Ki don ruh ki dak control ki bym lah ban print hynrei ha ka jaka kata ki control kumno ban pyntreikam ia ka jingthoh, ban sdang ia ka lain kaba thymmai kum ka nuksa.
Ka jingialehkai phutbol ka England (EFL) ka iaid ha ka kyrdan kaba ar haduh kaba saw.
Khatduh eh, la pynbna ia ki point ba la ai da ki kids jury kum ka jingkhein lang katkum ka jingpynbeit naduh kiba duna tam haduh kiba bun tam ki point ba la ioh da kawei pa kawei ka ri.
Ka jingtip shaphang ki nonghikai jong ka skul ain jong ka NYU
U la iaroh ia ka namar ka jingpyndonkam ia ka ha kaba khleh kew bad ka jingpynduna ia ka jingtrei jong u briew.
Ia ka Organ kaba ngi iohi ha ka Cathedral mynta la shna ha ka snem 1976 da u nongshna Organ u Rieger.
Ka Wah Uruguay ka dei ka wah kaba don ha South America.
Ki Afrikaner ki dei ki khun ki ksiew jong ki nong Dutch kiba la wan sha South Africa ha ki snem 1600 bad 1700.
"Dixie" ka dei ka kyrteng thok kaba ju khot ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U nongshna ia ka Willis Tower John Hancock Centre u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem
Ka Toxicology ka dei ka jingpule shaphang kumno ki dawai ki pynmynsaw ia ki jingthaw ba im.
1971 Jorge Posada, u nongialehkai ba heh jong ka America
U Mandelbrot u la kha ha Warsaw ha Poland.
Kine ki khynnah kynthei ki ju don ka jingstad kaba thikna hynrei ki lah ban don katto katne ka jingeh ha ka jingpeit bad jingsngap.
Ka phlim ka don ia u Godzilla uba ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw kiba la khot ki MUTO kiba buh ia ka Pyrthei ha ka jingma.
Madagascar: Ka jingphetwir 2 Africa - ka kynhun ADR
Ki album ba la lum lang
U la thep shispah kol nyngkong eh ha ka IPL pyrshah ïa ka Kings XI Punjab.
Ha kane ka por, la pynjot lut ia ki iingmane baroh, la beh noh ia 30,000 ngut ki lyngdoh bad la pyniap sa da ki spah ngut.
Ki spah snem ba la pyni ha ka stage
Ha ka sentens kum ‘U paro u her halor ka balang.
Kane ka gas ka pyndap ia ka pla mardor.
Bad u Bulgakov u la sngewtynnat ia ka jingialeh pyrshah hapdeng U Khrist bad u Pontius Pilat.
Ron Edwards (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
Kane ka long ka bynta kaba shiphew-lak jong ka jingjngai kaba la buh jingmut hapdeng u pole bad u equator, 1791.
Ki shipai US ki siat kumba 40 tylli ki namding Tomahawk ha ki karkhana ha Baghdad kiba don jingiadei bad ka prokram shna tiar nuclear beain jong ka Iraq.
ka staff kaba marwei (ka jingrwai).
Baroh ki jait mrad ki long kiba kongsan ia ka ri Ijipt.
U Guo Jianmei (Simplified Chinese: 郭建梅; Hanyu pinyin Guō Jiànméi; la kha ha u bnai Lber 1961) u dei u nongiasaid aiñ na China bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
U Deepak Chopra (; la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1946) u dei u doktor bad u nongthoh kot na India.
Da ki sine bad ki cosine, lah ban jubab la jan baroh ki jingkylli shaphang ki triangle.
U Nash u la jop ia ka khusnam jong u nongialehkai jong ka NHL ha u snem 2009
Ha ka histori, kawei pa kawei na ki lai tylli ka pyni ia ka juk ne ka hima ha ka pyrthei Arab.
Ka Assevillers ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka thoh ka tar Tamil kaba rim ka don shibun ki jingtip ba bniah shaphang kine ki jinglehkai.
Ka Villarreal ka la iakhaid da 1-1 pyrshah ia ka Manchester United (ka Villarreal ka la jop da 11-10 ha ka jingiashut penalty) ha Stadion Miejski ha Gdańsk, .
Ia ka jingkhleh la khleh lang bad ka shini bad ka um ban pynlong ia ka jingkhleh kaba khatduh jong ka jinglong kaba kwah.
Ki don bun jait ki jingpyndap kiba lah ban buh hapoh ka sandwich.
tarik Naiwieng, 2009.
Ban ai jingmut
U la pyndonkam ia ka ha u Crash Bandicoot, hynrei u Crash u la lait im.
La seng ia ka thain Yolo ha ka snem 1850.
La pyndonkam ia ka ban kit bad ban hiar thma da palat 50 tylli ki ri ha ka pyrthei.
U tan ia ka met iap jong ka Petrushka sha ka Lit Theatre.
Hadien ba ki Phareng ki la iasoh bad ka thma ha ka snem 1778, u Howe u la jop ia ki thma wat hadien ba u la kham bun.
Ia ka jaka sor jong ka Curitiba la peit da ki 26 tylli ki sorkar pdeng bad ki don 3,335,588 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ia ka kyntien bijection bad ki kyntien ba iadei bad ka surjection bad injection la wanrah da u Nicholas Bourbaki.
Ki shipai Ijipt
U Professor, u puppet rong saw ba la sur da u Shane Madej
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 2,072 ngut.
La pyndonkam ia ka hapdeng ki snem 1938 bad 1965.
Ka bar ka la long kaba heh.
U nongsynshar donbor ne u nongsynshar donbor u dei u briew uba synshar da ka bor kaba pura, kham bunsien da kaba lehbein.
2018 - Ka Rose Laurens, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na France (b.
Ka Kate Walsh (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1967) ka dei ka aktres na America kaba ak ha baroh ar ki phlim bad ki prokram telebishon.
La Bezole ka dei ka shnong kaba don 44 ngut ki briew (2017).
U wad ia ka ksiar bad kiwei kiwei ki spah.
Ka jingshai jong ka kot aluminium kaba shai ka long 88% katba ka kot aluminium kaba dum ka long kumba 80%.
Ka kyndon 193 jong ka ain pynshitom ka pynshitom ia ka "jingshongkha khlem da mynjur lang hapdeng ki shynrang kiba la dap ka rta (naduh ka rta kaba 21 snem)" da kaba set phatok haduh hynriew snem.
Kane kam dei ka thup ba pura jong baroh ki jhad jong ka Royal Navy.
U Dik Swett
Ia ka nongbah Skyline lah ban shem hapoh jong ka Mankato.
U Aaron Copland (, ; Nohprah 14, 1900December 2, 1990) u dei u nongthaw jingrwai na America uba la thoh ia ki jingrwai ba mynta.
Ka sumit jong ka Fansipan.
Ka jingiakhih ka la pynlyngkot ia ka samoi MLB ha kata ka snem.
Atreyu (bym kynthup ia ka US)
Khris Lipuma
U Hugo Fernández (2003)
Ka Literature jong ki khynnah ka khot ia ka kot kaba stet.
Ia kane ka kyrteng Marilyn Manson la shim na ka kyrteng nyngkong jong ka aktres bad ka sex symbol Marilyn Monroe bad ka kyrteng khatduh jong u nongialam jong ka cult bad u nongpyniap briew ba bun jait u Charles Manson.
Pynkhlain ia ki jingwad bniah jong ka science halor ki jingeh ba kongsan jong ki ri kiba dang kiew.
Ha khlaw ki mih ha ki tduh dieng ha ki jaka ba slap bad ba slap.
Ki rel ki long kiba stet bha bad bunsien ki mih na ki rel.
1745 – U Jonathan Swift, u nongthoh kot na Ireland (b.
La shim ba ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh jong ka thoh ka tar Sweden bad ka long ka jingsdang jong ka histori jong ka thoh ka tar Sweden.
Haba la pynkhih ne pynkhihwin, ka krest ka lah ban kiew pura.
Naduh ka snem 1399, ki Syiem bad ki Kynrad jong ka Mann ki long ki nongsynshar synshar jong u Syiem Bilat uba synshar, bad nangta jong ka Ri Bilat bad ka Hima Bilat, uba long u nongsynshar ba khatduh eh jong ka dulir.
Kazakh
Ka Alter Echo ka dei ka video game kaba la pynmih da ka THQ bad la pynmih da ka Outrage Entertainment.
U Mikhail Vladimirovich Mishustin (; la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1966) u dei u riewstad saiñ hima sima na Russia.
U Jason Alexander (la kha ha ka 23 tarik u September 1959) u dei u actor na America.
Ka Joan Blondell (1906–1979), ka aktres kaba la shah jied ha ka Academy Award
Ka la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u nongpynmih jong ka, u Greg Kurstin.
Mario Tennis (ba la bat ha ka kti) (2000)
1733 - Ka Elizabeth Villiers, ka kynrad jong u William III jong ka England (b.
U slap na katei ka eriong u la pynpra ia ka kynroh kaba la pyndonkam ban pynsangeh ia ka jingshlei um ha ka jaka ai jinghikai jong ki shipai duriaw jong ka America ha Kanagawa Prefecture jong ka Japan.
Ha Montana bad Wyoming, u Lat um lah ban shakri palat ia ka 8 snem na kino kino ki 16 snem.
Kumjuh ruh, ka Seng Komunist ka la sdang ban tyrkhong.
Ia kine la pyniaid da ka bor pynroi jong ka Lahore.
02807
Ia kawei pa kawei ka jinglong la ai ia u code, uba la shna da ki nombar ne ka jingpyniasoh lang ia ki nombar bad ki dak.
U Bland u kwah ban ialeh duel hynrei u Lowe u la kiar na kata.
Ha ki snem 1970, suki suki ka la phai sha ka kam telebishon, khamtam eh ha ka phlim barit kaba la jop bha, kaba la jop bha, ka The Thorn Birds (1983).
Ka trei ruh ha ka jinghikai bad ka jingwad bniah halor ki jingialehkai bad ki phang LGBTIQ+.
Kine baroh arngut ki sah ha Melbourne.
Ki phlim Cameroon
Kham bunsien u slap u hap ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur bad ha ka por tlang.
Haba ki lieng jong u nongialehkai ki ia tyngkhuh bad u nongshun, ka screen ka kylla sha ka screen action ryngkat bad ka jinglehkai kum ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Star Fox.
Ia ki artylli ki Ortsteile la pyniasoh da ka jingkieng iaid kjat kaba iaid lyngba ia ka Main (ba la shna ha ka snem 1970-71).
Ha kane ka assembly language, ki square bracket sawdong jong u number (lane ka kyrteng register) ki mut ba dei ban pyndonkam ia u number kum ka address sha ki data kiba dei ban pyndonkam.
Ki pud ki sam jong ka Jylla Venetian barim ka Albania Ka Veneta ka la kylla biang ha ka snem 1918, mynba la thaw ia ka Hima Yugoslavia, hynrei la pynrung pat ia ka naduh ka snem 1941 haduh ka snem 1943 ha ka thma bah ba ar, haba u Mussolini u la pyniasoh ia ki jaka ba don sawdong jong ka Cattaro sha ka Hima Italy.
1997: Tuya
Ka dur jong ka Google Maps
August 6 – La dep shna ia ka khyrdop Brandenburg ha Berlin.
B u long kum u b ha u khynnah
U Randolph Scott kum u Will Wright
Haba ianujor bad ki gomphothere, ki bniat jong ki hati mynta ki kham pher bak-ly-bak.
Ki la ong ba kane ka lah ban dei ka daw balei ba ki dohkha whale jong ka juk mynta ki la heh haduh katne.
2019 - Ka jingeh ha ka sain pyrthei ha Venezuela: La beh noh ia u nongmihkhmat jong ka Germany, u Daniel Kriener na katei ka ri.
Ka rukom pynhap sla: Ka rukom ban tip ia ka jingkhluit bad jingkhluit jong ka sla da kaba buh ia ka sla ha ka khyndew bad thew ia ka angle ba iakynduh (peit ia ka rukom pynhap sla).
MP5K (K=kurz: German ha ka jinglyngkot)
ka marianne
Ki jingkha ha ki snem 1790
Ka Lake View ka dei ka shnong kaba don ha ka Douglas County, Kansas.
U Tommy Smith (u nongtem saxophon) (kha ha u snem 1967), u nongtem saxophon jazz jong ka Scotland, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai
Kane ka phlim ka iathuh ia ka jingim jong u Dhoni naduh ba u dang rit lyngba ki jingjia kiba la jia ha ka jingim jong u.
Ki tyrpeng kiba shakhmat ki long kiba lyngkot bad ki tyrpeng jong ki kjat ba shakhmat ki phai shapoh.
Ka U.S. Express ka la jop ïa ka bynta kaba sdang jong ka jingïakhun haduh ba u Volkoff bad u The Sheik ki la sdang ban ïoh ïa ka jingjop ha ka liang ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rotundo.
Sawdyn Brophy kum u Eldarion
Ka don ka pla ha ka Balang United Reform ha England ban pyndonburom ia ki nongleit jingleit jong ka liengsuin Mayflower.
Ha ka snem 277, u Probus u la ioh ia kane ka nam namar ki jingjop jong u pyrshah ia ki Goth.
Ha kiba bun ki niam kiba khraw, la niew ba ka jingkwah shimet ka long ka jingmlien kaba sniew ne kaba sniew.
Lai tylli ki dong
Ki nongleh pyrshah jong ka thma khlur (ba la sam da ka Disney Domestic Television bad ka Disney XD)
Ka jingkieng dohkha Hamilton Newburgh-Beacon
Hangin' bad u Bah Cooper (2008–2009)
Ka shnong jong ka ka dei ka Prentiss.
Ka nam jong u Obama
Kane ka jingtrei ka dei shibynta na ka jinglum jingtip jong ka National Palace Museum ha Taipei, Taiwan.
Ka jingtep ba la bthei jong u Suba Khan.
U bsein black-tailed rattlesnake (Crotalus Molossus) u dei u jait bsein Pit vipers uba don bih, uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ha Mexico.
Kane ka skul ka don ha Toulouse, France.
U la ioh ia ka khusnam jong u Syiem Faisal na ka bynta ka jingshakri ia ka niam ha u snem 1982.
U Saint George u long u nongkyrshan jong ki Boy Scouts jong ka America.
Continental lithosphere,                                                                                                                                                                                         which is associated with continental crust.
Ia kane ka jingiasyllok la aiti ha u Feodor Chuchin.
1973 – Ka Mathilde, ka Mahadei jong ka ri Belgium
Ka jingpynbna
U la hap ha ki katto katne ki lain bording kumta u la shah pynmong ha ka bording ka Bianca.
Ha u snem 1993 u Steve u la sdang ia ka jingrwai jong u Steve Koven Trio.
Shuwa ban thew ia ka, la pynkhuid khnang ban ioh ia ka jingheh tynrai.
Jingpynbeit 1 (1987)
Uwei u la ring ban khot ia ki masi na ka bynta ka jingbam jong ki.
1928 - U René Lavand, u nongthoh thok na Argentina (u la khlad noh ha u snem 2015)
U la shon ruh ia ki jingrwai jong u John Dowland ryngkat bad ka Forge Players ha u snem 1998.
Ka hormone ka long kaba la shna na ka cholesterol.
Ki jingbam na Asia: ka jingbatai shaphang ki jingbam jong ka ri China, Japan, Korea, Thailand, bad Vietnam.
Austin Mahone (kha 1996), nongrwai pop
La ju ngeit ba ka jinglong jong ka dewbilat kaba im ka dei tang namar ka jingpynhiar ne jingpynhiar palat ia ki granules ha ka um.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka Würzburg, Germany ka la shah pynjot haduh 90%, ha kaba 5000 ngut ki la iap, tang hapoh 20 minit da ki liengsuin bom jong ka ri Bilat.
Ka Hillsboro ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Hills County ha ka Texas pdeng.
Kane ka dorbar ka la pynskhem ba ki Jentil ki lah ban long Khristan khlem da shim lut ia ka Hukum u Moses.
U kritik phlim u Roger Ebert u la thoh shaphang u Mansfield, “Khatduh eh ha ki jingkular!
Ka Salt Lake City, Utah, America: Ka Salt Lake City ka la pyrkhat ban thep ïa ka jingïalehkai jong u snem 2018 lane ïa ka jingïalehkai jong u snem 2022.
U briew uba thang
Ka dei na Omaha, Nebraska.
Ka jingpyrta jong ka jingialap jong u ka long "Hato Phi kham bha ban ia kaba phi long saw snem mynshwa?"
Ka dur jong ka UK ka la pyni ia ki jingdro ha ka rong rong saw bad ar tylli ki jingpynkylla dur jong ka garage jong ka UK ha ka.
U la thaw ruh ia ka jingpyrshah jong u Raven.
Ki shipai kiba la donkti ki dei ki dkhot jong ka First Battalion jong ka Parachute Regiment (1 Para).
U Zwagerman u la pyniap ialade ha Haarlem, Netherlands ha ka rta kaba 51 snem.
RBS Gran Prix ha France 2008
Ha ka por lyiur, ki briew kiba shong hangta ki nang kiew la jan ar shah.
Ki stoa ki ju ker sawdong ia ki jaka iew jong ki nongbah kiba heh.
Kiwei pat ki kynthei kiba u la don ka jingiadei bad ki kynthup ia ka Tuesday Weld, ka Marthe Keller, ka Kathleen Quinlan bad ka Lyndall Hobbs.
U Aarón Gamal, 62 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Mexico (Deportivo Neza, Tigres, national team), u don ia ka jingpang klongsnam.
Ka Tétouan ka long kawei na ki artylli ki kad liengsuin ba kongsan jong ka Morocco ha ka duriaw Mediterranean.
Ka don ha kawei ka shnong rit kaba ki khot ka Nasavrky.
Kane ka mut ba baroh ar ki allele ki don ka jingpynpaw ia ka jinglong ha ki hybrid.
Ka synshar paidbah
Ka Book Tower ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat na ka bynta ki khynnah rit.
Ha ka leap year, ki bnai kiba iadei ki long u January, April bad July, February bad August, March bad Nohprah, bad September bad December.
Ka kmie jong ka Matilda, ka Mary, ka long ka khun jong u Malcolm III jong ka Scotland bad ka Saint Margaret jong ka Scotland.
* Jingpynkynmaw: Ia ka Southern Farm Bureau Classic jong u snem 2002 la pynduna sha ka 54 tylli ki thliew namar ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ki lad pathai khubor ba la pynmih
Ym kum ka C, ki jait Java ba rim, kum ka int, ki long beit kajuh ka jingheh ha ka jingbun ki bit kaba iarap ban ioh ia ka jingiadei hapdeng ki platform bapher bapher.
Ki Charizards ki dei ki Pokémon kiba long kum ki drakon rong jyrngam kiba don ar tylli ki thapniang, kiba rong jyrngam na khmat, bad rong jyrngam nadien.
Ki kwah ruh ia ka synshar paidbah kaba beit.
Ka jinglong kawei hapdeng ki briew bapher bapher kiba don ki egos bapher bapher ka ailad ia ki briew ban ithuh iwei ia iwei pat.
Ka liengsuiñ ka la leit shabar jong ka jaka ba don ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la hap.
Ki nongbah ha Ontario
Katto katne ki dkhot ba pawnam jong kane ka kynhun ki long ki dohkha angel, dohkha barracuda, dohkha bass, dohkha blenny, dohkha damselfish, dohkha file, dohkha goby, dohkha grouper, dohkha remora, dohkha waitlam, dohkha mackerel, dohkha puffer, dohkha tile, dohkha tuna, dohkha lieh, bad shisha ruh ki dohkha rit.
"Ka Kot jong ki Konsillor".
U Shrady, u Nikolas.
Ki nongrwai na South Australia
Kaba bun na ka la tap da ka ri khlaw.
Ha kiba bun ki jingialehkai mynta, la rwai ia ka bynta kaba nyngkong, nangta ia ka chorus arsien.
Ha u snem 1992, u President George H.W.
Ka Jane Barus (1892-1977), ka dkhot jong ka jingialang jong ka Riti Synshar kaba la thaw ia ka Riti Synshar jong ka Jylla New Jersey ha ka snem 1947
1724 – U John Smeaton, u nongshna jingshna ha ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1794)
Ka por jong ka jingsangeh ka la bud sa ka jingïateh kular jong u bnai Risaw 1972 halor ka jingïatreilang jong ka Apollo-Soyuz Test Project (ASTP), kaba la pynlong ïa ka jingïakynduh ha u bnai Jylliew 1975 ha ka jingïaid lynti jong ka pyrthei jong ka kynhun ki nongleit bneng jong ka US bad ka kynhun ki nongleit bneng jong ka Soviet bad ka jingpynwandur lang ïa ka jaka buh liengsuiñ ha ka pyrthei. ka jingpynbeit ryntih-75.
Ka OGPU ka la kitkhlieh ban thaw ia ka rukom synshar Gulag.
La khot ruh ia ka heptatonic scale, namar ba ka pyndonkam hynriew tylli ki jait sur lane ki sur ba iapher.
(1956).
U Mario Balbuena González (16 tarik u Risaw, 1959 – 7 tarik u May, 2017), uba la tip kham bha hapoh ka kyrteng ring Gran Apache bad El Apache, u dei u luchador na Mexico, lane u nongïalehkai ba tbit bad u nonghikai.
U la pyllait ia ka mixtape jong u kaba long Street Gossip.
Ki kper soh peach ki mih hangne.
1997 Ka jingpluh jong ka cinema Uphaar ha New Delhi ka la pyniap 59 ngut ki briew.
Ka Rose ka long ka riewstad, bad ka kham sngewtynnad ban ai jingkren ban ia kaba pynbyrngia, hynrei ka pynthikna ban pyndep ia la ki kamram kum ka First Lady kum ka jingbhabriew ia la u hynmen.
Kine harum ki long kiba dei hynrei kim dei:
Ka county ka don ha ka thain Sierra Nevada.
www.JacopoTintoretto.org - 257 tylli ki jingtrei da u Tintoretto
Ki President jong ka Peru
Ia katei ka jingthoh, kaba don ia u nombar 640, la phah sha Taipei ban bishar bniah shuh shuh.
Uwei pa uwei u daimyo u don ka jingsynshar halor kawei ka bynta jong ka ri.
U Gemmell u pawnam bha kum uwei na ka liang ka Celtic uba la jop ïa ka European Cup ha u snem 1966–67; u la thep ia ka kol kaba nyngkong eh jong ka Celtic ha ka phainal.
Saw ngut ki nongleh pyrshah ki la lait im na ka jingshah pynjulor bad la rah ia ki sha England ban bishar:
Ka pung Gokyo kaba don 19 tylli ki pung ka kynthup ia ka jaka bad ka don ha ka jaka kaba jrong hapdeng .
Ka long ka snam kaba kongsan na ka bynta ka sniehdoh.
U la ialehkai 17 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Durham.
Ki don ha ka por kaba lai sien (lai tylli ki jingsawa ha ka bar), lane ha ka por 6/4 ne 6/8.
546 S.K.—Ka jingialang iasuk hapdeng ki hima ha China.
U briew uba nyngkong eh uba u kylli u iathuh ia u Epps, bad u Northup tang khyndiat eh u lah ban kren ia ka lynti jong u ban mih na ka jingeh.
Ki jingpynskhem ki long kiba ju don bha ha ka kam liengsuiñ, kam shna ïing, kam teknoloji bad kiwei kiwei ki kam karkhana, bad kumjuh ruh ha ka koit ka khiah bad ka pisa tyngka.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1982.
Ka Lopburi ka don ka jingiaid lynti.
Hapoh ki jaitbynriew Han kiba kren phareng, ka kyntien "Chinatown" ha ka ktien China ka long "Táng Rén Jiē" kaba mut "ka surok jong ki jaitbynriew Tang."
Kane ka kynhun ka don ha Newcastle, New South Wales.
"Go Deep" ka dei ka jingrwai pop na ka nongrwai Janet Jackson.
Ki kyrteng jong ki tamasa ba la pynjanai bha jong ka Bastet ki kynthup: “Ka Jingiaid jong ka Bastet”, “Ka Bastet ka iada ia ki Ar tylli ki Ri”, “Ka Bastet ka mih na Per-Bast”, “Ka Bastet ka paw ha khmat u Ra” bad “Ka Tamasa Hathor bad Bastet”.
U ialehkai na ka Ventleet Kofu.
Jacques D’Amours (kha 1956/57), u nongkhaii na Canada
Ki samla pule u Jimbo Jones bad u Üter Zörker ki shah pyniap bad pynlong jingbam.
Ka phlim U Khun U Blei ka dei ka phlim kaba iadei bad ka jingim.
Lada ka daw ba ki don ia ka jingpang toxic shock ka dei namar ba ki pyndonkam ia ka tampon, ki doktor kin pynthikna ba kin sei ia ka tampon shabar.
Ki ïingjaiñ ki long ruh ban pynbiang jaka thiah shipor ïa ki shipai ne ki bym don ïing don sem, lane ïa ki briew kiba la shah pynkynriah jaka namar ka jingjia ba sngewsih (kum ki nongphetwir).
Aska - nongtem
Ha ka rukom tynrai, ki Peoria ki kren da ka ktien Miami-Illinois.
Ki phlim ki mih kumjuh.
U Elion ruh u la trei shipor kum u doktor ha Brooklyn.
Ka jingialehkai jong ki bor ba iatreilang
Kum ka nuksa, ha ka thma hynriew sngi kaba la sdang naduh ka 5 tarik u Rymphang 1967, ki shipai iada ri Israel (IDF) ki la ioh ia ka jingjop kaba kut halor ki kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ka Egypt, Syria bad Jordan.
U Ha Sung-Won
Ka Whitehawk ka dei ka nongbah Brighton kaba don ha ka nongbah Brighton and Hove kaba don ha rud duriaw jong ka England.
Ka sdang na ka tnat Deux-Sèvres (la ai kyrteng "Two Sèvres" hadien kane bad ka Sèvre Nantaise) bad ka tuid lyngba ka Niort (kata ka long ka tynrai jong ka bynta kaba ar jong ka kyrteng jong ka wah).
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh ha Madrid
La seng ia ka ha ka snem 1567 kum ka skul grammar kaba laitluid na ka bynta ki khynnah shynrang jong ka thain.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2003.
U Healy u la khlad noh ha ka 29 tarik Rymphang 2014 ha Sligo, County Sligo ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka la trei ha Victoria University.
Rumelange (5,573)
Ka Jane ka la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba 21 snem bad ka jingpang cancer ha ka 28 tarik u Naiwieng 2018.
Ki bniat ki long kiba jyrngam.
Ha u snem 1974, u la iashim bynta ha ka soap opera kaba la ai kyrteng “Fogo Sobre Terra”.
Ia u maw ding uba mih na ka magma kaba la kylla long kaba jem hapoh ka khyndew la khot intrusive igneous rock.
(1857-1857)
Ka long ka jait sail kaba ki lieng rit ki sngewtynnad eh.
U Sunil Barve kum u Suryakant More (Surya)
Da ki bun snem, la iohi ia u Richard III kum u riewsniew.
U Priebus u la pule ha ka skulbah Wisconsin, ha Whitewater bad ha skulbah Miami.
Ka Balaton ka long ka pung kaba jylliew, namar ba ka jingjylliew jong ka ka long 3.2 meter bad ka jingjylliew tam jong ka ka long 12.2 meter.
Ia kane ka stadium la shna dur da u Arup bad la shna da u John Laing.
Professor: Neurophysiology, Royal Caroline Institute, Stockholm (1946-67)
U Platt u la trei bad ka jingiatreilang na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka duriaw bah (POGO).
Ka West Melbourne ka dei ka nongbah jong ka ri America.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Kapten Pulit Donald Cragen ha baroh ar ki phlim telebishon kaba la tip kum ka Aiñ bad ka Aiñ bad ka Aiñ: ka kynhun jong ki nongshah lehbeiñ ba kyrpang.
Naduh hangta bad lyngba ka jingmut niam jong ka ha ka pyrthei Khristan ka la wan ban shah pynrung ha ka dur jong ka juk pdeng.
Ka jingpynkylla (jingpynkylla.
Ia ka saddle phareng la pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai kulai kum ka jingkieng kulai, ka jingpynbeit, bad ka jingpynbeit.
Ha baroh kawei ka U.S 30 million - 14% na ki rangbah - kim lah ban leh ia ki kam pule kot kiba suk bad kiba man ka sngi.
Ha u Jymmang 2013, da pynbna ko ya ka Arisa Cox wow pynman ya kani ka show.
Kane ka sniehdoh ka kham jem ne kham jem ban ia ka sniehdoh kaba don ha ki tduh jong ka bol bad ka soket.
U la sngewtynnad khamtam eh ia ki jingrwai symphoni jong u Anton Bruckner, bad u la shna recording ia ki jingrwai ba phra bad ba khyndai jong u Bruckner na ka bynta ka Philips Records.
Ka column "Jingjngai" ka thew ia ka jingjngai kaba la pynlong ia ka jingiakop mareh.
Ha ka phlim bad ka telebishon
Ratan Kumar (1941―2016) Baiju Bawra (1952)Do Bigha Zameen (1953)Boot Polish (1953)
Ka Toulaud ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Palat 95% na ki nongshong shnong jong ka Ashdod ki dei ki Jiw, wat la tang kumba 30% ki bud ia ka niam jong ki.
Imagine, ka album 1997 da ka 14 karat soul
1948 - La thaw pura ia ka kynhun shipai jong ki paidbah Korea ha North Korea.
Hynrei ki briew ki don ka jinglah ban shah bad ki lah ban jog-trot ha ki jaka kiba jngai.
Ka kynthup ia ki jaka ba shathie lam mihngi jong ka Melbourne, ha ki rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Port Phillip Bay.
Ha ri Bilat ki don hynriew tylli ki kynhun shipai ha ka kynhun shipai jong ki iing.
La thaw ia ki ha ka snem 1982.
Ka skulbah jong ka Florida ha Jacksonville
U Gripp u rwai ruh ïa ki jingrwai Being Ian, Super Hero Squad Show, Ben 10: Omniverse, bad The 7D theme song.
Ka sngi Ochi ha Greece, Cyprus bad ha ki jaidbynriew Greece
U Captain Olimar - U Captain Olimar u dei u spaceman uba hiar ha ka pyrthei alien ha Pikmin bad u iakynduh ia ki jait Pikmin, bad u hap ban pynbeit ia ka lieng jong u bad ban hiar na ka pyrthei hadien 30 sngi, lym kumta un iap.
Ki nuksa jong ki jingkieng ba pawnam
Ha ka snem 1949 u la ioh ia ki kam Organist ha Chelmsford Cathedral bad kum u Professor jong ka Harmony and Counterpoint ha Trinity College ha London.
U la thoh ha ka jingthoh jong u ha ka snem 1993, ka Willie's Game, ba "U Crane un ym shim ia ka dur lymda ka kmie tymmen jong u ka lah ban leh ia ka."
Ki tiar wad lyer ionization ki kham rem dor ban ia ki tiar wad lyer da ka bor ding, hynrei ki pynmih ia ki jingpynbna ba bakla ban ia ki tiar wad lyer ba pyndonkam da ka bor ding.
La kha ia u Zahir Raihan ha ka 19 tarik u August 1935 ha ka shnong Majupur, ha Feni District, ha Bengal Presidency, ha ka ri British India (ka Bangladesh kaba mynta).
Ia ka slope jong ki katto katne ki curve ha ka jaka P la ju khot ka jingkylla kaba stet jong ka curve ha P. Ia ka jingkylla kaba stet ha kawei ka jaka ha ka curve lah ban shem da kaba bishar bniah ia ka jingtreikam ba la shim na ka bynta ka curve ha kata ka jaka.
Ka audition ka dei ka jingpyrshang ban peit la u briew u long uba biang ne em ban iashim bynta ha ka drama ne concert ne ban rung ha ka theatre company, ka kompeni shad ne ka kynhun tem.
Ia kawei pa kawei ka monosaccharide lah ban ieh khlem da pynsleh, pynsleh shisien, lane pynsleh arsien.
Ka Ofanto ka tuid lyngba 3 tylli ki thain, 4 tylli ki jylla bad 33 tylli ki comuni, baroh ha South Italy:
Ka sniehdoh (~ka longïing kaba heh)
Ha u bnai Jymmang 2012, ki kynhun kiba ïada ïa ka hok longbriew manbriew ha ka ri ki la kyntu ïa ki kynhun ban sangeh noh ïa ka jingïakhun jong u snem 2012 hapdeng ki jingkulmar saiñ hima sima kiba dang thymmai ha ka ri.
U Eknath Gaikwad, 81 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei, u MLA ka Maharashtra (1985-1995, 1999-2004) bad u MP (2004-2014), COVID-19.
Ka Afghanistan Opium Risk Assessment 2013, kaba la pynmih da ka ophis jong ka United Nations halor ki jingdih buaid bad ki kam runar, ka ai jingmut ba ki Taliban naduh u snem 2008, ki la ai jingkyrshan ïa ki nongrep kiba thung soh poppy, kum ka lad kamai jong ki lehnoh.
Baroh kaba nga la kwah ka lah ban mut kiei kiei kiba pher.
Ha u Risaw 2011 la beh kam ia u na ka Dior namar ba ki jingkren pyrshah Jiw kiba u la kren ki la paw ha ka internet, bad la tohkit ia ki da ki pulit ha Paris.
Ïa kane ka phlim la ring ha ka rukom peit dur (aspect dur) bad da ka dur (Cinemascope) (TohoScope).
Ki avocet bad ki stilt
Hadien kata ka la leit sha New York City ha kaba ka la shong kurim bad u Oliver Peterson.
1422 U Constantine II jong ka Bulgaria
Ka Oskaloosa ka don ha (39.215849, -95.313800).
Ki nuksa jong ki dur ba la thaw da ka buit ELISPOT
U Kim Chang-sop, 74 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka North Korea, uba dei u Myntri Balang jong ka tnad pahara ka Jylla (naduh u snem 2015).
U la pynmih palat 40 tylli ki phlim ha ki hynriewphew snem.
U Lurie u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka Survey of India, ka tnad pdeng jong ka ri India kaba peit ia ka kam shna map bad survey
Kine ki buit ki lum ia ki jingtip khlem da rung ha ka jabieng.
Ka Radiohead ka la sdang ia ka jingtrei ia ka album ba nyngkong jong ki.
Hadien ba ka la iakhlad noh na u tnga ba nyngkong jong ka, ka la iaid lyngba ia ka jinglong "khlaw Protestant" kaba ka la batai hi.
U Xiang, u la khlad noh ha ka 2tarik Najrong, 2017 ha Nanjing, China na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 99 snem.
Ki karkhana cement ki treikam ha ki jaka ba kham sharum jong ka Pakistan.
Ki skul rit: 4 tylli kiba don 81 ngut ki nonghikai bad 1432 ngut ki khynnah skul
Ka Ann Wedgeworth (kha ha u snem 1935), ka aktres, ka Lana on Three's Company Peter Weller (kha ha ka snem 1947), ka aktres, ka RoboCop, ka Star Trek Into Darkness Bob West (kha ha ka snem 1956), ka aktres, ka Barney & Friends Lisa Whelchel (kha ha ka snem 1963), ka aktres, a
John Stockton jong ka Utah Jazz
Ia u khnai ba la shna da ki briew la bret ha ka jaka ba la thmu da u lain khnai bad u nar ri dohkha.
La kha ia u Herman ha Aldebrő ha Hungary.
Ka jingiakop jong ka WWE jong ka ri America (arsien)
Hynrei kane ka jingiathuhkhana ka dei naduh ka snem 1811 ha ka kaiphot jong u William Fitzmaurice.
U la long u Senator naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
Baroh ne ki bynta jong ka Chicago, Elmhurst, Elmwood Park, Franklin Park, Hinsdale, La Grange Park, Norridge, Northlake, River Grove, Schiller Park, bad Oakbrook Terrace la kynthup lang.
La lap bun ki jaka, kynthup:
La ai bor ia ka supreme court bad ki High Court ban pyntreikam ia ki hok tynrai.
Ka la don haduh 15 million ngut ki nongpeitkai.
Lada ngi don ia ka phlim dur kaba sngewthuh bha kaba lah ban pyndum tang da uwei u photon, te ngin sa shem ia ka lyngkhot rupa kaba rit ha kaba u photon u kut noh.
Rossair Europe
Ka quena ruh ka long kaba kham pawnam ha ka jingrwai Pyrthei.
Ka Indrani Haldar kum ka Simantini (Seema) /Ruprekha (Rekha) (Double Role)-ka kurim jong u Sidhangshu(Seema) bad ka kurim jong u Subhrangshu(Rekha) (Main Protagonist/Antagonist)
"Ka Jingpynburom ia ki nong Amerika"
1990 - U Jordan Hamilton, u nongialehkai Basketball na America.
Baroh ki umphniang diesel ki don ka jingeh ban sdang ia ka engine ha ka por ba khriat, hynrei ka umphniang bio ka kham don jingeh.
U Alfred Muller (23 Naiwieng 1940 – 13 Nailur 2020), u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka jingkoit jingkhiah jong u Carteret ka la jot na ka jingleit wad bniah jong u.
Ka kot khubor jong ka Columbia jong ka ri America ba shathie.
U vice president jong ka ri America (la ju pynlyngkot kum u VP lane VPOTUS) u dei u ophisar ba ha khlieh duh ba ar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America bad u nongkyrshan ba hakhmat eh jong u president jong ka ri America.
Hida, Gifu
Hot 100, 50 ha Canada bad 25 ha UK.
Kane ka kynhun tem ka la ïashim bynta ha ka Dansbandskampen ha u snem 2008.
La ai jingmut ia ka protein kinase A kum ka nongpyniasuk ia ka jinglong ba pynkhih.
Ka long ka jaka ba don ka C. M. Russell Museum Complex, ka University of Providence, bad ka Great Falls College.Hajan kane ka shnong ka don ka Malmstrom Air Force Base.
Kane ka jingïamareh slalom la buh ban long ha ka 16 tarik u Risaw, kaba sdang naduh ka por 10:30 AM - 4:55 PM na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha baroh ki klas.
Baroh ki kyndon bad ki tarik ba la kdew ki long kiba donkam lym kumta ki nongpyniaid ia ka tamasa ba 8 jong ka Kazan jong ka phlim Muslim, ki don ka hok ban weng noh ia ka phlim na ka prokram jong ka tamasa.
Ka kynhun ki nongialam paidbah ba la ialam da u John D. Rockefeller III ki la tei ia ka Lincoln Centre.
U Abdul Malek u la shah jied sha ka Parliament na Mymensingh-4 kum u kyrtong ka Bangladesh Awami League ha u snem 1973.
Ka Corpo Forestale dello Stato, ka tnad khlaw jong ka jylla Italy
Ka nongbah jong ka ka dei ka Đông Hà.
1249 - U Patsha Kameyama uba 90 jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1305)
Ka Jingkylla: Ka kali Sedan bad ka jinghap jong ka France, 1940.
Ka Baltimora ka dei ka kynhun tem electronic ba kren phareng na Italy naduh ki snem 1980, kaba pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Tarzan Boy".
Haba u iohi ia ka Asawari kaba la sngewsih, u Abhijeet u pyrshang ban iakren bad ka, hynrei ka kyntait ban sngap ia u.
U McMillan u la long u Vice President ba Nyngkong jong ka jingialang jong ka European Civil Aviation hapdeng ki snem 2005 bad 2007.
U Arnold u la pyrshang ban pynshisha ia ki jingleh jong u ha ka shithi ba plie kaba la ai kyrteng To the Inhabitants of America, ba la pynmih ha ki kot khubor ha u Lber 1780.
Kane ka shnong kaba pawnam ka pynmih bad khaii bun jait ki tiar dewbilat hapoh bad shabar jong ka ri.
Ka jingialehkai ka pynbeit na ka bynta ki shynrang bad kynthei man la u snem.
200,000 tylli ki jingkhot phone ha ka shisngi
Ki jingbishar bniah
U Karl Ludwig Harding (Germany, 1765 – 1834)
Ka Tiruvannamalai ka dei ka jaka ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka Park duriaw
Ka Hima Frank ka la jop ia kane ka thain na ki Muslim.
Ka la bteng shaduh shapoh wah shuwa ban saphriang kylleng kawei ka madan ha ka tduh jong ka them kaba shapoh.
Ka West India Docks ka long ka jingbud ryntih jong ki lai tylli ki kad lieng ha ka Isle of Dogs ha London, England.
Ka Čáslavská bad ka Soviet Larisa Latynina, ki dei tang arngut ki nongïalehkai gymst kynthei, kiba la khur ïa ka takma ksiar ha ki ar tylli ki jingïalehkai Olympic ba bud ryntih.
NP-jingeh ba pura
Ia ki ḱebapi (ќебапи) jong ki Bulgaria la shna da ka doh sniang bad doh masi.
Ha u snem 2008, ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka phlim Twilight, kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Stephenie Meyer.
Ka rong bad ka jingshai
Ki jingjia aksiden nuclear jong ka Japan ha u snem 2011 ki la "pynim biang ïa ki jingsngew pyrshah nuclear ha kylleng ka pyrthei, kaba la buh ïa ki sorkar ha ka jingïada bad pynduhjait ïa ka jingkylla thymmai jong ka karkhana bording".
Ka thain York, Maine
U dei u Myntri Rangbah ba 34 bad ba mynta jong ka New Brunswick naduh u snem 2018 bad u nongïalam jong ka New Brunswick Progressive Conservative Party naduh u snem 2016.
Ka la long ka bynta jong ka municipality bathymmai jong ka Albrandswaard ha ka 1 tarik u Jymmang 1985.
Bunsien bha, la lum ia ki nuksa jong ki data.
Ka Montmartin-le-Haut ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Córdoba ka dei ka Province jong ka Argentina.
La kha ia u Kupala ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1882 ha Viazynka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,770 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah.
1856 - U Hara Takashi, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1921)
Ka long kawei na ki skulbah kaba pawnam tam ha ka ri bad ka khein ia ki katto katne ki riew pawkhmat bad ki riewstad hapdeng ki nonghikai, ki nongwad bniah, ne ki samla pule barim jong ka kiba mynta bad kiba mynshuwa naduh ba la seng ia ka.
U shabi jong ki jait Drosera, ryngkat bad ki map jong ka jingsam bad ka jingheh jong ka jingeh kaba nangroi
Ka Belk ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Kumjuh ruh ban batai biang ia ka jinglong jong u Baron Frankenstein, ha ka kot “Ka jingpynshitom bein ia u Frankenstein” (1958), Ka jingsniew jong u Frankenstein (1964), da u Freddie Francis, ka kynthei kaba la thaw da u Frankenstein (1967), u Frankenstein u dei ban shah pynjot (1969), bad u Frankenstein bad ki Monster from Hell (1974), ba la pynïaid da u Terence Fisher.
Ka aiom kaba ar ka don ia ka jingpynbeit thymmai kaba kynthup ia ki dak thymmai bad ki jingrwai kiba kham tynrai.
Ki nongshah pyniap briew ha Italy
Ha kaba nyngkong, haba ki Nongseng ki dang thoh ia ka Riti Synshar, ki shu leit tang ban ai bor ia ka Congress ban tyrwa ia ki jingpynkylla.
La bujli ia ka ACCOLC da ka MTPAS (Mobile Telecommunication Privileged Access Scheme) ha u snem 2009.
Ha ka por thma, la pyndonkam ia kane ka jaka ban lum ia ki Jiw (kiba la beh noh hadien).
1997 - Ka "AccessTram" kaba nyngkong eh kaba la pynkylla kyrpang, ha ka dur jong ka Berlin 3006, ka la sdang ban iaid ban ailad ia ki nongwan jngohkai kiba kham duna ka jinglah ban shong ha ka lain ha ka jaka buh jingthoh.
Holland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Mastering ka dei ka rukom pynkynriah ia ka sur na ka tiar shon sha ka tiar buh jingthoh.
Hynrei ka dewlynnong ne ka ri ka dang don la ka jong ka sorkar.
Ka shna ia ki jingpynmih software kiba plie.
Ka Astrania
Ka jingïalehkai ïap jong ka IWA (shisien)
Mandark
Ka jingbun briew ka long 13,663 ngut ha ka snem 2010.
Da ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew (2017) kaba 32,244 ngut, ka Diekirch canton ka don ka jingbun briew kaba long/km2.
La pyndonkam da ki kyntien bapher bapher ban batai ia ki jait jingduna um bapher bapher:
Kane ka la pynlong ia ka jingpynpait ia ka kot sha ki dur jong ki tiar bad ki dak ban thaw ia ki dur ba la shna dur.
U Elliot Reid
Ki khyndiat tylli ki jingpynkylla ki don ka jingsdang tectonic ha kaba ki jingkhih jong ki plate ki la pynkiew ia ka sla duriaw kaba jylliew ha ka sla khyndew.
La thmu ruh ban tei ia ka terminal kaba kham heh shuh shuh hajan jong ka.
Ki don shiphew tylli ki bynta, kawei la pyni man la ka taiew ha ka CBS naduh ka 13 tarik u Naitung - 11 tarik u Naitung, 2003.
U Monroe u long u president ba khadduh eh uba la ialeh ha ka thma ba la pynkhih ia ka ri America bad uba khadduh eh ban long uwei na ki nongseng ia ka ri America.
Ka nongrim kaba kham pyndonkam na ka bynta ki bynta ka long 1/12, ia kaba ha ka ktien Latin la khot uncia (ounce).
2016 - U Pete Burns, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (b.
1924 - U Martin H. Glynn, u Lat jong ka New York (b.
Ha ka snem 1909, u la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Katsuko Ito bad u la ioh hynriew ngut ki khun bad ka: lai ngut ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
Da ki bun snem, u la long u khlieh jong ka Masorti Beth Din ha Israel.
Ym don ba leit jngoh ia ka tad haduh ka snem 1921, ha kaba u nongwad bniah na Denmark u Lauge Koch u la leit jngoh ia kane ka dewlynnong bad u la ai kyrteng ia ka.
Mynta ka long ka bynta jong ka shnong thymmai jong ka Domleschg bad ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki dkhot jong ki khlur ki kham bun sawdong jong ka IC 342 ne ka Maffei 1, kiba dei ki khlur kiba shai tam ha ka kynhun.
U Robert Redford, ka Demi Moore bad u Woody Harrelson ki long kum ki nongak phlim.
Braveheart – U Peter Frampton, U Paul Pattison, Lois Burwell
Ka por ba sdang
1898 - U Aloysius Stepinac, u Kardinal na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Firelighting, ka jingleh ban pynmeh ia ka ding .
Ka shnong Alton
Official website jong ka nongbah National City
ki kjat, ki antenna, bad ki bniat ha ki khniang jhur ne ki bniat bapher bapher jong ki mrad ba don ryndang ha ki briew).
Kawei pat ka pattern kaba suk ban sngewthuh ki khot ka Singleton.
U Hays
Ka Sportsnet 360 ka dei ka channel ba kyrpang jong ka telebishon cable bad satellite ha ka ktien phareng jong ka ri Canada.
Ka la long kawei na ki kynthei ba pawnam ha ka histori.
Haba u Einstein u dang don kumba 4 snem ka rta, u kpa jong u u la ai ia u da ka magnetic compass.
Ka prokram enjiniar, kaba ialam sha ka jingai khusnam ia ka kyrdan pule, ka ju neh lai snem.
Jingkieng London, London, United Kingdom
Ia ki radar Doppler jong ka Weibel 1000e la pyndonkam da ki sorkar, ki riew shemphang ba tbit, ki shipai iada ri, bad katto katne ki nongshna tiar siat ban ioh ia ki jingtip ba thikna jong ka pyrthei bashisha shaphang ka jinglong jingman jong ki tiar siat ba sngewtynnad.
Georgetown
Ka Priscilla Renea (la kha ha ka 14 tarik u September 1988) ka dei ka nong America bad ka nongrwai soul.
Ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America ka ai ia u briew shibun ki hok.
La pynshong nongrim ia u da ka stuffed toy kaba dei jong u khun jong u Milne, u Christopher Robin Milne.
1985
U Juozas Žemaitis (30 August 1926 – 5 Lber 2021) u dei u nongialam niam Roman Katholik na Lithuania.
Ka Ri France - Ka Seng Soshalist (Prance)
U nongpynmih phlim Philip Steuer u pynsawa ia u Phillip, u kulai ba kren jong u Edmund.
U P. vivax bad u P. ovale baroh ar ki sah slem ha ka sniehdoh.
U Paul Steinitz u dei uba la kha ha Chichester, West Sussex, kaba don ha ka thain shatei jong ka England ha ka snem 1909.
Bun bun ki kol ba la thep - Deportivo La Coruña (76)
Ka jinglong jong ka jingsynshar
Ka thain Vancouver ka dei ka jaka shong jong ki trai ri America shuwa ban wan poi ki nong Europe.
Agnos
Ha ka snem 1953, la weng noh ia u na ka VA namar ba la kynnoh ba u don ka jingsngewrit ia ki Komunist.
1971 Ka Gretchen Whitmer, ka riewsain pyrthei na America, ka Lat jong ka Michigan
Ka Goms ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka thain Mayes (shathie)
Ka long kum u briew.
Beowulf and Grendel (phlim 2005)
Ka jingrwai violin
Ki jingkhein lypa kiba thikna ia ka jinglong mynshuwa bad ka lawei jong ka Pyrthei ki donkam ia ka jingmut kaba thikna shaphang ka jingkhlain bor.
Ka Fiat Idea ka dei ka kali kaba la shna da ka Fiat naduh u snem 2003 haduh 2012.
Satoko Yamamura
(2000-2002)
Ki chromosome jong ka shynrang bad kynthei ki iapoikha tang ha kito ki bynta ha kaba don ka jinglong ba iadei dur (loci) ha baroh ar ki dkhot jong ka iapoikha.
U Colyer u la long u White House Fellow hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan bad u George H.W.
1956 haduh 1960 U Vice President ba 4 jong ka South Korea.
All Dogs Go to Heaven ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 1989 ba la shna da u Don Bluth, ha kaba u Burt Reynolds, bad u Dom DeLuise ki la ak.
Kham hadien u Thompson u la sdang ban pule ha ka skul ak phlim.
Ka jingkhia jong ka ka long 3 g (0.11 oz).
Ki khynnah
"Shim ia ka Bow" – Ka Madonna
Ki shyieng (39557)
Ki Khlur ha ka suinbneng – ka pyrthei
Ki jingjop ba kyrpang
Ka don ka phyllaw ha jrong, bad ka jaka ban pyni ia ki jingpyni.
Ka Walter Gretzky House League Tournament ka dei ka lympung kaba ju pynlong man la u snem .
Ki Mogadishan ba pawnam
La pyndonkam da ki maw na ka jaka ialehkai jong ki Roman ban tei ia ka kynroh jong ka nongbah ha ka spah snem kaba 3.
U Patsha Kammu u la ai ha u Tamuramaro ia ka nam shogun.
Uwei u nong-Asia America u la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u ha ka por jong ka thma Korea.
Ka Germany ka pyndonkam ia ki liengsuin shipai ha ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1945 ha kaba ki la kyrshan ia ki liengsuin jong ka ri Bilat ha ka thma ha Kosovo ha u snem 1999, hynrei kiba bun ki briew ki dang ngeit ba ka Germany kam dei shuh ban leit thma namar kaei kaba la jia ha ki ar tylli ki thma pyrthei.
Ki rong: 8 tylli ki rong
Lada kim long kumta, kin long ki Homines erecti.
1.Kynthup ia ka Cup jong ka German.
Ia kane la ju leh lyngba ka Internet.
U la leit biang sha Moscow ha ka snem 1914 hadien ba la sdang ka thma bah ba nyngkong.
U don ka iris kaba saw, ka shyntur kaba jrong kaba la khum, bad ka shyntur, ka shyntur bad ki kjat kiba lieh.
Ki bynta ha ka TV jong u ki kynthup ïa u Shane Vendrell ha ka phlim The Shield (2002–2008), u Boyd Crowder ha ka phlim “Jutifified” (2010–2015), ka Venus Van Dam ha ka phlim Sons of Anarchy (2012–2014) bad u Lee Russell ha ka phlim Vice Principals (2016–2017).
Hawkwind ha ka oval 1972
Ka "rmiang shyntur" (kawei ka sla kaba la shna kyrpang, kaba long kaba pawnam tam jong u syntiew) ka don ka dur kum ka valve jong ka sniehdoh (namar kata la ai kyrteng ia ka Encyclia Cochleatum) bad ka long kaba jylliew-saw, kaba jan saw, bad ki snam kiba paw rong saw kiba paw.
Ka Cornaux ka dei ka municipality jong ka distrik Neuchâtel, ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Ka Diophantine equation ka dei ka equation ha kaba ki bym tip ki donkam ban long ki noger .
Ki nongkit mar kin lum ruh ia ki mar na kawei ka jaka bad kin rah ia ki sha ka ïing buh mar ha kaba lah ban pynbeit bad phah sha ka ïing buh mar kaba jan tam bad ka address jong u nongpdiang.
1930 - La shondur bad ki Sheiks, u Lonnie bad ki hynmen Chatman
Kane ka jaka kaba don 3,142 tylli ki jaka sah haduh 6,907 ngut ki briew.
U la mareh 5 sien ha kata ka snem.
U-571 (2000, nongsam)
Ka Lane ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha Mexico, haba ka la hiar hangta kum ka eriong kaba heh kaba ha ka kyrdan kaba 3.
Ka dor jong ka ka long haduh $100 shi khuri.
U la ïoh ruh ïa ka jingjied na ka bynta ka khusnam Golden Globe "Best Actor in a Drama" bad ka jingjied ïa ka Academy Award na ka bynta kane ka jinglehkai.
U Edison Chen, u nongpynbyrngia na Hongkong
JTAG
Hadien ka thma ha Sarikamish (January 1915), ki shipai Russia ki la ioh ban synshar ia kiba bun ki ri jong ki Ottoman.
Ka Deadly Blessing ka dei ka phlim slasher ba la pynmih da u Wes Craven ha u snem 1981 bad la ak da u Ernest Borgnine, ka Maren Jensen, ka Susan Buckner, bad ka Sharon Stone.
U Vasco da Gama u dei u nongleit duriaw na Portugal.
Hobomok: A Tale of Early Poers ka dei ka kot kaba la thoh da ka Lydia Maria Child.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Oregon
Ka ioh ka kot ka la kylla katba ka jingdie ia ka umphniang ka la kylla naduh ka snem 1985, kum ka nuksa, ha ka por bad hadien ka thma Persian Gulf ha ki snem 1990 - 1991.
Ki khynnah shynrang (2002, ha ka jingiatreilang bad ka MBST pynbyrngia)
U la shong kurim bad ka Diane Lane naduh u snem 2004.
1966 – Ka Deana Carter ka nongrwai America
Ki wah bah jong ka ki long ka wah Sorteny bad ka wah Arinsal.
Kine ki ar tylli ki skulbah ki don ka tynrai kaba khlain bha ha ka jingroi bad ka jingialehkai kaba jur bha hapdeng jong ki.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, la iasoi ia ka jingiateh hapdeng ka America bad ka Australia ban seng ia ka jaka syntiat kaba iatreilang ban peit bad buddien ia ka jinglah jong ki missile jong ka Soviet.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2017, thik shi taiew shwa ba u Donald Trump un shimti ia ka shuki.
Wah Puim
Ki jingthoh ba la pynmih
Jingthew
Ki don shadien jong ka bladder jong ki shynrang.
Haduh u snem 2010, ki don 4,335 ngut kiba shong hangne.
Ka rong ba la shna ka long ka jingmih na ka jingshai ne ka jingshai.
Naduh ba la sdang kane ka nongbah ha ka snem 1682, ka Philadelphia ka ju pyndonkam ia ka jingsawa jong ka nongbah ban pyntip ia ki briew jong ka shaphang ki jingialang ne ki jingma na ki paidbah.
U Swiss ba lyngkot shniuh
U la long u vice president bad hadien pat u president jong ka Academy of Sciences.
U im ha ki bynta jong ka Malaya bad Thailand.
Wah Chitanana
Ki jingdonkam jong ka kam
Da kaba ai ia kane ka jingmaham, hangne ​​ka don ka thup jong ki lain dieng kiba pdeng na ki jaka ha kylleng ka pyrthei:
1159 U Pope Adrian IV (b.
Ki hynmen jong u ki long u Robert Gamble Cabell III (1881-1968) bad u John Lottier Cabell (1883-1946).
Oggau am Neusiedler See (1,807)
La pyrkhat slem ba katei ka jingmih snam ka dei na ka jingialehkai bad ki nongshong shnong hadien ka jingialehkai ha u snem 1961, hynrei mynta la ngeit ba u lah ban kha bad ka jingpang kaba la pynlong ia kane.
U Jack Ong, 76 snem ka rta, u aktor na America (Next, Akeelah and the Bee, L.A. Noire), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kine ki long kumba 120 dB(A) ha ka jingjngai kaba shi mitar, bad kumba 191 db(A) hajan ka tiar.
Kane ka lieng ka la pynkut noh ïa ka jingshong kyrpang jong ka ha ka 18 tarik u February.
10 FK Austria Wien
February – Ka Buffy Sainte-Marie, ka nongrwai
September 12 – Ka Scandinavian Airlines Flight 2748, ka liengsuin de Havilland Canada Dash 8, ka la mad ia ka jingthut jong ka landing gear ha Vilnius, Lithuania; ym don uwei ruh na ki 52 ngut kiba don ha ka liengsuiñ uba mynsaw, hynrei namar ka jingjia kaba kum kane lai sngi mynshwa, baroh ki Dash 8 jong ki ki la shah ground.
Vairamuthu (nongthoh jingrwai, nongthoh)
Kane ka jingpyrshang ka long ka jingtynjuh ia ka jingmut jingpyrkhat ba kyrpang jong u Einstein.
Algiers, 5–9 tarik u Naiwieng, 1973
Don kiba pyrkhat ba ki cable jong ki controller jong ka NES Mini ki long kiba lyngkot palat.
Ka jingpyndonkam ba shisha ia ki jingialehkai ka long ka jingpynbyrngia ia ki nongshong shnong ba riewspah jong ka Capitol bad ka jingpynshitom bymjukut na ka bynta ki "jingleh kam sniew" ba ki distrik ki leh pyrshah ia ka Capitol.
Ki jingpynkylla
Ki jingthaw comic strip ba pawnam jong u ki long u Gaston bad u Marsupilami.
1929 - U Jeremy Thorpe, u nongsynshar saiñpyrthei ha England (d. 2014)
Kane ka la jia ha ka 9 tarik u Nailur 1954 ha ka por ba u la dap 24 snem.
Hynrei ia ki jain Han-China la pyniasoh lang da ki katto katne ki jain kynthup ia baroh ar ki pant bad ki skirt ba ki khot Qun (裙) lane chang (裳) kaba long ka bynta jong ki jain Hanfu ha ka histori jong ka jain Han-China baroh kawei.
La pyndonkam ia ki ban shna ia ka dud langbrot bad kumjuh ruh ia ka doh langbrot bad doh blang.
U Bobby Ball, 76 snem ka rta, u nonglehkai comedian na Britain (Cannon and Ball), u aktor (Last of the Summer Wine, Not Going Out) bad u nongpyniaid telebishon, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
ka jingpyrkhat sain hima sima, ka rukom synshar bad ka rukom synshar jong ka China shuwa ka juk mynta;
U la kwah ruh ban beh noh ia kiba bun ki bym dei ki Jiw na ka Israel, bad ki jaka ba la knieh, bad ban seng ia ka jylla kaba ki khot Greater Israel.
La ju bakla ba ki dei ki Nakota (kiba long ha ka jingshisha ka kynhun ki jaitbynriew kiba la iakhlad noh na ki tnat ba kongsan jong ka jaitbynriew Sioux ha ki por ba mynshuwa).
August 8 - Ka Patricia Neal, 84 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha kata ka jingshah lute, utei u briew u la pyrshang ban phet krad bad u la shah siat ha u Graham hynrei u la im.
U Carl Perkins
U nongmihkhmat ha ka dorbar bah jong ka ri America u dei u "Nongmihkhmat jong ka U.S.".
"Ka Khnai Babhabriew (Na Ka bynta U Shynrang Lieh)" – Ki Khun
Ka kmie jong u ka long na ka jaitbynriew Scotland, England, German bad Swiss German.
Ka lah ban pynmih snam/duh rong, khamtam ha ki jingshit kiba kham jur, bad ka lah ban pynjot ia ki jingpynitynnad ba kyrpang, ki button, bad ki rong ha ki katto katne ki jain.
Ka Pichilemu ka don shibun ki rud duriaw kiba dum.
Katto katne ki jait, khamtam kito kiba don ki dur bniat kiba pher kum u sim Sword-bill bad ki sim sim, ki mih lang bad ki jait syntiew kiba rit.
U Ibn Hajar ha ka Al-Isaabah, bad bun kiwei pat ki jingiathuhkhana, u iathuhkhana na u Qasim Ibn Muhammad Ibn Abi Bakr, “Nga la kylli ia ka Ayesha ia ka kyrteng u Abu Bakr.”
Ka durkhmat jong ka Resusci Anne, ka mannequin ai jinghikai CPR ba nyngkong eh ha ka pyrthei, kaba la pynmih ha u snem 1960, la shna kat kum ka L’Inconnue de la Seine.
Ka um ka pynkynriah ia u sperm sha ka egg.
Ka tnad ka don khappud bad 6 tylli kiwei pat ki tnad ha ki 4 tylli ki thain:
Ka shrew pygmy jong u Savi, ka shrew Etruscan
Te amo (La shna ha Chile) (2001)
1963 - U Fisher Stevens, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ri America ha ka 11 tarik u Risaw, 1991.
3 B>C>A
Namar ba ka dei ka spin-off jong ka Angry Birds, ki nongialehkai ki synshar ia ki sniang ha ka jaka jong ki sim.
U Gopal uba la tieng u khot ia ka Anna, kaba pynpaw ba ka don ka mynsiem ha iing jong ki bad ka ai jingmut ia u bad ia u Laxman ban leit sah noh sha iing u Col. Chauhan.
U Noel Laurence Allanson (25 December 1925 – 7 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
Ka histori bad ki dur jong ka steshon ha Kent Rail
Ki phlim ba phylla jong ka Canada
Ka academy ka dang long kaba aiti ban hikai ia ki nongialehkai ba tbit.
Ki long ki snier kiba don kham bunsien hapoh ki shyieng.
Ka karkhana ka la buh ban shna 40 tylli ki roket ha ka shisnem.
Ki la thied ia ka jaka ri jingri ha u snem 1999.
Lber 29 – Lai ngut ki briew ki shah shoh haduh ban da iap ha Nice, France.
Ka Female Trouble ka dei ka phlim lehkai jong ki LGBT na America.
La kynnoh ia ka kum ka SOW-in.
Wat hapdeng kane, ka la ju long ruh ban kynthup ia ka lyngkhot lyngkhai ba la pynitynnad ha ki jingkhawai shongkurim.
73 u dei u nombar ba 21.
Ha ka spah snem kaba 19, u nongshet jingshet Antonin Carême u la phiah ia ki jingbam ha ki saw jait, kawei pa kawei na ki la pynshong nongrim ha ka jingbam kmie (La khot ruh ia ki jingbam grands).
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 13.
Ia u Ball la kha ha Feilding, New Zealand.
La kha ia u ha Palembang, South Sumatra.
U Jackson u la buh ia ki tiar siat jong u sawdong ka Harpers Ferry da ka rukom bad u la hukum ia u Maj.
Ka Alajuela ka dei ka Jylla kaba lai kaba heh tam ha Costa Rica, hadien ki Jylla Puntarenas bad Guanacaste, bad ka jingheh jong ka .
Ka Fußball-Bundesliga 2018–19 ka dei ka samoi kaba 56 jong ka Bundesliga, ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany.
Bad kawei ka album ba la lum lang (ka album ba don ki jingrwai na kiwei pat ki record jong ki) - Ka jingrwai kaba bha tam jong ka Madder Lake.
Ka la thoh lang ia ka jingrwai "Flashdance... Kaei ka jingsngew" na ka phlim Flashdance.
Methylphenidate (ba ki khot ruh Ritalin lane Concerta): La pyndonkam ban sumar ia ka ADHD
Kane ka long shibynta na ka jingiathuhkhana shaphang ka Orestia.
Ki Phytosaur ki long kiba jrong shyntur bad kiba don ki tiar kiba heh, kiba don ka jingiasyriem kaba phylla bad ki khnai mynta ha ka jingheh, ka dur bad ka rukom im.
Lait na kane, ka oven ka don ia ka jingpyniaid ia ka wave, ka kor pynkylla, bad ka jingpynkylla por.
U Bachas u dei ban don hapdeng shiphew bad shiphew snem ka rta.
Ka Emma Carr kum ka Redbot (ka nongak phlim ha ka suit, ka Super Ninja Steel)
Ka show ka la sdang ha ka 16 tarik u Naiwieng 1984 bad kut ha ka 25 tarik u Jymmang 1990.
U Becker u la lah ban pynliem ïa u Jim Courier ha ki set ba beit bad rah ïa ka nam lahduh jong ka Association of Tennis Professionals Tour World ha u snem 1992.
Don ki ri kiba iehnoh, ne kim mynjur ia ki kyndon ba lah ban jied.
1952 - U Lat ba 67 jong ka Virginia
Ka dei na ka spah snem kaba 14.
Ka jingkhih jong ka ideology ka la iohi katto katne ka jingsngewtynnat ha kiwei pat ki ri kiba ki system jong ki kim treikam ha kane ka rukom, namar ka la treikam bha na ka bynta kito kiba don ia ka.
Ka por jong ka West Africa la pyndonkam da kine ki ri harum:
Ka sngi pynïasoh (Bulgaria)
Ki jingkren kiba nyngkong eh shaphang kane ka jingbam ki long kumba la kren ha ki snem 1950.
Ha kaba sdang ka don ha ka liang mihngi jong ka surok bah Hokuriku barim, hynrei la pynkynriah noh ia ka sha ka dong shatei lam mihngi jong ka Shinmeisha (ka jaka mane blei Shintō) ha u snem 1975.
U la shah pynïap ha ka 21 tarik Rymphang, 1992 ha ka shnong Tonashen jong ka thaiñ Martakert jong ka Nagorno-Karabakh kaba la shah knieh.
KT Jingpynbeit
Namar ba ka Alaska North Slope ka jngai bha shaphang shathie, kumta ka khriat bha hangta.
Katto katne ki riewstad ktien kim thikna.
Ka imlang sahlang jong ki AVR
U la long u Deputy jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka sorkar pdeng hapdeng u snem 1983 bad 1994 bad sa shisien pat naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
August 18: U Jan Peters, u nongialehkai phutbol na Netherland (NEC Nijmegen, AZ, Genoa, Netherlands)
Ia ki tannin lah ban pynsngem, da kaba pyndonkam da ka um.
Ki Populist ki long kiba pawnam bha hapdeng ki nongrep ha ka thain shathie lam sepngi bad ha ki madan bah.
1954 - U Richard Finch, u nongtem Bass na America (KC & the Sunshine Band)
Ka don ha Derbyshire, England, kumba hapdeng ki shnong Hayfield shaphang sepngi, Edale shaphang sepngi bad ka shnong Glossop shaphang sepngi.
U Ben Gleib kum u Marshall, u para jong u Sid
Ka dei ka video jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynrung ha ka.
U la pule ha Cairo bad ha Reims, nangta u la leit sha ka Centre for Vocational Education ha Médéa, Algeria, na kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1981.
Ia ka dak marryngkat lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki khmat kiba khang, kiba peit anime, kum ka nuksa: =0=, =3=, =w=, =A=
Ha ka por ba u dang ïalehkai ha ka klob, u la ïalehkai na ka Zürich.
U Nick Kotz, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor na America bad u nongthoh sain pyrthei, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1968), u la shah tynrah ha ka kali.
Shathie jong ka Saxony ka don ka Brandenburg, kawei pat ka Jylla German.
Kane ka jaka jngohkai kaba heh 395 akar yn shna ha Newcastle Wood, ka khlaw kaba don hajan Ballymahon, County Longford.
Ka skulbah jong ka Jylla North Carolina
La veto ia ka da ka Soviet Union.
1910 – U Thomas Crapper, u nongpynbna um na England (b.
Ka Wii Remote bad ka Nunchuk, ha ryngkat ka Balance Board lah ban pyndonkam ban pyni ia ki jingkmen bad ki jingshad.
Shiga Junior College (Otsu)
Ka jingjrong ba la pynheh jong ki lynti bah jong ka surok bah ka long 8,985.6 km.
9 - Ka Jingtreikam jong ka UCLA, ki phlim pyrkhat - Shane Acker
U Rodrigue u kren sngap jar bad ka Eboli, ka kynthei nongap jong ka mahadei, katba ka mahadei ka dang pule ia ki shithi.
Ka Lata Mangeshkar, 92 snem ka rta, ka nongrwai playback Indian (Parichay, Kora Kagaz, Lekin…), ka nongthaw jingrwai bad ka politishian, ka MP (1999–2005), ka jingpang bampong ha ki dkhot met kiba bun na ka jingpang COVID-19.
U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi un iada bad kyrkhu...
Ki khubor ki iathuh ba u don katto katne ki jingtwa ha ka kti kadiang, ka kjat bad ka kti.
Ka Isabella jong ka ri France (1295 – 22 August 1358) ka dei ka Mahadei jong ka England kum ka tnga jong u Edward II jong ka England.
Ki kor ki bor ki lah ban pynbeit ia kiwei pat kiei kiei, kynthup ia ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit, bad ka jingdon jong ka oxygen.
Ka la long ka nongiasaid ain ba hakhmat eh ha ka khaii pateng na ka bynta ka Komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ki lad ki lynti.
Ia kane ka jingpyrshang lah ban pynlong ban pyni ia ka jingktah jong ka jingkylla ha ka jingheh jong ki cell ha ka SA/V (ka jingthew jong ka sla:ka jingheh).
Ka Chevrotain (39143)
Sohland bad der Spree
U la ïakhun ha ka jingïalehkai jong ka Survivor Series ha kaba u la ïatreilang bad ka D-Generation X bad ka Hardy Boyz ban pynliem ïa ka Rated-RKO, Knox, John Morrison bad Gregory Helms.
U la shong kali sha ka jaka treikam jong u Meade kumba 11:00 baje mynstep bad u la ap ban iohi ia u Meade.
U Steve Gerber (1947–2008), u nongthoh kot comic, u nongthaw lang bad u Howard the Duck
Ha kiba bun kiwei pat ki ri dei ban ioh na u doktor lane ka lah ban long kaba ym long katkum ka ain satia.
Ka Ouch ka dei ka shnong kaba don ha ka District Lower Dir, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
U Jao u la khlad noh ha ka 6tarik February 2018, ha ka rta kaba 100 snem ha Hongkong.
HairTell - Jingiakren halor ka jingpynkhreh ia ka bording
Ki lai tylli kiwei pat ki krem ​​ki long ka krem ​​Vanguard, ka krem ​​Hyaena bad ka krem ​​Bennett.
Ka Esther Vergeer bad ka Sharon Walraven ki la lah ban pynliem ïa ka Daniela di Toro bad ka Jordanne Whiley da ki set ba beit ban rung sha ka phainal.
U briew uba la pyrkhat nyngkong ia kane u dei u Moritz Wagner, u nongleit wad bniah bad nongthoh ia ka mariang na German.
Ka jingialehkai ha Manchester
U Mark Dekter
Sacha
Ha kane ka jingrwai la rwai da ka Kelly Rowland na ka Destiny’s Child.
Namar kane, ha Japan ki kot manga shounen ki long kiba pawnam tam.
U Pinnell u dei ruh u Secretary ba nyngkong jong ka Oklahoma ha ka tnad jngohkai pyrthei bad ka jingpynpaw kyrteng.
Ka ri lashai ka la thmu ban long kum ka pyrthei jong ka lawei.
Pocahontas II: Ka Jingleit sha ka Pyrthei Bathymmai – Ki Sur ba la pyndap
Um shym la pyrkhat than ia ka khyndew kaba rben, ki dieng kiba duk bad ki shyiap.
La kha ia u ha Kelč ha Moravia.
Kiwei pat ki dukan ki die ia ki jingbam thiang kiba kum kita.
Ka gel electrophoresis ka pyndonkam da ka gel (kum ka gelatin) bad la buh ia ka field elektrik lyngba ka gel.
Ka don ha ka wah Rodach.
U Abramoff u la sdang ia ka seng ai jingiarap kaba ki khot ka "Capital Athletic Foundation".
Ki kyrdan jong u
Katto katne ki jaka ha ri America ki kren German, kynthup ia ki Pennsylvania Dutch, ki German Hutterite, bad ki German Texas.
Ha ka samoi ïalehkai 2020-21 ka Klagenfurt ka la wan ha ka kyrdan kaba 3 ha ka Second League.
Ki khniang kiba iaid ki pynlong bun na ki mrad jong kiba bun ki deinopid, hynrei kawei ka kynhun jong ki khniang Deinopis subrufus ka paw ba ki im khamtam ha ki khniang tipulid kiba ki kem da ka jingshah shoh kaba shadien.
Namar ka jingjur jong ki rödsots ne ki khniang jingpang sniehdoh, ha ka snem 1652 u Sparman u la thoh shaphang kumno ban iada na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingtreikam jong ka ka lah ban kynthup:
Ki nongthoh Jiw Phareng
Ka kut noh ynda ka kali ka hap bad ka Mai ka don hapoh.
3.1.
Chino Moreno - nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar (1988–mynta)
Tang kawei kaba lait ka long ha ki snem naduh 1946 haduh 1952, ha kaba ha ka Serie A ki don haduh 20-21 tylli ki kynhun.
Ki shynrang bad ki kynthei ki shad pher.
Kane ka long namar ba ki tip ia ki dak tikna ha ka met jong ki bad ki lah ban pyndonkam da kiwei pat ki tiar ban tikna ia lade.
May 27 – U Georges Rouault, u nongdro dur bad u nongdro dur (d. 1958).
Ki nombar bym don jingmut
Ka jingphohsniew
U Wenjack u la iaid 36 kynta.
1946 - Tyne Daly, ka aktres na America
Urzy (58300)
Ka jingtrei jong u Mendel ka kynthup ia ka jinghiar pateng ia ki jinglong ha ki jingthung sohjew.
La tip ia u kum uwei na ki nongseng ia ka kynhun ialehkai comedy kaba don ha New York kaba ka Whitest Kids U’ Know (WKUK).
Ka Ïing Pud kot paidbah ha Gilsum
Ka jaitbynriew ka don ka lad ban tih shapoh bun phut bad wad ia ka jubab ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka jingpyndonkam jong ka Wii ka la ailad ia u ban pyni ia ki nongshun bad ki tiar kiba biang ha ka screen ha ka shisien, bad ka la ailad ia ka camera kaba lah ban pyniadei bad ki jingkhih jong ki nongialehkai, kaba pynthikna ba ki tip beit ia kaei ka jinglong jong u nongialehkai jong ki.
2008National Medal of Arts la sam ha u Richard bad u Robert Sherman ha ka 17 tarik u Nohprah 2008 ha White House da u President George W. Bush.
Ka Gundaroo ka jngai kumba 16 km shaphang sepngi na Sutton bad kumba 15 km shaphang sepngi jong ka Ri Lake George.
U la trei ruh kum u editor ha ki kot khubor bapher bapher ha ki snem kiba la leit noh, u la pawnam bha na ka bynta ka jingbishar bniah jong u ia ka thoh ka tar.
Rhapis (lady palm)
Katba u dang pule ha ka Millsaps, u la long u dkhot jong ka Lambda Chi Alpha Fraternity.
Haba la pynbna ia kane ka khubor, ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka ri namar ka jingiapher ka rta kaba shiphew snem hapdeng kine arngut.
Mynta ka don ha Brera Gallery ha Milan, Italy.
U la shakri kum u nonghikai niam ba ryntih bad u dean jong ka jingpule doktor ha ka skul bah niam Dallas.
Ia kane ka jingrwai la shna ha ka spah snem kaba 19 da u nongthaw jingrwai u D. K. Gavan.
U Odra Wodzislaw
Ki jingpyni series kiba kongsan kiba ngin sa pynleit jingmut ki long:
Haba ki briew ha Japan ki pyndonkam ia ki jingrwai, ki video bad ki kot na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka kam khaii, kiba la pynmih tynrai shabar jong ka Japan ki dei ban siew ia ka pisa kaba biang na ka bynta ka hok longtrai jong ki.
1930 U Cherry Wilder, u nongthoh na New Zealand (d. 2002)
Rosebloom (Pantone TPX 15-2214) (Hex: #E38FB7) (RGB: 227, 143, 183)
Ki tynrai
Ka jingpyntreikam ia ka PHP bad JavaScript ryngkat bad ka jingpyni online
Ki jingmut bad ki polisi jong u ki la pynkylla ia ka Soviet Union sha ka ri kaba khlain bor, kaba iadei bad ka juk mynta, kum ka ri kaba heh tam ha ka Pyrthei.
Hynrei ki dei ban long kiba duna ia ka 1.
Ka jingthoh jong u Richard B. Wright ha ka kot lyngkdop jong ka Canada
Nel bosco, Einaudi 2007
Kard ialehkai
U la ialehkai ha ka NFL naduh u snem 2009 haduh ka jingiap jong u.
U Anton Pronk, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Netherlands (ka Ajax, ka kynhun ïalehkai ka ri), uba don ïa ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis.
Kadet ha suin (1951)
Neil Dougall (1 Risaw 1961)
Ka dak jong ka Ri Bilat
Ka jingpynbna radio kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka snem 1935 bad ka kynhun tem jong u Joe Loss.
U la hukum ia ki nongpynjot bad ia ka kynhun thma kit mar.
Ki briew jong ka Nagar ki don ia ka jingnang jingstad jong ki kaba palat 90% ha ki shynrang.
U Rodney Bewes (27 Nohprah 1937 – 21 Nohprah 2017) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot jong ka ri England.
Ka website jong ka sorkar jong ka Lu'an
2002 Ka jingai jong ka jingieit II: Ka jingrwai jong ka jingieit ia u Tagore
Suså
Shiphew tylli ki kompiwtor Colossus ki la pyndonkam ha kaba kut jong ka thma.
Ka jingshit kaba shit tam ha La Crosse ka long 115 °F (46 °C) ha ka snem 1954; ka jingshit kaba khriat tam ha ka snem 1989 ka long -24 °F (-31 °C).
Ki nongiasaid ain jong ka NAACP ki la kynthoh ba ki skul jong ki lieh bad ki rong saw ha Topeka kim dei "kiba kyrpang hynrei ki long kiba iaryngkat."
Ki la wan sha Washington, bad ki la sdang ban shong ha ka ling lieh.
Hangno ki angel ki tieng ban iaid (1991)
Ka jinglum lang ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingpyniap briew ia u Burke bad u Hare
Ka Jylla Lecco
Kiwei pat ki web site
U Theo Adam (1 August 1926 – 11 Jymmang 2019) u dei u nongrwai Bass operatic na German.
Ka Project Syndicate ka dei ka seng kaba khlem kamai.
Kawei ka rynsan ka arc na ka rim sepngi jong ka Coblentz ban iasoh bad ka rim ba shathie jong ka Bolyai.
Ka phang pdeng na ka bynta ka jinghikai, ka jingpynkylla, ka jinghikai (2017) bad ka jinghikai na ka bynta ki kam (2018).
Butylin
Ha ka snem 1952 ka Norway ka la long ka dkhot jong ka NATO.
U Mike Sands
U Garlin Gilchrist II (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1982) u dei u riewsain pyrthei, u enjiniar, u nongseng kam, bad u nongiakhih jong ka ri America.
La ju niew ia ka kum ka jingiasam ia ka jaitbynriew bad ka jingialehkai primero jong ka por Pynthymmai bad ka brelan jong ka ri France.
Hadien ba u la dep pule na ka Yuri Technical High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Nippon Kokan ha u snem 1969.
Ka jingheh jong ka County Călărași ka long 5,088 km².
Kane ka phlim kan dei ka bynta kaba hynniew ha ka phlim Saw.
Ki dei ki dohkha kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki bniat tang na ka bynta ban ring mynsiem.
Kiwei pat ki khynnah skul ki wan ha ki sngi skul kum ki khynnah skul sngi.
Ka Johanna Ölander, la kha ha ka 23 tarik u May 1827, la khlad noh ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1909 ha Hedvig Eleonora Parish ha Stockholm ha Sweden ka dei ka nongthaw jingrwai na Sweden.
Ki Membrane ki phiah ruh ia ka cell ha ki jaka bapher bapher kiba ki khot ki organelles.
Ka Marie-Adélaïde I, ka Syiem Khraw jong ka Luxembourg (1894–1924)
Kitei ki kynthup ïa u Myntri ka tnad Consumer Affairs, Myntri ka tnad Housing and Aged Care, Myntri ka tnad ba dei peit ïa ki tymmen, ki longïing bad ka koit ka khiah.
Ka leit sha ki bynta jong ka jabieng kiba synshar ia ka jingpyrkhat (katno phi pyrkhat ne pynleit jingmut) bad ki jingleh.
Kawei pat ka pin— ha kane ka kynti u khlur ksiar uba don ka lyngkhot ksiar bad saw tylli ki tnat oak sawdong jong u khlur— la ai bor da ka Congress ha ka snem 1973.
Ki jingïalehkai ba bun jait
Ka ktien Konkani ka dei ka ktien tynrai jong kiba bun ki briew kiba sah ha South Goa district.
Ka jaka ai jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
U Tchaikovsky u la kyntait ban pynkylla ia ka.
Ka Hawaii phra-O ka dei ka drama ba iadei bad ka rukom treikam jong ki pulit jong ka ri America.
Ki sniang ki kham sngewtynnad ha ka por miet bad hadien ba la dep slap.
2006 U nongwan thymmai jong ka snem da ka kot khubor.
Ki phlim cult ki pawnam na ka bynta ki nongkyrshan kiba aiti lut bad kiba sngewtynnad.
U Fiza Junejo () u dei u riew sain pyrthei na Pakistan.
Aiom ba nyngkong: Ka Bianca Ryan
Mohammad Reza Golzar ha Spotify
La pyndonkam ia ki ban shna ia ki jingbam ba thiang jong ka Middle East bad kiwei kiwei ki jingbam ha kylleng ka duriaw Mediterranean.
Wat la la iasaid jur, hynrei don kiba kdew kum ka nuksa ia ka jingialehkai hapdeng ki kulai khlaw bad ki masi ha ka thain sepngi jong ka ri America.
La tei ia ka ha ka wah Thames ha ka snem 1786.
La don shibun ka jingiakren shaphang ka jingpynbeit ryntih ia ki artylli ki scene ha ka Act IV: ka scene i kaba pyni ia ka jingiap u Boris bad ka scene ii kaba pyni ia ki briew Russia ha khlaw.
Ki jingdro jong u Giotto ki la pawnam haduh katta katta ba u la don bun ki khynnah skul bad ki nongbud.
Ki don ki jingpang sniehdoh ha ki ri kiba la kiew bha.
Ka Sumner County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Coons u la jop ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2010 ban mih bujli ïa u Ted Kaufman, uba la shah thung ha katei ka shuki ha ka por ba u Joe Biden u la risaiñ ban long Vice President.
U nongmudui u la ong ba u Singer u la pynbiang ia u da ki dawai bad ki kyiad ban pynshlur ia u ban iapoikha ha palat ia kawei ka por ha u snem 1999.
Ki kulai lum Bernese ki long ki kulai kiba heh bha, kiba khia naduh 70 haduh 120 pound (32 haduh 54 kilo) haba ki la san.
वि.
2 tylli ki jain
Ki kot 1–5 bad 11–20 ki dang sah.
Ka dei ka jingialehkai kaba 13 ha ka Mario Party.
Ka jinglaitluid kaba ieng (ka jait 1) 1916-1917
Ha ki shiphew snem banyngkong jong ka jingdon jong ka, ka Seng Komunist ka la jan lyndet lut shabar jong ka Politburo.
U sngew lyngngoh hato u lah ban leh ei ei na ka bynta jong ka.
1831 – U Samuel Bentham, u nongthaw mashin (kha.
Ka jingmut jong ka jingthew ia ka jingbym lah ban khih ka long ba u nongpyrshang u pyni nuksa ia u mrad ba bam dohkha da kaba pynmih ia ka jingkynthoh pyrshah ia u mrad ba bam dohkha "ka jingleh kum ia ka jingiap".
La ring dur ia u Essjay ba u dang rah ia ka laptop jong u sha klas khnang ba un lah ban ioh ia kiwei pat ki nongthoh Wikipedia katba u dang ai jingkylli.
1994 – U Boris Yeltsin u hukum ia ki shipai Russia ban rung sha Chechnya.
Ka Barney & Friends ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah America kaba la thmu bha na ka bynta ki khynnah kiba dang 2–6 snem.
U Muhammad Ahmad bin Abd Allah (12 August 1845 – 22 Rymphang 1885) u dei u nongialam niam jong ka kynhun Sufi Samaniyya ha Sudan.
Ka Pacific Showman (2005) bad u Tom Moffatt
685 – La ialeh ia ka thma ha Nechtansmere hapdeng kawei ka kynhun shipai Pictish hapoh ka jingpyniaid u Syiem Bridei III bad ki nong Northumbria kiba wan hiar thma hapoh ka jingpyniaid u Syiem Ecgfrith, kiba la jop da kaba kut.
U Spook u la khlad noh ha ka 20 tarik Jylliew 2020 na ka jingpang, ha ka rta kaba 66 snem.
Skul Balang Balang Stavanger, Stavanger
Ka thain Chilton, Alabama - shathie
Gang jong ki saw ngut
Ban pyniakhlad ialade na ki seng Democrat, ki la pynieng ia u Thomas E. Watson kum u kyrtong vice president jong ki, ha ka jaka jong u Arthur Sewall uba la jied da ki Democrat.
Don ki por kiba la pynshong nongrim ha kaba ar hynrei kiba kham lyngkot.
Ha kaba sdang jong ka snem 1642, u More u la rung sha ka balang Salem.
"Ka Champagne na ka bynta ki paralok bashisha jong nga, ka jingpang bashisha na ka bynta ki paralok ba shisha".
Ia ka jingpynkylla la long da u Nigel Kneale.
Ka glycyrrhiza korshinskyi
Ki briew ha Australia ki ong "u dingo u tuh ia i khunlung jong nga" kum ka jinglehkai, haba ki pyrkhat ba don kiba thok.
Ka jingthoh Eksodos (na ka ESV BAIBLE)
Ym tip khyndiat shaphang ki rukom iapoikha jong ki, hynrei lym kumta kawei ka jait ka long kaba iapoikha tang kawei ka tnga, katba kawei pat ka long kaba iapoikha bun tnga.
Ka madan rong saw/Ka iingmane bah saint Basil, Moscow, Russia
Ka Kate Micucci (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1980) ka dei ka aktres, ka comedian bad ka nongrwai na America kaba dei shiteng na ka kynhun tem jingrwai jong ka Garfunkel bad Oates.
Wah Econfina
Kane ka mut ba ka CPU ka pyntreikam palat ia kawei ka jingbthah ha ka por ba pynlong ia ka clock cycle da kaba pyntreikam ia ki jingbthah kiba bun ha kajuh ka por (la khot ia ka jingpynpoi ia ki jingbthah) ha ki unit ba treikam ba arsien.
Ka Sleepless ha Seattle ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1993.
Ka jingiakren bad ka Liverpool Daily Post
Ka prokram jong ki kmie ki kpa
Ha u snem 2011, u la rwai Shallow (Lady Gaga Song) ha ka kotkhubor OscarsPeople kaba la ai kyrteng ia u Cooper “Sexiest Man Alive”.
Ka Fast Forward Weekly (FFWD) ka dei ka kot khubor bad jingpynbyrngia kaba don ki khubor, ki jingïohi bapher bapher, ki jingtip pynbyrngia, ki jingthoh ba la bishar bniah bad ki jingpynbna ba kyrpang.
Ki shipai barim bad u nongmihkhmat: Ka jingpynthymmai 2004 Ka jingbishar bniah jong ka jaka sumar ia ka jingwad bniah halor ka dioxin
Ka dur mot jong u Donatello ka la long ka jingjop kaba khraw.
U Ksuid Tasmania (Sarcophilus harrisii)
U Edward u Martyr (c. 962–978), u syiem England bad u martyr Khristan
Ka dei ban bud sa ka Steshon Space jong ka China kaba kham heh shibun.
Ka dohnud ka ju khih stet, bad haba kam khih, kata ka long ka dak jong ka jingpang.
Ia ki Murid la phiah ha ki saw tylli ki jait, bad kumba 140 tylli ki jait.
Ka jaka rung shaphang ka jingstad ba kynja met
Ka rukom kaba ju pyndonkam da kine ki tiar ka long da kaba pyndonkam da ka tiar kaba khring ia ka jingkhluit.
Ka jingktah jong u dawai, ka jingkylla kaba mih na ka jingai (ne jingpyndonkam) ia u dawai
Ka jingkhleh vortex
Ha ka 29 tarik December 2013, ma u bad kiwei pat ki nongthoh khubor jong ka Al Jazeera ki la shah kem ha Cairo, Egypt ha ki bor halor halor ka jingkynnoh lehnoh kaba ïadei bad ka seng Muslim Brotherhood.
Ka takma ba nyngkong : Xu Haifeng, 1984
Ka la ngop ha ka jingieit ia uwei u rangbah sor.
U Hamilton u la shah pynphai da u Räikkönen ha ka por ba sdang.
Ia ka jingdon jong ki elementary entities (ki atom, ki molecule, ki ion ne kiwei pat ki bynta) ha ka 1 mole jong ka jinglong, , la tip kum ka Avogadro constant.
Ka jingshakri ha ka web: Ray Ibe
La thaw ia ka da ki artylli ki shnong rim (ba rim bha) jong ka France: ka Camptort bad ka Ogenne.
Napdeng ki syiem jong ka thain Guangdong bad Guangxi, katto katne kiba kham kongsan ki long kiba na ka kyrteng kur Cen.
U la ioh ia ka XIII Premi de poesia Parc Taulí (Parc Taulí Poetry Prize) na ka bynta ka jingtrei jong u L’ombra queixalada halor ka phang jong ka jingiakhih jong ki samla pule ha u bnai May 1968.
U long u bsein ksiar uba lai khlieh khlem ki kti, ki bniat kiba heh bad ki tdong kiba don ar tylli.
Ïa kane ka ïing la shna hapdeng ki snem 1785 bad 1789 da u nongkhaïi doh riewspah u Edward Mooney ha ka jaka kaba dei nyngkong ka bynta jong ka Doyer bouwerie (farm) bad hadien kata ka long ka jong u Loyalist jong ka ri Bilat u James Delancey.
Kum u Earl jong ka Leicester u la beh noh ia ki Jiw na kata ka nongbah.
Ka long ban ithuh pura ia ki nongialehkai kiba la shongthait kiba la ialehkai palat 100 sien ha ka league.
1618, u William Harvey u la shem ba ka dohnud ka pump ia ka snam.
Lada ngi don ia ka set jong ki pixel kiba leit stet-dum-shai, ngi lah ban pyndonkam ia ka function kaba don haneng ban batai ia ki.
Ka jaitbynriew Kaw ka la duh ia la ka khyndew ka shyiap ha ka jingiateh kular ba la soi ha Shawnee Methodist Mishon ha ka 14 tarik u Jymmang, 1846.
Ka Argus (Melbourne), ka kotkhubor barim jong ka ri Australia, la seng ha ka snem 1846 bad la khang noh ha ka snem 1957
20 spah snem ha Detroit, Michigan
Maimom
Ka jingjrong jong ka ka long 1021 meter (4429 phut).
Ka Mombasa ka dei ka shnong kaba don harud duriaw bad ka jaka kaba rben.
Ha u snem 2012, ki sorkar Russia bad America ki la pynbna ia ka jingthmu ban seng ia ka "ka jaka ba iaid lait pud jong ka pateng Bering ba iasam lang".
Ha kiba bun ki bynta jong ka ri America ka jingsumar ia ki lum ka long ka bynta kaba kongsan ha kaba sumar ia ka iing.
1973 – U Edgar Davids, u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka ding ka lah ban wanrah ia ka jingduh ia ki lieng ha kiba bun ki liang.
U Henry Ford, u nongthaw jingthaw jong ka U.S.; lane kiwei pat ki dkhot jong ka iing jong u .
Ha ka kyrdan kaba phra, ki nongialehkai ki lah ban ioh point.
Kata ka mut ba u cube u mih na ka dur tynrai jong u.
U nongphah u pynbeit ia ka degree polynomial, halor ka field ba la kut, kaba pyni ia ki data point.
Ka Plessur ka don 3 tylli ki Kreise (sub-district) ka Chur, ka Churwalden bad ka Schanfigg, kaba pynlong baroh 16 tylli ki municipality:
Ki kali na ka bynta u Apollo: Ka histori jong ki liengsuiñ ba don briew ha u bnai
Kam rung shapoh ka jinglong mynshuwa jong u nongpang namar ba ka CBT ka thmu ban pynbha ia ka jinglong jingman jong u nongpang mynta.
Alex Hannum – U nongialehkai bad u coach jong ka NBA
Ka eriong Wilma ka dei ka eriong kaba jur tam kaba la ju ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingkhluit ha ka duriaw bah Atlantic.
Johnston County, North Carolina
Ki jingjngai na Moulins sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ka don bun ki pung kettle, katto katne na ki ki long kiba jylliew haduh 100 haduh.
Ka Tuvalu ka don 9 tylli ki dewlynnong:
Ka Elyse
Ka jinglong vice-rector jong ka seng pule puthi bad ki nongtrei hikai:
Ki jylla
U Vaslav Nijinsky
Nangta ki la iatrei lang bad ki la pynkylla ia ka sha ka jingrwai ballad.
U nongiashim bynta u iaid bad u ring dur ha ka pyrthei kaba don lai tylli ki bynta.
Ka Character () ka dei ka phlim drama jong ka Dutch Belgium ha ka snem 1997 kaba la pynïaid da u Mike van Diem bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Ferdinand Bordewijk.
"Ka jingpynkylla ia ka rong" (1998)
Ka Italy ha ka Paralympic
Ka franchise ka kynthup ruh ïa ki jingïalehkai ba la pynkylla bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor, kynthup ïa ka kot lyngkdop lai tylli bad ka kot lyngkdop ba la lum lang, kaba kynthup ïa baroh (lehse )ka pyrthei ba la shna thok.
Ka Stefanie Scott kum ka thei Moppet, ka samla kaba ieit ia ka arcade
Ka wah bah ka dei ka Unstrut, kaba tuid lyngba shaphang mihngi jong ka distrik.
Ka jingiakren bad u Robert Moresco ha ka Current.com
U Ayers u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ka iing bishar (54250)
Ka Conference ka la ju ialang man ka por.
U tesla ruh u iaryngkat bad 10,000 (104) Gauss ha ka CGS system jong ki unit.
Ka long ruh ka shnong kaba ki khot ka St Davids bad ka Cathedral Close.
Ka Grammar bad ka jingsngewtynnat kaba bha: ka jingpynkylla ia ka Ktien Amerika.
1980 - Ka Sara Widén, ka nongrwai opera na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Capricornus ka dei ka kynhun khlur kaba ar kaba rit tam ha ka zodiac hadien ka Cancer.
Ia une u mot la buh ha Liberty Island, hajan ka kad lieng jong ka nongbah New York.
Ki phareng ki la jied na ka bynta kane ka jingbishar ia uwei u Hindu, uwei u Sikh, bad uwei u Muslim jong ka INA.
Ki kynhun runar jong ka New York – Ka Thelma Schoonmaker
Ka Bojangles ka dei ka kynhun jong ki jaka bam ba stet.
1990 - Ka Violeta Chamorro ka la shah jied kum ka President jong ka Nicaragua, da kaba pynliem ia u Daniel Ortega.
U William uba bishni ia ka kyrdan bad ka bor ka Mary, um treh ban leit ha kaba nyngkong.
Lada ka Sylvia
U Reyes u la sdang nyngkong eh ia ka jingialehkai ha ka snem 1985.
Ha ka sngi kaba bud, uwei na ki nongseng jong ka Panic u la weng noh ïa ka jingkyrpad, da kaba ong "Ka jingthmu jong nga ka long beit ban wad lad ïa ki Playdate jong ngi ban ïadon lang [...] hynrei ngi sah bha bad phi da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng Playdate."
1976 – U René Cassin, u nongbishar na France (b.
U la wan ba ar ha ka Tour de France ha u snem 2006.
Ha ka snem 1905, la tei ia ka iing light ha katei ka dulir; ka don ruh ka jaka peit mariang.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan R da ki heh jong ka MPAA.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 736 ngut ki briew.
"Atlantik"
Ka jingpynmih ia ka torch phone, kaba la long ka jingjop kaba la phet krad namar ki nongpyndonkam ki shem ba ka long ka lad kaba suk lada jia ba la pynduh bording, ka la long ruh ka jingjop kaba kongsan ha ka por jong u.
Ki jingtest ia ka snam kiba pyni ia ka jingdon jong ki snam lieh kiba duna bha – ki cell kiba kyrpang kiba ialeh pyrshah ia ki jingpang .
2012 - Ka jingpluh jong ka karkhana shna jain ha Dhaka, Bangladesh, ka la pyniap ia palat 112 ngut ki briew.
Ka tnat pulit ka Atlanta Police Department (APD) ka dei ka tnat pynjari aiñ ha ka nongbah jong ka Atlanta, Georgia, U.S.
U Franco Frattini (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1957) u dei u riew sain hima sima na Italy bad u nongiasaid ain barim.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Benin naduh u Naitung 2011 haduh u Naitung 2013.
Ka Kangla hyndai ka don ha pdeng jong ka nongbah, kaba la long ka pdeng jong ka jingsynshar jong kiba bun ki nongsynshar ha baroh ar ki Manipur hyndai bad kumjuh ha ka Manipur jong ka juk pdeng.
Ym tip mynno la thaw ia ka county Antrim.
m. Joseph Stanley-Brown, 3 ngut ki khun
Ka jingim shimet bad ka jingpule
Beta ka bynta
U Hălmăgeanu u la ïalehkai na ka bynta ka Steaua București bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka Miss International ka dei ka jingialehkai pynitynnad kaba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei kaba don ha Tokyo bad kaba la pynlong da ka seng jong ka kolshor pyrthei kaba la thaw ha California, USA ha u snem 1960.
Ka jaka ka long ka lum rit ha kaba la ialeh ia ka thma hapdeng ki shipai phareng bad ki shipai Japan.
U la shakri ruh kum u vice-president jong ka dorbar thaiñ jong ka Languedoc-Roussillon naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
Ki kynthup ia ka Kansa–Osage, ka Omaha–Ponca, bad ka Quapaw.
Ki frikativ ba sngap jar
1912).
Ka jingpang cancer ha ka shyntur ka dei ka jingpang cancer jong kano kano ka bynta jong ka shyntur.
La shon ha ka 11 tarik u Lber, 1909.
Layal Abboud ha ka ReverbNation
U kpa jong ka u la sah ha United Kingdom naduh u snem 1963 bad u la iakynduh ia ka kmie jong ka ha ka por ba u leit shuti ha ka ri Northern Cyprus kaba la kha ia u.
Kane ka nongbah ka pawnam ba ka don ki dolphin .
ISBN 9781405925877
2018 : J2 League - 18th
Risaw 11 - U Jimmy Greenspoon, 67 snem ka rta, u nongtem keyboard bad nongthaw jingrwai na America (Three Dog Night), u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka long ka wah kaba saw ha ka ri America katkum ka jingheh.
Kine ki rukom ialehkai ki ai ia u nongialehkai ia ki jingleh bad ki buit ba kham bun kiba u nongialehkai u lah ban pyndonkam ban ialehkai.
Haduh ka jaka'' (2017) (bad u Steven Drozd, kum u STEVENSTEVEN)
U Nate Silver, uba pule shaphang ka elekshon, u ong ba ka NPVIC kam lah ban jop khlem ka jingkyrshan na ki jylla "red" (ki jylla kiba kham jied ia ki Republican).
KA SHNONG LAKE HUME, NSW
Katania
La kham tip ia ka kum ka jingiateh na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jong kiba mynsaw ha ki shipai ha madan, 1864.
U Yeung u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Yan Tin, Hong King na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka ju jia haba ki atom kiba kham heh ki la phiah.
Hadien shisnem la weng noh ia ka da ka rai jong ka Supreme Court Pollock v.
U Liquidator Brunt, u agent jong ka sorkar Ferengi Alliance uba isih ia u Quark.
Ka jait Ranidae bad ka jaid Ceratophrys kin bam la jan ia kano kano kaba ki lah ban pynrung ha ka shyntur jong ki.p668 Kine ki kynthup ia ki khnai, ki sim, ki khun syiar, ki dohkha rit bad ki mrad rit.
Ka thain Languedoc-Russillon ka don ka jaka kaba .
U la sngewtynnad ia ka sur jong ka bad u la shim ia ka ha ka kynhun tem jong u, ka Nan Quan Mama.
Katba nang duna ka jingshna ia uwei u briew, katta ki nang kham kordor.
Ka jingheh jong ka anchor ka long kaba jrong, kaba heh bad kaba jylliew.
Ka jingpule
Ki pynkynjah ia ki briew ha ki por mynstep da kaba tem jingtem ha ki surok.
Parnassian
La kha ia u ha Kayseri.
U Ziglar u la khlad ha ka 28tarik Nohprah 2012 ha Plano, Texas na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 86 snem.
Ka sla khubor jong ka Quinine - Ka Jingiaseng History jong ka Khiad bad Droks
Kine ki pynmih ia ka suloi kaba u nongsiat uba tbit u lah ban siat ia ki thong ha ki thong kiba jngai kumba 250 yard, ki jingjngai kiba ym pat ju iohsngew da ki nongsiat powder kiba lieh.
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki president jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri France.
Ha kaba la jied ia uwei u khynnah shynrang bad kynthei na kawei pa kawei na ki 12 tylli ki district ban don ha ka The Hunger Games.
2007 Ito, Junko, bad Armin Mester.
Ki Republican ki la bitar ia kane ka ain, bad u Madison bad u Jefferson ki la shna ia ki Resolution kiba kongsan bha kiba la pdiang kum ka jingkynthoh da ki iing dorbar jong ka jylla Virginia bad Kentucky.
Ka khyndew
Ia kane ka album la pyllait da ka Motown Records ha ka 12 tarik u Risaw, 1971.
Ka niam ba kongsan jong ki ka dei ka niam Islam Sunni.
Bulson (08088)
Wat ha kata ka por ruh, ia ki nongbah ba la jop la shu pyniasoh bad u Philip II jong ka Liang Korinth jong ka Makedon; kim shym la shah bat bad ki la synshar hi.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Turkey.
U Manuel Batakian, 91 snem ka rta, u nongsynshar niam jong ka Greek Roman Katholik, u Eparch jong ka Kynthei jong ka Nareg (2005–2011).
Ha ka snem 1827 la lap ia ka ksiar hajan Dahlonega ha Georgia.
Ka "Ordinary Love" ka don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam ha Italy.
U Winston Churchill, ka ri Bilat
"Ka Jingialang ba Nyngkong jong ka Pyrthei Komunist".
La kha ia u ha Carthage, New York.
Kane ka klob ka la sdang ha u snem 1872, bad ka la ïalehkai nyngkong ha u snem 1873 pyrshah ïa ka Carlton.
Ornithopoda: kynthup ia ki dinosaur kiba don ka bniat duck.
