Kum ka nuksa, ki ai ki workshop shaphang ki hok jong ki kynthei katkum ka ain Islam.
Lada ka jingbam palat ka kylla long ka rukom, kane ka dei ka jingpang bam.
Ka Mirzapur ka dei kawei na ki 75 tylli ki District jong ka jylla Uttar Pradesh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka CBT ka long kaba la shna ha kaba ka pyndonkam ia ka rukom ABC.
85 napdeng ki "100 ngut ki nongthoh thok ba bha tam" jong ka kot khubor Book bad u la jied ruh ïa ka "British ba sniew tam" ba 35 ha ka prokram jong ka Channel 4 "100 ngut ki nong Britain ba sniew tam ba ngi ieit ban shun".
1945 La lap ia ka Library jong ka Nag Hammadi.
Ia ka jingshongkurim la pynduh noh ha ka snem 1805.
Ka Jingher ba la pyniaid sha ki jaka - da ka Cessna; Youtube
Charles Read, "Earl de Grey" (2007)
Ka Elizabeth Harrower (8 February 1928 – 7 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na Australia.
Ha u snem 2013, u la pyndep ia ka jingtrei ha ki album laitluid jong ki nongrwai Andrea Jeremiah bad ka Malavika Manoj.
La pynshlur na ka jinglong jong ka kolshor kaba ka jinglehkai video online ka la kylla long, bad ki jingshem shimet jong ki nongthaw series online; ka series ka la mih ha ka jingshisha na ka projek na ka bynta ka skul phlim.
Shiphew ka dei ka nombar.
Ha ka typesetting, ki tduh jong ka sla (bad ka khlieh bad ka tduh) ki dei ki pud jong ka sla shabar jong ka jingthoh ba man ka por ban pyni.
Dei kine ki jingduna ha ka rukom pyniaid kaba la ailad ia ki briew kiba don sap ban leh ia ki jingbakla kiba ki leh.
U Charles August Lindbergh, Sr. (20 Jymmang, 1859 - 24 Naitung, 1924), u la long u dkhot jong ka seng Congress jong ka United States na ka bynta ka District kaba 6 jong ka Minnesota naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1917.
Napoh kata ka jain la mih ar tylli ki rong kiba heh.
Jingkyrmen 20
Ha u snem 2018, u Dekker bad u Ron Boszhard ki la long ki nongpyni ha ka The battle .
U la rem ha u George W. Bush.
Ka long ka lynti jong ka jingbha, ka jingshisha bad ka kamram.
Hyndai ki briew China bad ki Maori ki ju pyndonkam ia ka ban shna wait bad tiar ialeh.
Ha ka astronomy, ka axial tilt ka dei ka angle kaba don hapdeng ka rotational axis jong u planet ha ka north pole jong u bad u lain uba beit bad ka orbit plane jong u planet.
Tanis, Ijipt – Ka nongbah ha ka por jong ka hima kaba 21 bad kaba 22, ha ka thain Delta.
Graulhet (81105)
Aillas (33002)
Ha ka kynhun tem bad tem tem ka tem ka la kylla na ka jingsdang shipai jong ka, bad mynta ka la don ki valve.
Namar ba bun ki hormone ha ka met, ki khynnah kynthei ki sdang ban kham bun ka shini ha ki bniat, ka kpoh, ki tyrpeng bad ki tyrpeng jong ki.
Ka website jong ka tnad jingsiew
Ka jaka sumar ba nyngkong eh ban sumar ia kiba thang ka la plie ha ka snem 1843 ha London, England bad ka jingpynmih ia ka rukom sumar ia ki briew kiba la shah thang ha ka juk mynta ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1800 bad sdang jong ki snem 1900.
Ka Delmonico's ka dei ka kyrteng jong ki jaka bam ha ka nongbah New York.
Ki pyndonkam kyllum ban shna ia ki jain, ki jaket, ki poncho, ki jainkup bad kiwei kiwei ki jingtap ba rkhiang.
1871 U John French Sloan, u nongdro (d. 1951)
Neste (ha Montréjeau)
U Velemir Khlebnikov (1885–1922)
U Adams u la kha ha Arkansas ha ka longïing jong u Hunter Adams bad u Robbie Lee Evans Adams.
Ki jingeh ki dang iai bteng wat hadien 10 snem haduh ba sdang ki snem 1980.
U Batman Begins da kamai $372,710,015 ha kylleiñ ka pyrthai.
Ka longiing Heleophrynidae
U nongpeit bniah
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Suzuki u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 1996 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ka thup jong ki model bus
U la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ki snem kiba hadien jong ka thma bah ba ar.
Ka dei ka sobjek-jinglong jong ka toksikal.
U la long u lum ba dang bthei haduh kumba 25,000 snem mynshuwa.
Na kata ka daw, ka RTF ka la phah ia ka ban mihkhmat ia ka France ha ka Eurovision Song Contest 1959.
Khatduh eh, ha u snem 1963, u la shah rem ha u Tigran Petrosian, da 91⁄2-121⁄2 ha Moscow.
Carlos Saavedra Lamas, Jingsuk, 1936
Ka Fallen ka la ïoh pawnam hadien ba artylli ki jingrwai jong ka ki la paw ha ka phlim Daredevil.
Phykoerithrin, ka jingbam
Ha kane ka phlim, u Josh Brolin, Ellen Burstyn, Elizabeth Banks, James Cromwell, Thandie Newton, Jeffrey Wright, Scott Glenn, bad Richard Dreyfuss.
Kane ka county ka heh haduh 4,071.86 square kilometre (1,572.15 square miles) bad ka don 17,026 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Kumta ganjitsumoude ka dei ka dur tynrai jong ka hatsumoude mynta.
Kawei pat ka jingialehkai ka long ka khana kaba pher.
Ki nongshna ialehkai ki pyndonkam bun ki mrad kiba la iap shisha ban shna art na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ka Portman Road ka la pynlong ia ka Ipswich Town ban mih madan nyngkong eh ha ka jingiakop phutbol ha Europe haba ka la pynliem ia ka Floriana jong ka Malta da 10-0 ha ka European Cup ha u snem 1962.
Ka kyntien minority rights ka thew ia ka hok jong ki kynhun rit paid.
1357 – U Syiem John I jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1433)
Ki nongput Mandol
La pyndonkam ia ka da ki shipai Australia kiba kham sngewtynnad ia ka ha ka jingialeh khlaw.
Bun na ki novel jong u ki dei kiba la buh ha ka Rome hyndai ne ki long shaphang ki khanatang na ki khanatang jong ki Grik.
Kane ka kynthup ïa kiba bun ki projek bad u George Lucas lane u Steven Spielberg.
Shraddha Nigam ha Bollywood Hungama
1949 – U Alan García, u President barim jong ka Peru (d. 2019)
Kiba bun ki jait jingrwai bapher bapher ki iadei dur bad ki jait jingrwai jong ki ri Sepngi.
Ym shym la pynngat ia u ha ka jingpyniap ia u Smith namar ba ym don ki sakhi kiba biang.
To ngin ong da kaba jem bad shai: Ki kynthei ki synshar ia la ka jong ka met – ym ia ka sorkar."
Ka Nelly Kim Furtado ComIH (la kha ha ka 2 tarik u December 1978) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ki Shnong ha Multia
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong ka Black Pearl ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2003 na ka Walt Disney Pictures.
Ka kot ka la batai ia kine ki hok ba kongsan, ym tang ia ki briew jong ka ri France hynrei ia baroh ki shynrang khlem da khein kyrpang, kam shym la ong ei ei shaphang ka hok ne ka bynta jong ki kynthei.
U Hankiss u la kha ha Budapest.
Ka kot khubor jong u Hayward ha ka snem 1839
Ka rukom shna nyngkong jong ka Genentech ia ka insulin ka la jop ia ka rukom treikam jong u Walter Gilbert ha ka Biogen kaba pyndonkam ia ki genes na ki tynrai mariang.
Ha ka kti jong ka blei
Ka jingpule jong u W. V. Awdry
Naitung 7 tarik - U Maurice Flanagan, 86 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri Bilat (Emirates).
Ka "philosophy" ka lah ruh ban mut ka kynhun jingmut da ki riewstad, lane da u nongpyrkhat.
1887 - Ha English Channel, ka lieng duriaw jong ka Dutch ka W. A. ​​Scholten ka la ngam jyllop hadien ba ka la ia tyngkhuh bad ka lieng kit mar jong ki nong Bilat, kaba la pyniap ia 132 ngut ki briew.
U Club u la ong ba ka jingdro ka dei shisha ka jinglehkai kaba la shna bha.
Katba ki dang buaid ia ka Absinthe, ka Jenny bad u Jamie ki ia sngap jar, ha kaba pynsngewsih ia u Scott bad u Cooper.
Ki nongialehkai ki lah ban ioh biang ia ki tiar jong ki lada ki lah ban lap ia ki shwa ba kin jah.
Ki dur jong ki briew, ki mynsiem bad ki mrad jong ka Por Jingphohsniew ki tap ia ki kliar bad ki maw kyntang ha ki jaka jong ki jaitbynriew.
U Spick ha ka 26 tarik Nailar 2015 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 34 snem.
Ka Döttingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Khublei shibun ki Records
La pyndonkam ia ka ha ka lama ba la pynher da ki nongtih mawshun ha Ballarat, Victoria, ha ka por jong ka jingleh pyrshah ha u snem 1854 kaba la tip kum ka Eureka Stockade.
1930 - U Alphonse Alley, u President jong ka ri Benin (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka Jingai na ka Duriaw New York: Ka Pantheon, 1991, Ka jingpynmih kaba nyngkong 1955. .
Ki lai tylli ki jingtei kiba jrong tam ha kane ka nongbah ki long ka radio mast jong ka WDR ha Bonn-Venusberg (180 m), ka jaka treikam jong ka Deutsche Post kaba khot ka Post Tower (162.5 m) bad ka iing barim jong ki dkhot ka dorbar German Langer Eugen (114.7 m). ) kaba ha kine ki sngi ka dei ka jaka thymmai jong ka UN-Campus.
Ka pung Bitter kaba khraw (; la pynkylla: al-Buhayrah al-Murra al-Kubra) ka dei ka pung um mluh kaba don ha Ijipt.
Ka Daphne ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka opera ba la thoh da u Richard Strauss ba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ka nymph Daphne.
Don alvaro - tenor
Ha ka snem 1943, ki shnong jong ka thain, kynthup ia ka nongbah tynrai jong ka Tokyo, ki la kylla long shi bynta jong ka nongbah ba la thaw thymmai ne "ka jaka heh jong ka Tokyo".
Ka jingrwai jong u Stephen Collins Foster
A History of South India, OUP, New Delhi (La shon biang ha ka snem 2002).
U Pecorino Romano u long lehse uba pawnam bha shabar Italy, khamtam eh ha ri America.
U Monte Melkonian (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1957 – 12 tarik Iaiong 1993) u dei u nongialam shipai ba pawnam jong ka Armenia ha ka thma Nagorno-Karabakh.
Ka nongbah ka dei ka Barentu.
ISKUIN.
U Little u dei u nong-Africa America uba la kha ha ka shnong Reynolds, Georgia.
Miyagi Gakuin ka skulbah jong ki kynthei
Kalmbach Publishing, TRAINS Magazine, May 2003, Sangeh-IAP-Stop, "Ka Jingpule Lynti Rel".
La tip ruh ia u kum u nongthoh khana jong ka kot The Wombles.
Wittingen, shnong (12.268)
U Ledesma u la khlad noh ha Barcelona, ​​Spain na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 87 snem.
U Lennon u don ruh ki jingeh ha ka kam khaii, namar ban iehnoh ia ka Beatles kam long kaba suk kum ban iehnoh ia ka kam kaba rit.
Ka jait Eupleridae: Fossa bad kiwei kiwei
Ia ki jylla kiba synshar hi la pyni ha ka jingthoh kaba jem.
1877 – U Gabriele Münter, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Ki current ha ka sla khyndew ki iaid ha ka liang kaba pyrshah ia ka por.
Ki jingkhein jingdiah jong ka jaitbynriew
La pyndait ia ka ha ka lyngkhot lyngkhai da ki lain, kiba hi ki pyndait ha ki saw tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba ki khot ki riser.
U mrad ha ka Paradais
U la pyni ruh ba u lah ban leh khlem rangbah, bad shisien u la pyrshang ban thok ia kiwei khnang ban pynneh ia ka kynhun.
La ai kyrteng ia ka ka Jingpynpaw.
U Gaillard (74133)
Ka Jana Novotná, 49 snem ka rta, ka nongialehkai tennis na Czech, ka nongjop ia ka Wimbledon (1998) bad ka takma rupa (1988, 1996) bad ka takma rupa (1996) ha ka Olympic, ka jingpang cancer.
UEFA Europa League: 2012-13, 2018-19 (ba ar)
Ka Fremington ka dei ka shnong kaba don ha North Devon.
Ki don ar jait ki mass kiba iar bha: Kito kiba pyndonkam ia ka Ordinary kim iadei bad ka kalendar Balang, ki pyndonkam ia kijuh ki bynta (bad ki kyntien) baroh shisnem.
Kane ka dei ka daw ba u Tachyon u kwah ban pynduh ia u Rachet bad ia ki Lombax baroh.
Kane ka kot ka don 8,187 tylli ki dak Nôm.
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh ha u snem 1982 ka don saw tylli ki jaka pyniaid, ha kaba jan baroh kiwei pat ki system jong kata ka por ki don tang ar tylli.
Ha kawei pa kawei na ki ngi iasam ha ka jingkhein kyllum 25% (shi bynta na ka saw bynta) jong ki gene jong ngi.
Ki don ki bynta kiba don bniat kiba pynlong ia ka um ban iaid lyngba ia ka met jong u mrad, kaba don ia ka oxygen ba la pynsleh, hadien ba u mrad u la dih ia ka um.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cuenca.
Ha ki nongpeitkai na India u long uba kynmaw bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Mogambo ha ka phlim Hindi jong u Shekhar Kapur kaba kyrteng Mr. 1984).
1995 Baekho, nongrwai na South Korea
Ki don shibun ki jingai jingmut balei ba kam shym la pynpaw ia ka jingieit kaba khraw kum kata ia u Monsieur, u khun ba ar jong ka.
Ka Heaton Park ka long ka park kaba heh tam ha ka thain Greater Manchester, bad kawei na ki park kaba heh tam ha baroh ar ki ri Bilat bad Europe.
U Jesse Brown (27 tarik u Risaw, 1944 – 15 tarik u August 2002) u dei u Secretary jong ka United States of Veterans Affairs hapoh u President Bill Clinton naduh u snem 1993 haduh 1997.
"Blue", da ki Seatbelts na ka Cowboy Bebop Blue
U Tajani u la long ruh u nongmihkhmat jong ka ri Europe na ka bynta ka leit ka wan (2008–2010).
Ki dak kiba kongsan ki long na ka daw ka tetanospasmin, ka dawai pynhiar mynsiem kaba mih na ka khniang jingpang Clostridium tetani.
U Jackson u la ioh jingmyntoi ruh na ka jingiateh ba la shim ba ka long kaba bamsap hapdeng u Adams bad u Clay ban pyniar ia ka nongrim sain pyrthei jong u.
U nongshna nar u trei da ka nar bad ka nar.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2019, u Gravel u la file ban iakhun ia ka kam.
Ka jingpang Parkinson ka lah ban pynlong ia ka jabieng ban nym lah ban leh.
ha ka snem 1680 ki Duke jong ka Berg-Kleve-Mark-Jülich ki la iap noh bad hadien katto katne ki jingialeh ki Earl jong ka Palatine (ki long ki Prince-Electors) ki la long ki nongsynshar thymmai jong ka Düsseldorf.
Hadien shibnai ha u Jymmang 2010, ka Coldplay ka la pyni ia ka jingrwai kaba la pynkylla khyndiat ia ka "Ka Khubor", kaba la ai kyrteng "Ka Khubor 2010", ha ka telethon ba kyrpang jong ka Hope For Haiti Now, da kaba lum pisa na ka bynta ki briew kiba la ngat ha ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti.
U Murphy u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 12tarik Nailar 2017 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 57 snem.
U Charlie Gardiner, u nongapkol jong ka kynhun ha ka jingjop nyngkong eh jong ka ha ka Stanley Cup ha u snem 1934, u la long u kapten ba nyngkong eh ba la kha ha Europe— bad u dang long tang u nongap kol— ban jop ïa ka Stanley Cup.
Ia kane ka step la leh ha ki liang jong u dieng da kaba pyndonkam da ka broadaxe.
2002 - U Finn Wolfhard, u nongak phlim na Canada
La jer ia ka na ka kyrteng jong u nongkhaii u Henry Newhall.
U Höss u long uba tbit bha ha ka kam jong u, bad ki bos jong u ki ai jingmut ba dei ban kyntiew kyrdan ia u (ai ia ka kam kaba kham bha).
U General Maurice Gamelin u rangbah shipai ka France u la sheptieng ba ki Dutch kin aiti ne pdiang ia ka jingiada jong ki German.
Ka Pittodrie Stadium ka dei ka madan kaba don ha Aberdeen ha Scotland.
Ka rukom sur sur jong ka Massilia – Occitania
Lait na ki ri barim jong ka Yugoslavia, ia kane ka liengsuin la die sha ka Sudan.
Ka Canon: U Krzysztof Szmyt, u Pawel Skaluba, u Piotr Kusiewicz, u Ryszard Minkiewicz.
La pynbna ia ka ha ka Mobile World Congress ha ka 5 tarik u Risaw, 2009.
Ka rukom Amerika
U dkhot jong ka parliament (la ju pynlyngkot kum u MP) u dei u briew ha ka ri Bilat lane ha Canada uba mihkhmat ia ki paidbah jong kano kano ka thain (ba ki khot ka "constituency") ha ka iing dorbar.
Ka kompiwtor ba lah ban rah jong u ka khia 11 kg (24 pound) bad ka don ka screen kaba heh san inshi (13 cm), ka serial port bad ar tylli ki floppy disk.
1661)
Ka jingbha jingmiat jong ki mrad ka long ka jingbit jingbiang jong ki mrad ki bym dei ki briew.
Mamulique: la thoh khatduh ha ka snem 1828
Namar kine ki jingiapher, bun ki briew ki peit poh ia ki Rohingya bad ki leh bakla ia ki.
Ka jingbakla jong u Verrazzano ka mut ba la shon ia ki map kiba bakla ha ri Europe.
Haduh ka 13 Naitung 2020, ki don sa 10,667 ngut kiba ioh pang.
Ka Kristen Holden-Ried, ka actor na Canada
U Simon Cowell u la buh lang ia ki ha u snem 2010 namar ba u pyrkhat ba ki long kiba bha palat ban duh.
Ia ki pylleng bad ki khun jong ki blang America la bam da ki blang, ki bsein, ki blang blue jay, ki blang rit, ki blang America bad ki blang rit.
Ka dur jong ka madan
Kane ka enclave ka kynthup ïa ki 3 tylli ki municipality jong ka Zvecan, Leposavic, Zubin Potok (kumjuh ruh ka bynta jong ka Mitrovica).
East Worthing bad Shoreham
Ka Salogo ka dei ka Department lane ka commune jong ka Jylla Ganzourgou ha Burkina Faso.
U Hugh Masekela (kha ha ka snem 1939), u nongtem turoi jazz bad u nongrwai
Shithi hadien ka jingiap sha u Carson, ka kot khubor New York
Guy Gardner (la kha ha u snem 1948) – u nongniah liengsuin STS-27 bad STS-35
Ka don ka jaka pynmih lyer kaba la pynthymmai ha ka shnong, ka De Haag.
Volta - Ghana, Burkina Faso
Kawei na ki nongtrei, kaba kyrteng ka Wendy Diaz, ka la wan sha America ban ai sakhi shaphang ki jinglong kiba ka trei.
Hannah
U Raff u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2019 ha kawei ka hospital ha Bloomington, Indiana ha ka rta kaba 77 snem.
August 2 – Ka Liengsuin Air France Flight 358, ka Airbus A340-300, ka la hiar na ka lynti iaid liengsuin ha kad liengsuin jong ka Toronto Pearson, Ontario, katba ka dang hiar bad ka la kem ding; baroh 309 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki lait phet khlem da ïap ne mynsaw jur, hynrei ka liengsuiñ ka la shah pynjot lut ha ka ding.
1971 La riva bianca,la riva nera / Tu non sei più innamorato di me
U László Mandur (2 February, 1958 – 13 Lber, 2020) u dei u nongshon dur, u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Hungary.
U Andras Schäfer
Ka Nord-Est (Shatei Mihngi) lane ka Nord-Est Moldova ka dei ka thain kaba dang pynroi ha Romania.
Ha ka sien kaba nyngkong, hapoh ka jingsynshar jong u Noah, ka show ka la mih ruh hadien baroh lai tylli ki jingïakren jong u president jong ka U.S. ha u snem 2016.
Kane ka Jylla Brazil ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil, kaba don ruh ia ki jylla São Paulo, Minas Gerais bad Rio de Janeiro.
Ka item ba pdeng ha ka list ba la pynbeit ka long da u bold.
U Charles u la shongkurim ia ka Ermentrude, ka khun jong u Odo I, u Count jong ka Orléans, ha ka snem 842.
Kawei pat ka jinglong ka long ba ka kham sngewtynnad ban khwai ia ki khunlung ha ka jaka jong ki khunlung kiba la san pura.
Ka jingthoh (2000)
Ka dei kawei na ki "Lai tylli ki ïing syiem ba pawnam" jong ka Japan.
Ha u Risaw 1985 ka Ann Pennington ka la pynïaid ïa ka jingpynmih jong ki bun jaitbynriew jong ka ‘Enemies’ jong u Maxim Gorky ha ka jingïatreilang bad ka Internationalist Theatre , ha London.
Bun ki jingthoh ba pura)
Kiba bun ki longiing jong ki khniang ki long kiba im ha ka dohkha, bad baroh lait noh tang 2 tylli na ki 150 jait ki dei kiba im ha duriaw.
Naduh ba kut jong ki snem 1950 la ju pyndonkam ia ki liengsuin helicopter ha Alaska bad ha Europe ban poi sha ki jaka ba jngai.
Ha kata ka janmiet jong u u la phah hukum ia ka kynhun shipai shong kulai ba 1 jong u general John Buford ban iaid lyngba ia ka wah Rapidan ha Germanna Ford ban wad ia ka jaka ba ki don ki shipai ba la pyniasoh lang.
Ki jaitbynriew barim, khamtam ki nong Persia, ki nong Makedonia, ki nong Nubia, ki nong Grik, ki nong Parthia, ki nong India, ki nong Japan, ki nong China bad ki nong Korea, ki don shibun ki nongsiat khnam ha ki kynhun shipai jong ki.
Ka jingtreikam kaba shai bha ha ka rukom pynshong nongrim ka dei ban long kaba khuid—ka dei ban ai beit ia kajuh ka jingmih lada ka shim ia kajuh ka jingpynrung, bad kam dei ban don kino kino ki jingktah kiba sniew—ki bynta jong ka prokram kiba pyndep ia ka jingleh lait noh tang ban ai biang ia ka dor.
Ia ka 3FS la pynkylla kyrteng kum ka 103 Fighter Control Unit (103 FCU) ha ka 7 tarik u Risaw 1944.
Ka kynthup ia ka Montpelier jong u James Madison bad ka iing bah Barboursville jong u James Barbour (ba la shna da u Thomas Jefferson, kaba la jot mynta).
Ka histori jong ka dorbar thawain jong ka U.S.: Ki kynthei ha ka dorbar thawain
Ka jingshit kaba bha eh ka long 7 haduh 9 °C (43 haduh 48 °F).
1990 – Dizzy Gillespie, Katharine Hepburn, Risë Stevens, Jule Styne, bad Billy Wilder
1714
Ia ka shnong Arena lah ban shem hapoh ka shnong Arena.
Wah Logone
Ka Restaurant Andrew Fairlie ka dei tang kawei ka Restaurant ha Scotland kaba don ar tylli ki khlur Michelin, bad kawei na ki tang shiphew tylli ha UK.
La tip ia u kum u nongthaw, nongthaw jingrwai, nongpynmih, nongthoh khlieh, bad nongpyniaid ia ka phlim telebishon jong ki khynnah skul Mister Rogers’ Neighbourhood naduh u snem 1968 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2001.
Ia ka pateng kaba nyngkong la die kum ka Vauxhall Carlton ha UK bad la pynkylla dur ia ka ha u snem 1990.
Ka IFK Norrköping, ka IK Sleipner bad ka IF Sylvia ki ialehkai ia ki jingialehkai phutbol ha la iing hangtei.
La kha ia u Wales ha Huntsville, ha Alabama, America.
U Sidney Darlington u la thaw ia ka ha Bell Labs.
Namar ba u carbon u don tang 6 tylli ki electron sawdong jong u, u long uba jem bha.
1.2 16v 59 kw (80 bor)
U Tanvir Fatima Rehman u la pynmih ia kane ka phlim.
Ka jaka pynmih bording kaba heh (lane ka peak) ka dei ka jaka pynmih bording kaba treikam tang ha ki por ba donkam bording.
Ka jingbun ki dkhot ka la nang kylla katba nang mih ki sngi.
Ki lynti iaid kjat ba kyrpang na ka Interstate 5 ryngkat bad ka lynti iaid kjat kaba lah ban pynphai biang halor ka jingiakynduh jong ka surok Ball bad ka Disneyland Drive ka ailad ban rung bad mih na ka jaka ieng kali jong ka Mickey & Friends ha ka por ba bun ki kali mynstep bad janmiet.
1963, ka no.
Ka Beaver Creek ka iaid lyngba ia ka shnong.
Ka Seng Nongtrei Protestant
Ka Dorothy Eaton (?
ki jingbam bang
Ka Nassogne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Nga ju sngewhun ia kaba bha tam.
Ka jingdih buaid Part II kum u Alan Garner (2011)
1803: ka jingpang rong saw - New York
1973 U Damon Stoudamire, u nongialehkai basketbol na America
U Olumide Akpata (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1972) u dei u nongtrei aiñ na Nigeria bad u dei u president jong ka seng jong ki nongïasaid ain ha ka ri Nigeria.
U Ken King (kha ha u snem 1971), u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Texas na ka ri Canada ha Hemphill County
Ki shynrang.
Haba ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem Australia ka la sdang ha ka snem 1911 la pynkylla kyrteng ia ki nongtrei mon sngewbha kum ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem Australia.
La ngeit ba ka dei ka bynta jong ka sniehdoh.
Ka Silver Apples ka dei ka kynhun tem electronic rock jong ka America na New York hapdeng ki snem 1967 bad 1970.
Ka shnong thymmai jong ka Hungerford -
Ka ong ba ki sorkar municipal ki don tang ia ki bor kiba la ai shai ha ki da ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla, kiba donkam ban pynpaw na kata ka jingai bor, bad kiba donkam bad kiba donkam eh ia ka jingdon bad jingtreikam jong ka municipal.
Ka la ioh ia ka kyrdan BSc ha ka kam Zoology na ka skulbah Newcastle upon Tyne ha ka snem 1970. bad ka PhD ha ka snem 1984.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka England.
U Cheon-guboyeodo (天保九如圖)
2.6 Build 35.94.0 December 7, 2006 – ka jinglong bathymmai jong ka jingpynthymmai hi na ka bynta ka jingkyrshan jong ka Windows Vista, ka engine kaba thymmai ban pynmih CD/DVD, ka jingpynbha ia ka jingshaniah ban upload ha ki Picasa Web Albums, bad pynrung ia ka jingkyrshan na ka bynta 18 tylli ki ktien thymmai.
Kine ki kynthup ia ki jait mrad bad ki jingthung kiba don ha ka jingma bad kiba la jan duh jait.
Sage Broklebank
Wat la la pyndonkam kham bun ha ki thain mihngi, hynrei la shim ba ka dei ka suloi rit kaba bha tam jong ka WW2 namar ba ka long kaba suk, kaba jem, ka don ka jingpynbeit kaba biang bad ka don ka jingpynbeit ban pynkiew ia ka jinglong thikna haba siat.
U David Weisman (11 Risaw, 1942 – 9 Lber, 2019) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim, nongthoh kot, bad nongdro dur na America.
Ka cache ka long kaba rit, bad kan sa dap, ne la jan dap, bunsien.
Ia ki abhanga la thoh ha ka ktien Marathi.
Ia ka kot jong ka Agatha Christie, And then There Were None, la khot nyngkong ia ka Ten Little Niggers bad hadien kata ka Ten Little Indian.
3 ngut ki dkhot jong ka Ananda Marga ki shah kem hadien bad shah set phatok na ka bynta katei ka kam thombor.
Ki jait jingbam ba pawnam ki kynthup ïa ki Parma Violets, ki jingbam ba pynthymmai, ki lollies Drumstick bad - lehse kiba pawnam tam - ki Love Hearts .
Ki don ha ki kamra shet bad ki kamra shet.
Ka jaka bret niut ha ka ïew jong ka Staten: Ki jingpynïap ba thymmai
4, kaba u la poi nyngkong eh ha ka 6 tarik u Nailur 2017.
Katba ki bynta thymmai jong ka ri ki nang plie lad ban pynbeit ia ki jingeh shaphang ka jinglong mraw ki la sdang ia ka jingiakren kaba la slem bha hapdeng ka North bad ka Sepngi.
La pynher ia ki lama iong bad iong ha shilynter ki rud duriaw jong ka Georgia bad South Carolina ban iathuh ha ki briew shaphang ki um rip.
Ka khusnam Petra Kelly na ka bynta ka hok longbriew manbriew, ka mariang bad ka jingbym leh donbor
Ki la wan ha ki jingleit jngohkai katba dang shna ia ka Overland Telegraph Line.
Hynrei da ki filesystem, la khot Journaling.
"Kaba suk ha nga" – 15 Lber 2021
U Sake Dean Mahomed (, ; 1759 – 24 February 1851) u long u nongleit jingleit, u surgeon bad u nongseng kam seng jam na India.
U Israel W. Charny, Hebru: ישראל טשרני , (la kha ha u snem 1931 ha Brooklyn, nongbah New York) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri Israel bad u riewstad shaphang ka jingpyniap jaitbynriew.
U Boone u la iakynduh biang ia u John Findley bad u la kylli ia ka lynti na North Carolina sha Kentucky.
Kaei kaba u Dormouse u la ong: Kumno ka kolshor pyrshah jong ki snem hynriewphew ka la pynwan dur ia ka kam shna kompiwtor shimet, John Markoff, Viking (2005)
Flassan (84046)
Ia ki kjat jong ka tower la buh ha kawei pa kawei na kine ki thliew nongrim.
The Little Mermaid (1989) - Adella (sur)
Ka jaidbynriew jong ki Jiw ha Canada ka long khamtam eh da ki Jiw Ashkenazi bad ki khun ki ksiew jong ki.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1968 bad ïalehkai ha ka Liga Leumit.
1510 - U Frederick na Saxony (kha.
La rah ia u Brady sha phatok Durham bad la phah ia u Hindley sha phatok Holloway.
La kha ia u Seymour ha Detroit, Michigan.
Mosott
Ka jingpynwandur ia ka mala ka long kum ki jait jingpynwandur ia kiba bun ki jait jingtei jong ki Semite Semite.
Ki phlim ba la pyniaid da u Bo Hermansson
Ka jingrwai album jong ka Houston ka don ia ka jingrwai piano, katba ka jingrwai marwei ka sdang da ka jingrwai keyboard.
Ka Bern ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Hilo ka don hajan ar tylli ki lum ding
Ka Jingjied ha ka imlang sahlang bad ki jinglong shimet
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki dei na Barbados.
Ki surok A565, A5057 bad A5058 ki iaid lyngba ka Bootle.
Ka University of California, Los Angeles (UCLA), Westwood (Los Angeles)
U Jorge Liberato Urosa Savino, u Kardinal Roman Katholik na Venezuela (b.
ka jingpynjah burom – ka jingpynjot da kaba thmu ia ka iing syiem
Ka la long ka jaka kaba biang bha ban ring phlim namar ka jingitynnad bad ka jingduna briew.
1169 - U Saladin u long u Emir jong ka Ijipt.
La shna ia ka kum ka phlim kaba kyrteng Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief.
Ka tduh jong ka ka jrong 2,062 meter (6,765 phut) na sla duriaw.
U Steve Jobs u la don ka jingpang shini type 1 ha ka por ba u dang rit bad u la don jingeh ha ka insulin ha ka por ba u la khlad noh.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Fort Worth.
U Felipe Maria jong ka Spain (28 Risaw 1792 – 1 Risaw 1794) u la khlad noh ha ka por ba dang khynnah.
Baroh ki neutrino bad ki anti-neutrino ki don ka charge 0.
Ka Ciudad del Este ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Paraguay, ha ka thain Mihngi.
February 14 – Jingkhie jumai ha Yugoslavia – Khlad 700ngut
Shnong Nishiarai, Minami-Adachi Elaka
Ki wad jingbam da kaba shimkhia.
U Ali Manaj (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1937) u dei u riew sain pyrthei na Albania.
La tep ia ka hangta.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh J1 haduh 3 snem kynthih (2007-2009).
Ka jaka shong jaka sah jong ka pung maw
Ki jingpynbna Jn
Ka jingjulor tang ia u sohjew bad u kophi shabar ri ka long haduh $325 million.
1442)
U Biden u la pyrshang ban pynkiew ia ka bainong kaba rit tam sha ka $15 shi kynta, hynrei u la weng noh ia ka na ka jingai jingkyrshan hadien ba la shah kynthoh na baroh arliang mamla.
U Neale Lavis, 89 snem ka rta, u nongïalehkai niah kulai na Australia, u nongjop ha ka Olympic bad u nongjop ïa ka takma rupa (1960).
2017 - U Zbigniew Brzezinski, u riewstad sain hima sima bad u nongsynshar jong ka ri Poland-America (b.
Bagri
Ki phlim shaphang ka jingshah lehbeiñ ki khynnah
U Josh Sussman (kha ha u snem 1983), u aktor.
Ka lira da braccio ka iasyriem bha bad ka fiddle jong ka juk pdeng.
Soraisam
Ka jingbthah jong ki bom jong ka RAF
Ka Mongala ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
1991 - Ka Britt McKillip, ka nongrwai bad aktres na Canada
Ka pop
Ka jingïakhun kaba kongsan jong ka Spirit ka wan na ka Triumph Aerostructures - Vought Aircraft Division, ka UTC Aerospace Systems, ka Leonardo, bad ka Kawasaki Heavy Industries.
Ka Jingkynmaw (10234)
Ka Kerri Kleiner kum ka Paralok jong ka Allison
Ha u snem 1995, ka la sdang ïa ka jingïatreilang bad u Ryūe Nishizawa ha Tokyo.
Ka Transnistria (Pridnestrovie), kaba la thoh ruh kum ka Transdniestria, ka dei ka bynta jong ka Moldova shaphang mihngi jong ka wah Dniester bad (naduh ka snem 1990) ka dei ka ri kaba la pynbna hi dalade bad kham bun ne kham duna ka treikam kaba laitluid khlem kano kano ka jingithuh pyrthei na kano kano ka ri kaba synshar hi.
Nangta u Ormonde u la rai ba um lah ban pynsah ia ki Confederate na Dublin.
Ka version kaba bud ka dei ka NT 5.0, kaba la pynkylla kyrteng biang kum ka Windows 2000 shwa ban pyllait, bud sa ka Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows 8, Windows 8.1, bad kaba dang shen eh ka dei ka Windows 10.
Hadien ba la kiew sha ka Japan Football League ha u snem 2011 bad la shah pdiang ha ka J3 League na ka bynta ka samoi 2014, u Saito u la rai ban mih noh na katei ka klob.
Ki daw bad ki jingeh (34061)
Ka kham bun ha ki sim bad ki mrad ba bam dohkha.
Ka kham khlain ban ia ka bor bah.
Ka la jop shiphew tylli ki takma ha ki jingialehkai pyrthei, kynthup ar tylli ki takma rupa ha ki jingialehkai baroh ha u snem 2014 bad 2015.
One Tree Hill – Ha ka 23 tarik u Naiwieng 2010, ka CW ka la hukum sa 6 tylli ki jingthoh na ka bynta kane ka phlim bad nangta ha ka 22 tarik u Lber, 2010, ka CW ka la bthah ïa ka aiom ba pura jong kane ka phlim kaba don 22 tylli ki bynta.
1780 Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Thma Camden - Ki shipai phareng ki la jop ia ki shipai America hajan Camden, South Carolina.
U Pierre Buyoya, u President ba 3 jong ka Burundi (b.
Ki sim duriaw, ki penguin bad ki seal ki bam ha ki um kiba don sawdong jong ki.
La khmih lynti ba ki jingpyrshang bad ki briew kin sdang ha u snem 2022.
2014 – U Al Greene, u nongialehkai baseball na America (b.
Haduh u snem 2021, ka LHVC ka dei kawei na ki jaka sahkai kaba heh tam ha ka ri Dominican.
1997 U Georg Solti, u nongpyniaid (b.
Ki la thaw ia ka iingbishar jong ki riewlum ha u snem 1992.
Hadien ba u la ioh ia ka kyrteng jong ka Republican, u la pynthikna ba u Vice President u George H. W. Bush un dang sah kum u paralok jong u.
Ha ka snem 1930, u President Paul von Hindenburg u la pynkhyllem noh ia ka Reichstag.
Ha ka snem 1877 kane ka jingthaw ka la kylla long ka pdeng jong ki Bone Wars, ka jingialeh ban lum ia ki mawkordor hapdeng ki riewstad barim kiba mynshuwa u Othniel Charles Marsh bad u Edward Drinker Cope.
Ki shalan ia ka sherry bad ka brandy sha kylleng ka pyrthei .
Ka Raab ka la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba 8 bnai bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 37 snem ha Marin County.
Ia ka continental version (ba la khot kumta namar la tem ia ka ha ka dewbah Europe) la tem ha ka board kaba 10x10 kaba don 20 tylli kawei kawei.
Ki nongthoh Wikipedian ha ka ri America
Kumba long kiwei pat ki jingpang pyrkhat, ki don ki lad ban sumar ia ka jingpang bipolar.
La shna ia ka da ki ar tylli ki halogen kiba iatreilang iwei ia iwei pat.
Ki jingktah ha ka koit ka khiah
La pyllait ia ka ha ka 23-12-2007.
Ka APT-P ka dei ka rel kaba khlain tam hapoh ka ri kaba la pyntreikam ha ri Bilat, ki 8 tylli ki motor ba la pyndait ha ki ar tylli ki kali pdeng kiba ai ia ka jingpynmih baroh kaba 8,000 hp.
Ka jaka ba sngewtynnad (1971)
Ki briew kiba im
U Schöneberg u lah ban kdew ha:
Ka dei ka bynta jong ka jaka ba don ar tylli ki nongbah bad ka Marinette, Wisconsin.
Aitne lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ka don ka kyrdan kaba kyrpang kum ka nongmihkhmat, ne kaba kongsan ia, ne kaba ieit ia kawei ka kynhun briew, ka jaka, ne ka por ha ka histori.
"Pun ia ka":
U la ong ia u:
Da ka jingdon jingem kaba kot sha ka US$255 billion haduh u bnai December 2021, u Musk u dei u briew uba riewspah tam ha ka pyrthei.
Hynrei tang khyndiat por hadien ka jingshongkurim, namar ka jingleh donbor bad ka jingleh bym lah ban teh lakam jong u Uday, u al-Douri u la kyrpad kyrkieh ba dei ban ailad ia ka khun jong u ban iakhlad noh bad u Uday.
Naklo
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u right side back naduh u snem 2016 bad u Oita u la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2016.
La khot ia ki ki ditrisian namar ba ka kynthei ka don ar tylli ki jingkhang ba iapher ha ka liang ka jingshongkha: kawei na ka bynta ban iapoikha, bad kawei pat na ka bynta ban kha khun.
Doctor Who (TV) (2009—2010) .... Lord President of the Time Lords (Rassilon) / The Narrator
U Lengyel u la ioh ia ka nam International Master ha u snem 1962 bad u la long u Grandmaster ha u snem 1964.
Kum u samla ba dang rit, baroh ki paralok jong u Tim ki sngewtynnad ban ialehkai sniehdoh, kumta u Tim u la lum pisa haduh ba un da ioh $400 ban thied ia ka sniehdoh.
Ki bynta kiba rim tam jong ka Chicago "L" ki la sdang ban treikam ha ka snem 1892, kaba la pynlong ia ka kum ka lynti iaid kali kaba ar kaba rim tam ha ki ri America, hadien ki lain ba la pynkiew jong ka nongbah New York.
Ki liengsuin
1913 – U Per Borten, Myntri Rangbahduh jong ka ri Norway (d. 2005)
9,942 km² — Nakhon Si Thammarat Province, Thailand
Teng teng ka jingkhih kaba nyngkong kam dei ka jingshad hynrei ka jingpynrung.
Ki disc harrow ki ju pyndonkam na ka bynta ki kam kiba khia, kum ka jingbud ia ka jingrep ban pynpra ia ka sboh.
Ka jingshlei um da ka um ba sniew lyngba ki tnum jong ki unit 1–4 ka dang iai bteng ban khanglad ia ka jinglah ban pyndep ia ki jingpynbha.
Ka Nongbah jong ka Projek .com
Haduh u snem 2010, ki don 12,845 ngut ki briew.
Kane ka dei ka jingpynkylla na u Loukas 1:28, haba u angel Gabriel u leit jngoh nyngkong eh ia ka Maria theisotti.
Ka Sophie Dahl (kha ha u snem 1977), ka nongthoh jain bad nongthoh kot ha England
Kiba pyrshah ia ka ki long ki Knight Synshar bad ki saw ngut kiwei pat ki nongleh jadu.
Hadien katto katne por, u tnga jong ka u la wan phai bad u la pyllait im ia ka bad ki khun jong ka, u la jop ia u Earl of Warwick ha ka thma bad u la pyniap ia u.
Ha baroh ar, u la ak ha ka phlim telebishon, bad u la pynim biang ia ka bynta jong u ha ka phlim ba la pynkylla ha u snem 1996, ka Sunset ha Chaophraya.
Ki jaka die burger ha ka rukom jong ki nong America, kum ka McDonald’s, ki die ia ki fries kiba kham jem ban ia ki chips.
Kat kum u nongpule jong u u Johann Weyer, ha ka kot De praestigiis daemonum, u Agrippa u la iap ha Grenoble, ha ka snem 1535.
U Syiem Dongseong jong ka Baekje, u syiem jong ka Hima Baekje jong ka Korea
Ha u bnai August 2012, u Harvey, u dang leit shuti ha Venice, Italy bad ka kurim jong u, ha kaba u la lap ba u don ia ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met la shna da u Albert Coons.
namar ka jingduh noh ia ka dkhot met lyngba ka jingshah ot, ka jingduh ia ka jingsngap, ka jingsumar ia kiba ha iing kiba don ia ka jingpang lyngngoh ne ka jingsngewsih bad ki jingeh ha ka jingduh noh)
WebMD
Ki liberal ki don katto katne ki jingialeh bad u Otto von Bismarck.
1568 - Ashikaga Yoshihide, Japanese shogun (b.
U Lemmy (sha ka Reddit) - https://
U pawnam eh ha ka jingwan jong u ia u Pa Joad ha ka phlim The Grapes of Wrath ha ka snem 1940.
La tip ia u na ka bynta ki jingpynwandur bad ki dur nongrep jong u.
U Turner u la kha ha ka 1 tarik December 1923 ha Highland Park, Illinois.
Ïa kane ka jingshna ïa kane ka jingkieng la leh da ki ar tylli ki kompeni Engineering bad Construction Company kiba don ha kane ka thaiñ.
La khot ia ka tang "Ki Syiem."
Ia ka jinghiar thma ia ka Saipan la thmu ha ka 15 tarik u Iaiong 1944, bad ki jinghiar ha Guam la thmu ha ka 18 tarik u Iaiong.
Ka kyrteng kur ka long katkum ka kyrteng jong ka jait Scrophularia ba la kynthup lang.
U la pyntbit ia arngut na ki nongjop ha ka jingialehkai boxing heh weight, u Mike Tyson bad u Floyd Patterson.
Ka jingkhein jingdiah jong ka FDIC ha ka jingpeit bniah (FDIC.gov)
U Alfonso
Ka Majhya Navryachi Bayko (IAST:Mājhyā Navaryācī Bāyakō) (transl.
Sadri
Bun ki briew kiba pawnam ki don ia ka Jacqueline bad ki jait ba iadei bad ka na ka bynta ka kyrteng jong ki.
Keficho Shekicho
598 - Ka jingialeh thma ha ki ri Balkan: Ki Avar ki la weng noh ia ka jingker kut jong ka hima Byzantine ha ka Tomis.
6 tylli ki jingiakop jong ka Norway ha ka band.
Ka la don saw tylli ki elekshon synshar paidbah naduh u snem 1991.
Ki nongleh kam sniew jong ka ri America 1991
1993 – Ka Myrna Loy, ka aktres na America (b.
Ka California State Polytechnic University, Pomona (ba la tip ruh kum ka Cal Poly Pomona) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Pomona, California, America.
Ka pawnam na ka bynta ka kam shna tiar.
Ki jingthoh halor ka jingïalehkai: 9/10
1910 – U Johann Gottfried Galle, u nongpeit bneng na German (b.
Ka long ka bynta jong ka distrik Hof bad kumta ruh jong ka thain synshar jong ka Upper Franconia (Oberfranken).
Robert De Niro – U nongñiah Taxi Dustin Hoffman – Baroh ki briew jong u President Dustin Hoffman – U briew uba mareh mareh Walter Matthau – The Bad News Bears Walter Matthau – The Sunshine Boys 1977 – Peter Finch – Network kum u Howard Beale
La shim ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
1927 - U Edmund James Flynn, u Myntri Rangbah ba 10 jong ka Quebec (b.
Ka Nongbah Ormoc, ka Nongbah Laitluid jong ka jylla.
La peit ia ka da ki 5.6 million ngut ki briew bad ka nongjop ka dei ka Trace Adkins.
U Hopkin u la shah pynlong CBE ha u snem 1961 bad u knight ha u snem 1971.
Ka Fairy Tail ka dei ka manga shonen kaba la pynmih ha ka Weekly Shônen Magazine naduh ka 2 tarik u August 2006 haduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot 2017.
Ka Alena "Ája" Vrzáňová () (ka Zanová ruh, ka kyrteng tnga: Steindler) (16 Naitung 1931 – 30 Kyllalyngkot 2015), ka dei ka nongïalehkai figure skate na Czech kaba la mihkhmat ïa ka Czechoslovakia ha ka jingïakob.
U Sultan Shahrukh u la mih na Tabriz, u la rung shapoh ka nongbah.
U Pompeo, u la ioh 59% (117,171 vote), katba u Goyle, u ioh 36% (71,866).
1891/92 haduh 1920/21: 6
Ha ka ktien Spanish ki mut "u khynnah shynrang" bad "u khynnah kynthei".
2017 u la leit sha ka SKN St.
Ka jingïalang M. Floydd
Khyndiat shuwa ban pyniap ia u, u Höss u la leit phai biang sha ka Balang Katholik.
Ha kaba kut u Tony u shah kem namar ba um siew khajna bad wat la un lah ban ai pisa tuh ia ki katto katne ki nongbishar, hynrei un dang hap ban leit phatok haduh lai snem.
Ka rai jong kiba bun, ka kyndon jong ka jingjop ha ki katto katne ki jingialehkai ialehkai ba pura
ka jinglong jong ka jingkhlain ;
U Raúl Manuel Rodríguez jong ka El Dictamen u la ong ba "Ka Selena ka pyni ia ka sur ba kynja mynsiem ha ki sur ba sngewtynnad".
Hynrei u Thomas Gibbons u la ioh ia kajuh ka bor na ka jingbit jong ka sorkar pdeng.
U George Shultz
Ka jingkhawai sngewbha, 2013
Ha ka 22 tarik u Iaiong, 2018, ka OWN ka la pynbna ia ka jingwanphai biang jong ka show na ka bynta ka bynta kaba ar na ka bynta ka aiom ba nyngkong ban pyni nyngkong ha ka 20 tarik u Jylliew, 2018.
Ha kaba kut jong ka shad, la pynkhih ia ki kti ba la pyniasoh ia kawei pa kawei ka tyrpeng jong ka da ka kti kaba pyrshah khnang ban pynbna ba u nongialehkai boxing u long uba nongshun.
Ka jingtip lypa: ka jingpynkylla ia ki jingtip shaphang ka lawei.
Ha ka Nationwide Series, u Hamlin u la jop lai tylli ki jingiakop, kata ka Darlington, Michigan bad Dover ha ka #20 Rockwell Automation Chevy.
Ka Varistor, VDR, (Resistor kaba shong ha ka Voltage) ka dei ka kynja resistor.
Ka Lady Gregory ka la shongthait noh namar ka jingpang ha ka snem 1928.
Ka aiom kaba ar jong ka jingpynkylla (kaei kaba lah ban long ka aiom kaba 11) la hukum ha kaba kut.
Ki lynti rel ba kongsan jong ka ri sha Oslo ki iaid lyngba ia ka Akershus bad bun ki station kum ka Asker, Ullensaker, Ski bad Lillestrøm.
ka dei ka jingiasyllok ha ka thup Harry Potter da u J.K. Ka jingroi.
Ka jingsma ne jingsma
948?
Ka ophis jong u Lat ka Maryland u Larry Hogan
Ka Dolly Pentreath ka nongkren tynrai khadduh jong ka ktien Cornish
1957 ki jingseng ha ka ri America
Mynta, ka iing jong ki kaba don ha Palo Alto ka dei ka jaka sah ba thikna jong u President jong ka Stanford University.
La shna ia ka ban pule bad pynroi ia ka ain pyrthei.
U Thurmond u la pynlut palat 70 snem ka jingim jong u ha ka kam paidbah.
La pyrkhat ba u sohjew u don kajuh ka rukom ban shah ia ka aluminium.
Ka Rachel Bloom kum ka Op
Ki don ha ka bynta ba shapoh jong ka troposphere hajan u Equator jong ka Pyrthei.
Ban shna ia ka jingdih, ki Maya ki khleh ia ki symbai cocoa kum ka jingkhleh bad ki khleh lang bad ka um, ka shini, ki sohjew bad ki jingbam ba bang.
Ka jingpynsah ia ka jingieit jong ngi (1980)
Ka khlieh kaba rit jong u ka pyni ba u bam ia ki mrad rit, ki khnai, ki khnai bad ki dinosaur kiba dang kha khun.
U Dennis Banks, 80 snem ka rta, u nongïalam jong ki trai ri trai muluk jong ka America, u nongïakhih (American Indian Movement) bad u aktor (War Party, The Last of the Mohicans, Older than America), u kyrtong vice president jong ka Peace and Freedom Party ha u snem 2016, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka jaka ieng bos ka dei ka jaka ha kaba ka bus ne ka koch ka sdang ne pynkut ia ka lynti kaba la buh.
Kane ka dang jia man la u snem.
Ka eriong ka la neh haduh 37 minit, bad ka la iaid palat 17 mail.
Ka Library Ryerson bad Burnham
Lait na u Albus Dumbledore, kiba bun ki briew kim ngeit ia u.
U William u dei u hynmen jong u nongthoh novel u Henry James.
U la mudui ban iakhlad noh na ka ha u bnai Jymmang 2012, kaba la pyndep ha u bnai Jylliew 2012.
Ha ka monobob jong ki khynnah shynrang ha ka bobsleigh, la ai ruh ar tylli ki takma ksiar na ka bynta ka jingïakhun ha ka kyrdan ba nyngkong, bad ym shym la ai takma rupa.
U la pawnam bha ha ka kam Radar ha ka phlim Paper Towns (2015), u Ezekiel ha ka phlim telebishon Netflix The Get Down (2016–2017) bad kum u Franklin ha ka phlim Jurassic World: Fallen Kingdom.
Kawei pat kaba ki briew ki leh ha kane ka por ka long ba ki pynkhuid ia la ki iing ki sem.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1926–27 (la thup lang bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki sdang ha ki playoff):
Ki lah ban long kiba rong rupa, kiba saw bthuh, ne kiba saw bthuh.
Ia ka kyrteng Hero la ai da ki sorkar bapher bapher kum ka jingithuh ia ki kam jong ka jingaiti lut ialade ia ka jylla, bad ki jingjop kiba khraw ha ka jingialeh ne ha ka jingtrei shitom.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Syiem Zelda jong ka phlim video game The Legend of Zelda.
Ka scale ba la pynduna
"Ka Ri kaba lait" ka dei ka poim jong u T.S.
U la long u nongsynshar.
The Slackers (ka kynhun tem jong ka nongbah New York)
Ar tylli ki shipai German la ker sawdong da ki shipai Allied.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Arvigo, Braggio, Cauco bad Selma ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Calanca.
Kobeke (1933)
Kumjuh ruh ha u bnai February 2014, ka Paladin energy ka la pynsangeh noh ïa ka jingtreikam ha ka par jong ka ha Malawi, da kaba ong ba ka jingtrei kaba heh dor ka long kaba duhnong ha ka dor ba mynta.
U la long u nongpynmih kot bad u nongpynbeit bad kata ka kot khubor, bad hadien u la long u trai jong ka.
Ka Hénu ka dei ka shnong.
U Samuel Leo LoPresti (30 January 1917 – 11 December 1984) u dei u nongap kol ba tbit jong ka America.
Nikolaj Bjørn-Andersen – Piv
Ka lah ruh ban thew ia ka jingkieng jong ki Roman: Pont-Saint-Martin (Ki jingkieng) .
Hadien kine ki arngut ki la sdang ïa la ka jong ka kompeni, ka Klasky Csupo, kaba la pynmih bun ki jingpyni dur ba pawnam ha ka telebishon.
ka Stara Jingthmu
Ka Stenstorp ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Falköping kaba don ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ka la ring ia ka sur jong ka ha kawei ka jingshon na ka bynta katei ka jingpynbna, kaba la pyni ha ka 2 tarik u Nailur 2008 ha ka MTV ha UK bad Europe kum shi bynta jong ka jingialap jong ka MTV ban im.
"Nga kwah tang bad phi" – Ki nongjngohkai pyrthei
Naduh ba la lap ia ka, ka jinglut ban shna ia ka RAID system ka la hiar shibun.
Ka Jingpynbeit
Mynta ka la long ar tylli ki jaitbynriew trai ri.
Ka long kaba suk bha ban shna ia ka um bym dei jong u Newton ha iing.
5 ngut ki briew ki iap bad arngut kiwei pat ki mynsaw hapoh kawei ka dukan heh hadien ba ki la shah thombor da ki khnam bad ki waitlam ha Kongsberg ha Norway.
Ia kane ka series la ai ia ki jingkynthoh kiba bha bad kiba sniew.
"la buh ia ki briew [ka kam ri masi] ban leit shapoh nongkyndong bad ban siat ia ki briew, kum ki mrad, ki la iehnoh ia ki ba kin thiah hangta na ka bynta ki hawk bad ki crow...Kumta bun ki tymmen bad ki samla ki la shah shoh ha ka khlieh da ka jingkut jong ka suloi bad u la iehnoh hangta.
U Joseph Lochner, u nongshet kpu ha Utica, New York, u shem ba ka aiñ ka pynlong ïa u ban pynïaid ïa ka kam jong u.
La ai kyrteng ïa ka Barber County ha ka kyrteng jong u Thomas W. Barber (ba la kha ha ka 22 tarik u February 1814), u martyr uba ïaleh ban pynduh ïa ka jingleh niam uba la shah pynïap ha Douglas County ha ka 6 tarik u Nailur 1855, ha ka por jong ka thma Wakarusa.
Ka jingim ha ka Pyrthei ka la kylla shibun ha ka por Cambrian.
Ki shah pynhiar shapoh kawei ka league sha kawei na ki kyrdan kiba kham poh.
Ka Oregon Trail kum u Evan Thorpe, u briew uba la khlad noh uba ïalam ïa la ki lai ngut ki khun na ka kper jong ki ha Illinois sha ka Pacific Northwest lyngba ka lynti jong ka Oregon Trail (1977, NBC)
Ka Phoenix Natural Gas, ka kompeni pyndonkam bording ha Northern Ireland
+ 374 + 97 + Nombor jong ki nongkyrshan (sha ka NK mobile network)
ISBN 1-86969-104-04.
Hynrei ka jingsniew kaba kham khraw ka pyndonkam ia ki arliang mamla na ka bynta ka jingthmu jong ka.
U la long u myllung ba kongsan jong ka ri America jong ka spah snem kaba 19.
Ka jaka ba la ktah na ka jingbun jong ka rud duriaw Konkan.
Ka Source SDK ka la shah kynthoh ba ka la rim bad kaba eh ban pyndonkam.
Kane ka ain kan pynlong be-ain ia ka jingpyndonkam ne jingdie ia u ganja ba la shna da ki briew.
Ki ia kynduh ha ka kynhun kaba ki khot ka duma bad ki ai jingmut ia u syiem uba synshar ne, ha ki por kiba hadien, ia u tsar.
2006 - Ka Khusnam jong ka GQ Magazine: Ka Kynthei jong ka snem
Hadien ba la leit halor ka Louisiana, ka rukom synshar ka la tlot kloi, bad ka la duh noh ia la ka jingim halor ka Kentucky.
Kane ka phlim ka la kamai kumba $296.1 million ha ka box office.
Ka Sailly-Labourse ka dei ka commune.
Ka Joy Behar kum ka Eunice, ka kmie jong u Sid
Da ka u lah ban pyllait ia ki Titan bad ban pynduh pyndam ia ki blei kiba la lah ban pynim ia la ka tnga bad ki khun na ka jingiap na ka jingpang.
Macy’s (280,000 sq.
Ha kane ka por, ka Congress ka la khot ia kaei kaei kaba ki khot "Ka rukom synshar jong ka ri America".
Ia kane ka ri la ai kyrteng da u Thomas Jefferson, u President ba lai jong ka ri America.
U khniang dieng
Ka H.264 ka don ia u nongmihkhmat uba kyrteng u HEVC.
U Oliver Sin (kha 1985), u nongdro dur na Hungary
1982  Tsuyoshi Hayashi, Japanese actor
La shna ia ka kum ki jingbam thiang, bad la pynkhih ia ka ha ki sla kiba rit ban buh ia ki cake ba pyllun.
C190 AMG GT, ka kali ialehkai (2015–mynta)
Ka la long ruh ka jaka ba la pynlong ia ka jingleh kyrpang jong u Johnny Carson.
La pyndonkam ruh ia ka jingiwbih ha ki jingleh niam Hindu.
Ia u mortar uba mynshwa uba lah ban pynkhih da kaba suk la shna da u Baron Menno van Coehoorn (Siege of Grave, 1673).
Hadien ka jingiehnoh jong u Briceño kum u nongialam ka PUP ha ka 7tarik Lber 2011, la khot biang ia ka elekshon bad jingialang nongialam jong ka People’s United Party ha u snem 2011.
EXO-K lai tylli ki jingshah jied ha ka khusnam ksiar kaba 27 kaba jop ha ka kyrdan jong ki nongwan thymmai.
Une u mawshun u long uba riewspah ha ki mawkordor.
Tihu
Ka la leit na mihngi shaduh pdeng jong ka Missouri ha ri America.
Kane ka la pynlong ïa ki nongïalehkai ban shah vote noh na ka jingïalehkai khlem da ïalehkai ïa ka bleithaw (ha China, Micronesia, Tocantins bad Samoa) .
Ki long kiba la buh bha ha ki shniuh jong ki ichthyosaur kiba la sah.
U Kazimierz Trampisz (Poland)
Ka tdong jong u kaba lah ban jrong kat ka met jong u, ka iarap ia u ban iaid ryntih haba u mareh bad jngi.
U la long u nongialam ba bat ia ka Liang Pyrshah ha u snem 2009.
U mawkordor ba kongsan: U mawkordor u dei u mawkordor uba kyrpang bha uba kham heh shibun ban ia ki mawkordor jong ka Chaos.
U Mr. Jingkhih
La pynshong nongrim ia ka ha ka TV4-1 haduh ka TV4-36, kaba don ia ka bynta jong ka tyrpeng, katto katne ki shyieng ba shadien bad ka shyieng ba shadien, ki shyieng, bad ka shyieng jong ka kti ba shalor (humerus).
Ha kane ka phlim, u Ferrell, u Mark Wahlberg, u Linda Cardellini, u Thomas Haden Church ryngkat bad u John Cena.
Ka jaka shong jong ka shnong: Morelos, Michoacán
Randy Marsh
Ka sim Dodo ka jah noh.
U la shongthait noh mardor hadien kata.
U nongsumar Hippocrates u dei uba na Kos.
Ka Hawthorns, (ka kynhun ialehkai phutbol jong ka West Bromwich Albion)
U Aga Khan uba nyngkong u la don katto katne ki kulai Arab kiba bha tarn ha ka pyrthei.
Ki kam wad bniah ha ka ENSEIRB - MATMECA ki iadei bad kine ki phang harum:
Haba ka estradiol bad testosterone ha ka met ka kiew, ki bynta bapher bapher jong ka met ki kylla.
Ka jaka pule shipai jong ka New Mexico
Ka Eleanor Sokoloff (nee Blum; 16 Iaiong 1914 – 12 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongtem piano bad nonghikai piano na America.
U la tyrwa ia ka kti jong ka khun rangbah jong u, ka Melisende, ha u Fulk le June ryngkat bad ka pansngiat jong ka Hima Latin ka Jerusalem.
La pyniaid da u Robert Mugge
Ki kritik ki la iasaid shaphang ka bynta ba ka jingdih drok ka leh ha ka jingim bad jingtrei jong u myllung.
11.87 snem— kawei ka jingkylla sawdong jong u Jupiter sawdong ka sngi .
Ka Bianchi ka la khlad noh ha ka 28tarik Lber, 2019 ha Phoenix, Arizona na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 87 snem.
La pyni kum ka album ba kyrpang ha ka por lyiur, ka Miracles ha u bnai December ka dei ka jingbuddien jong ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun kaba la ai kyrteng XOXO kaba la pynmih ha u bnai Iaiong 2013.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ialehkai ha ka TV drama Sisters.
U Sahep Andre K. Geim (; la kha ha ka 21 Lber 1958) u dei u riewstad physist ba la kha na Russia bad na Netherlands bad na Bilat.
Ki lah ban hiar thma tang na khmat namar ki thliew bad ki wah ki iada ia ka rud duriaw.
Ka jingwad bniah ia ka por naduh ka por jong u Planck haduh ka jingim jong ka pyrthei
Ki don ha ka jait Hylidae.
Ka jingitynnad ba kongsan jong kane ka nongbah ka dei ka temple meenakshi amman.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka TNA (shisien)
Dieng peel
Ka ai jingshakri ha ka laboratory na ka bynta ka CGPM bad CIPM.
Ka jingpyniap briew ha ki snem 1990
U la pawnam bha na ka bynta u Arvin Sloane ha ka drama syntiat Alias, u Saul Holden ha ka drama longïing jong ka America Brothers & Sisters bad u District Attorney u Ellis Loew ha ka phlim ba la jop Oscar jong u Curtis Hanson, L.A.
U Dummett u la pyndep ia ka kyrdan Politics, Philosophy bad Economics na Oxford University.
Ka ktien China na ka bynta saw (, pinyin: sì, jyutping: sei3), ka sawa bha bad ka ktien na ka bynta ka jingiap (, pinyin: sǐ, jyutping: sei2).
Hynrei ka Anne ka la san ha ka iingbishar kaba pyrkhing bha jong ka ri Germany.
U la iehnoh ia ka shuki secretary general jong ka PSOE ha ka 4tarik February 2012 sha u Alfredo Pérez Rubalcaba.
Ka Annamie Paul (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1972) ka dei ka riewsaiñ hima sima, ka riew ïakhih bad ka nongïasaid aiñ na Canada.
1973 – U Pablo Picasso, u nongdro dur bad nongdro dur na Spain (b.
"Ki Paralok" (Ka khyrdop khlur), ka bynta jong ka khyrdop khlur
Ki nongïalehkai ba kongsan jong ka Ole Miss ki long bad ka Mississippi State Bulldogs (MSU), ka LSU Tigers, bad ka Arkansas Razorbacks.
Ka sebum ka dei kaba pynlong ia ki shniuh bad ka sniehdoh ban long umphniang.
U la shongkurim bad u Josephine Diebitsch naduh ka snem 1888 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1920.
Ka jait:
1978 U Shane Horgan, u nongialehkai rugby Irish
Ki nuksa bad ka histori jong ka CamelCase, kumjuh ruh ki kyntien ba la pynpra lang kum kumta
Ka jingpynbna (65096)
Noll, Walter (1974) Ki nongrim jong ka mechanics bad ka jingkhluit, ki kot ba la jied.
La tei ia ka halor ki jingjot jong kawei ka mosque jong ka Spain kaba mynshuwa.
Ka lieng lieh () ka dei ka jhad kaba don histori kaba la ngam jyllop ha English Channel.
Einstien brown - vocals on track 6
Ynda u Edward u la iap, ka iing syiem ka la hap biang.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka lah ban kdew sha ka jaka ba ki dkhot ba nyngkong jong kane ka kynhun ki sah, ha Avenue Cypress ha South Gate, Los Angeles.
Ka jingjulor ka la nang jur, bad ha ka 25 tarik u Jymmang, 2003, u khniang u la pynlong ia ka jingslem jong ka internet ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki dur teaser jong ka album la sdang ban pynmih ha ka 2 tarik u Nailur.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1975.
2003 – Ki nongpyniaid jong ka tnad khajna jong ka ri America bad ka tnad rieh jong ka ri America ki leit sha ka tnad pahara jong ka ri jong ka ri America.
Kaledon (57,050)
Ha ki ri kiba riewspah, ia ki thuk thuk kiba heh kiba khlain bor ki kham pyndonkam kum ka jingsngewtynnad ne jingialehkai.
Ka jingpynmih ia kane ka telenovela ka la sdang naduh ka 15 tarik u Nohprah, 2014.
Ka S10+ ka pyndonkam ia ka rukom shna ar tylli ki thliew na ka bynta ka camera ba shakhmat, katba ka S10 ka pyndonkam ia ka rukom shna thliew kaba tang kawei.
Ka jingsma jong ka synduk match ka dang long ka jingmaham ia baroh namar ba ka don ia ka jingsma kaba kyrpang.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1930
U Edward Doty u la long u trai khyndew uba riewspah bad ki shakri hi.
Kastelmassa
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Brown ba la pynmih ha ka jingrakhe 35 snem jong ka EEOC.
Ka Aimee Carrero (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1988) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Dominican-American.
U Rick u pyndonkam da ka tiar ban pyndam ia ki jingkynmaw jong ka.
JR Sepngi
U dei na ka longïing jong ki aktor, kum u hynmen jong u, u aktor ba la khlad noh u River Phoenix.
Ha ka jingpynbeit ia ka kam ki long:
Jymmang – Ka kynhun kieng atiar jong ka Islamic Salvation Front ka la pynkut ia ka jingiakren bad ka sorkar na ka bynta ka jingmap bad ka la pynduh noh ha Algeria
Ka la trei kum ka nongsyntiat na ka bynta ka Order jong ki Phoenix.
Ha ka jingïalap elekshon biang jong u Obama ha u snem 2012, u Kerry u la ïashim bynta ha ka jingïakren marwei marwei bad u president da kaba pynïapher kum u kyrtong jong ka seng Republican u Mitt Romney.
U Syiem Erb jong ka Gwent u la iap; la ka hima jong u la phiah ha ka Gwent bad ka Ergyng ha Southern Wales (ka tarik kaba antad).
Ka Cape Girardeau ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Missouri.
U pyrkhat ba bun ki nongbah ki duh ia ka jingpher.
Sdang naduh ka 4 haduh ka 10 tarik Jymmang 2021, ki nongshna phlim ki la pyni paidbah ïa ki jingpynmih thymmai jong kane ka phlim lyngba ki social media account jong ki.
1974 - U Arun Vijay, u nongak phlim India
Ki Dolphin bad ki Bonobo baroh ar ki pyndonkam ia ka jingshongkha kum ka "tiar ha ka imlang sahlang ban pynskhem bad pynneh ia ka jingiadei."
Ka ïing jong ki kot lyngkdop jong ka lynti rel jong ka Switzerland
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u snem 1974 da kaba jop ha ka jingïalehkai sap jong ka ATV kaba long New Faces.
Kup jong ka Austria: 2005
Ka Independent ka thoh "Ki kyntien jingrwai jong u ki pyniasoh lang ia ka jingsngewsih bad ka jingbitar: 'Phi la ioh shibun ban duh / Phi don ha ka kyrdan kaba khraw... Phin ym lah ban neh wat tang shi minit ruh na ka jaka ba nga dei / Phi lah ban jah / Kumta sngewnguh kaei kaba phi la ioh / 'cos nga dang kwah.'
Ka Syiem Kōken (718-770), r. 749-758
Ka thaiñ Lawrence, Alabama
Jingleh shiliang
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh 1991–92 bad ka Asian Cup Winners’ Cup 1992–93.
U Suleiman uba khraw u la pynpra ia ka Mosque bad u la tei pat ia ka.
Ha ka snem 1946 ka Düsseldorf ka la long ka nongbah jong ka North Rhine-Westphalia.
, ba la ai ha ka tnad Psychology jong ka skulbah jong ka South Carolina.
U Samson la tip kum uba la ai bor bakhraw da U Blei ban pyndonkam pyrshah ia kito ki bym sngewtynnad ia u bad ban leh ia ki kam kiba khraw kiba ki briew kiba man ka sngi kim lah ban leh: ban pyniap ia u sing da ki kti ba lyngkhuid jong u, ban jop ia ka kynhun shipai baroh kawei tang da ka shyieng kada ban ialeh pyrshah . , bad kaba pynlong ia ka tempi ban hap.
Ka Fired Up ka la mih khatduh kum ka CD ha Japan ha u snem 2008.
Ki ri ki bym buh ia ka khajna kamai (capital gains) ki kynthup ia ka Bahrain, Barbados, Belize, Cayman Islands, Isle of Man, Jamaica, New Zealand, Sri Lanka, Singapore, bad kiwei kiwei.
U Hans Günter Winkler, 91 snem ka rta, u nongniah kulai jong ka Germany, u nongjop phra sien ha ki Olympic (1956, 1960, 1964), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Wat la katta ruh u la lah ban poi sha ka phainal.
Kane ka long kum ki sim kiba ju bam jingbam ha ki tnat.
id:Penduduk#Ka pyrthei
Ka Auvergne-Rhône-Alpes (Franco-Provensal: Ôvèrgne-Rôno-Ârpes; ) ka dei ka thain synshar jong ka ri France kaba la thaw ha ka 1 tarik u Nailar 2016 na ki thain rim jong ka ri France ka Auvergne bad Rhône-Alpes.
1947 - U Charles-Ferdinand Ramuz, u nongthoh kot na Switzerland (b.
Na ka bynta kane, ka PCJSS ka la pynlong 6 bad 13 sien ia ki jingiakren ba pura bad ka sorkar Ershad bad Khaleda Zia.
La pynmih bun ki jingthoh bapher bapher jong ka Khanatang jong u Peter Rabbit bad ki mar khaii shaphang jong ka haduh mynta.
La ju khot ia ki da ka jingkren bein kum ki "mraw ba siew bai bylla."
Ha ka snem 1938, u Meyer u la phet na ka Nazi Germany sha Netherlands marwei, khlem ki kmie ki kpa jong u.
Quinhámel (ka nongbah)
Ki briew jong ka Guinea Bissau
U la long u nongialam rangbah, ki shipai jong ka ri America – Iraq naduh u bnai Naiwieng 2008 haduh u bnai Naiwieng 2010.
Ki la thoh shaphang jong ki.
Padies (81199)
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Omaha.
Ka CPM, ka INC, ka RSP, etc ki dei ki sengbhalang kiba kongsan.
Ka jingkhang ba kongsan (Legio)
Ka thliew Fornaci
U Blei Vishnu ha kane ka avatar u la kyrpad ia u Bali ban tyrwa ia u ‘lai phut khyndew’ kum ka rukom tyrwa ia u syiem ba la tyrwa ha u brahmin kum ka jingbhabriew ha ki por hyndai ha ka kolshor hindu.
La shna ia ki jaka ieng ha suinbneng na ka bynta palat ia kawei ka nongtrei.
Humberville (52245)
1904 – Ka UK ka ithuh ia ka South Orkney Islands kum ka bynta jong ka Argentina, ha ka snem 1908 ka dawa biang ia ki.
1925 – U Joshua Lederberg, u riewstad biologist na America (d. 2008)
Orin
U la ïalehkai na ka Newcastle Knights ha ka National Rugby League (NRL) naduh u snem 2007 haduh 2010, bad ka Catalans Dragons ha ka Super League naduh u snem 2011 haduh 2015.
1910, 1910
Ka kham shyrkhei shibun ban ia ka jingpang sniehdoh kaba jur.
U William Regal u la jop ia ka thma syiem.
Ki nonglehkai ha Kyoto ki long bad ki nongialeh pyrshah jong ka Iingbishar ba shathie ha Yoshino ha kane ka por ki long bad .
Ka phlim kaba bud, ka Dolphin Tale 2, ka la pyllait ha ka 12tarik Naiwieng, 2014.
Ka Maryna Bazanova (, 25 December 1962 – 27 Risaw 2020) ka dei ka nongialehkai handball na Russia.
1960 - U Michael Woodruff u la pynlong ïa ka jingpynkylla sniehdoh kaba la jop nyngkong eh ha United Kingdom ha Edinburgh Royal Infirmary.
Randy Black – Drums (1993-1996, 2002-2003)
Ka longiing longsem
La buh lang ia ka ha ka por ba synshar u Alhred na Northumbria (765-774).
U Taylor u dei uba la kha ha Boston, Massachusetts na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Africa.
Windsor (216,473)
Ka Bank Pdeng jong ka Caribbean Mihngi ka dei ka bank pdeng jong ka kynhun jong ki hynriew tylli ki ri Caribbean kiba laitluid, kata:
Kane ka jait jingpynbeit ha ka don ha ki katto katne ki phyla jong ki mrad ki bym don shyieng, bad ka iapher na ki mrad ba don shyieng, kiba don ia ka sniehdoh jong ki halor (shadien sha) ka kpoh jong ki.
Ha u snem 1996 u la leit sah sha Brummell Sendai bad u la long u manager.
Ki kot dur, kynthup ia ki kot kiba hikai ia ki dak thoh ne jingkhein kum ka nuksa.
Ka drama jong u, 1984 Hangne ​​bad Mynta, ka don ha ka thup poitri jong ka pyrthei kaba la khot ka Postcolonial Plays.
Katholik Encyclopedia bad ka sla shaphang u Girolamo Savonarola
Ka sah bad ka hikai ha Riverside, California.
Ki phlim ba rim (1939 - 1969): Bette Davis
U Markus Wischenbart u la kha ha Tirol ha Austria.
Ka plan pynheh ia u lain rong jyrngam
La pynrung ia u Cave ha ka ARIA ha u snem 2007.
U la leit ban ïalehkai 4 sien bad ka Calgary Flames shwa ban shah die noh sha ka Florida Panthers ha ryngkat bad u Dustin Johner na ka bynta u Kristian Huselius.
Ka Brooklyn South ruh la thaw bad pynmih da u David Milch.
Ka liang kaba pyrshah jong ka bow ka don kaba saw ban iarap ban kiar na ka jingshah tynrah.
Naitung 15 – U khlieh jong ka International Monetary Fund u Dominique Strauss-Kahn u la shah kem ha New York halor ka jingkynnoh ba u la leh be-ijot ia ka tnga.
Ia ka Aqua la pyndonkam ruh da ki nongshna web kum ka kyrteng kaba pher na ka bynta ka rong web cyan; aqua la pyndonkam ruh na ka bynta ka aquamarine da ki nongshna dur bad ki nongshna jingshna hapoh iing.
Ka pung Dörgön
5,197 km² — Ka Jylla Ratchaburi, Thailand
Portugal
ki sla ba jngai - ki sla ba rit
U la trei kum u CEO ne Director ha ki katto katne ki kompeni bad ki seng, kynthup ïa ka Eurofund L.P, ka Elbit Systems Ltd, ka Hebru University jong ka Jerusalem bad ki Lat .
9 (U Beethoven)
Ha kane ka por, ka la pynlong ia ka jingiadei kaba bha bad u aktor ba pawnam jong u Stephen Chow.
Dommartin, Rhône, ha ka tnad Rhône
Kane ka kot komik ka dei shaphang kawei ka nongtrei kaba sah ha ïing kaba bossy.
Ka prokram kaba khatduh eh kaba u la trei ka dei ka Cidade Alerta (Alert City) bad la pyni ha ka RecordTV.
U Richard Hunt - U Scooter, U Nongpynbeit, Kiwei pat ki Jingpynbyrngia
Ka jingktah jong u Pigou ka dei ka kyntien ha ka liang ka ioh ka kot kaba thew ia ka jingpynshlur ia ka jingmih bad ka jingtrei.
Ka wah Mana, long.
Kine ki saw tylli ki lynti ki iakynduh ha pdeng, ha kaba don ka jingtei kaba rit kaba pyllun bad ka diengphna: ka diengphna Chichester.
U Batista u la tip ïa katei ka jingthmu katba u dang sngap jar jar ïa ki para dkhot jong ka Evolution bad u la soi ïa ka kontrak kaba pynthikna ïa u ban ïakhun bad u Triple H u nongjop pyrthei ha WrestleMania, kumta u la iehnoh ïa ka Evolution bad u la kylla khmat da kaba thikna.
Ka Traubach-le-Bas ka dei ka commune.
U Pablo Picasso u la pyndonkam ia ka jingtbit jong u na ka bynta ki dur (geometric) bad ki dur (design) ha ka jingdro dur.
U la trei ha ka kam radio naduh u snem 1933 haduh u snem 2009.
U Ned bad u MJ ki bud ia ki bad u Strange u poi.
1917 - U Spyridon Samaras, u nongthaw jingrwai Greek (b.
ka jingrwai Coyote, “Nga sngewtynnad ia ka America bad ka America ka sngewtynnad ia nga” (1974), u Beuys u phong ia ka felt bad u rah ia u diengduh jong u nongap langbrot bad u sah ha kawei ka kamra bad u coyote haduh san sngi;
Ha ka Tribal Council (ha kaba u Bruce u peit ia kaei kaba jia ha ka shuki Jury), ki phra ngut ki dkhot bathymmai jong ka Casaya ki kwah ban vote beit ia ki kynthei kiba kham rangbah, ka Cirie bad ka Melinda, ha kaba ka Melinda ka la vote noh da ka vote kaba 5-2.
Ka jingkynnoh
1641 ngut kiba iap
U la don ka bynta ba kongsan kaba duna bha ha ka phlim kaba la shna da ka miet sepngi jong u bsein (La notte dei serpenti – 1969).
U briew u lah ban shah pynshitom da kaba set phatok lai snem lada u thok ha ka kot khajna.
Ka lympung ialehkai: 2012-13
6 Ki jingpyniasoh shabar
Ki don bun ki kolej bad ki skulbah ha St.
Ki jingthoh Hindu ki iathuh bun kiei kiei shaphang kane ka dak.
Risaw 7 tarik - U George Shuffler, 88 snem ka rta, u nongrwai bluegrass jong ka America (The Stanley Brothers).
Ki cell jong ka jabieng ki donkam ia ka snam kaba biang khnang ba kin long kiba koit ba khiah bad ban treikam bha.
Kaplan, Lawrence S. Ka Jingkynduh kaba jrong: Ki Sanphew snem ba nyngkong jong ka NATO.
U La Follette u la shong kurim bad ka Belle Case Le Follette naduh ka snem 1881 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1925.
Ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng, kaba mut "ka khmat" ne "ka khmat".
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar jingrwai.
Ki la iakynduh ha ka jaka set ia ka phlim kaba nyngkong ha u snem 2011.
Wasselonne (67520)
Kiwei pat ki riewshemphang ki ong ba ka khlam COVID-19 ruh ka la pynjur shuh shuh ïa ki jingpluh namar ba ki tnad sorkar ki la bunkam palat ban tem ïa ki ding.
U paralok ba ialeh barim: U Tyrone Coleman, u mayor jong ka Cairo, Illinois
La kha ia u ha ka snem 1886 ha Hinche, Ka longiing jong u ka la wan na ka ri Dominican.
Vals-les-bains, France
La kha ia u ha Wallasey, Lancashire (mynta ka Metropolitan Borough of Wirral, Merseyside).
U Carleton Beals, u nongthoh khubor
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Bahamas.
Donkam ban don uwei u Bus Controller bad donkam shisha ban don uwei u Remote Terminal, lym kumta ym donkam ia ka network.
Kiba bun ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Indiana ki don hapoh ka jingmaham jong ka eriong kaba la tip ruh kum ka "jingmaham jong ka eriong kaba la tap".
Ki liengsuiñ (70232)
Ha ka snem 50 H.K., ki kynhun jong ki Chatti ki la hiar thma ia ki jaka jong ki Roman bad ki la sdang ban lute (shim ia kiei kiei baroh kiba kordor).
1984 – U Lucas Grabeel, u aktor, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
HMS Sirius - ka Flagship (nongialam) jong ka lieng
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki sngewtynnad ia ka kolshor.
Ki nongshah pyniap jong ka phlim jong u nong Dutch ba her
Ha kawei ka sngi, haba u Samuel u dang long u khynnah rit uba dang don ha ka Tempi, u la iohsngew ba don kiba khot.
U Lawrence u la sdang kum ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka sain hima sima jong ka ri laitluid.
U Balaban u shong mynta ha Manhattan, New York.
U Droppa u la shongthait noh na ka kam ialehkai ice ha u snem 2010.
Ka jingbud ryntih
La pynrung ia u ha ka bar ha North Carolina bad u la sdang ban practice ha Knoxville, Tennessee.
Ka Bira ka la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailur 2019 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 85 snem.
Hangta ki ieng artylli ki maw jingtep kiba heh jong u Samson bad u kpa jong u u Manoah.
Ka jingtei ka la jia ha ka steshon, kum ki jingkylla ha ka jingtei, da kaba nang bun ki lift sha ki jaka shong.
Ka Bneng bad ka Pyrthei (1821) .
Ka jingthoh ka la khot ia ka ri America “kawei ka jaitbynriew kaba khraw kaba iaryngkat kaba bat mraw” bad ba ka jinglong mraw ka la weng noh ia baroh ki pud ki sam jong ki jylla.
La seng nyngkong ia ka da u Sahep Syed Ahmed Khan ha ka snem 1875, kum ka Mohammedan Anglo-Oriental College (kaba kham tip kum ka MAO College).
Mali - Bamako
Ka don harud ka duriaw Atlantic.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA namar ba u la ak kum u samla Spike Milligan ha ka phlim Adolf Hitler: Ka bynta jong nga ha ka jinghap jong u (1973).
1906 – U Arturo Uslar Pietri, u nongthoh, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei na Venezuela (u la khlad noh ha u snem 2001)
ki sla 139-158.
La Liga: 2014-15, 2015-16
Ka jingbishar (54444)
Kane ka show, kaba la buh nyngkong eh ha ka Greece hyndai kaba don ka por kaba lah ban pynkylla, ka batai bniah ïa ki jingïalehkai jong ka Xena, ka nongleh bymman barim jong ka Hercules.
Ka Dame Cleo Laine, Lady Dankworth, DBE (kha ha ka 28 Lber 1927) ka dei ka nongrwai jazz bad ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka System R ruh la pynshong nongrim ha ki theory jong u Codd.
Ki don ar jait ki suloi sniper: ki suloi bolt action, kiba siat tang shisien siat bad nangta u nongpyndonkam u dei ban pynkhreh ia ka jingsiat kaba bud, bad ki suloi kiba siat shiteng ("semi-auto") kiba siat shisien siat man la ka por ba ka trigger ka long. la tan.
Ia ka rukom shim ram kot la pynkylla na ka bor briew tang sha ka rukom kompiwtor ha u snem 2001.
Ka nongbah Cixi
Ha kane ka nuksa, ia ka jingstet kaba 50% na ka terminal velocity la poi tang hadien kumba 3 sekhon, katba ka shim por 8 sekhon ban poi sha ka 90%, 15 sekhon ban poi sha ka 99% bad kumta ter ter.
U Krishna Bose (26 December 1930 – 22 February 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nonghikai bad u nongtrei ha ka imlang sahlang na India.
Ki shnong ba la kynthup ki long ka Coldwater, ka Sterling, ka Atwood, ka Lucas, ka Marion.
Ka Lake Village ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Chicot County kaba don ha Arkansas ha ka ri America.
Ka Sullivan County ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri.
Ia kane ka jingmut thymmai la wad bniah bha na ka bynta ki orchid.
Ha kane ka phlim ki don ka Meera, Babar Ali, Sana bad Javed Sheikh.
La kha ia u ha Fukuoka Prefecture ha Japan.
Ka jingïada shwa
Ha ka jingkylla kaba jrong tam jong ka, ka la pynhap 26 tylli ki bol lynter bad ka la jop $2,000 na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong.
Anthony Downs (1930-), u stad sain hima sima, u nongstad ia ka ioh ka kot
U John Krasinski kum u "Uba pyntieng" u Frank McCay
Hajan kaba kut jong ka jingim jong ka, ka Chantal ka la pynmih katto katne ki jingshlei um ha ka jaka bah jong ka Chicago.
Ka shnong Gnosjö
Ki briew ne ki mrad kiba lah ban sngewthuh ia ki ksuid kim lah ban sngew ba ki ktah ia ki namar ki dei ka mynsiem jong u briew, ne ka bor ba la pynlong briew.
Ka dei ka kad lieng khaii kaba la sumar bha kaba la khleh lang ia ka jingtei tynrai jong ki nong Vietnam bad kiwei pat ki jait jingtei.
Ha kane ka por, ki Japan ki la wanrah shibun ki nong Korea sha Japan.
La pyni ia ka kum ka kynthei kaba itynnad kaba shong halor u dieng lotus.
Ka Duriaw Liguria ka long ka bynta jong ka Duriaw Mediterranean.
Ka jingkhlain jong ka sla, kaba la pyni da u dak γ la batai kum ka bor ha u lain jong ka jingjrong jong ka unit, ha kaba ka bor ka long kaba iaryngkat bad ka sla hynrei ka long kaba beit bad u lain.
U la pynmih ia ka jingtrei jong u ha ka kot kaba la ai kyrteng "''Ka Jinglong jong ki jinglong kiba don ki jinglong ba sniew ha kajuh ka por jong ka ε bad μ".
U nongshet jingbam
Katarina Srebotnik / Daniel Nestor def.
Ka sur jong ka rong ka dei ki jingiathuhkhana bad ki jingiathuhkhana ba la pyndonkam kum ki tiar ban pynsngew ia ki jingshem jaitbynriew shimet.
La pynlong ia ka ha Italy bad ka dei shaphang ka jingieit hapdeng arngut ki samla na ki longiing kiba donburom kiba long ki nongshun.
Ka jingsdang
Risaw 3 – U George William Hill, u nongpeit bneng na America
Hynrei ki don katto katne ki mar ba la ju die ha kiba bun ki ri.
Ha ka khanatang jong ki nong Ijipt, ki Ogdoad ki long ka kynhun jong ki 8 tylli ki blei (divine beings) ba la mane ha Hermopolis.
Ka sla jong ka aiom 2006 jong ka Unisys – ka kynthup ïa ka map jong ki lynti jong baroh ki eriong
Ka Comano ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki Protein ki long kiba donkam ha ka jingbam jong ki mrad, namar ba ki mrad kim lah ban shna lut ia ki amino acid kiba ki donkam (ki lah ban shna bun na ki).
Ia u Mandelstam la kha ha Warsaw, na ka longiing Jiw kaba riewspah.
Ka sur jong ka jingtem jingsawa ka iapher katkum ka jait bad ka jait mar.
U Palgrave u Makmillan.
"Ha ka jingkren kaba suk, ka jingpyniaid ia ka jingshna dur ka dei ka liang jong ka kam jong ka jingshna dur."
Ka la sdang ban sngewtynnad ia ka hok jong ki kynthei haba ka don ha ka jingialang pyrshah ia ka jinglong mraw jong ka pyrthei ha London.
Ka jingpang jong ka shyieng kaba la tyrkhong ka mih na ka jingbun jong ka lactic acid.
Kiba la ithuh bad pyndonkam bha ki long ki IMS ba la pynwandur da ka IBM bad ka Windows Registry da ka Microsoft.
Kiba laitluid
Ki la don lai ngut ki khun ryngkat: u Mason, u Penelope bad u Reign.
Mihngi
La kha ia u Thate ha Dölau, ha Saalkreis ha Germany.
Ka thup jong ki wah jong ka Illinois
1797 - U jumai ha Riobamba, Ecuador u la pyniap haduh 40,000 ngut ki briew.
1973 ki nong Canada
Ka jingbam miet jong u nongrep (1985)
Ichthyophis husaini - u Husain's Caecilian
Kane ka long namar ka jingkhluit.
Ki kompeni shna liengsuin
1960 ki jingseng ha Kalifornia
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 30 kilo.
Kane ka long kaba dei katkum ka 31 tarik u Naiwieng, 2012.
1913 - U Abraham Sutzkever, u myllung na Russia (d. 2010)
Ka Bullitt County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Sulpice ka pynlyngngoh ia ki.
Ha ka jingkren kaba ar jong ka, kaba la ai kyrteng "Ka jingshngain", kaba la buh jingthoh ha ka Leeds City Museum, ka la ong ba ka jingpyndonkam ia ka jingpynshitom bein ka long kaba "bakla bad kam ju don nongrim" bad dei ban "kyntait shisyndon wat haba ka lah ban ai ka jingkyrmen ban pynim ia ki jingim".
AEK-971 (Assault Rifle - 5.45 x 39 mm
1995: 1317
U la khlad noh ha ka snem 1965 ha ka rta kaba 52 snem na ki jingma na ka jingshah aksiden kali, bad u la iehnoh ia ki arngut ki khun kynthei jong u, ka Cristina bad ka Rita, bad ka tnga jong u ka Dolores.
Wat la ki long kiba shongkha tang kawei ka tnga, ki jait jong ki jaitbynriew kiba kham duna ka jaitbynriew Guttera, Agelastes bad Acryllium ki kham sngewtynnad ban shongkha bun tnga ha ka imlang sahlang, ka jinglong kaba ïasam lang bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba rim kum ka sniang rit bad ka sniang Congo.
Kawei ka samla ba la shna thok kaba kyrteng ka Clarissa la ak da ka Melissa Joan Hart ha ka phlim ka Clarissa ka batai ia kiei kiei baroh ha ka por ba sdang haduh shiteng jong ki snem 1990.
U André Lavrillier u la jop ia ka Second Grand Prix de Rome ha ka snem 1911, bad ia ka First Grand Prix de Rome ha ka snem 1914.
Ki Embioptera ki long ka kynhun jong ki khniang, kiba la ju tip kum ki ‘webspinners’.
Ha ka snem 1993 ka la sdang ha ka Harvard Business School.
Hadien kane, u la pule ha ka National Institute of Oriental Language and Civilizations (Inalco) ha Paris.
Ka Gertrude B. Elion (1918-1999), ka nongstad dawai, ka nongjop ïa ka khusnam Nobel
Ka Colombia pyrshah ia ka England
Nangta u Dave Grohl u la audition bad u Cobain u la jied ia u kum u nongtem tyndong ha ka jaka jong u.
Ia ka mang tyngka la pyndonkam ban ai pisa sha ki tnad sorkar bad ban siew ia ki ram ne ki jingkular ba ka sorkar ka ai.
U Marcus Tullius Tiro, u nongpyllaitluid jong u Cicero
Kane ka show ka la sdang naduh ka 6tarik Risaw 2017, kaba la bujli ïa ka show ba pawnam jong ka Zee TV, "Jamai Raja".
Kane ka ailad ia uno uno u "briew ba la ai bor", kata u briew uba don ka jingbit jong u trai jaka, ban pyniap ia ki katto katne ki sim, ne ban pynduh ia ki bniat ne ki bniat jong ki, lada ym don da kumwei pat ka lad ban pynduh ia ki sim.
Kum ka nuksa, ka phone paidbah jong ka ri America ba shatei lam mihngi (PSTN) ka pyndonkam ia ki nombar phone kiba don ia u dak jaka ba 3 dak bad u nombar phone ba 7 dak.
U la long uwei na ki hynriew jait ki zebra ba rit.
Risaw 28: U Steve Perks, u nongialehkai phutbol na England (Shrewsbury Town, Torquay United)
1968 U Matt Goss, u nongrwai phareng
U la ïalam ïa ki jingïalang jngi jong ka Red Cross kaba man la u snem ha ka Durland Scout Centre ha Rye, New York, bad ha ka snem 1969 u la bteng ïa ka jingïadei jong u bad ka Hotel Concord kum u Director jong ki kam um.
Ka ktien “Nibelungen” ha ka kyrteng jong ka cycle: Der Ring des Nibelungen (“Ka Ring jong ki Nibelung”), ka thew ia u Alberich (ka long marwei, ym bun).
Kiba bun ki steshon HDTV (kito kiba pyndonkam ia ka rukom telebishon ATSC) ki pynmih ia ka jingpynbna jong ki ha ka band UHF.
La seng ia ka Saskatchewan ha ka 1 tarik u September 1905, ha kajuh ka tarik ba la seng ia ka Alberta.
1990-91
U Miyamoto u la kylla long uwei na ki nongshna video games ba pawnam ha baroh ki por, hadien ba u la sdang ïa ki jingshna video game kum ki Super Mario bad The Legend of Zelda.
1885 – U Stanislaw Ignacy Witkiewicz, u nongthoh, u nongdro bad u riewstad na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ha u snem 2005 la antad ba ka long tang 28.7% (42.9% ki shynrang bad 15.1% ki kynthei).
Ki jingkyndit ba sngewtynnad - 9 tarik u Nailur, 1999
U Paul Heyman u dei ruh u manager jong u Cesaro, uba la pynpaw ba u dei u “Paul Heyman guy” ha ka Raw kaban wan.
Byul
Ki mrad ba don ryndang ki don ka ryndang, ne ka ryndang; ki mrad bym don shyieng kim don.
Haba u Neo u don ha ka jaka shad, ka remix jong kawei ka jingrwai jong u Rob Zombie kaba kyrteng "Dragula".
Ha ka 6tarik Nohprah 2018, u Taylor u la shah rem noh ha ka Luria, ha kaba u la ioh ban khur 48.9 percent na ka Luria kaba la ioh 51.1 percent.
Solnan (ha ka ktien Louhans)
Risaw 6 – U Syiem Rainier III jong ka Monaco u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem.
1787 (Tenmei 7): Kutsuki Masatsuna published Seiyō senpu (Notes on Western Coinage).
Kane ka shnong ka don ha ka jingjngai kaba 32° 58' 40" shaphang mihngi, 73° 30' 40" shaphang mihngi bad ka don ka jingjrong kaba 275 meter (905 ft) bad ka don ka jingheh kaba kumba .Ka don 10 km shaphang sepngi jong ka Dina, 5 km shaphang sepngi jong ka Rohtas bad 30 km shaphang sepngi jong ka Tilla Jogian.
Ha ka 24 August 2020, ka SN6 ka la pynher biang ia ka liengsuin jong ka SN5 bad kam shym la bthei.
Ka Album ka don ar tylli ki Disc.
Kum ka nuksa, ha u snem 1995, ki lehnoh ki la hiar thma ia ka subway ha Tokyo, Japan, da kaba pyndonkam ia ka sarin.
10 Nga Jong Nga
Ka jingknia briew ia ki khun
Hijra ka lah ban mut ruh:
Ka rai ban bujli ia ki dak Arab ka long amdre ban pynduh ia ka jingktah niam ha ka Asia Pdeng bad ban pynthymmai ia ka thain.
U Oluseyi Abiodun Makinde (kha ha ka 25 December 1967) u dei u nongkhaïi na Nigeria,
Bad kum kine ki kam shongkha shongman kin ialam sha ka jingim phatok, lane wat ban iakynduh ia ka jingpynshitom iap.
Ha u snem 2018, ka la lam khmat ban rah ia ka nam lahduh jong ka Asian Cup 2018.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew na ka Rotten Tomatoes da kaba ïoh 5%.
La synshar ia u da u Fergus Mór uba la iap ha ka snem 501.
Ka Jingtreikam jong ka Stokastik, ka jingpynheh stokastik sha ki net jong ka Petri
U Duygun Yarsuvat, 84 snem ka rta, u nongiasaid ain na Turkey bad u nongpyniaid ia ka phutbol, ​​u Chairman jong ka Galatasaray (2014–2015).
U Hayman u la kha ha Cologne.
Greg Rosen (ed), Dikshonari jong ka jingim jong ki nongtrei.
Ia ka dulir ym shym la thaw da ka mariang.
Ka website jong ka sorkar Nanjing
Ham Safar (1991) (ka thup poitri ba nyngkong jong u)
Muhor (Nongphah kot)
Ka Harwich International railway station ka dei ka stashon kaba don ha Essex, England na ka bynta ka kad liengsuiñ jong ka Harwich International.
Ka jingpeit bniah: Ha kane ka rukom, la peit bniah ia ki mar da ki nongtrei kti ban wad biang biang ia ki mar kiba duna na ka bynta ka jingshngain.
Ka Fordham ka long kawei na ki iing sah ba jrong tam ha Chicago.
U Wheatley u la khlad noh ha ka 1 tarik February 2022 ha Melbourne ha ka rta kaba 74 snem na ki jingeh ba la mih na ka jingpang COVID-19.
La pynsan pynrangbah ia u ha Camden, Alabama.
Baabda Palace (U President)
U Ronald Ryan u dei u briew uba khatduh eh uba la shah pyniap ha phatok Pentridge bad ha Australia.
Ka nar
Ka pyniasoh lang ia ki jingkynthoh bad ki jingkylla bad ki jingpynrung.
Ka jingtip shaphang ka jingshngain jong ki mar sumar.
Kane ka kynhun ka la ialam ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jingithuh kaba pura katkum ka ain ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba sah ha Britain kynthup ia ka hok ban iapoikha.
U Johnny Pacheco, 85 snem ka rta, u nongrwai Dominican (Fania All-Stars), u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ia ka label (Fania Records), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka District Barkhan ha www.balochistanpolice.gov.pk
L. ka sniehdoh
U Byron Ivar Mallott (6 Risaw, 1943 – 8 Naitung, 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America, u rangbah, u nongïakhih ïa ki jaitbynriew, bad u nongpynïaid ïa ki kam khaii.
Ka Quenemo ka don shibun ka jingroi ha ka snem 1884 hadien ba la shna ia ka lynti rel AT&SF lyngba jong ka.
Hapdeng ki shynrang, ka jingma ka iadei bad ki jaka trei.
Ki ktien sorkar ki long ka Malagasy bad ka French.
U Gerald Bernard "Jerry" Greenberg (29 Jylliew 1936 – 22 December 2017) u dei u nongthoh phlim na America uba don palat 40 tylli ki jingtrei phlim.
History jong ka ri Atlantic, New Jersey
U la don ha ka phlim jong u Victor Fleming A Guy Named Joe ryngkat bad u Spencer Tracy.
Riverton, Minnesota
Ki par mawshun
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey ha u snem 2009.
U Glazer u la khlad noh ha nongbah New York, ha ka rta kaba 99 snem.
21 bad palat
U Syiem Go-Yōzei
2010 – U Howard Zinn, u nongthoh histori na America (b.
Ia ka lum kaba don shibun ka jingtwa khyndew la khot ka lum kaba la pynduh.
Ha ka jingpyniap ialade, ka Lady Jane Rochford ka la kam ba "U Blei u la shah ia nga ban mad ia kane ka jingjot kaba pynjah burom kum ka jingpynshitom namar ba nga la noh synniang ha ka jingiap u lok jong nga."
Ha ka jingrwai jong u Rain, u la pynmih hynriew tylli ki album (6 tylli ki Korea, kawei ka Japan), 19 tylli ki single bad bun tylli ki concert tour ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka snem 1984 la pynmih ia ka dur thymmai jong ka novel, kaba la pynheh shibun.
Ka commune jong ka Tocopilla ka don ka jaka kaba .
Ha ka alphabet Latin, kaba ju pyndonkam ha ka English, kine ki long ki dak heh ne ki dak heh:
Ki stad saian bad ki engineer ki la pyrshang da ki phew snem ban wad ia ka lad kaba shngain bad kaba treikam ban tehlakam bad ban teh lakam ia ki jingkylla ha ka jingpynmih ia ka bor ding.
Ka daw jong kane ka long kaba eh, bad ka don jingiadei bad ka rukom save ia ki negative binary number da ka computer.
688 sla.
Ka don ruh ka kot khubor jong ki samla pule ba la pynmih da ka University of Kansas.
Ia ka jinglong kynthei jong ka wave kaba lai la batai kyllum kum ka jinglong kynthei jong ka pateng kaba dang rit kiba pdiang ia baroh ar ka jingktah bad ki jingduna jong ki jingmut jingpyrkhat ba la pyni da ka jinglong kynthei jong ka wave kaba ar.
Ha*Ash – Ka website ba pura
Nangta ka cell ka san ban thaw jaka ia kawei pa kawei ka molecule ban iaid sha ka liang kaba pyrshah jong u khniang.
Kane ka jingkhein ka kiew na ka 32% ha u snem 1990.
(0)7 ha ka liang sepngi
La tip ia u kum u nongseng jong ka kompeni Bredin Prat.
Irma
Ka la shna video ha ka kamra bam jong ka, kham bunsien bad u khun jong ka u Tavis Hunter.
Ka la jop 47 tylli ki khusnam Emmy ha ka sngi.
U la pawnam na ka bynta ki phlim Witchfinder General (1968), There’s a Girl in My Soup (1970), Mosquito Squadron (1970) bad Psychomania (1971).
Ka don hynriew tylli ki engine.
La ju pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jingtieng, ka jingmaïan, ne ka jingma, kaba lah ban long namar ba la thoh ha u key uba rit.
Kaba kham thikna la khot ia ki ki Bloomogganners, la ong ba ki dei na ki jain rong saw ba ki nongtong dohkha ki ju phong nyngkong eh.
DWCD-FM
Ki karkhana Lawrencepur bad Karachi ki pynmih ia ki jain shniuh kiba bha.
Ha kine ki jingjia baroh ka England ka la don bynta shibun.
Ka don ha Baku, ha ka ïing bah barim jong u heh umphniang Azerbaijan bad u riewlehbha u Haji Zeynalabdin Taghiyev.
La ngeit ba ki cell jong ki shyieng kiba jem bad jem ki lah ban pynmih ia ka jingpang jong ka jingpang khlieh ha ka khmat.
La shim ia lai tylli ki jaka ieng tiar jong ka bynta jong ki kjat na ka tiar Weise ba la tei ha ka snem 1629.
1654 – La soi ia ka jingiateh kular ha Westminster, kaba la pynkut noh ia ka Thma Anglo-Dutch kaba Nyngkong.
Ka Hart Hall ka long ka jaka sah jong ki samla pule ha kiwei pat ki kolej ha Oxford.
U Anthony jong ka St.
Ka Kerstin Margareta Meyer (3 Risaw 1928 – 14 Risaw 2020) ka dei ka nongrwai mezzo-soprano na Sweden.
Ha u snem 2010, ki don 11,333 ngut ki briew.
U mynjur ban iarap ia ki bad u shna ia ki pisa thymmai bad ki Zord thymmai na ka bynta jong ki.
Sherdahl
Ki mass ki tan iwei ia iwei pat, bad ka mass kaba heh bha kum ka jong ka Pyrthei ka tan jur bha ia kiei kiei kiba don hajan.
Ia ki 14 tylli ki kynhun la phiah ha ki ar kynhun kiba don hynriew ngut.
Ka Atlético Madrid – Ka Bayern Munich
La shim noh ia ki bor jong ka bad la buh ha ki mawkordor ha ka synduk jong ka.
Ka Silena Beauregard bad ka Annabeth ki kem ia u Percy.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ka long ha u snem 2005, ha ka phlim El auténtico Rodrigo Leal.
Kim don ki kam, hynrei ha ka jaka kata ki don ka thup jong ki "kam thok".
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Holton ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ki pud jong ka shnong ki long ka shnong Fundación shaphang shathie, ka duriaw Caribbean shaphang mihngi, ka shnong La Ciénaga shaphang shathie bad ka shnong Cabral shaphang sepngi.
Ïa kane ka Hotel la shna da u kontraktor shna ïing na South Africa u Murray & Roberts.
Ka Jingpynbaptis ia ki Bangeit
Kleron (25155)
U nongshong shnong jong ka ri India
U Jyllien-de-Koppel (63368)
Nongbah Prato
1905-1919 1.
U la shim ia ka kam rep katto katne por bad la ka iing ka sem shuwa ba khatduh un rai ban leit sha ka kam shipai.
1801 U Felix Maria Samaniego, u myllung na Spain (b.
La pynlong ia u kloi (stet) kum u Leetenant ba Ar ha ka 6 tarik u Risaw 1915.
U Igor Severyanin (1887–1941)
Schmiedeberg
U Martyniuk u la pyndep ïa ka jingpule na ka Russian Academy of Theatre Arts ha ka snem 1962.
1566 – U Sigismund III Vasa, u Syiem Poland bad Sweden (ba la iap ha ka snem 1632)
1905 U John Hoyt, u aktor na America (d. 1991)
U la ong ba u long u President jong ka seng, bad u Balbir Singh Sandhu u long u Secretary General jong ka.
Ki nongjop ki pynjot ia ka Temple jong ki Jiw ha Jerusalem bad ki beh mraw ia ki katto katne ki nongshong shnong jong ka ri.
969
Haduh u bnai Jymmang 2014, ka shnong ka don kumba 3,320 ngut ki briew.
Ki jaka peitkai kiba thymmai kiba dang shna ki kynthup ia ki jaka bam, ki kamra lehkmen, ki kamra jingialang, ki jaka ialehkai bad kiwei kiwei.
Ka Microsoft Outlook kadei ka email computer prokram kaba long shibynta jong ka Microsoft Office.
Katto katne ki Simpsons na ka Fox, Daria na ka MTV, bad The Venture Brothers na ka Cartoon Network.
"Kiba ioh pang COVID-19 nyngkong eh shabar jong ka China la ithuh ha ka 13tarik Jymmang ha Thailand bad ha ka 16tarik Jymmang ha Japan".
La jer kyrteng ia ka katkum ka sngi lehkmen jong ki Khristan ka Pentekost.
Ia ka nickel la ju pyndonkam ha ki alloy ba kyrpang kiba rem dor kiba ki khot ki superalloys.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 5 tarik u Naitung bad kut ha ka 5 tarik u Naitung.
Ki dur (2002)
Ka long kaba suk ban poi da ka A 92 autobahn bad ki rel thain kiba don ha ka lynti Munich–Regensburg.
Ïa katei ka madan liengsuiñ la ai kyrteng da u khlur phlim u Jayne Mansfield kum ka jinglehkai, hynrei katei ka kyrteng ka sahkut.
U la paw nyngkong eh ha ka snem 1887 bad la tip ia u namar ka jingtbit jong u ha ka kam wad bniah.
Ki Pilgrim bad ki Puritan ki sngewtynnat ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba kham bha, ym ban wad ia ka ksiar.
U nongialehkai – u aktor
U Regan u dei u nongpyniaid ba 16 jong ka tnad iada mariang naduh u snem 2021.
[1,7] Ki jingkylla
Katkum ka jingiathuh ki riewstad barim, la shna ia katei ka jingtep ban kynmaw burom ia u Bijri Khan uba lehse u dei u riew donburom ha ka iing syiem Lodi.
Sdang ia ki jaka pynmih jingshit bad lyer, ki jaka pynbthei ding, ki jingshai ba kyrkieh, bad kiwei kiwei ki rukom
Ha ka snem 1968, u la wan ba ar ha ka Rally de Portugal kaba ar.
U Simcoe u la shah siat ha ka thma Yorktown bad la phah biang ia u sha England ha kaba u la thoh ia ka histori jong ka thma revolution na ka jingpeit jong ki phareng.
Skul u Syiem Alfred
Ia kane ka thain la seng ha ka snem 1864 bad la ai kyrteng na ka bynta ki jaitbynriew Shoshone trai muluk jong ka ri America.
Semiramide - soprano
Ha ka 30 tarik u Naitung, ka jingïakhih jong u Sanders ka la pynbna ba ka la poi sha ka 1 million ngut ki jingai jingïarap jong ki briew shimet, bad ka la long kaba nyngkong eh ha u snem 2015 ban poi sha katei ka jingthew.
Ka la long ka model ba nyngkong eh na ka bynta ka lain ba heh jong ka Mango, ka Violeta da ka Mango.
La kha ia u ha Miranda, Mato Grosso do Sul, Brazil.
Kane ka mut ba don ki briew kiba la lah ban sangeh noh ban rep jingthung bad ban leh ia kiwei pat ki kam, namar ba la dep rep ia ki jingthung kiba biang.
Amsterdam albatross D. (exulans) amsterdamensis
Sngap ia kane ka jingrwai
Ka jingpynpaw
U Wright u la pynmih kot ha Australia, bad ka mukotduma ha ka iingbishar jong ka Australia ka la iaid da ki snem khlem jop.
1885 – U Dr. William W. Grant na Davenport, Iowa, u la leh ia kaba la pyrkhat ba ka dei ka jingleh kaba nyngkong eh ia ka sniehdoh.
7083 - U Purbach bad u Neusiedlersee
