U John Kricker – ka jingtem trombone
La kha ia u Stout ha Knoxville, Tennessee.
Ka jingmih kaba pdeng
Ka Federalist Party kaba la pyrshah ia ka thma, ka la kylla long ka bym sngewtynnad kum ka seng kaba kyrshan ia ka ri Bilat bad shen ka la jah noh.
La iathuh ba u mih ha ki khyndew ba la pynthut, harud surok bad ha ki lyngkha ha ka thain New England ha ri America.
U Western Meadowlark u dei u sim jong ka Jylla jong ka Kansas, Montana, Nebraska, North Dakota, Oregon bad Wyoming.
Ka iadei bha bad ka jingkynduh bunsien bad ka jingkhih jong u maw iap; katba ka death rock ka kham sngap jar sha ka sur goth, ka horror punk ka sngap jar sha ka sur doo-wop.
Mentone, Kalifornia
Ka nuksa: ka kynhun ba nyngkong eh na shabar ka ri Bilat ban jop ïa ka England ha la ïing naduh ba la pynlong aiñ ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka snem 1863, ka jingïalehkai kaba 90 snem (Hungary 6, England 3, peit "Ka jingïalehkai jong ka spah snem" – 25 Nov. 1953).
La khang iap (Ksuid)
Ia ka stop glottal la pyndonkam na ka bynta u dak Ъ.
Ki briew ki pyrkhat ba ki ar tylli ki jingpyndonkam kiba khraw tam kin long ban shna ia ki tiar iarap ban iohsngew bad ki bniat thok .
U kritik jong ka Chicago, u Roger Ebert, ula ai ia kane ka phlim ar tylli ki khlur na ki saw tylli.
Da ka jingshah rem jong u Ozai, ka thma ka kut noh kloi.
Man la u snem, ia ki president klas la jied da ki khynnah lyngba ka jingthep vote ha skul.
U don ki bniat kiba rit shadien ki khmat jong u bad ki kti jong u ki kham jrong khyndiat ban ia ki jong u T. rex.
Ka Girycz ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Katastrofa (1965) bad A Woman’s Decision (1975).
Uwei pat u nongthoh, u Massimo Introvigne u la ong ba ka Opus Dei mynta ka la shah thombor ha ki briew ki bym ngeit Blei bad ki briew kiba pyrkhat ba U Blei um dei ban don ha ka pyrthei jong ki briew.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Ukraine
Ka thup jong ki khlur ba kylla man ka por
Ka jingïapher hapdeng u C bad u F sharp ka long ka jingpynheh kaba 4th .
Ka jingialeh ha ka iing ka sem ka long ka phang kaba ju jia hapdeng ka hima ha kane ka por.
Ka jingpynbna pathai khubor da ka Caltech "Ki Nongstad Bneng jong ka Caltech bad Berkeley ki ithuh ia ka jait jingbthei kaba thymmai ha ka pyrthei".
Kiba bun ki nongpeit bniah ia ki jingthaw barim kim ju khein ia ka Sinosauropteryx ba ka dei ka sim, namar katkum ka phylogenetic, ka shong jngai na ka clade Aves, kaba ju batai kum ka Archaeopteryx ryngkat bad ki sim ba mynta.
Ha ka snem 1973, 95% ki shipai America ki la jah noh.
Himitsu Sentai Gorenger (1975-1977)
Ka jingthoh jong u James Mill shaphang ka "Sorkar", na ka Supplement sha ka jingpynmih kaba 5 jong ka Britannica (1820).
Ka jinglum jingtip jong u Lee Kernaghan (1986)
1611 Ki kynhun ba leh pyrshah jong ka jingleit kaba saw jong u Henry Hudson ki pynlong ia u Henry, u khun jong u bad hynriew ngut ki nongtrei ba iaineh ha ka lieng kaba plie ha ka duriaw bah Atlantic; ym ju iohsngew shuh ia ki.
U Bykhoba E.I.
Ym don mano mano hangne ​​ba mih im (1980) bad u Danny sugerman
Ia kane ka jingmut tynrai la klet noh lut ha ka por jong ka jingkylla ha ka jingtip.
U Fysh u la kha ha Highbury, London.
Ka kot jong u Hokusai kaba shispah tylli ki jingpeit ia u lum Fuji ka kynthup ia ka dur jong ka thliew kaba rit kaba la mih na ka jaka ba la bthei kaba ar ha ka lyngkha kaba shaphang shathie lam mihngi.
La batai ia u kum u nongsynshar uba donburom bad uba jemnud ha ki ar snem ba nyngkong jong ka jingsynshar jong u.
Hynriew tylli ki dak Turki (Ç, Ğ, I, İ, Ö, Ş, bad Ü) ki don ha ka alphabet Turki.
Ka Yukti Thareja (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 2000) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri India.
Ha kajuh ka snem la pynkyntang ia ka Marvin Hall kum ka Skul Engineering.
Ki kynthup ia ki katto katne ki niam kiba iasyriem kiba la mih ha ki ri America hapdeng ki mraw na Africa bad ki khun ki ksiew jong ki ha ki ri bapher bapher jong ki dewlynnong Caribbean bad Latin America, bad kumjuh ruh ha ki bynta jong ka ri America kaba shathie.
Kane ka wanrah ia ka jingpynbynta kat kum ka phylogeny (kumno ki jingthaw ba im ki la mih).
http://www.ki kyiad-jong-ka-pyrthei
Ka jingring mynsiem jong ki dohkha .
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng (FBI) bad ki tnad pynjari ain ha ka thain ki la pynlong ia ka jingialang pathai khubor ha ka 15 tarik u Iaiong, 2016, ban pynbna ia ka jingpyrshang kaba thymmai ha ka ri baroh kawei.
U la iarap ban seng ia ka jaka trei kam laitluid ha Ceredo, Virginia (mynta ka Virginia Sepngi).
Ka jingthoh jong ka Nasa ha ka website jong ka jingktah kaba jylliew
Ia kane ka jaka pule la dang tip kum ka Witan ne Witenagemot haduh ka spah snem kaba 12.
Ha ka snem 1959, u Thompson u la shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame.
"Nga la wan na ka lynti kaba jngai" (1968)
Ha u snem 2007, u la leh kum u Lord Have Mercy ha ka phlim Norbit.
Ki nongrep ki lah ruh ban rep ia ki mar rep na ka bynta ki kam karkhana.
Ynda ka um ka la lut, ka Hagar ka la buh ia u Ishmael hapoh kawei ka khlaw ba un iap bad nangta ka la shong jngai khyndiat, ka da iam.
Kin pyndonkam ruh ia ka ban buh jingthoh ia ki briew kiba klik ia ki link ha ki tweet.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2002, ki don 12,392 ngut ki briew kiba sah ha kane ka shnong.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka kot khubor kaba man la ka lai bnai na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang
Ka shnong jong ka Blists Hill, Madeley
"Ki bynta ba la pyniakhlad na kiwei pat ki jaka ki pyni ba ki briew kiba kham heh ki la don...
Ki Tuareg bad ki Moor: 10%
U Director jong katei ka mission, u Vesto Melvin Slipher, u la aiti ia kane ka kam ha u Clyde Tombaugh, uba dei u rangbah na Kansas uba dang 23 snem ka rta.
1983–1988
Ki arngut ki bym don khun ki la im ha ka jingduk kaba jan.
~181,500, ka shnong Bandar Seri Begawan)
Ka jaka pule jong ka ri America (1996); “Ka Jingïalang halor ka jingpynbeit ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ ha ka kam ha ka pyrthei: Hato ka don ka jingdonkam?” Ka jingpynlong ia ka kam.
Ka jingim lyngkot jong ka ka long ka saga jong ka jingialeh khlem sangeh pyrshah ia ka jingsniew bad ka jingdum.
Kyllalyngkot – La pynlong ia ka jingpynkylla ia ki dkhot met ba la shna da ki briew ba nyngkong eh ha ka pyrthei, da kaba pyndonkam da ka lyer ba la shna da ki briew ba la sop da ki stem cell.
Ia kane ka jingleh lah ban leh ha ka jingshit jong ka kamra ne hapoh, kum -270 degree Celsius.
Ia kane ka jingjop la sdang ban tip kum ka Kambah jong ka Belo Horizonte.
Ban pyrkhat katno ka pisa donkam ban lum na ki briew ban pyndonkam lada jia ki jingeh kam long kaba suk.
Ka don ha ka bynta ba hakhmat eh da u Krip kapur suri bad ka Yesha raghuni.
U la long ruh u khlieh jong ka Israel Northern Command bad u director jong ka Mossad.
U Ram Rao Jr.) u dei uba la jied kti da u Ram (Nassar).
Dallas Zoo, Dallas
Ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka snem 1820.
1983 – U Buster Crabbe, u nongrwai bad u aktor na America (b.
tubing (ki tiar), ba pyndonkam ha kaba pyntuid um, pyntuid um, bad kiwei kiwei ki jingtrei
Naitung 10 – Ka Leyla Gencer, ka Soprano Turkey (b.
U don ki jyntang kiba pher bapher kiba heh jong ka quartz, ka feldspar, bad ki maw rit kiba la buh ha ka matriks dewbilat kaba rit bad kaba rit.
Ka jingkulmar ha Stockholm ha u snem 2013 ka la mih ha Stockholm, Sweden.
Bunsien ki ia pyrshah iwei ia iwei pat.
U Walter u la long u nongbuh bad maramot ia ka Bell Canada haduh 34 snem bad u la shongthait noh ha u snem 1991.
Wat la u ju long u nongwad spah jong ki jait jait, um long uba thrang bad u ju leh katba lah ban iasam bad kiwei bad ban pynshlur ia kiwei ban leh kumjuh.
February 23 Ka United Kingdom bad ka Germany ki ia mynjur ia u pud u sam hapdeng ka German East Africa (ka Tanzania mynta) bad ka ri Bilat ka Nyasaland (ka Malawi mynta).
Ka Saffire ka la pynmih ia ka Xena: Warrior Princess: U Talisman of Fate na ka bynta ka Nintendo 64 console ha u snem 1999.
Kota Yoshihara
Ka Meerhout ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka klob ka la pynpaw ba ka jaka ïalehkai jong u Geoffrey Watling ka don ïa ki nongrim kiba la shna ban kyrshan ïa ka kyrdan kaba ar, bad ba ïa ka tnum lah ban weng noh bad bujli hadien ba la pynrung ïa ka kyrdan kaba ar.
Kane ka la dei ban long ka jingsynshar kaba don ha ka riti synshar, kaba la synshar da u Syiem Idris I bad ki nongmihkhmat jong u.
U la sdang ban trei ha ka Philips bad ha kaba kut u la long u Director jong ka Philips Physics Laboratory (NatLab).
Ka jingkit liengsuin ha Europe
Vijay Kumar kum u Lenin Vijay
Ka sain hima sima jong ka Germany ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ri synshar paidbah kaba la synshar da ka sorkar pdeng.
U Edward, u Syiem Black u la ialam ia ki Inglis kiba la kem ia u Syiem John II jong ka France ha ka por ba ialeh thma.
Pyrthei jong ki khnai (2001)
Ka Newcastle halor u Tyne, u Tyne bad u Wear
Ka jingbun ki point ba la ioh ha ka jingialehkai khlieh-khlieh; lada ki kynhun ki ialehkai ha ka jingkhein kaba ym iaryngkat ha ki jingialehkai khlieh-khlieh, ia ka jingmih jong ka jingialehkai kaba nyngkong ha ka ice ha la iing jong ka kynhun kaba don ia ka jingialehkai ha la iing kaba kham heh la bret noh.
Ka la don saw ngut ki para kiba kham rit- ka Elizabeth jong ka Clarence, arngut ki hynmen kiba la kha iap bad kawei ka para kaba dang kha iap kaba ym tip ka jaitbynriew.
Ki Yazidi ki la ioh ia ka jingshaniah ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2014.
Ka Cureglia ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka long ka rukom shna kophi da kaba pyndonkam ia ki soh kophi ba la khleh khlem da pynkhuid ia u.
1988 - U Zoltan Stieber, u nongialehkai phutbol na Hungary
Ha ka rukom kaba ju long, ki visa ki long kiba biang tang na ka bynta ban rung tang ha ka ri kaba la ai ia ka visa.
Ka Visual kei (aka Visual rock) ka dei ka rukom rwai jong ki nong Japan kaba la sdang ha ki snem 1980 ba la dep.
Ki la ong ruh ba ki briew kiba kren da ka ktien Welsh ha ka jaka ka ktien phareng kim lah ban bat ia ki kam paidbah.
May 31 - U Slim Richey, 77 snem ka rta, u nongtem guitar na America, uba don ka jingpang lymphoma.
U Omar Domingo Rubens Graffigna (2 April 1926 – 9 December 2019) u dei u ophisar shipai suin jong ka Argentina.
Katba ki dang poi ha kata ka wahduid, kawei ka kynthei bad ka kynhun ki nongap ki ithuh ia ki kum ki blei, bad ki ialam ia ki sha ka nongbah.
1314 tylli ki jingseng
Ka Jrong-Ka-Russey (25344)
Ka la pynlong bun ki novel sha ki phlim.
Ka jingmih ka long kawei na ki kam ba kongsan tam jong ka jingim.
Ka Marie ka la pynmih haduh 9 tylli ki jingrwai kiba kham bun ki jingrwai country bad ki jingrwai pop.
U nongrwai B.F. 1979.
U Lloyd Dobyns, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor telebishon jong ka America (NBC News).
Kyllalyngkot 17 – Ka TWA Flight 800, ka Boeing 747, ka la bthei ha shiteng suin ha jrong duriaw harud ka East Moriches, New York ha kaba la khlad noh ia baroh 230 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin.
U la long u Director jong ka GRU, ka Main Intelligence Directorate jong ki General Staff jong ki shipai jong ka Russia, naduh ka 26 tarik u Nailur, 2011.
U Hal Willner, 64 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai na America (Saturday Night Live, Stay Awake), COVID-19.
Bun ki nongthaw jingrwai German kum u Johann Sebastian Bach ki la thoh jingrwai na ka bynta ka “Clavier”.
U Mime bad u Alberich ki mih.
Ka jingphohsniew thymmai jong u Wes craven (1994)
Lada baroh kiwei pat kim lah kin sa hiar thma da ki bniat jong ki.
Ka long ka ktien ba la shna, ym kaba la nangroi hi.
U thyme rupa— uba lieh/ba rong saw
Bun na ki jingtei la shna da u mawshun, kynthup ia ka Winthrop Hall ryngkat bad ki jingtei kiba long kum ki Romanesque.
Ki Machairodontinae ki long ki para jong ki masi (Felinae).
U Ignatius jong ka Loyola (ka niam Roman Katholik)
U Paul Ehrlich, u doktor German, u la shem ia ka jingteh jong ka snam bad ka jabieng.
Denahi
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Perpignan.
bad ka Gospel u Markos baroh ar ki sdang na ka jingpynbaptis U Jisu bad ki kut ha ka jingmihpat jong u.
Roches-sur-marne (52429)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
U Schulz u la seng bad die ïa kawei ka kompeni ai jingshakri internet kaba kyrteng ka Cyber ​​Solutions GmbH.
Ka Lake Park ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1998 - Ka Pakistan ka pynlong ia ka jingpyrshang nuclear hapoh khyndew ha ri khlaw Kharan.
Ia ka jingieit jong u Narcissus ym lah ban pynphai biang bad namarkata u la kylla long u syntiew, ia uba la ai kyrteng da u.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dargaud
La Selle-Craonnaise ka dei ka commune kaba don 882 ngut ki briew (1999).
U la long uwei na ki dkhot ba pawnam jong ka jingiakhih ban pyniakhlad ia ka Vienna.
Ki ktien Ron, bad ki jingiadei ba shipor jong ki, ki long:
Risaw 17 - U Viktor Korshunov, 85 snem ka rta, u aktor na Russia, u nongrwai paidbah jong ka USSR.
U Glenn Fabry (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1961) u dei u nongthoh comics jong ka ri Bilat.
Ki khlieh jong ka ri Mozambique
Ka Stadtprozelten ka don ha khappud da (na shathie, ka kynja kynja por): Altenbuch, Faulbach, Wertheim (Baden-Württemberg), Dorfprozelten bad Eschau.
Ka Skyhook ka dei ka jingtei ba la tyrwa kaba la shna da u satellite uba kyllain bad u tether uba jrong bha ha kawei ka liang bad u tether uba kham rit uba don ka jingkhia ban pyniadei ia u satellite.
U la trei ruh ha ka album kaba lai jong u Basement Jaxx Kish Kash ha ka jingrwai Lucky Star .
Ka rekod pyrthei jong ka IFGA ka long 10 pound 4 ounce.
""Ha kane ka janmiet" (Ka jingrwai ba tynrai)" - 4:26 (Ka jingrwai ba kyrpang jong ka Wal-Mart)
Ka jinglong kaba kongsan ka long ka jingai sngewbha ia ki nongtrei ne ia ki briew kiba duk.
Danaher, Kevin (1972) Ka snem ha Ireland.
La tip bha ia u na ka jingrwai jong u ha ka snem 1993 "What is Love".
1909 – U Sultan Abdul Hamid II jong ka hima Ottoman u la shah pynkhyllem noh da u hynmen jong u u Mehmed V.
Ka jingpynmih ia kum kane ka lyer ba sahkut ha ki por ba jrong ka lah ban long ka daw jong ka jingbun jong ka sulphur dioxide (SO2) kaba mih na u lum mawsiang ha kaba iadei bad ka jingbun ki jingbam ba la pynmih.
Ha kane ka por, la sdang ban bujli ia ka jingthung hop da u duma.
Ki rong kiba iadei dur
Kawei ka blang kaba heh bha kaba la weld ka don ha ka madan phutbol.
Kine ki jingpule jingngeit ki iarap ia ki khynnah ban tip kham bniah shaphang ka niam jong ki bad kumno ki lah ban im ia ka.
U khunlung u la im tang hynriew bnai, u la iap ha u bnai May 1617.
Ka sla ba kongsan jong ka Imèr
Ia ka iOS la pynmih ha u snem 2007 kaba la tip tang kum ka jingpyniaid ia ka dur jong ka OS X na ka bynta ka iPhone jong ka pateng kaba nyngkong.
Ki briew ki khot ia katei ka jaka ka The Tenderloin namar bun ki briew ki kwah ban wan sha Times Square.
Ka Nancy Tuckerman, kaba 89 snem ka rta, ka secretary jong ka ri America, ka secretary jong ka imlang sahlang jong ka iing lieh (1963–1963), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Hadien ka thma, u Lee u la pule nyngkong eh ha ka London School of Economics, hynrei u la pynkynriah noh sha ka Fitzwilliam College, Cambridge, ha kaba u la pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka snem 1947.
Ki nongak ba kongsan ha ka ki long ka Jessica Alba, ka Brittany Murphy, ka Benicio Del Toro, u Clive Owen, u Mickey Rourke, u Bruce Willis bad u Elijah Wood.
U dei u khun ksiew jong u Fry uba la 30 sien bad u bahaïing hasem ba khatduh eh jong u uba dang im.
Ki nongpynmih um ki lah ban ai da ki spah sien ia ka jingkhluit kaba kham bun ban ia ka um kaba suk ban pynkhih bad kumta ki long kiba donkam bha ha ki jaka pynbthei synchrotron.
Ki don saw tylli ki ain jong ka thermodynamics.
Ka Wikipedia jong ka ktien Norway (Nynorsk)
U William Temple Stewart (ba mynta) - 1,203
U Tsubota u la hikai ia ka kum ka nongthoh.
Leo Uba phylla
Elsmere
Ia kine ki bricw la shna da ki koidi.
U la ioh ruh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam ha ka National League ha u snem 1949.
Baroh kine ki briew ki im da ka rep ka riang, da kaba ri ia ki mrad kiba rit, bad na kaba lum ia ki soh khlaw, ka ngap bad kiwei kiwei ki jingbam kiba lah ban bam.
U Roger Zatkoff, 90 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (Green Bay Packers, Detroit Lions) bad u nongkhaii.
U Colin Stanley Gum (1924-1960), u nongstad bneng na Australia
Ka jingdih buaid jong u Coleridge ka la pynpaw ia ka jingim jong u baroh kawei.
Ha ka snem 1918, u Vézina u la long u nongap kol ba nyngkong eh jong ka NHL ban ïoh ïa ka jingïalehkai shutout bad uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingïarap ha ka kol.
Ha u bnai September 2019, u Yashere u la paw ha ka bynta ba kyrshan ha ka sitcom jong ka Chuck Lorre CBS 2019, Bob Hearts Abishola, kaba u Lorre u la thaw lang bad u Yashere.
Ka long kum ka potassium permanganate.
Ka ialong paralok bad u bsein uba shyrkhei, u nongshna dieng tin bad u sing uba shyrkhei.
Ka Commune ka Gitaramuka
Ki briew jong kata ka shnong ki ngeit ia ki nongbishar bad ki kwah ban pyniap ia ka Susanna.
U Goulbourne u la kha ha Fort Lauderdale, Florida.
), Ka dustur laitluid ha ka sain pyrthei jong ka ri America: ka jingbishar bniah biang ia ka pateng jong ka jinglaitluid jong ka ri America.
Ki jingma ha ka mariang
Lolland
U Carter u la khlad noh ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka koit ka khiah.Gov
1909 - U James Mason, u aktor, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na England (d. 1984)
Ka website jong ka tnat kot jong ka South
U Jamie Moyer (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1962) u dei u nongtied baseball barim jong ka ri America.
Ki don 88 tylli ki nongbah ba la pynrung ha ka thain Los Angeles.
La shna ia ki kumba ha ka spah snem kaba 5 bad 6.
Karakal, Karakal carakal
Ki don kiwei pat ki rukom ialeh, ruh.
1977 - U David Menkin, u nongrwai sur na America
Ka don kumba ha pdeng jong ka thain, harud ka Dora Baltea (), ka wah bah kaba tuid ha ka them.
Ka Carolina Coralbead ka lah ban heh haduh 10–12 phut (3–3.6 m) bad kham bunsien ka ia jngai iwei na iwei pat hapoh 3–4 phut (90–120 cm).
1993/94 Innsbrucker AC : USC Landhaus wien 1:1, 3:2 n. E.
Hynrei la thaw ia ka ain kaba kyrpang kaba ailad ia ka ban shim kabu ia ka jingpynsted ia ka jingtreikam.
Ka Ilse Steppat kum ka Fraülein Irma Bunt
Ka long ka jingmut pdeng ha ki lieng kiba iaid um namar ka ai ia ka jingkhlain kaba pynlong ia ka lieng ban ngam jyllop.
Ki briew na Lagos
Ka jingpyniasoh kaba heh kaba shadien bad ki neuron kiba heh kiba pynkhih stet ia ka met ka long ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip jong ka jingpyniasoh elektrik.
1944 – U Bruce Fogle, u nongsumar mrad bad u nongthoh jong ka ri Bilat uba la kha ha Canada
Ka iing syiem jong ka Coix
Ka jingkylla dur ka iathuh lypa ba kum kine ki shyieng kin don, bad lada ym don jingiadei hapdeng ki mrad ba her bad ki sim te ka Archaeopteryx kan ym don, la ka long kaba dei na ki kpa tymmen ne em".
Hynrei kam shym la long ka hima kaba jrong.
Plénise (39427)
Elsmore
Ka jaka (31552)
Ka Homashahr () ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Homaijan, ha ka thain Sepidan, ha Fars Province, ha Iran.
Ka Felanitx ka don ha ka liang mihngi jong ka Majorca kaba jan bad ka Porto Colom ha rud duriaw.
U la khlad noh ha ka 19 Nailar 2020, ha ka rta kaba 88 snem.
U Diego Velázquez de Cuéllar (d. 1524), u shipai Spain, u la jop bad synshar ia ka Cuba na ka bynta ka Spain
Ha u snem 2007 u Geoffrey Robertson QC u la lap ba ki met iap jong u Phillip kim don shuh ha katei ka iingmane.
Ka jingpynbna jong ka radio internet jong ka Yes!
Carl Wirtanen (USA, 1910 – 1990)
Bun ki briew ki kheiñ ba ka Nebraska Cornhuskers jong ka snem 1995, ha kaba u Phillips u ïalehkai, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kolej kaba khraw tam ha baroh ki por.
Kane ka long namar ba u la leh ia ka jinglehkai ha ka show jong u katto katne snem mynshuwa.
Ka rekod ka la pynpra ia ki kynroh kiba pyniakhlad ia ki jait jingrwai heavy metal bad hardcore, kaba la ailad ia ka kynhun ban pynkhih ia lade sha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka jingrwai metal core.
Da ka jinghikai kaba dang duna la hukum ia u McDowell ban ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka ri ha Manassas.
U Vladimir Kesarev
U Jamal Bhuyan, u nongialehkai phutbol na Denmark uba dei na ka jaitbynriew Bangladesh
Hynrei da ka stain kaba kham jylliew la lap ba kawei pa kawei ka nerve ka long kaba kyrpang bad ka lah ban bthei hi dalade.
Ka jingiakren halor kane bad kiwei kiwei ki mat ka la pynmih ia ka jingiakhih kaba rit bha kaba la khot ka Balang Katholik barim.
Ki Protobranch ki pyndonkam ia ki ctenidia jong ki tang na ka bynta ban ring mynsiem, bad ki tnat labial palps ban ai bam .
Ha ka Gulf of Mexico la ju kem ia ki da ki dohkha tuna, hynrei la ju kem ruh da ki dohkha shark.
Ki Seng Saiñpyrthei: Ka Pan-Green Coalition (Seng Democratic Progressive Party, Taiwan Solidarity Union, Taiwan Independence Party)
Ia kane ka jingsam khusnam la ju pynlong man la u snem da ka kot khubor Billboard.
Ki startup, ki riew pawnam bad kiwei kiwei ki nongnoh synniang ki lah ban thaw la ki jong ki jingthoh, katba ki jingthoh ki dei kiba la shim na ka tynrai.
U bnai uba heh tarn u dei u Titan, uba kham heh ha ka volume ban ia u planet Mercury.
Naduh u snem 2017 Art Director jong ka Parkview Museum Beijing/Singapore, China/Singapore
La kha ia u Dureau ha Taree, New South Wales.
Haba u briew uba don ia kane ka jingpang u ioh ia ka jingkiew, u shyntur jong u u long uba jrong bha.
Kumta ka SETI League ka ong ba ka jingdonkam jong ka Drake equation kam dei ha kaba pynbeit ia ka, hynrei ha kaba pyrkhat ia ka.
U Andersson u la paw ha ki katto katne ki phlim ba pawnam jong u, kiba kynthup ïa ki phlim Smiles of a Summer Night (1955), Through a Glass Darkly (1961), Cries and Whispers (1972), bad Fanny and Alexander (1982).
Hapoh u Piłsudski ka jingim ka la kham bha ha Poland bad hadien katto katne snem, ka Poland ka la long biang ka ri kaba khlain ha Europe.
Ha ka snem 1965 ka skul ka la don la ki jong ki skul na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ki Shi-Tone
Ka lah ban mut ia ka rukom thied ne die ia kiei kiei.
U la khlad noh na katei ka jingpang hadien lai bnai ha ka 27 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 66 snem.
Ki Jingpynkylla (10406)
Wikia
Ka la kren shai bha ha kaba ïadei bad ka jinglong jong ki khynnah kynthei ha Sweden ha kaba ïadei bad ki mat jong ka jingsngewthuh ïa ka met bad ka jingïadei para briew.
U Coleman u la pynpaw ia ka jingshisha jong kaei kaba la jia ia ka tnga jong u.
U Sergey Belyayev (Серге́й Беля́ев; 8 May 1960 – 6 Naitung 2020) u dei u nongsiat suloi na Kazakhstan.
1940 ka thma bah ba ar: Hapoh u Governor Felix Eboue, ka Chad ka la long ka colony ba nyngkong eh jong ka France ban iasoh bad ki Allies.
Weiner
Ym don x kumta ba u x2 = −1.
Namar ka rukom tur jong ka Panama, ka lynti rung sha ka duriaw bah Pacific ka kham jngai shaphang mihngi ban ia ka lynti rung sha ka duriaw bah Atlantic.
Ka mat jong ki ka long kaba la pynkhih lang.
Ka bynta II, ka jingpynleit jingmut ne "major," ka dawa na ki khynnah ban nang bniah shaphang kawei ka sobjek.
U Heinrich “Hein” Kröher (17 tarik u Naiwieng 1927 – 14 tarik u February 2016) bad u Oskar “Oss” Kröher (17 tarik u Naiwieng 1927 – 1 tarik u Kyllalyngkot 2019) ki dei ki khun marwei na German kiba dei ki nongrwai-thoh jingrwai paidbah.
Niblinto - Bío Bío Region
Ha ka 7tarik Naitung 2020, ka liengsuiñ Boeing 737-800 ka la lyngngoh na kaba kut jong ka lynti ïaid liengsuiñ sha ka thliew, ha kaba ka la bthei ar bynta.
Sofia Coppola - La jah noh ha ka jingpynkylla ktien.
20945737.
Ka la slem ban nang ban pule, shi bynta namar ba kam sngewtynnad ia ki kot ba ka skul ka kwah ia ka ban pule, bad shi bynta namar ba u nonghikai klas ba nyngkong u bym sbun.
Ki pixi
La kha ia u ha Atlanta, Illinois.
Ym don mano mano hynrei u nongleh kam sniew uba lehbein ia ka para jongno jongno ruh!
U Park Kyung-ho, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka South Korea (national team) bad u manager, u nongjop ia ka takma rupa jong ka Asian Games (1958).
Katto katne kiwei pat ki jaka sam digital
U la pule ha ka skul bah Indiana Bloomington.
U Ajax Bakhraw, u riewshlur na ka thma Trojan
Ka jingheh bad ka jingduna ka jingkhih jong ki ka la pynlong ia ki ban long ki nongshah thombor kiba suk.
Ha u snem 2001 ki don 126 ngut kiba sah ha Great Henny.
* - city proper, Nalaikh, Baganuur, Bagakhangai kim shym la kynthup ha kane ka dur, la pyniakhlad ia ki ha ka table.
"Baroh kaba ka kwah ka long" – Duran Duran
La kha ia ka ha Babol, ha Iran.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, ki briew Vietnam ki dei ki khun jong u bsein bad u bsein.
U la long u dkhot ka parliament naduh u snem 1994 haduh u snem 2007.
Ia ki Liverwort la ju buh ha ki bryophytes, ki kynhun jong ki jingthung ki bym don shyieng ban pynpoi ia ka um.
Kum u nongpyniaid jong ka, u Stroud u la peit ruh ia ka kamai kajih jong ka Simone.
U François Maistre, 91 snem ka rta, u aktor na France (Angélique, Marquise des Anges, Ka jingitynnad ba jylliew jong ki riewstad).
Ka kam rep
La Grande Pace, Kodra, Parlamento Italiano
Ka Sainte-Cécile ka dei ka commune.
Ki dollar dewbilat kiba im ki don ki tyrpeng kiba rit kiba tap ia ka met jong u baroh kawei.
Kulai nongap langbrot Belgium (Laekenois)
U Daniel S. Paletko (21 December 1950 December 29, 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic.
Derby shatei
Ha lyndet jong kane ka don kawei ka kut: ka Hornburg.
U nongshna ïing u Bryan Avery u la shna dur ïa kane ka skulbah.
Ka kshaid ba thung kophi jong ka Ban Panwal ha Elaka Tha Sae ka kynthup haduh 178,283 rai ki jingthung kophi robusta.
Ha ka snem 1750, ka Benda ka la long ka Kapellmeister na ka bynta u Frederick III, u Duke jong ka Gotha.
Lyngkot bad kyrpang
U dei ruh ban shong ha ïing hapdeng ka por 7baje janmiet haduh 7baje mynstep bad leit man ka sngi sha ki pulit.
187)
Mynshuwa ka dei ka jaka bym pat pynrung ha ka Los Angeles County, la pynrung ia kane ka jaka kum ka nongbah ha u snem 1991.
U la iapoikha bad ka Ulrika Gyldenstolpe ha ka snem 1860.
Ka Conservative Party kaba la ialam da u Harold Macmillan ka la jop.
Cisgender: ka dak na ka bynta ki briew kiba pynithuh kum ka jaitbynriew ba la ai ha ki ha ka por ba kha (ex: shynrang bad kynthei)
U Edward James Olmos kum u El Diablo
U dei ruh u nongthaw lang ia ka phlim telebishon kaba lyngkot kaba kyrteng ka Profit.
1898 - U Robert Monahan, u nongiasaid ain bad u nongbishar na Australia (d. 1975)
Ka sain hima sima, ka sain hima sima.
Ka jingpynpaw jong ka lawei, 1909.
Ka bynta kaba lai ka long ka pupa.
Ha kaba kut jong ka thma, ka German Army Air Service ka la don baroh 2,709 tylli ki liengsuin ba shakhmat, 56 tylli ki liengsuin, 186 tylli ki kynhun balon bad kumba 4,500 ngut ki shipai kiba her.
Ia ka Berlin la ker sawdong da ka jaka ba la synshar da ka Soviet, kumta tang kawei ka lad ban poi sha ki lai tylli ki bynta ba la synshar da ki ri Sepngi ka long ban niah kali lyngba ki jaka ba la synshar da ka Soviet.
Ka jaka ialehkai - ialehkai ia ki jingialehkai bad ianujor ia ki jingkhein bad kiwei pat ki nongpyndonkam ia ka jaka ialehkai ha ka Mac, iPhone bad iPad.
Dashan
U Pope Benedikt XV
Risaw 16 – U Kevin Granata, u nonghikai ba iarap ha ka kam shna jingshna ha ka ri America (b.
Ka jingiarap ia kawei ka kynhun
1950
Ka Gulf of Saint Lawrence (ha ka ktien Phareng: golfe du Saint-Laurent) ka dei ka jaka mih jong ki Duriaw Bakhraw jong ka America ba shathie lyngba ka wah Saint Lawrence sha ka duriaw Atlantic.
Ha u snem 2005, ha ka elekshon ba laitluid ba nyngkong jong ka Afghanistan, ka la shah jied sha ka iing dorbar kaba kham poh kum ka nongmihkhmat jong ka jylla Kunduz.
Ka la long ka myntri ka tnad iing, ki shnong ki thaw bad ka jingpyniasoh naduh u bnai February 2007 haduh u bnai Nohprah 2008.
La tip ia ka kum ka myllung samla kaba pawnam jong ka pateng kaba thymmai bad ka nongthoh samla kaba la ioh khusnam tam ha ka histori jong ka Croatia kaba dang shen, kaba teng teng la khot ia ka "ka jingsngewtynnat ha ka thoh ka tar".
Ka Montreal ka la jop da 4-2.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Qutb Minar, la pynkylla ia ka na ka Temple U Blei Vishnu sha ka Mosque da u Qutub-ud-Din Aibak ha ka snem 1198 A.D.
Ka jingbun briew ka long 4,054 ngut ha ka snem 2000.
Kiba bun ki ulcer ki mih na ka jingpang na ki khniang jingpang.
1132 tylli ki jingpynkylla
Ka Jinghiar dor Bakhraw
Ka jingmih jong ka Manganese ka lah ban wan na ka ktien Latin ‘magnes’, kaba mut magnet, lane na ka black magnesium oxide, ‘magnesia nigra’.
(1328 – 29 Risaw 1368) u long u syiem ba 97 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka jingthmu jong ki liengsuiñ lyngba ka duriaw bah ha u snem 2006 bad ki jingkhang um hadien kata
U Buddha Akshobhya u long uwei na ki san tylli ki Buddha Dhyani.
Ka Jingpynbeit ia ki Kyrteng Bakhraw jong ki Nongknia ha Hamilton
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka kum ka nongrwai marwei ka long ha ka 24 tarik u Lber, 2012, da ka jingrwai, "1, 2, 3, 4," bud sa ka album ba pura, "First Love."
Ka sorkar U.S. ka la iohi ia ka Kansas kum ka ri khlaw ruh, kumta ki la phah ia ki trai ri sha ka.
Ki don mynta ki ain ban pynsangeh ia kum kine ki kam.
Ka kot khubor Photon Ka kot khubor PV jong ka pyrthei
Ka Anouk Aimée (; la kha ha ka 27 Risaw 1932) ka dei ka nongak phlim na France.
u soh borlotti
Ki shark ki don ki thliew kiba rit ha baroh kawei ka shyntur jong ki, khamtam hapdeng ka khmat bad ka tduh jong ka shyntur.
Ka Thimphu ka don ha ka 27°28′00′′N, 89°38′30′′E.
Ki nongialehkai na Manitoba
U la thoh ia ka kot kaba phylla shaphang ka biogeography (ka jingsam ia ki mrad).
Ka Parthenon kaba don halor ka Acropolis ha Athens, ka long ka temple kaba pawnam tam jong ka.
Vietnam: Ka Histori, ka jaka, ka sorkar, bad ka kolshor
Ki briew ki pyrkhat ba u lah ban iohthiah ha ka kali ne ba um lah ban tip katno ka jingstet ka trok kaba iaid stet ha khmat jong u.
Ka Jingmut jong ka Kot 76 Jied
U Mikhail Mikhailovich Kokshenov (16 Naitung 1936 – 4 Iaiong 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na Russia.
Kane ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka painkhana, sait kti, sait kti, dihsha, ne dih um.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel 2016 kaba don kajuh ka kyrteng da u Iain Reid.
Ka dur phlim jong ka snem 2002 jong ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Cylinder (ka rel), ha ka rel stem
U Epstein u sngewtynnad ruh ban bei tyngka ia ka jingwad bniah bad jinghikai ha ka science.
Kawei ka Chapel ba shadien la pynkyntang ia ka "U Khrist jong ka Lepanto", bad ka don ka diengphna na kawei ka lieng kaba la ialeh ha ka thma ha Lepanto (1571).
U Man O’ War – la kha ha u snem 1917, la thied kum u khun shisnem da u Samuel Riddle ha ka dor $5,000, la hikai da u Louis Feustel.
Ka jingkyrduh
U Todd Bentley naduh kata ka por u la shah kynthoh kum u nongiathuhlypa lamler da ki jaidbynriew Khristan.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15
Kawei na kita ka long da u Joseph Martin Kraus, hynrei hadien u la thoh biang ia ka ha ka ktien C minor.
Ka kut ha ka jingkylla ka mynsiem u Cesar sha u khlur.
1996 - U Blake Michael, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Sdang na ka United Arab Republic, ki la wad ban pyniasoh lang ia baroh ki Arab ha kawei ka jylla, kynthup ia ki rit paid Arab ha Iran.
Ka lynti iaid kjat ka long kumba jrong ha ka jingkhein lang.
kami ka lah ban mut “blei”, “sniehdoh”, “ka kot”, lane “ka wah kaba shalor”.
1941 U Otis Redding, u nongrwai na America (d. 1967)
Ka website BoardGameGeek ka dei ka kynhun online jong ki nonglehkai board kiba ïohi ïalade kum ki geeks ha ki jingïalang ïalehkai board; ki khot ia ka website jong ki "The Geek", haba lyngkot.
Ka Wah Narramisc
Ka Marietta Edgecomb,
Ha u Rymphang jong u snem 2010, ka Automattic, ka kompani ba la seng da u nongseng lang jong ka WordPress u Matt Mullenweg, ka la aiti ia ka jinglong trai jong ka WordPress bad ka dak khaii bad ka logo sha ka WordPress Foundation.
U James Edward Heath (25 tarik u Lber, 1926 – 19 tarik u Jylliew, 2020), u dei u nongtem jazz jazz, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai bad u nongialam jong ka big band na America.
U Wollemia u dei u jait dieng uba don ha ka kur Araucariaceae.
Ki khun ki kha khun hapoh kumba 3 bnai, kham bunsien ha u bnai August bad September.
1952 – Ka Esperanza Aguirre, ka nongsynshar jong ka ri Spain
"Ka Jinglong Pyrthei bad ka Khanatang jong ka Jaidbynriew Ri," Ha ka A.G.Hopkins, ed.
Ka Yad Vashem centre ka kam ba palat 500,000 ngut ki Serb ki la shah pyniap ha ka Jylla Laitluid jong ka Croatia.
Ka Oasis mynta ka shongthait hapoh 100 phut ka um hajan ka tduh jong ka pung Table Rock.
Ka Order jong u Thistle, kaba kynthup ia ka Scotland, ka long kaba ar kaba kham rangbah ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Stryi, Ukraine
Ki nongpyndonkam ki lah ban subscribe ia ki tweet na kiwei pat ki briew.
Ki hati kiba rong saw ki don shisha ha ka mariang, namar ka lah ban long ba ki hati kiba lieh kin long kiba rong saw, kumjuh ruh kiba lieh.
Naduh ka snem 1795 haduh 1918, ka Poland kam shym la long ka ri kaba laitluid.
Ka strontium dog (8 tylli ki jingpynbna barit)
Haba ka dei ka khun jong phi hi: Ka kaiphod shaphang ka jinghikai ba kyrpang na ki longïing kiba pyndonkam ïa ka Agenda paidbah, 2002 (US)
Episode 13: Hadien ba ka la jop ia ka Reward Challenge, la ailad ia ka Cindy ban jied ban bat ia ka Pontiac Torrent 2006 kaba ka dang jop thymmai lane ban ai kawei ia uwei pa uwei na kiwei pat ki nongialehkai kiba dang sah.
Bun ki nongthaw jingrwai phareng ha ka por jong u Butterworth ki set ia ka poitri jong u Housman, kynthup ia u Ralph Vaughan Williams.
Khatduh khatwai, kin sa shah pyniap baroh.
Salmiek (12255)
Ia kine ki kynthei la "buh" ha ka Nongbah jong ki Kynthei, kaba long ka nongbah ba la pyrkhat na ka kot.
Ki jingphohsniew
Ka headset ka long kaba suk ban pyndonkam namar lah ban pyndonkam khlem da pyndonkam da ki kti, kumba long ka telephone.
Ka Reynoldsburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai basketbol jong ki shynrang jong ka Louisville Cardinals.
U nongtied bol.
Ka kot lyngkdop jong ka histori bad ka kolshor jong ka Oklahoma - Johnson, Ben, Jr.
U nongpyniaid ia ka jingiakren jong ki kot khubor Maury.
Ki tamasa bad ki sngi shuti jong ki Jiw
Ki don ki sakhi na ki jingwad bniah ba ka Troy ka la don.
Ka dei ka dkhot barim jong ka Central Committee jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam, bad ka deputy barim jong ka Dorbar Ri jong ka Vietnam na ka bynta ka Jylla Hà Nam.
Ki jingmih na ka jingthep vote:
Ki Graver ki don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher kiba ai ia ki jait lain bapher bapher haba pyndonkam.
Ki jingmut science jong u shaphang ka rong nangta ki la pynlong ia u ban thaw ia ka rukom shna dur kaba pher.
Ha u bnai Lber 1942, ar tylli ki rel kiba wan phai ki iaid ha ka sngi Nyngkong, Sngi Thohdieng bad Sngi Palei.
U Nongialam jong ka Georgia
Ka blog
Ho, ho, ho!
1981 - Ka Reemma Sen, ka aktres ka ri India
Lah ban shem tang ha China.
U Tom Songin
Ka kmie jong ka ka long ka Syiemsad Françoise jong ka Lorraine (1592–1669), ka khun bad ka nongioh pateng jong u Philippe Emmanuel, u Duke jong ka Mercœur, u hi u dei u nongialeh pyrshah jong u Henry IV.
Kine ki jingshah hiar thma bad ki jingshah pynpra ki la long namar ba ki Viking ki long ki nongshna lieng kiba tbit bad ki la thaw ia ki lieng kiba don ka tduh kaba jem kiba biang bha na ka bynta ki jingleit sha ki wah, ha kaba bun ki jaka jong ki monster ki don, kiba la pynkhreh ban lute.
Ki Schrem
Ka Martha McSally, ka riewshlur ha ka thma, bad ka nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki Mønsted ki ri ruh ia ki kulai beh mrad na Scotland bad ki ri ia ki kulai ialehkai ha ka phyllaw.
Ki nongialehkai ki kynthup ia ka Anne Bancroft, ka Margaret Leighton, ka Flora Robson, ka Betty Field, bad ka Sue Lyon.
Ka don ha ka nongbah Kansas, Missouri.
philae.nu
Ka met kum ka met briew ne ka met mrad.
Ka eriong Alfa
Lawrence Sidbury, u nongialehkai phutbol
Ki sakhi jong ka jingsniew jong ki bniat ha ki Eudimorphodon ki pyni ba ki khun ki long kiba bam khniang, katba ki rangbah ki bam dohkha.p343 Ka jingroi ka la jia stet ha kine ki mrad ba her snam ba rkhiang, bad bun na ka rukom im jong ki ka iadei dur bad ka rukom im jong ki sim.
La kha ia u ha Abidjan, ha Ivory Coast.
Kine ki lum ki kiew na ki madan ba marjan jong ki bad ki jan iakynduh ha ka tduh ba shathie jong ka ri India.
Katto katne ki jingbam ki iapher hapdeng ki thain.
Ka Chelonia mydas, ka dohkha duriaw Green.
Ka Montélimar ka dei ka commune ha ka tnad Drôme.
Hadien pat u la shongkurim ia ka Gisela, ka khun jong u Charles III u Simple, u Syiem jong ka ri France.
1930 – U Pierre Bourdieu, u nongstad imlang sahlang na France (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ki rukom treikam shipor ki dei ki jait kiba kongsan tam.
Ka kyrteng kaba la kyrshan da ka sorkar jong kane ka jingïalang mynta ka dei ka Pacific Life Open.
U Courcel u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2016 ha Paris, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka klob shong kulai jong ka Imphal
Ka Ri Makedonia - Mynta ka sngi halor ka Makedonia
Ka Balang Baptist ha lum, 265 n 4th st e, ha lum
U Acrobat u ong ba un sa shongkurim ia ka Lulu bad un leit sah ryngkat bad ka sha Paris ha kaba kine arngut kin iatreilang ha ka act.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 17 ha Asia
Kapolei
Ka rukom ai bam
Ka Chelyabinsk-65 / Ozersk Combine 817 / Ka Jingpynmih Mayak.
Nohprah 13 – U Motoo Kimura, u riewstad Japan (b.
Ha ka jaka kata, ki anon ki iatreilang namar ba ki don ki jingsngewtynnat kiba iadei.
U Thubten Gyatso u la khlad noh ha ka snem 1933.
Ha ka series kaba hynriew (2011), ki bynta jong u Moffat ki la pyni kham bun shaphang u nongthoh.
Ia ka Ramayana la pynkylla sha kiba bun ki ktien ba kongsan jong ka pyrthei.
U la iashimbynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1976 ha Innsbruck, ha kaba ka kynhun jong ka Soviet ka la ioh ia ka takma ksiar.
Hadien kata, ka model E ka don ia ka suloi ba la buh ha ka.
Ki wah jong ka Kansas
"Big Six" (jingrwai), ka jingrwai ba pawnam ha ka UK ha ka snem 1972 da u Judge Dread
U Stephan II jong ka Hungary, 1131
Kane ka Library ka la plie ha ka snem 1856, ha kaba la lum haduh 3,800 tylli ki kot ba la jied da u Sahep Redmond, u President jong ki Trustees.
Ka jingialehkai ka pyndonkam ia ka enjin jong ka Sumo Digital.
Ki pulit ruh ki la iasoh bad ki.
Ha ka snem 1969 u Hannibal u la wanphai biang sha Iran bad u la pynlut ia ki shiphew (11) snem kiba hadien ban hikai ha ka skul bah Tehran [6].
Ki Wah jong ka Oceania
U briew uba koit ba khiah u ju donkam 120 haduh 180 minit ban ioh biang ia ka jingkhih jong ki shyieng jong ki.
Kane ka pynlong ia ki game ban iaid stet palat, lane ka pynlong ia ka software ban nym iohi ia ki katto katne ki hardware ba la pyni nuksa, namar ba kam lah ban ap haduh katne na ka bynta ka jubab.
Ka Khusnam Gossen
Ki lama jingmaham ki la her ha ka sien kaba hynriew bad dang sah shiphew tylli ki lap hadien ba u Ricky Stenhouse, Jr. bad ka Danica Patrick ki la ïakynduh ha ka bynta ba shakhmat.
Khnang ba kin lah ban pyni ia ka jingkmen ne jingsngewtynnat ha ka rukom kaba suk, ki briew ki la sdang ban shna ia ki khmat kiba phuh samrkhie barit da kaba pyndonkam katto katne ki dak kiba don ha ka keyboard.
Venezuala
Kuna de Wargandí
La pynlong ia ka ha ka snem 1995.
U Ozick u la shah jied kum u nongjop ia ka khusnam Rea na ka bynta ka khana lyngkot ha u snem 1986.
sohjew
Zach de la Rocha: u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Rage Against the Machine, 1991–2000, 2007–mynta
Ia kane ka jingtei kyntang la pynkyntang ia u Pakhangpa, u blei ha ka niam bleithaw Meitei.
Ka khana jong ka Art: Ka Maria Ellen Mark
2001 - Ka Irene Hunt, ka nongthoh kot khynnah na America (b.
<li> "Mynta ka miet" (Lyon, Milian, Valenzano) (UK/Japan bonus track) – 3:40
U Jonathan Joseph "Johnny" Sauter u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha u snem 1993, bad ia ka bad ia u hynmen barit jong ka u Matthew la pynsan pynrangbah da ka kmie jong ki.
La pynrung ia u ha ka ïing jong ka Baseball ha ka snem 1996.
etrominoes ka long ka dur jong ki 4 tylli ki block ba la pyniasoh bad ki hap beit shapoh.
1926 - U Henry Molaison, u nongpang ba don jingduna ha ka jingkynmaw (D. 2008)
Ka Villeneuve-la-Garenne ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Hadien u la leit biang ban trei ha ka radio, da kaba leh ïa ki "split shift" kiba la khot Garroway AM (shiteng mynstep) bad Garroway PM (shiteng mynstep) na ka bynta ka WCBS (AM), New York.
U Coluna u la mihkhmat ïa ka Portugal ha ka World Cup jong ka snem 1966, ha kaba u la ïalehkai haduh 60 sien.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Romania ha u snem 2002 ki don baroh 35,791 ngut ki Lipovan ha Romania, na kine 21,623 ngut ki dang sah ha Dobrogea.
U Bhagvat Sing, u nongsynshar jong ka Gondal ha India, u la synshar 74 snem, 87 sngi.
Ka por u Jefferson
U la long u president ba dang shu dep jong ka Afghanistan naduh ka jinghap jong ka Kabul ha ka 17tarik Nailar 2021 haduh ka 6tarik Naitung 2021.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka pyni ba kane ka nongbah ka don 1,433 ngut ki briew.
Ia ka dud kaba thymmai la dih shwa ban shem ia ka rukom pynkhluit ha ka snem 1864.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit hajan ka dewlynnong São Miguel.
Ka jaka sawdong jong kane ka madan, hapoh ki ‘saw lynti’ jong ka Christchurch, ka long ka jaka khaii pateng pdeng jong ka nongbah.
Ka kynhun tem tynrai jong u ka dei ka Polka Aces, kaba la tip ha ka imlang sahlang jong ka Chicago.
Ka Sandrembi ka la pyrshang ban shim noh ia u dieng umphniang (ha kaba iohsngew ia ki ktien jong ka kmie umphniang na ka pan/khiew kaba la rkhiang) hynrei kam lah ban pynim ia la ka kmie (u khnai) ha khmat jong ki.
Ka Calle Blancos ka jrong 3,889 phut (1.185 m)
U Jisu Khrist uba pawnam – Yvonne Blake
Elmer, u bakhraw (1933)
Loxodonta: Ki hati na Africa
Ka jingdon jong u Camões / Monteiro, George., 1996
Ka Air Jordan ka dei ka jait juti basketball ba la pynmih da ka Nike, Inc. naduh u snem 1984.
Ka The Godfather ka la jop lai tylli ki khusnam Academy Awards: Ka phlim kaba bha tam, ka phlim kaba bha tam (na ka bynta u Marlon Brando, uba la kyntait ia ka khusnam), bad ka jingthoh ba bha tam.
U Rabenstein bad u Pielach
1969 – Ka thma Vietnam: Ka kot khubor jong ka Cleveland Plain Dealer ka pynmih ïa ki dur kiba paw shai jong ki nongshong shnong kiba la ïap na ka jingshah pynïap briew ha My Lai ha Vietnam.
Katto katne kynta hadien ba ka Spain ka la mynjur ban aiti ïa u sha America namar ki kam khajna, u John McAfee, u nongseng kam seng jam ha ka kompiwtor, u la pynïap ïalade ha ka kamra phatok jong u.
Kine ki kynthup ia ki tiar ba la shem ha ki 3 tylli ki por bapher bapher.
Ka Jane Austen bad ka iing ka sem jong ka ruh ki sngewtynnad ban ak ia ki drama marwei.
Ki la iasoi bad ka Moshi Moshi Records ha u snem 2005, bad naduh katei ka por ki la iaid kylleng ka pyrthei ban kyrshan ia ka jingpynmih ia ka record ba nyngkong jong ki.
1986 – Ka Nani, ka nongialehkai phutbol ka Portugal
Ia ki ri Balkan la ker sawdong da ka um ha ki lai liang: ka Duriaw Black shaphang mihngi bad ki tnat jong ka Duriaw Mediterranean shaphang sepngi bad shaphang sepngi (kynthup ia ka duriaw Adriatic, Ionian, Aegean bad Marmara).
1935 - La shna ia ka jingialehkai board Monopoly.
U dang niah kali bad u kulai jong u, u Tubby, halor ka jingkieng haba ka jingkieng ka la sdang ban khih jur bha.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka Hungarian Socialist Party, kaba dei ka bynta jong ka Party of European Socialists naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Ka comedy-drama, ba ki khot ruh ka dramedy ne ka crama, ka long ka rukom peit telebishon bad ki phlim haba don ki jingbun kiba iasyriem jong baroh ar ki jinglehkai bad jingkhia.
Ka jingiadei jong ki ka la nang bthei, bad ka la dih palat ia ki dawai thiah tang hadien ba ka la poi ha Sydney.
Naduh u snem 2016 ka la long kaba bun trai da ka Foxconn Group kaba don ha Taiwan.
Ka Noriega ka la wanphai biang sha Mexico ha u snem 1997 bad ka la ak kum ka nongmihkhmat jong ka phlim María Isabel, ha kaba ka la ak kum kawei ka kynthei trai muluk.
escarena (Risso) K. Richt ba la shem ha ki rud duriaw Mediterranean shaphang sepngi, khamtam eh ha ri Spain.
2018 - U Jack Ketchum, u nongthoh novel bad nongthoh screen na America (b.
Ki jingthoh jong ki Khristan kiba nyngkong: ki jingthoh on-line jong ki shithi u Ignatius
Ka jinglehkai jong ka ka la paw bha haba ka la thep ia ka kol kaba kongsan ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka kynhun jong ka ha ka lympung Olympic.
( Dkhot 24 bad 25)
U ophisar ba nyngkong u pynhiar suk ia ka liengsuin ha kad liengsuin jong ka Southampton.
Ka jaka lum ka lah ban mut:
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha California
Ka don ha ka dewlynnong Honshū ha ri Japan.
Ki Skul Paidbah jong ka Nongbah Kansas
Ia kane ka jingialehkai la pynkylla sha ka PlayStation kaba lah ban rah, kaba la khot ka Magna Carta kaba lah ban rah, ha u snem 2006.
Ki jingthoh jong ka jinghap (ka bynta jong ka UK)
The Simpleton (1850), ka novel ba nyngkong jong u Alexei Pisemsky
Ia ka jingtei kaba bud la khot ka mawjam 2.
Ka India – ka Nongbah Sing jong ka Asoka, ka kali pynkhih
La ai sur ïa u da u aktor Tim Allen ha ki phlim, Toy Story Toons, Toy Story Racer, Toy Story 2: The Video Game, ki jingpynbna bad ha ka Buzz Lightyear of Star Command: The Adventure Begins.
Ka FieldTurf ka dei ka kynja phlang "fake" kaba ju pyndonkam ha ki madan ialehkai.
Ka madan kaba sngewtynnad
U Müller’s Bornean Gibbon (Hylobates muelleri), uba la tip ruh kum u Khla uba lieh (gray gibbon) u dei u mrad uba don ha ka jaid Hylobatidae.
Hangne ​​ki don katto katne na ki:
Ka jingbun briew ka long 951 ngut ha ka snem 2010.
Arnold Vosloo kum u Rangbah Lyngdoh Imhotep
U riewstad hyndai u Valmiki u la pyndonkam ia kine ki morpheme ha ka Ramayana simile jong u kumba ha ki bynta 3.27, 3.59, 3.73, 5.19 bad 29.28.
Haba ka ain jong ka ri Bilat bad ka ri America ka la iaid suki suki sha ki lynti bapher bapher, ym shym la pynskhem ia ka ain kaba dei ha ri Bilat, hynrei ka la kylla long ka bynta jong ka Riti Synshar jong ka ri America.
Bun ki jingai jingmut jong ki riew shemphang shaphang kane ka sobjek ki pyni ba ki data centre ki lah ban don ka jingtreikam kaba kham bha lada ki lah ban shim ia ka jingkhleh lang jong ki rukom pynkhriat.
Katto katne ki jingpule ki pyni ba ka World Bank ka la pynkiew ia ka jingduk bad ka la long kaba sniew ia ka mariang, ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka jingpher jong ka kolshor.
Ia ka Cadmium fluoride la pyndonkam ha ka organic chemistry, bad kumjuh ruh ha ki dawai na ka bynta ban sumar ia ka fluoride.
Utei u briew u la mih madan ha ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim Justice League jong u Zack Snyder, ha kaba la ak da u aktor Irish u Ciarán Hinds.
2014 Kraków – Ka takma rupa
Ia u Schlafly la ju shim ba u dei u bor ba kongsan uba la pynsangeh ia u.
Nangta u Mario u jop ia u Syiem Boo ban pyllait ia u Luigi uba nangta u pyndonkam ia ka bor bym lah ban iohi jong u ban poi sha u shabi jong u Wario da kaba jop ia u Chief Chilly.
La khein ba ka jingkhia jong u Gonggong ka long 1.75×1021 kg (3.86×1021 lb).
Kawei pa kawei ka bynta ka jrong 25 ne 26 minit.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka doh masi Matsusaka.
Ha kata ka jingmut, kane ka model kam dei ka rukom treikam kaba thymmai.
Ka thain rit jong ka Karura
Ka jingkhein, E(x), la ai da:
Ki jingpang sniehdoh kum ka jingpang sniehdoh, ka COPD, ka jingpang sniehdoh (TB), ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingpang sniehdoh
Ki pipe ki ju don ki kynroh kiba kham heh bad ki lah ban long kiba la shna da ki thread ne kiba la pyndait, ha kaba ki tube ki don ki kynroh kiba kham rit, bad ki donkam ia ki rukom pyniasoh ba kyrpang kum ka ‘jingpynkhluit’, ‘jingpynkylla da ka jingpynhiar’, ‘jingpynkylla’, lane na ka bynta ki plastic, ‘jingpynkylla da ka jingpynkhluit’.
U mareh na ka bynta jong ka shapoh sha rud duriaw ba la beh ia u da ka jaitbynriew kaba bat ia ki khnam.
Ka jingbun briew ha ka sor ka long kumba 2 million ngut.
Ki phlim jingrwai jong ki snem 1940
Hynrei ki dawai IV kin ym neh slem kum ki dawai ba la ai da ka shyntur.
Lada u briew u duh ia ka sniehdoh, u doktor u lah ban buh ia ka sniehdoh (testical prosthesis) ha ka sniehdoh.
Ka jingkieng, Alabama
Kim lah ban iaid lyngba ki jingiada jong ka German bad ban iasoh bad ki shipai paralok shaphang shathie.
Ka ain jong u Ohm
Ki kper ha ka pung whitney
Ka jingmih sniehdoh ka dei ka kyrteng science na ka bynta ka bynta ba khatduh jong ka jingbam, kaba long ka jingleh ban weng noh ia ki jaboh jabaiñ kiba eh, kiba shiteng ne kiba jyrngam na ka met, kaba la tip kum ka "Ka sniehdoh (ka jingspel jong ki nong America, ka sniehdoh)".
Ia kane la khot ka theory jong ka jingianujor ha ka imlang sahlang.
1873 U Ferenc Szisz, u nongniah kali mareh na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka jingroi na u symbai
"Impuzamugambi" ka mut "kito kiba don kajuh ka thong" ha ka ktien Kinyarwanda, ka ktien synshar jong ka Rwanda.
Ka Sermizelles ka dei ka commune.
Ha ka jaka kata, ka la pyndonkam ia ka jingmutdur jong ka, bad ka la leit sha ka kam shim dur, bad ka la shim dur ia u bnai da ki rong.
29 - 27th & Wakarusa to KU
Chowder - ka Witch, ka Abigail bad ka Turtle Lady (ka bynta "Ki nongkhaii hat kaba heh")
Khyndiat tylli ki mrad la rah be-ain sha ki ri Europe ban pyni ia ki.
Kum ka jingmih, la tip ia ka kum ka "jingthew jingjngai ba kongsan", lane ka sharak ba pura.
Ka Council ka ialang man la ka hynriew bnai na ka bynta ka jingialang jong ki heh ophisar jong ka Arctic (SAO).
Da kaba kiew stet sha ka mala kaba lai, ka la sdang ban buh ia ki harud ki lynti iaid.
Ka Jingpynkylla kaba Ar (1961)
Ka la don ka jingsneng na ki khnai kiba la kem ki bym shym la kem ha kaba sdang.
1944
La pynkyntang ia ka ha ka snem 1507.
Ha u snem 1996, ka Nickelback, na Alberta, ka la sdang ban die ia ka EP ba nyngkong eh jong ka, ka Hesher, kaba don hynriew tylli ki jingrwai.
Kylie Minogue (1994)
1776 - U Benjamin Franklin u la mih noh na ka ri America sha France ban wad jingkyrshan na ka ri France na ka bynta ka thma pynkylla dur jong ka America.
John, 8th bad Hays street, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Ia ka jingpynkylla dur la ju pyndonkam bad ki dieng ros, bad ki dieng soh.
Ka mission kaba khatduh ka long ha u bnai December, 1972, bad u briew uba khadduh eh ban iaid halor u Bnai u dei u Gene Cernan.
Ka niam hyndai jong ki ka long ka niam Hindu bad Buddhism.
Lada khein lang, ki don kumba 100 million ngut ki German ha ka pyrthei.
Ki jingma kiba lah ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ki kham bun ha ki kynthei kiba iadei para kynthei.
U la bat kum u myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1986 haduh u snem 1988.
-- U C.J.
Ha u snem 1985, ka Crossroads ka la ioh ia ka set kaba nyngkong eh jong ki kyrteng plie ba pura, kaba la ring ha kylleng ka Sutton Coldfield, Tanworth-in-Arden bad ha pdeng jong ka sor Birmingham.
Ka rekod jong ka FIFA U-20
Ka don ha ka Thain Waterloo.
Ka "Jingleit jngoh ia ka pyrthei ba la ngam jyllop" bad ka "Jingleit jngoh ia ka pyrthei ba la pynthymmai biang" ki long ki jingleit jngohkai kiba jop tam ha ki snem jong ki.
Watla la kha ïa u ha Michigan, u Eddie u la heh la san ha ka thaiñ Lachute-Brownsburg, Quebec ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki la sah haduh ba kin da leit sah sha Red Deer, Alberta ha ka snem 1913.
Ka jinglehkai kaba bha tam (1987, 1988) (Ka kot khubor jong ki khlur siat)
U Anthony Edward Lowry "Tony" Britton (9 Iaiong 1924 – 22 December 2019) u dei u aktor na England.
Ka jingbun briew ka long 1,133 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpyni dur ha ka telebishon
Ka jingdie petrol
Ka Synshar Synshar Mynta
Ki lah ban long kiba stet bha, hynrei ki kham rem dor ruh.Ia ki model CAD la ju buh ha ki computer kum ki STL file.
Ki Ocean Dolphin ki dei ki dkhot jong ka jait Delphinidae, na ka kynhun Cetacea.
Ka lah ban long namar ba u briew u don ha ka jaka bym tip ne u la lait na ka jingbishar hok, kum ka nuksa hadien ba u la siew jamin bad nangta u la kyntait ban wanphai biang sha ka iingbishar ha ka tarik ba la buh la kumno kumno, lane namar ba uta u briew u lah ban ym im wat (ka mukotduma kaba pawnam ka dei u Martin U Bormann, uba kham lah ban iap ha u bnai May 1945 bad la rai pynrem ia u ha u Nohprah 1946, kum shibynta jong ki jingbishar ha Nuremberg).
La pyndap ia ka rukom thombor thymmai jong ka por kaba kyrteng DK Attack kum ka rukom ha ka main menu.
U la siew $2,475.87 na ka bynta ka jaka.
Na ka bynta ka bynta jong u, u la shat ia ka khlieh jong u.
Mynta u syiem, u William u la sah katto katne bnai ha Bilat.
Ka Moulton ka dei ka nongbah kaba don ha Lawrence County, Alabama.
Ha ka snem 211 S.K ka nongbah Capua ka la kyllon noh.
Ka website jong ka mobile
Ka suloi AK-74
Ka seng synshar paidbah (FDP) - kaba laitluid, kaba laitluid kaba rim, kaba laitluid ha ka liang ka ioh ka kot, kaba na pdeng sha ka liang kadiang: 80
Kum ka nuksa, ia ka kyrteng botanical Bellis perennis la ai ia u jait jingthung uba long tynrai ha kiba bun ki ri Europe bad Middle East, ha kaba u don ki kyrteng bapher bapher ha kiba bun ki jait ktien.
Shuwa u snem 2018, Pynlong ia nga!
Ka jingbam ba thiang 12
Barchilon, Jacques bad u Henry Pettit.
Hashwa, u la shakri kum u Mayor jong ka nongbah Quebec naduh ka 1 tarik u Naiwieng, 1965 haduh ka 1 tarik u Naiwieng, 1977.
Ki Nongthoh bad Riewshemphang
Playmobil: Ia kane ka Phlim la pynrem da ki kritik namar ba la shim ba ka dei ka jingpynbna kaba jrong; kiba bun ki jingkynthoh ki long namar ka jingbym bha ka jingthoh khana, ki jingrwai ba kyllum, bad ki jingeh ha kaba tei ia ka pyrthei, ryngkat bad katto katne ki jingianujor kiba sniew bad ka The Lego Movie.
La shna ia ka da ki shyieng ba la puff bad ki swirl ba rong bapher bapher.
Ka la iap ha ka rta kaba 96 snem.
Ki jaka shong jaka sah ha Gloucestershire
Une u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka jylla.
Namar ba ka Estate kaba Nyngkong bad kaba Ar kin ym sngap, ka Estate kaba Lai ka la rai ban iakhlad noh bad sdang ia la ka jong ka dorbar ha kaba uwei pa uwei u dkhot un ioh ia ka vote.
Ki Iyer ki la nang kiew haduh kata ka janmiet, katba ki duriaw ki nang kiew sha ka .
Ka Khusnam Akatsuka 2003
U la rem bad ioh biang ia ka nam lahduh na u Randy Turpin shwa ba un pyrshang, bad khlem lah, ban pynliem ia u Joey Maxim na ka bynta ka lympung ialehkai light heavyweight ha ka snem 1952.
U James Berardinelli na ka ReelViews u la khot ia ka jingkieng sha ka Terabithia "ka jinglong kaba bha tam jong ka longïing ha kaba sdang jong u snem".
Ka la don saw tylli ki jingpyniasoh naduh kata ka por:
Feb 9 !
1964 - Ka jingiakhih iapher jaitbynriew ha ka nongbah New York 1964 ha ka 18-23 Jylliew
Ka dei ka jaka pynïaid kali ha Bradford, West Yorkshire, England.
HsvKa rong: hsv (340.41,20.25%,94.9%)
Ka jingkhih ka long tang ka bor ba la pynlong da u rocket ha kawei ka por.
1988 – U Larry Walters, uba la pyndonkam 45 tylli ki balloon helium bad ka lawnchair ban pynkhih ialade sha ka jingjrong kaba 16,000 phut ha u snem 1982, u la pyniap ialade (b.
Ka Shannon ka la khlad noh ha Hollywood ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jingpang ki saphriang stet bha namar ba ki briew kiba la shah pynlong mraw ki ia lum lang haduh katta katta, bad namar ba ym don ka jingkhuid jingsuba.
Ka Lotus Cars, ka nongshna kali ialehkai bad ialehkai kali ha ri Bilat
Chengguan (城关镇), Tiandu (天度镇), Wujing (午井镇), Jiangzhang (绛帐镇), Duanjia (段家镇), Xinglin (杏林镇), Shaogong (召公镇), Famen (法门镇)
Ka niam Islam bad ka niam Jiw (lait noh ha ki jaka ba ki ain ki ong ba dei ban pynsleh ia ki met iap)
Ki Stingray ki pyndonkam ia ka jingsma bad ki electro-receptor (kum ki jong ki dohkha shark) ban wad ia la u mrad.
Juanpi
Arngut na ki nongleh pyrshah kiba sah ha Tahiti ki la iap shuwa ba ka Pandora kan poi:
Ka ktien tynrai jong ka Caucasus (Chechen), ka jingdro dur jong ka ktien Chechen
Amen - ki guitar
La lap lai tylli ki shyieng Nodosaurus ki bym da biang bha ha Wyoming bad Kansas; ym pat lap ia ki khlieh.
La sngewsih ia u da kiwei pat ki nong Africa, kynthup ia ki briew jong u hi, kiba shun ia ki thma ba man ka por jong u.
La lap ia ki jingthoh ha ka thain sepngi bad sepngi-pdeng jong ka Italy ha ka thain kaba dang don ia ka kyrteng kaba wan na ki Etruscan, ka Tuscany (na ka ktien Latin tusc “Etruscan”) bad ha Latium, shaphang shathie jong ka Rome, ha Umbria kaba don shaphang sepngi jong ka Tiber, ha ka snem 1960. Capua ha Campania bad ha ka Kshaid Po shaphang shathie jong ka Etruria.
Bunsien bha, katto katne ngut ki briew ki pan ram ne insurance lang.
Ka sla ba kongsan jong ka DFB
Ka met bad ka jingmut jingpyrkhat ka lah ban long kaba jem bad kaba sngewtynnad hadien ban bteng ia ka jingthaw jingieit ne jingpynbeit ia lade.
Ki rukom treikam digital mynta ki long kiba pawnam.
Ia ka kyrteng motorway la ju pyndonkam ha ri United Kingdom, Ireland, New Zealand bad katto katne kiwei pat ki ri Commonwealth.
Ka Belluno ka don ha khappud bad kine ki shnong Alpago, Limana, Longarone, Ponte nelle Alpi, Sedico, Sospirolo, Vittorio Veneto (ha ka jylla Treviso).
Ka jingthoh marble (1969) da u Nico
Katto katne ki kolshor Asia ki bam ia ka sniehdoh bad ia ka bynta ba shapoh ba la shet.
Ka kompeni ka la pyniasoh bad ka Swift Air ha u snem 2017 da kaba ong ba, "ka jingkhaii kam dei ka jingthied ia kawei ka kot lane ka jingpyniasoh ia ar tylli ki kot."
Ka Histori jong ka Nongbah Sun na ka shnong Barber, Kansas: Ka Histori bad ka Jingkhaii pateng.
Wah Esmeralda
Ha kawei pat ka audio recording, u Najib u dang pan jingiarap na u Crown Prince jong ka United Arab Emirates u Mohammed bin Zayed Al Nahyan ban iarap ban pynkhuid ia ka jingdonkti jong u khun ksiew jong u Najib, u Riza Aziz ha katei ka kam sniew.Risaw 17 Ki heh ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka Malaysia (PMO) ki la iathuh ba ka Malaysia ka la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah. US$322 million ba la tuh na ka 1MDB, ka dei ka bynta kaba rit eh na kaba palat US$4.5 billion ki nongmudui jong ka US ki ong ba la lute.April 15Ka tnad ain jong ka US ka pynphai biang ia ka US$300 million na ka pisa ba la tuh ha ka por ba jia ka jingshah kynnoh ha ka 1MDB sha Malaysia.Jylliew 28'''.
U Daedalus u la peit shapoh sha ka duriaw bad u la iohi ia ki bniat kiba jngi halor ka um bad u la pyrkhat ia kaei kaba la jia.
Iwanami shotenn, Tokyo.
Ki Myntri Myntri barim:
Ka Jylla Ratchaburi (, ) lane ka Jylla Rat Buri () ka dei kawei na ki Jylla sepngi (changwat) jong ka Thailand.
U Vildo Marin u la long u Area Representative na ka bynta ka Corozal Bay haduh 19 snem kynthih bad u Marin u la ong ba kam dei ka kam kaba suk ban pynkylla Red ia ka Corozal Bay.
Ka pawnam ha kaba ai bor ia ka Brabham sha ka Formula One Drivers and Constructor Championship ha ka aiom 1966 bad 1967.
U la long kum u MEP naduh u snem 1979 haduh 1999, u la long kum u President jong ka European Parliament naduh u snem 1987 haduh u snem 1989 bad u dei tang ma u na Britain uba bat ia katei ka kam.
Ia ka dak jong ka Ri Dominican, lane ka Muhor Bakhraw jong ka Jaitbynriew, la seng ha ka snem 1913, mynba u Adolfo Nouel u dang long u President jong ka Ri Dominican.
Katba nang iaid ka por, la pynmih ia ki jait kpu kiba thymmai.
Ki nongialehkai na ka ri Ireland
Ki novel jong ki samla rangbah
Kolej sorkar, Chavara.
U Eduard "Edi" Kainberger (la kha ha ka 20 Nailur 1911 ha Salzburg, u la khlad noh ha ka 7 tarik u Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
U la ialeh ha ka thma bah ba ar ha ka snem 1945.
Ka Diocese jong ka Utrecht, ka histori, jong ka Netherlands
Ka jinglong kapten
Ka jingpynbna jong ka jingpyllaitluid jong ka snem 1861 ka la pynbna ia ka jingpyllaitluid ia ki mraw ha ki jaka shimet bad ia ki mraw ha iing (ha iing).
Ka long lehse ka nongjngi kaba tlot bha, kaba khlem lah ban pynkhih ia ka bynta kaba heh jong ka pyrshah ia ka um kaba stet, bad lehse ka kiar na ki wah kiba kham rit.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor jong ka hangta ha ka snem 1904.
Khlieh shyiap
Kiwei pat ki jingtrei ki long , , bad .
Ka “Turture Ship” ka dei ka phlim America kaba la shna ha ka snem 1939 kaba la pyniaid da u Victor Halperin.
Ka paw lyngkot ha ka kot Ka Olympic kaba khatduh.
Ia ki komiti jong ka iing dorbar ba mynta la thaw na ka ain pynbeit thymmai ia ka ain jong ka snem 1946.
U kiew naduh kumba shalor sla duriaw ha New Jalpaiguri haduh kumba ha Darjeeling, da kaba pyndonkam hynriew tylli ki zig zag bad phra tylli ki loop ban ioh ia ka jingjrong.
Ki microscope ba la shna lang ki don ym duna ia ka ar tylli ki lens.
Ka Super Kings ka la jop da 6 wicket ha kaba ka la beh ïa ka thong kaba 193 da kaba sah sa ar tylli ki bol ha kaba u skipper u Dhoni u la ïoh ban thep 54 khlem shah rem na ki 29 tylli ki bol. kaba la pynkut da ka 14 poiñ.Ha ka semifinal, ka Super Kings ka la lah ban kamai da ka 142/7 ha ki 20 ober pyrshah ïa ka Deccan Chargers kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
U Anthony Peter Dunne (24 Kyllalyngkot 1941 – 8 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka ri Ireland.
Takafumi Ogura (1994, 5/1)
Ha u snem 2018 da em ki 180,706 ngut kiwa chong chnong.
Ka OVC ka don ia ki ophis jong ka ha ka thain Nashville ha Brentwood, Tennessee.
Ka Associazione Calcio Rimini 1912 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Littleton-ha-ka-Serben -
Haduh u snem 2011, u Clarence Hill u dei tang ma u na Bermuda uba la ïoh khur ïa ka takma Olympic.
IPGRI, ka Rom; VIR, St.
U la risain ha u snem 2009 kaba mut ba hap ban pynlong ia ka elekshon shiteng.
Ia kaba khatduh dei ban plie ha ka Story Mode.
Tang U Trai jong ngi;
La shna ia ki dur duwan jong U Jisu halor ka diengphna ban pynkynmaw ia ki Khristan ba U Jisu uba khuid bad um shym la leh pop, u la iap ka jingiap kaba shyrkhei kum u nonglute bad nongpyniap briew khnang ba ki Khristan kin ioh jingmap.
Ka jaka pule jong kane ka University jong ka Nuclear bad New Energy Technology ka don ha kawei ka jaka pule kaba kyrpang ha kawei ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka Beijing.
Ki iing shnong ki don naduh ki snem 1700.
Ka jingpyrshang jong u Griffith
Ki nongshah lehbein ki long kiba tieng bad kiba sngewkhia.
Albania (Ka Jingkhein briew jong ka Albania)
Ka Palencia ka dei ka jylla kaba don ha ri Spain.
1108 (Tennin 1): U lum Asama u bthei, kaba wanrah ia ki jingjulor kiba bun.
Benin 1 August (Ka jinglaitluid na France ha ka snem 1960)
Ki jingkhein kiba kham pawnam na ka bynta ki lynti ki long:
U Bae Joo-hyun (Korean: 배주현; la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1991), uba la tip ha ka kam Irene, u dei u nongrwai na South Korea uba don ha ka kynhun kaba la ai kyrteng ka Red Velvet.
Ki khniang jong ka pyrthei
Naduh ka snem 1800 haduh kine ki sngi
Ka jingtap kaba eh.)
La shim ba ka Quinceañera ka dei ka telenovela kaba nyngkong eh kaba la shna na ka bynta ki khynnah samla namar ba ka kren shaphang ki jingeh jong ki samla (drok, date rape bad ki kynhun runar) ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jait phlim telebishon.
U Stanley u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 5 tarik u Risaw 2021, hadien ba u la shah shitom haduh hynriew bnai na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1790 – La ai bor ia ka jingkhein briew kaba nyngkong eh jong ka ri America.
1919 - U Jacob Pressman, u Rabbi jong ka Amerika (D. 2015)
Ha ka 15 tarik February 2013, ka National Board of Directors ka la pynlong ia u Gregory T. Angelo kum u Director.
Ka la risain noh na ka Viking Press tang hadien ba la pynmih ia ka kot.
U French u la long shisien u President jong kawei ka kynhun kaba ki khot ka Foundation for Individual Rights ha ka Jingpule.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Roger Clemens Foundation
1804 – U mawlynnai uba nyngkong eh uba la ïoh jingthoh u la hap ha Possil, Scotland (High Possil Meteorite).
Ka jingbun briew ka long 399 ngut ha ka snem 2010.
"Baroh kaba nga la kwah" (jingrwai jong u Brian Melo), ka jingrwai jong u snem 2007
U Israel Goodman Young lane u Izzy Young (26 Risaw 1928 – 4 February 2019) u dei u nongthoh khana pateng na America-Sweden, u nongkhaii, u nongthoh kot bad u nongthoh kot.
Zaglav ka liengsuiñ
La tip ia ka kum ka "jingduhnong kaba sniew tam jong ka jingshna shna ïing jong ka spah snem kaba 20".
Ki don artylli ki rynsan lum ha kane ka Jylla: ka Cordillera Central ("Ki lum ba pdeng"), ba la tip ruh kum ki lum Volcanic Central, bad ki lum Talamanca.
U Sadeq Tabatabaei (; 12 December 1943 – 21 February 2015) u dei u nongthoh kot na Iran, u nongthoh khubor, u nongpyniaid TV, u nonghikai skulbah ha Tehran bad u riew sain pyrthei.
2017 Pyniatylli ia ka Hok
Ha ka World Tour Grand Finals 2006 u la khur ia ka khusnam ksiar.
Ka jinglap ia u Karl Popper da u Peter Singer Ka jingbishar bniah ia ki kot ha New York, vol.
Kane ka ain ka la long ain ha u snem 2006.
1985 U Alun Wyn Jones, u nongialehkai rugby na Wales
Daniel Bovet, ka Physiology lane ka dawai, 1957
Kingdom Hearts HD 2.5 Remix - Axel, Lea (sur phareng)
La shim ia ka da ki Tatar bad la wanrah ia ka kum ka jingai sngewbha ia u sultan.
Ki rel elektrik ki long kiba rem dor tam ban thied bad pyntreikam.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1998 ba yn nym pynlong ïa kane ka tamasa ha Löbnitz.
La ialeh thma ban synshar ia ki.
Da ki 18 tylli ki thliew, la shna ia ka ban thaw ia ka jingeh ia ki nongialehkai kiba kyrmen ban wad ia ka thliew ha kawei.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 7,540 ngut.
U pyrshah ia ka jingtei ia ka casino.
Nyngkong eh ka metro jong ka Moscow ka la ioh ia ka kyrteng jong u Lazar Kaganovich uba la long u had jong ka komiti jong ka seng komunist jong ka ri baroh kawei.
Kane harum ka long ka thup jong ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. kiba la long kum u chairman jong ka iing dorbar Democratic Caucus.
Ka ioh ka kot jong ka Innamaadhoo ka long kaba la tei halor ka kam shna dieng.
Ka jingiathuhkhana hapoh jong ka jingiakop, ki nongniah kulai kiba khraw jong ka, ki riti dustur jong ka, bad ki jingmaham jong ka
Dei tad ynda ki la pynlong ïa u Barton Fink ha u snem 1991 ba kine ki hynmen ki la ïoh ïa ka nam ha ka pyrthei baroh kawei.
U la dep kyrpad ia u Douglas ba un leit noh na London sha Paris, bad u Douglas u la phet sha Hotel du Monde.
Ha ki ar tylli ki wave ba nyngkong, ki nongkyrshan kynthei ki la ialeh na ka bynta ki jingmut kum ban lah ban thep vote ha ki elekshon.
Hynrei, ka jingshah pynmynsaw kaba sniew da ka bor blunt ka lah ban wanrah shibun ki jingeh kiba jur, kum:
Ka Hunsonby ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Ki jingialehkai Wi-Fi ba nyngkong ki dei ka Mario Kart DS bad ka American Sk8land jong u Tony Hawk na ka bynta ka Nintendo DS.
U Martin u la sdang ban shim jinghikai piano ha ka por ba ka dang 3 snem ka rta.
Ka lynti iaid kjat kaba 1.5 kilomitar ka shim por kumba 50 minit eiei ban leit sha ka jaka ri jingri jong ka Seokgulam.
1944 – U Jean Giraudoux, u nongthoh kot na France (b.
U Frederick John Robinson (1782 - 1827)
Ka longïing jong ki khniang jingpang
U Van Johnson (Charles Van Dell Johnson, 25 August, 1916 – December 12, 2008) u dei u nong America ha ka phlim, telebishon, stage, radio, aktor sur, nongrwai, bad nongshad uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim 30 Seconds over Tokyo, A Guy . La ai kyrteng ia u Joe bad ha ka kot Ka Jingleh pyrshah jong u Caine.
Kum ka nuksa, ai ba u a bad u b kin long ar tylli ki vector ba ar-dimension.
Makon
Kane ka jylla ka don ka jaka kaba rit sawdong jong ka "Bocche di Cattaro" (Boka Kotorska) kaba heh 547 km2 bad haduh 39,800 ngut ki nongshong shnong.
sawliang
Rajinikanth kum u Dr.
Ia ka Source 2 la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingialehkai kaba kyrteng ka Dota 2.
U la pdiang ia ka khet ha ka 1 tarik u Nailur 2016.
Namar kane, u Martin Penny u la jop ia ka khusnam jong u nongseng kam seng jam jong ka thain shatei lam mihngi ha u snem 2005 na ka bynta katei ka mar, bad u nongseng kam seng jam jong ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka mut ba wat lada u briew u leh ia ka kam runar kaba shyrkhei ruh, ka Riti Synshar ka ong ba ka jingpynshitom jong ki kam lah ban long kaba pynshitom ne pynjynjar da kaba thmu.
U James William Anderson III (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah, 1937), u dei u nongrwai nongrwai country music bad u pawnam ha ka telebishon ha America.
Tang kumba 4-5% na ki shipai ba la phah sha ki hospital ha United Kingdom ki la wanphai.
Ka long 6 phut (2 meter) ka jingjrong bad 3 phut (1 meter) ka jingjrong.
Zn + 2HCl → ZnCl2 + H2.
La pynlong ia ka jingiakop ban jied ia u briew ban shna dur ia ka iing thymmai; u nongshna dur jong ka thain u Joseph Reed, uba la shna dur hadien ia ka Town Hall jong ka Melbourne bad ia ka Royal Exhibition Building, u la jop ia kane ka jingiakop.
U syiem u lah ban thaw ia ki ealdor na la ka jong ka iing ka sem.
Hadien ka thma, ki phetwir ki la wan phai biang sha Kosovo.
Ki ju don ka webcam ba la shna ha ki, ki microphone bad ki speaker, kaba pynsuk shibun ia ka jingkhot video.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Ursa Major
Ka dei ka nongbud jong ka Xbox One.
Ka Kmie Teresa
Ka long ruh kaba be-aiñ ban pynbna ha ki katto katne ki Television Channel, ka BBC ha United Kingdom bad ka RTE ha Ri Republic of Ireland kim shah ban ailad ban pynbna bad ha ka jaka kata ki pynmih ïa ka khajna jong ki na kaba die ïa ka licence television kaba dei ban leh.
U la long kum u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
Ka la sdang ia ka kam jong ka da kaba pynkylla sur.
Ka website ba thikna (ha ka ktien Japan)
degree ha u snem 1972, baroh ar na North Carolina A&T University bad baroh ar ha ka Art Education.
Ka sla ba pawnam jong ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 1998
Ka jingthmu ka long ban ioh ia ka lama bad ban rah ia ka sha ka liang kaba sha jngai jong ka madan.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Badminton ha u snem 1997.
1928 U Einojuhani Rautavaara, u nongthoh jingrwai na Finland (d. 2016)
Ka ATA ka pyndonkam saw tylli ki bus rit bad katto katne ki kali rit.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, la sdang ka jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew ha Northern Ireland, ban ioh ia ka jingleh kaba marryngkat ia ki Roman Katholik u Adams u long u nongkyrshan ba radbah bad u la iasoh bad ka Seng ban iada ia ka hok longbriew manbriew ha Northern Ireland ha ka snem 1967.
Ka Elisabeth ka la ioh ia ka jingpynsan pynrangbah kaba khlem riti, shuwa ba kan shongkurim ia u Franz Joseph.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka American Thighs ha u snem 1994.
Ka la rung ha ka pateng kaba ar ha u snem 2015.
Ha ka Iliad jong u Homer, kawei na ki Oceanid.
Kumta kane ka kynhun ka la siew pat katto katne na ka pisa bad ha u snem 2002, ka klob ka la leit noh sha Milton Keynes.
Ka jingiakhun marwei ka long 175* na ki 69 tylli ki bol ba la thep da u Chris Gayle na ka bynta ka RCB ha kane kajuh ka jingiakhun.
Ki jingrwai ba sngewsih
U James Mark Dakin Purnell (la kha ha ka 2tarik Risaw, 1970) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka ri England bad u dei u Secretary of State na ka bynta ka kam bad ka penshon ha u snem 2010.
U la long u kpa jong u nongthoh kot Linn Ullmann ryngkat bad ka Liv Ullmann.
Ki 8 tylli ki tank pdeng jong ka Sherman M4A3R3 ryngkat bad ka tiar pynbthei ding ki la pynjot ia ki jaka iada jong ki Japan.
Nahal Arbel
1959 Ka jingpluh jong kawei ka resort hotel ha Stalheim, Norway ka la pyniap 34 ngut ki briew.
(Ki la tynjuh ia u).
1982 – U Sam Sparro, u nongrwai, nongrwai bad nongpynmih jingrwai na Australia
2014 - U Edgar Laprade, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ki Lutheran ha Germany ki la sdang ban pyndonkam ia ka.
Ha u snem 2001 ki don 479 ngut kiba sah ha Pebmarsh.
Shuwa ba ka Greencastle kan long ka nongbah ha ka snem 1861, ka la long ka shnong.
U Paul Crouch, u nongseng ia ka Trinity Broadcasting Network
X-Men: Ka jingtip ha ka jaka jong nga
Ka jingialang bah jong ki nongialehkai ha pdeng sepngi
Kelly, Ki Jingngeit Khristan ba nyngkong, (1982),
Ki don 7000 tylli ki watch tower, ki block house na ka bynta ki shipai bad ki beacon ban phah ia ki dak lyer.
Ha ka snem 1957, la thaw ia ka European Economic Community da ka jingiateh kular ha Rome.
Ka glisirisa L.
Bun ki nongthoh histori ki la pyrkhat ba u Lord Stanhope hi u lah ban long na ka iing u Baden bad dei na kata ka daw ba u la sngewtynnad ia u Kaspar.
Ka shong ha trai jong u lum Khamar-Daban.
Kut jong ka Mazo
Teng teng la khot ia ka kum ka shuki Parliament lane ka Division.
Ka jingim jong u Sid (2005)
Ha u snem 2008, u Nail u la thaw bad ak kum u Phil Parker ha ka phlim Parents of the Band.
U Mushtaq Ahmed Yousfi
U la sngewtynnad ia ka Chemistry naduh ba u dang rit.
Ka jingpynbeit ia ki kyntien ka lah ban long kaba pher ha ki ktien bapher bapher.
Ki nongthaw jingrwai ki sngewtynnad ia ka piano, namar lah ban pyndonkam ia ka ban tem ia ki jingrwai (kaba nang kham jem ne kaba kham jem).
Sandarmokh (palat 9000 ngut ki briew)
Ka Aviva ka dei ruh ka kompeni kaba ar kaba heh tam ha Canada.
U Frankie Manning u la iarap ban pynroi ia kane ka shad.
Ki kali Gucci ki don ki jingthoh ba la shna da ki rong saw, saw bad buff hapoh, bad kumjuh ruh ki dak jong ka Gucci bad ki jingjied rong shabar.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shini Type 1 lane ka jingpang shini kaba la buhrieh jong ki rangbah (lane kiba duna, ka jingpang shini Type 2) ki pyndonkam ia u dawai.
Ka jingthoh na ka NY Times
Da ki snem ki nongtrei ha ri Bilat ki phong ia ki sopti, hynrei ki nongpyniaid (ki nongpeit) ki phong ia ki sopti bowler.
La pyni nyngkong ia ka ha Spanish Pavilion ha Paris ha ka snem 1937.
Ka pher ha ki katto katne ki bynta na kiwei pat ki jait ktien Phareng, kum ka British English.
Ka jingpdiang-na-ka-tyllong (21519)
U Eric Bauza kum u Leonardo
La tip ia u na ka bynta ka khlieh ba la ot kaba u la buh kum ka dak shimet naduh ba u la don bynta ha ka phlim The Syiem bad nga.
U la ju ialehkai ha ka NFL.
Kane kan pynmih ia u slap acid, bad ki jingthaw ba im ha ka um ki lah ban ioh pang bad iap, namar ba ka um ha kaba ki shong ka don kham bun ka acid.
U Carlo Ancelotti (kha ha ka 10 Iaiong 1959) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy bad u nongialehkai barim ruh.
Ka shnong Bennekom (Low Saxon: Bennekum) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ede, kaba don ha ka jylla Gelderland, ha ka ri Netherlands.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Pozuelo de Alarcón, Madrid ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpynduh kam shym la ktah ia ki ar tylli ki bynta jong ka Azad Kashmir, kiba pynlong ia ka kyrdan kaba ar jong ka sorkar.
U Brian Sumner – u nongpynrung jingrwai (track 8, 9, bad 21)
2017 - Ka Reema Lagoo, ka aktres na India (b.
Baroh ar ka jingkha khun kaba khlem jingshongkha bad kaba khlem jingshongkha ki jia.
Ia ka histori jong ka volleyball Olympic lah ban wad naduh ka Summer Olympic ha ka snem 1924 ha Paris, ha kaba la pynlong ia ka volleyball kum shi bynta jong ka jingialehkai jong ka America ban pyni ia ka jingialehkai.
1919: Dresden, Neustadt I
Ka jingbym don iing don sem ka mih namar ki daw kiba bun.
Ka jingduna bha ha ka snam kan pynlong ia ki dak ban don ha ka sniehdoh.
Ka dei ka Lat kynthei kaba nyngkong eh jong ka jylla bad ka la don ha ka kam ha ka por ba bthei u lum St.
1943 – U Jack Warner, u heh ka FIFA na Trinidad
Ka wahduid (6616)
Pynkhein ia ka hok copy
Ia kane la khot ka jingthoh-ktien.
2014 Ka jingdon jingem jong ka Bank ka la palat ia ka shi trillion tyngka, kum ka bank kaba ar ha ka kam (hadien ka BOC).
U Lassus u la thaw shibun ki jingrwai balang.
U McMahon um shym la ieng biang ha ka snem 1956.
1933 – U Julian Bream, u nongtem Gutar bad Luten
Ka kot khubor jong ka ktien jong ka Asia Mihngi 5.
Lada ka don shisha, ka A. fragillimus kan long ka mrad ba don ryndang kaba jrong tam da ka jingjngai kaba heh bha, bad kan don ka jingkhia kaba ialeh pyrshah ia ka mrad kaba khia tam kaba la tip, ka dohkha blue whale.
Ha ki snem jong ka jingpule jong ka ka la pule ruh ha Beijing University.
Haduh mynta u Shoto u la pyndonkam ia la ka jong ka kyrteng kum ka kyrteng Hero jong u.
Wat la u Júbilo u la shah hiar sha ka J2 League naduh u snem 2014, hynrei u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun bad u Júbilo u la kyntiew sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2015.
Kata ka la long ha ka snem 1992 na ka bynta ka kot jong ka kaba kyrteng U Hajar Akar (1991).
†mut ba u nongialehkai u la pynlut por bad kawei pat ka kynhun shwa ban leit sha ka Jets.
1879 - U Fergus McMaster, u nongkhaii bad u shipai na Australia, u nongseng lang ia ka Qantas (d. 1950)
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2018, u Doug Ford, u nongmihkhmat barim jong ka nongbah bad u hynmen jong u Mayor barim jong ka Toronto u Rob Ford, u la shah jied kum u nongialam jong ka PC Party, ha kaba u la pynliem ia ka Christine Elliott kaba wan baar ha ka thep vote kaba lai da ka 50.6% na ka 2018. la ai point, hynrei u Elliot u la kham bun ki vote.
Ki don lai tylli ki bynta kiba kongsan ha ka jingiathuhkhana.
Ka la kamai palat ia ka $100 million.
U Mike Troy, u nongjngi na America (b.
La khot ruh ia ki ki Afro-Palestinian namar ba bun ki don ki kpa tymmen na Africa.
Ki kyntien jong kawei ka jingrwai jong u Mohammad Rafiquzzaman, na ka phlim Shuvoda, ki la pynlong ia u ban sngewthuh ba kine ki kyntien kim shym la thoh da u.
19279
U Gutman u la kha ha St.
Ha u snem 2016, ka jingdon jong ki khynnah 6–12 snem kiba sah kham bun bad ki kpa jong ki ka long hapdeng 5% bad 36% ha kiba bun ki ri jong ka OECD.
Ka eriong ka la nang her suki suki shaphang sepngi.
Ka website jong ka Europe
Ki khanatang shaphang ka kper
U Russell Peters u la leh kum u Santa
la ka bynta B la ju khot "trio", khamtam ha ki minuets, ki scherzi, ki march, ki polonaises, etc.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha Franconia ki long ka Coburg, Aschaffenburg, Würzburg, Erlangen, Fürth, Bamberg, Bayreuth, Schweinfurt bad Hof.
Ka kad lieng jong ka Langeoog ka long kaba heh bha.
Ka jingkhein ia ka rta jong u ha ka por ba un iap ka shong ha ka jinglong rangbah jong ki bniat ne ki shyieng jong u, bad la ianujor ne em ia kata ka jinglong rangbah bad ki briew ne ki chimpanzee jong kane ka juk.
Uba pawnam tarn na ki, u long uwei u briew uba kyrteng u Hans Sachs, uba la im ha ka spah snem kaba 16.
Ka Oldbury Naite -
1975 ha Asia
Ka dei ka dur dur jong ki Roman Katholik kaba pyni ia ka Maria Theisotti.
U Wallman u la mynsaw ha ka jingshong kulai ha ïing jong u ha Värmdö ha ka 19tarik Naitung 2014.
To long ma phi hi, baroh kiwei pat la shim.
1982 Gandhi—U John Bloom
Ka jingpynbna: ki code post jong ka UK
1912 u Michelangelo Antonioni, u nongpyniaid phlim na Italy (u la khlad noh ha u snem 2007)
U Abu Yusuf bha u Ishaq al-Kindi u batai shaphang ki waitlam jong ka Damaskos.
Ha kaba nyngkong, ki doktor ki la pyrkhat ba u la tyrkhong.
Teng teng la ai kyrteng ruh ia ka kum ka Concorde Obelisk.
1998 - Ka jaka pule ia ka pisa bad ka ioh ka kot (IMES) ha ka bank jong ka ri Japan, u nongwad bniah
La tip bha ïa u kum u nongpynïaid barim jong ki jingïalehkai bad ki jingïalehkai ba mynta jong ka BBC kiba kynthup ïa ka Grandstand, ka Nationwide bad ka Breakfast Time.
Ka Wein, ki para jong ka, bad ka kmie jong ka, ki la leit sah sha Harrisburg, Pennsylvania.
U lah ban long uba saw, uba saw, uba jyrngam, uba saw ne uba saw haduh uba saw katkum ka jaka ba u wan.
Ka Ïingbishar (25174)
Patty
Ka jingpynthymmai (telebishon) ia ka jingpyni telebishon barim
Ka dak jong ka ri France ka la long ka dak jong ka ri naduh u snem 1953.
Ha ka sien kaba nyngkong u la lah ban pyniaid ia ki jingtrei na ka bynta kiba u dei ban pawnam: ki opera da u Mozart, u Wagner bad ki jingrwai da u Beethoven.
Arngut ki Lord Lieutenant, u Lord Hartington bad u Duke jong ka Portland, ki la leit na Dublin Castle sha 10 Downing Street kum ki Myntri Rangbah jong ka Ri Bilat, ha ka snem 1756 bad 1783.
Ki Greek hyndai bad kiwei pat ki briew hyndai ki ju shon dur ia ka khmat jong ka Medusa ha ki khiew bad ki jingkhang bad kiwei kiwei.
U pud u sam (2021)
kk:Сокол (Силистра облысы)
2008: U Chris Hoy (u nongñiah saikil)
Ka kolej Randolph
Ki kot ki buh ia ka jingstad jong ki juk
Ka tieng ba ka Giselle kan long kawei na ki Wilis.
Ka jingpang khniang
Ka jingbun briew ka long 1,684 ngut ha ka snem 2010.
1989 "Soldier" (La thoh bad pynmih da u Alan Tarney)
ka jingpule heh tang da ka bai lutksan
NME (6/10) ka jingpyniadei
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm (1984)
Ka jingeh ka long ba ha kaba pynlong ia kaba nyngkong ban shim ia ka dur kaba thikna bha (da kaba pynkhih ia ka ha kano kano ka rukom) ngi pynkiew ia ka jingbym thikna kaba don ha ka jingthew kaba hadien.
Ha u August 1872 la kem ia u Nechayev ha Zurich bad la aiti ia u ha ki pulit Russia.
U la long u dkhot jong ka High Council jong ka Judiciary naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
U Fireman u Tom Westman u la jop pyrshah ia ka Katie Gallagher da 6-1 vote.
Ia kine yn jin da la tap da ka thliew maw kaba heh kaba jrong kumba 36.6 m bad ka pyngkiang kaba 17 m.
Ka Union Europe ka shna ia kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem, kum ka propofol.
Lum Cypress (1991)
Ka don ha khappud jong ka Iran.
U Benn u la ioh pateng ia ka nam Viscount Stansgate na u kpa jong u, u William Wedgwood Benn ha ka snem 1960.
Ki briew na Moscow
U Diedrich Bader kum u Rufus
Ka Senate ka don shibun ka bor na ka riti synshar ka ri Australia.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ki katto katne ki phlim.
U Gustave Whitehead: U Viking jong ka jingphet wir
La ai jingïaroh kham bunsien haduh katno ka jingïalehkai ka long kum ka show bad ka jingshim sngewtynnad jong ka ïa ka jingïalehkai video Grand Theft Auto III.
Ki khlem kohnguh ia ka plan liengsuin, kaba ym dei ban ioh jingmynjur da ki bor pyniaid kad liengsuin.
Ki sur sim ki kynthup ia ki jingrwai sim, ki jingpyrta bad kino kino ki sur kiba ki pynmih na ka bynta ka jingiakren.
74196 -
Baroh lait noh tang lai ngut ki khun jong u ki la iap ha ka jinglong khynnah.
Kum ka nuksa, ia ka jinglong ba thikna jong ka jingkhein (u nombar jong u Euler) lah ban shem da kaba khein , ha kaba ka don ka jingpynrung:
2009 – U Alain Bashung, u nongrwai bad u aktor na France (b.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 82 ngut, 39 tylli ki longing, bad 28 tylli ki longïing kiba sah ha Cambridge.
Kiwei pat ki jaitbynriew jong ki Sansei ki la heh la san ha America, Canada bad Peru.
U Shercock
1897).
U Miller u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Eureka ne Aha!
Myron Floren (5 tarik u Nohprah, 1919 – 23 tarik u Kyllalyngkot, 2013) u dei u nongtem nongtem na America uba la tip bha kum u nongtem accordion ha ka The Lawrence Welk Show hapdeng ki snem 1950 bad 1980.
Katba nang iaid ka cold front, ka don ka jingkylla ka Iyer, ka jingshit ka nang hiar bad u slap ruh u ju jia.
February 25, 1947 - Ka Prussia kam don shuh naduh kane ka sngi.
Ka jaka ai jingtip shaphang ka Negev jong ka Israel
In 1973, Akiko sung the cover song "Parole, parole (あまい囁き, Amai sasayaki)" by a duet with Toshiyuki Hosokawa became a hit.
Ka District ka kham bun kaba kynthup ia ki jaka nongkyndong.
Ka ktah ruh ia ka jinglong jong u nongpdiang: u sniang u iaid sha ka jingshai, kaba u ju kiar.
Inosaurus
Ka King Fahd International Airport () , kaba la tip ruh da ka acronym KFIA, ka dei ka kad liengsuiñ jong ka ri Saudi hajan Dammam.
20-29.9:"jinglong jingkyrduh kaba shyrkhei".
Ki don ar tylli ki phlim (1935 bad 1993) bad lai tylli ki television (1960 bad 2012 ha ka ktien Phareng, bad 1980 ha ka ktien Russia).
Ka AMS ka la seng ruh ia ka MathJax, ka jingpynheh ia ka Javascript ban pyni ia ki formula jingkhein ha ki web browser, ryngkat bad ka Society for Industrial and Applied Mathematics.
Ka kolej jong ka teknoloji
U long ruh u nongthoh jong ka Continuum Encyclopedia jong ka jingrwai ba pawnam jong ka pyrthei.
Ia ki koidi la lum na ki jaka ha kylleng ka ri Bilat - Wiltshire, Devonshire, Surry, Dorset, Gloucestershire, Somersetshire, Plymouth bad London - kiba bun ki la dep shah set phatok la katto katne snem ha ki phatok bapher bapher hapoh ki jinglong kiba shyrkhei bad ki don ha ka jinglong kaba sniew ha ka koit ka khiah.
Ha ka madan thma, ki nongpyrshah ki ianujor ia u bad u Khalid bin Walid .
"Ka Juk Ksiar" (Ka Hima Gupta) (kumba 320-650 H.K);
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ka phlim shon dur.
Baroh ki jait masi, kum ki masi ha iing, ki masi heh, ki masi, ki masi, ki masi
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1849 na ka county Stokes.
La shet ia u ha ka khiew kaba kyrpang kaba ki khot cezve ha Turkey.
Hynrei ia kane ka jingsuk la pynpra da ki jingbthei kiba shyrkhei sa ar snem.
Kumjuh ruh, ka long kumba don ka jingbym shai shaphang kaei ka jingpynlong warp namar don kiba ïasaid bad ka jingpynlong warp ngin ïaid ha ki jingstet kiba ym lah ban ngeit, pynban lada ka jingmut ka long ban pynkylla dur ïa ka jingkhih bad "pynkylla" ïa ka ha lade te kam dei ka jingstet kaba la iaid hynrei ka jingjngai kaba la weng noh.
2004 – Mitsuteru Yokoyama, Japanese manga artist (b.
Ka jingiasyllok jong ki shnong jong ki Pays jong ka Matha
Ki la ialam ia ka jinghiar thma pyrshah ia uwei na ki lehnoh uba la buhrieh ha kawei ka dukan kosher ha Vincennes, ha kaba ki la pyllait ia baroh ki nongshah rahbor khlem da mynsaw.
Ka nongsynshar
Slipknot ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem nu metal Slipknot.
La seng ha u snem 1987.
Ki jingbam ba la buh ki pynpaw tang ia kawei ne kawei pat, katkum kano ka bynta kaba heh tam ha ka jingmih.
U la long ruh u nongthoh ba kongsan tam jong ka Riti Synshar jong ka ri America bad u trai mraw uba don ka kper kaba heh.
Funk: Ka Jingrwai, Ki Briew, bad Ka Jingrwai jong Uwei.
U shim ia ka bad u pyniap ia u Duncano (u bym ju rwai ha ka opera).
Ka jingpyndonkam ia ki lama, ki dak, ne ki jain ba la phong da ki shipai nongshun ne ka United Nation kum ka jingpynkylla dur haba hiar thma
Dei ha ka internment camp ba la iakynduh ia u Norbert Brainin bad u Siegmund Nissel.
Ka jingshlei um ha Kerala ka dei ka jingjia ba sngewsih ha ka mariang kaba la jia ha Kerala, India ha u bnai August 2018.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam bad ka phlim babha tam ha baroh ar tylli ki khana West Side (1961) bad The Sound of Music (1965).
Harmonice Mundi (Ka Jingiatylli ki Pyrthei) (1619)
Ia ki jingker la test ha ki lai tylli ki tduh duriaw bapher bapher, ha ki lai tylli ki scope bapher bapher (ki angle tan).
Bad pan ia ka ha ka por mynstep.
Ha ka kot kaba khatduh, u pynsngewthuh ia u Percy ban dih um ha ka wah Styx, kaba pynlong ia u ban ym lah ban shah rem, hynrei ym shuwa ban ialam ia u Percy sha Hades kum ka jingsiew kylliang ia ki jingtip shaphang ka kmie jong u.
Ka aktres
U Humphry Berkeley, u nongsain pyrthei, u nongthoh lehkai
Kawei ka jingbud jong kane ka jingialehkai la pynmih: Ka Smuggler’s Run 2, kaba la pyllait na ka bynta ka Sony PlayStation 2 ha ka 30 tarik u Lber, 2001.
Nangta u la leit sha Vienna ha Austria.
Kane ka hotel mynta ka don ar tylli ki iing kiba heh bun mala.
U la iap na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh.
Ha ki snem 1970 u la trei ha ki TV mini-series ki Captain and the Kings (1976), Washington: Behind Closed Doors (1977), bad Centennial (1978-1979).
La kha ia u ha Gandesa, ha Spain.
Namar ba ka sniehdoh jong u ka long kaba eh, lah ban pyndonkam ia ka kum ka jingbam ban shna ia ki jingtrei kti.
La pynmih da ka Nelvana Limited jong ka Canada, bad la sam da ka The Samuel Goldwyn Company.
Kumta, ka long kaba suk ban shim jingthoh bha ha ka jingkren jong u Woodward.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Oskar Schindler ha ka phlim Schindler's List ha u snem 1993, bad hadien kane u la paw ha ki katto katne ki phlim ba pawnam, kynthup ïa ka Star Wars prequel trilogy, The Chronicles of Narnia bad U Batman Begins.
U la pyndep ia ka skul ha ka rta kaba shiphew snem bad u la pass ia ka bar jong ka skul heh ha ka por lyiur jong ka snem 1964.
Canada + -inuk (Inuit na ka bynta "briew")
Ka kham jia ha ki briew kiba la kham rangbah bad kiba la kham san.
Ym shym la iohi shuh ia u Scase hadien kane, hynrei la kdew ba la pynhiar dor ia u kum u nongpyniaid ia ka jaka ieng kali ha HQ.
Kum ka nuksa, ka nongrim jong ki Katholik orthodox shaphang ki khyllung bym pat pynbaptis ka long ba ka jinglong jong ki kam thikna, bad "ka Balang ka lah ban shaniah tang ha ka jingisynei U Blei" (Katekism jong ka Balang Katholik 1261).
Lomonosov (ka um kaba jylliew)
Ka LCMS ka don ki balang ha baroh 50 tylli ki jylla jong ka U.S. bad ar tylli ki jylla jong ka Canada.
"Blitzkrieg bop"- Ki Ramones
ka Tower jong ka Catalan
Ka Nirmala (Tv Series, ki snem 1980)
Ka Armenia kaba heh lane ka Armenia ba la pyniasoh lang ka dei ka thong saiñ hima sima jong ki Armenia kaba thmu ban pynïasoh lang ïa baroh ki jaka ba la shim kum ki "Armenia ha ka histori ne ka jaitbynriew" sha ka Ri Armenia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Clive King
Naduh u snem 1935 haduh u snem 1991 la tip ia kane ka nongbah kum ka Kuybyshev (Russia: Куйбышев).
U la long u Chairman haduh ar snem.
Ki la lute ia kawei ka kper, ka Wallendbeen Station bad ki kwah ban tip hangno ki pulit ki don.
Ia kane la ju bujli da ka B-flat major, namar ba ki lai tylli ki double sharp jong u A-sharp major ha ka jingsoi key ka pynlong ia ka ha ka jinglong kyllum kaba ym lah ban leh.
