Ynda ka la mih na iing, ka iohi ia u Homer ba u pyniap ia u Bart, ka Maggie ka pynsangeh ia ka ding, bad ka Marge ka duh shniuh biang.
207: Ki jinglehbein ba iatylli
Ha kaba kut jong ka jingrwai jong ki—"Ka jinglehkai", ka Rachel bad u Finn ki ia sngap jar.
Kitei ki arngut ki sah ha Potsdam naduh u snem 2018.
Ki briew kiba kyrshan ia ka SCM ki ong ba ka jingkiew jong ki jingpang ka long namar ba ki doktor kiba rit ki lap ia ki briew kiba bun bad namar ba ki nongsumar kiba bun ki la sdang ban pyndonkam ia ki jait jingsumar jingmut jingpyrkhat kiba pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ki don ia ka DID.
Ka Shnong Kabbage – U Hugh Garner
2400 Fulton Street (1987) (25-jingrwai 2-LP set lane 36-track 2-CD set) – US position: # 138
Ki kali kum ka Holden Commodore bad ka Ford Falcon, ki ju don ruh hapdeng ki bogan.
Kane ka nongbah ka don ha tduh jong ka madan North China.
Aglama Yarim / Sakın Sakın Ha (1977)
U Keisuke Hada (kha ha ka 20 February 1982) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka website jong ka kompeni pynbyrngia dur
U la ïalehkai kham bun na ka bynta ka Al-Hilal bad ka Al-Ittihad.
Baroh arngut ki dei ban iaid ia ka lynti da kaba kiew ha ki rynsan bad ban jop ia ki nongshun da kaba bret ia ki tiar halor jong ki, u Pete da ka waitlam bad ka Emilia tang ki maw.
101 Dalmatians – Lynda Armstrong, Martial Corneville, Colin Jamison, Jean-Luc Russier
U la leh kum u Ernst Udet ha ka phlim Des Teufels General.
Ki arngut ki lah ban kiar na ka jingiakynduh kaba jan ha ka por ba ialehkai nyngkong, ha kaba uwei pa uwei u ialeh ban bat ia ki kjat ne ki kti jong u nongialeh pyrshah jong u.
Ki hynmen kiba kham heh ki ju ioh ban long Syiem nyngkong, nangta u hynmen uba hadien, bad kumta ter ter, ki phai tang sha ki khun kynthei haba ym don khun shynrang.
Wah Pambaiyar
U Gracie u la lait im ha ka por ba ngam jyllop ka Titanic haba u la kiew halor ka lieng pynim briew.
Ka long ka surok bah kaba saw kaba jrong tam ha ka ri America hadien ka I-90, I-80, bad I-40.
Hadien ba nga la ai khublei ia u, nga la kylli ia kano ka kulai lynti kaba u la pyndonkam.
U Köbi Kuhn, u nongialehkai phutbol na Switzerland bad u manager (b.
Ka jingpynmih um bad kiwei kiwei.
Ka Balder ka dei ka kali kaba heh bad kaba pawnam tam.
Ka phlim ba sngewtynnad (2003)
Ka Juk Jet Lashai - Voyager
Ka Adliswil ka dei ka municipal jong ka distrik Horgen ha ka canton jong ka Zürich ha Switzerland.
Ka nongbah ka don ia ka aiom tlang kaba jrong, kaba sdang naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Iaiong bad ka aiom slap kaba lyngkot bha kaba kynthup ia ki saw bnai kiba dang sah.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka kynthup ia .
Ha ki dorbar "Borough" bad "City" la ju ai kyrteng Alderman haduh 25% na ki nongsynshar.
Ki don katto katne ki lad ban pynurlong met ia ka plane hyperbolic (lane ka jingpynjan ia ka).
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Haiti
U Rodríguez Adrados u la kha ha Salamanca, Spain.
Kumta, ha ka snem 1835, kum u dkhot ba pawkhmat jong ka Port Phillip Association u la leit sha ka dewlynnong jong ka Australia ha ka jhad Rebecca bad u la wad ia shibun ki bynta jong ka Port Phillip Bay.
Ka jinglap ia ki kaon ka long kaba kongsan namar ka pynshisha ia ka jingdon jong kawei pat ka jingsma (jait) jong u quark, u quark uba phylla.
U Rhopalostylis sapida, u nikau () u dei u dieng sohjew uba don ha New Zealand.
U la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Quentin Crisp hadien ba u la mih na iing ban leit sah sha London ha ka por ba u dang 21 snem ka rta.
U Cyril Richard Rescorla (27 tarik u Naitung, 1939 – 11 tarik u September 2001) u dei u ophisar shipai jong ka United States bad u ophisar pahara shimet uba dei na ka ri Bilat.
1875 U Carl Jung, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland (u la iap ha ka snem 1961)
Ia kane ka khyndew la ju tip kum ka Uttarvedi, Brahmavedi, Dharamkshetra bad Kurukshetra ha ki por bapher bapher.
Ka kot lyngkdop, ka thup jong ka jingpyni shimet jong u Antonello Spadafora, da u P. Rocco Benvenuto, Michele Bassarelli, Pizzo Calabro, 2016.
Ka lad pathai khubor jong ki samla pule ha Fort Hays la buh hapoh ka lama Tiger Media Network.
U José Carlos de Almeida (la kha ha ka 14 tarik u Nailur, 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka lynti rel jong ka Union Pacific kaba jrong 99 mail na Plainville-Colby ka la iehnoh noh ha u snem 1998.
Ki German ki la hiar thma da ki ding na ki shipai iaid kjat, ki roket pyrshah tank (Panzerschrecks), ki suloi kiba pynher hi, bad ki la buh ia ki kynroh Panther.
Ka jingpeit bniah ia ki dienjat ka la ianujor ia ki briew bad ki mrad kiba don ar kjat kum ki blang bad ki mrad rit.
Hadien ka "Junção" ka don ka bynta kaba jrong bad kaba stet bha.
Ka jingbun briew ka long 27,939 ngut, ha kaba ki shynrang ki don 12,680 (45,38) ngut bad ki kynthei ki long 15,259 (54,62) ngut.
Ha ka 10 tarik u Risaw, u Ustaša ba la rangbah tam ba shong ha la iing, u Slavko Kvaternik, u la shimti ia ka jingsynshar halor ki pulit ha Zagreb bad ha ka jingpynbna radio ha katei ka sngi u la pynbna ia ka jingthaw ia ka Jylla Laitluid jong ka Croatia (Nezavisna Država Hrvatska, NDH).
Ka jingsynshar Russia bad Soviet
Ka Telescopium ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Hooid - 6,151
Ki la long ki nongpynlong ia ka jingpule ia ka jingsam jong ki jingthung bad ki mrad ha ka jaka.
Ynda u Casaya u la wan phai sha ka jaka sah, ki la lap ba ka jaka rieh jong ki ka la shah pynjot ha ka eriong kaba la jia ha ka por ba ki ialehkai.
Ki tnat jong ka rud duriaw ki long teng teng kiba mih na ki jingthaw ba im, kum ki tnat jong ki mollusc ne ki tnat jong u mawshun bad teng teng ki tnat jong u mawsiang, hynrei u mawshun uba kham paw ha ki rud duriaw u dei u mawshun.
Pye Rekod
Ha ka jingjop jong ka Super Bowl XL bad ka Steelers, u Randle El u la thep ia ka bol sha u paralok jong u Hines Ward.
Kane ka pynmih sa kawei pat ka dak hapoh ka cell.
Ka Soundgarden ka la pyni ia kane ka dur ha ka radio jong ka Pearl Jam kaba la pynjaboh ialade ha kaba sdang jong ka snem 1995.
Ka Sngi U Soh Turkmen (Ka Sngi U Trai kaba ar jong u bnai August)
Ka mut ruh ban long kiba khlain bad kiba lah ban im marwei.
1946 - Ka Syreeta Wright, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2004)
Ha Albania, ka jingiashun snam ka la wanphai biang ha ki jaka nongkyndong hadien palat 40 snem ba la pynduh noh ia ka da ki communist Albania ba la ialam da u Enver Hoxha.
Ka dei ka tnga jong u aktor Jean Bouise.
Ka Manet ka la pynshlur ia u Morisot da ka jingdro jong ka.
Ka shong ha ki Dekaranger ban pynsangeh ia ki bad ban pynngat ia ki ha ka ain.
Namar ba ym don mano mano ba pynthikna ba phi don ia ki bond kiba phi ioh ia ki jingpynkylla ia ka ram, ki briew ki lah ban shu pyrkhat ia ki da kaba thied ia ki jingpynkylla ia ka ram ha ki kompeni kiba ki pyrkhat ba kin ioh jingeh.
2007 – U Carl-Henning Pedersen, u nongdro dur na Denmark (b.
Ki medal da ka jingialehkai ha ka por lyiur
Ia ki nongshong shnong jong ka Parthenay la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Parthenaisiens (ki kynthei: Parthenaisiennes).
Ia ka ktien berry la pyndonkam na ka bynta bun jait ki soh rit kiba don bun ki symbai bad lah ban pyndonkam ia ki kum ki jingbam.
Ha ka snem 1935 ka la shon shuh shuh ki jingrwai bad ka kynhun ba la ialam da u nongtem piano u Teddy Wilson.
Ka jingduna ha ka gene ha ka X chromosome ka ktah ia ki shynrang namar ba ki don tang kawei ka X chromosome.
La khot nyngkong ia ka Colosseum ka Flavian Amphitheatre lane ha ka ktien Latin, ka Amphitheatrum Flavium.
1957 – U Kevin McHale, u nongialehkai Basketball na America
Katba ki jaitbynriew Jiw ki ïohi ïa ka ri kum ka ri trai jong ki ha ka histori jong ka Ri Israel, ki paid Palestine bad ka jingïakhih Pan-Arab ki ïohi ïa ka ri kum ka Palestine kaba dei jong ki Arab bad ha ka jinglong jong ka Pan-Islam, kum ka jaka ba la niew kum ki ri Muslim.
Ralph Fiennes (kha ha u snem 1962), aktor ak phlim bad stage
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka “The Avengers” na ka bynta ka Marvel Comics.
Ki shipai Afghanistan
Ka skul heh jong ka pateng
Ki la iapoikha ha ka sien kaba ar ha u bnai Risaw 2009.
Kumta, ka jait Sphynx kaba mynta ka la sdang na ki masi Canada bad ki masi Minnesota.
Ka jingkhaii beain ia ki mrad khlaw ha India ka la nang kiew.
Ka Edwardstone civil parish ka don 352 ngut ha u snem 2011, 343 ngut ha u snem 2001, 299 ngut ha u snem 1961, 349 ngut ha u snem 1931, 341 ngut ha u snem 1921, 19611. , 420 ha ka snem 1891, 438 ha ka snem 1881, 479 ha ka snem 1851, 495 ha ka snem 1841, 503 ha ka snem 1831, 416 ha ka snem 1821, 374 ha ka snem 1811 bad 362 ha ka snem 1801.
<li>Ka Poni (Gaoua)
Kane ka kynthei bad u lok jong ka ki la lap ia uta u khynnah haba ki la pyrshang ban plie ia uta u peach ban bam ia u.
La pyndonkam kham bunsien da ki samla.
2001: Roger Deakins – U Briew Uba Lah Hangta
Ki la ia bujli hapdeng ka Bundesliga bad ka 2.
Kane ka hima hyndai (ym dei ban pyniakhleh bad ka jinglong Mauritania kaba mynta) ka la sdang la kumno kumno ha ka snem 225 S.K.
Namar kane baroh ki dkhot met jong ki arngut ki thiah ha madan.
Mynta, ka Marion County ka dei kawei na ki jaka ri kulai ba kongsan ha ka pyrthei, kaba don palat 1,200 tylli ki jaka ri kulai baroh kawei bad kumba 900 tylli ki jaka ri kulai ba pura baroh kawei baroh katto katne .
Ka Sngi Jingjop (Maldives)
Kane ka thain ka la pynbna kum ka jaka ri jingri da ka rai jong u Myntri Rangbahduh jong ka Egypt ha u snem 1986.
U Tham (Syiem) jong kata ka por, u Azur Khan, la phah mraw sha Kashmir.
Ka la bat ia ka kyrdan Lyngdoh haduh ka 30 tarik u Risaw, 2002.
Ka eriong Alice ka la sdang kum ka jingpynthut ha ka 1 tarik u Jymmang.
U dei u Myntri Rangbah ba 29 bad ba mynta jong ka Nova Scotia naduh ka 23 tarik u Nailur, 2021.
U Livingstone u ngeit ha ka khaii pateng, bad u kwah ban iohi ia ki mission Khristan ba la seng ha Africa pdeng.
U Schnars-Alquist u la long u dkhot jong ka Hamburg Geographical Society.
Ha ka ktien Kaironk jong ka thain, ia une u khnai la khot kwyos bad gepgep.
U Stalin uba long u nongialam jong ka Soviet Union um sngewtynnad ban don ia ka ri capitalist kum ka para marjan jong u.
Ka Jingim ha Plymouth Colony
South Fork Cache ka Wah Poudre
ka dei ka skulbah shimet ha Chiyoda, Tokyo, Japan.
1967 - U José Padilha, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Brazil
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u ha ka seng
Ka Geratskirchen ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ki kot jong ka longiing Byron, kumba 1860-1993, 66 phut linear, ha ki jaka lum jingtip ba kyrpang jong ki kot jong ka skulbah Maryland.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka shnong Lynwood, ha California.
Kine ki long harum:
Ka Skulbah Pfeiffer
Ka Roux (07200)
U Edward Gierek (; 6 Jylliew 1913 – 29 Kyllalyngkot 2001) u dei u riewsain pyrthei Komunist jong ka Poland.
Saho
Kane ka Port ka lah ban pdiang ia ki lieng jngi kiba heh tam ha ka pyrthei.
Baroh kiba rah ia ka lyngkhot lyngkhai ki dei ki samla pule.
1994 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka Brentwood ka dei ka nongbah jong ka Nashville, Tennessee, kaba don ha Williamson County, ka bynta jong ka Middle Tennessee.
1983 - U Richard Pryor: Hangne ​​bad Mynta
U la long u nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Vermont naduh u snem 1983 haduh u snem 1997.
1616 ngut kiba iap
1490 U Albert jong ka Mainz, u bishop bad u nongjied jong ka Mainz (ba la iap ha ka 1545)
Ki dur jong u Prof.
Namar ba ka shit haduh katta katta, ka antimony trioxide ka kylla um.
1962), u khun rangbah jong u Duke ba 14
Lau Province ka dei ka jylla ha Fiji.
Ki shipai Union jong ka Potomac ki dang shu pyrshang ban knieh ia ka Richmond katto katne taiew mynshwa hynrei kim shym lah satia.
La pyniap ia ka ha ka 18 tarik Nailar 1918 shisngi hadien ka para jong ka Alexandra Feodorovna ha ki Bolshevik ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1918.
Ka dei na ka bynta ka album kaba saw jong ka Selena, kaba kyrteng Amor Prohibido (1994).
Ka don ia ka HDD kaba heh bad ka SSD cache kaba kham rit ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki file kiba ju pyndonkam.
Naduh u snem 2013, ka Harenkarspel bad ka Zijpe ki la long shi bynta jong ka municipality jong ka Schagen.
La khot ia ka "Ka Seng jong ki Nongrwai jong ka Jylla".
Ka United States ka la ïaid shakhmat ban jop ïa ki penalty hadien ba ka jingïalehkai kaba 120 minit kam shym la lah ban pynïakhlad ïa kine ki ar kynhun.
Ka Clavering ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ha ka khanatang Meitei (ka khanatang Manipuri), ia ka jingiap la pyni briew da ki blei kiba bun jait, kynthup ia u Thongalel, u nongsynshar jong ka pyrthei ba shapoh bad u blei jong ka jingiap, ryngkat bad ki tnga jong u.
Kane ka step ka dei na ka spah snem kaba 17.
Ka la sdang ia ka channel ialehkai ha ka Instagram bad hadien ka la leit sha ka Twitch.
U Rey Mysterio u la pynkhih ia u Kidman hadien ba u la pynhap ia u bomb ba la pynkhih ia ka sngi na ki lynti (7:22)
Ka Medal of Honor ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban siat nyngkong.
Ki nongialam kynhun tem na Argentina
Nangta u Morpheus u iathuh ha u Thomas ba ha ka jingshisha u dei u Neo, lane “uta uwei”.
U Alexis Weissenberg (26 Kyllalyngkot 1929 – 8 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongtem piano na France uba dei na ka jaitbynriew Jiw-Bulgaria.
La seng ia ka Curicó ha ka 9 tarik u Lber 1743 da u José Manso de Velasco ha ka por ba ka Chile ka dei ka ri Spain bad ka kyrteng San José de Buena Vista.
Seto, Aichi
Sally Field − ka aktres (Norma Rae, Ki jaka ha ka dohnud)
Haduh ka 9/5/2011 ki don 34,481 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
2004.09.08 Vitamin Drop (ビタミンドロップ)
Ka jingthied ia kiwei pat ki kompeni
Ka jingbun briew jong ka ka long palat 7,800 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
"Ki Longshuwa" (Björk, Tagaq) – 4:08
2017 - U Joseph M.
Ki don kumba 500,000 ngut ki briew kiba shong ha Dresden, bad 250,000 ha Magdeburg.
Hideki Matsunaga
Baroh ki phlim jong ki naduh kata ka por ki la ialehkai ha ka jingiakop bah jong ka Cannes bad ki la jop ia kawei na ki khusnam ba kongsan.
La tip ia ka kum ka dkhot jong ka Blackpink, kaba haduh u snem 2019 ka dei ka kynhun k-pop kynthei kaba la ioh ia ka jingjop kaba heh tam.
Ka don ka bynta jong ka mahadei kaba la bthei ha ka rukom kaba kum kata na ka jingtih ia ka iing syiem jong u archbishop, ka jingker kaba kum kata ha ka iingmane bah Nidaros ha Trondheim, ka jingtih ha Trondheim ia ka waitlam kaba long kum ka kite kaba iasyriem bad ki waitlam ha ki katto katne ki bynta bad ka bynta jong u syiem kaba kum kata. design ba la lap ha ka dewlynnong Hitra, hajan ka shyntur jong ka Trondheim Fjord.
Ha ka 14 tarik u August ka la kylla long ka Tropical Storm Earl.
Ia u alveolar fricative khlem sur -s , lane ส, dei ban kynnoh kum u alveolar stop -t khlem sur.
Me long u Pharaoh, uba shimti ia ki Ar tylli ki Ri".
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia, Canada, UK, bad US ruh.
Ha ka 3 tarik u Lber, 2014, u Carcillo u la rung sha ka thup jong ka Chicago Blackhawks ha ka jaka ai jinghikai.
U Napolitano u la hiar shuki kum u President jong ka Italy ha ka 14tarik Jymmang 2015 namar ka jinglong tymmen jong u.
Kum ka Shakti ne ka Nongthaw, la tip ia ka kum ka "Adi Shakti" lane "Adi Para Shakti" (i.e., ka Bor bym lah ban mutdur kaba nyngkong eh).
U Rodgers, u Hammerstein bad u Joshua Logan ki la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama na ka bynta ka South Pacific.
Ka jingsdang jong ka kyntien
1914 - Ka Gretel Bergmann, ka nongialehkai German (d. 2017)
Ka wahduid (90085)
Ki kompeni na America bad na Europe ki la sdang ban thied ia ki latex kiba bun na Brazil.
Ia ka Lead(II) chloride la shna da kaba pyniasoh ia ka sodium chloride lane ka hydrochloric acid bad ka lead nitrate.
"Ka Jingialang 2008" (2008)
Ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (LNER)
HANZAB ka thup ba pura jong ki jait sim (Ki kot lyngkdop jong ki sim na Australia, New Zealand bad Antarctic.)
Ka la long hapoh ka jingsynshar baroh kawei jong ka Schutzstaffel (SS).
U Constantin Stere (1865-1936)
Nongbah Melaka (15 Risaw 2003)
Ha ka jingrwai, la kynnoh ba u Sterling u ong ïa u Stiviano: “Ka pynkhuslai shibun ïa nga ba phi kwah ban pynphriang ba phi ïakynduh bad ki briew kiba lieh.”
Ka jingsniew kaba khraw
Ha u snem 2016, shiphew ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah tynrah rel.
Kane ka mut ba ka long kaba bha man ka por.
Jingthoh da ka Urrutia: "Ka jingiakren bad u Nonghikai Yoda."
Gene Kelly
La grand olimpiade, la pynïaid da u Romolo Marcellini
U ïalehkai na ka Galatasaray bad ka kynhun ïalehkai ka ri Australia.
Bulletin jong ka tnat kynmaw burom ia ka ri, no.
Ka ileum ka dei ka bynta kaba khatduh jong ka sniehdoh kaba rit.
La bthah ia ka da u syiem ban leit ryngkat bad u hynmen barit jong u uba la iap lok u Poireiton kum ka tnga jong uba hadien.
Ka nongpeit bniah ka Jen Gunnels ka thoh, "Ka jingpyni ka la pyniasoh lang ia ki katto katne ki khana lyngkot jong ka Tiptree bad ki jingrwai jong ka Converse, da kaba pynkhleh lang ia ki bynta ba iadei bad ka jingim jong baroh arngut ki kynthei katba ka dang wad bniah ia baroh ar lyngba ka jingshad bad ka jingtrei na suin ha ka trapeze, ka lyra (ka ryntieh na suin), bad ki silk (ar tylli ki jingjrong jong ka ka jain kaba u nongdro u pyndonkam ban leh ia ki jinglehkai akrobatik ha suin).
Ki don lai tylli kiei kiei kiba kongsan kiba pynmih ia ka jingtuid um ha ka por lyiur:
Ki mishoneri Dutch ki long kiba jop bha ha ka por synshar phareng.
Ka ri America ka la ong ia u ban pynkylla ia ka dukan kali jong u.
Ia kane ka dewbah (North and South America) la ai kyrteng ia ka America na ka kyrteng jong u Amerigo Vespucci.
Ia kane ka kali la tip kum ka Lamborghini LP500 ha kito ki por.
Ka Grand Turk, ka dewlynnong Turks bad Caicos
La tip ia u na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingma kiba lah ban mih na ka thma nuclear bad ban ai jingmut ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jinglah ban im.
Ka khyndew kaba saw
Risaw 15 - U Sal Castro, 79 snem ka rta, u nongïakhih bad u nonghikai jong ka ri America, u don ïa ka jingpang cancer thyroid.
Ka KKR & Co.
Ym kum kiwei pat ki khnai, kine ki trei shitom ha ka por mynsngi.
Park Jimin (15&)
Utei u mot Buddha uba heh bha, uba don ha ka Hall of No Form jong katei ka temple, u dei uwei na ki mot Buddha uba heh tam ha Asia.
Ka Rocha da kha ko ha Salvador, Bahia.
Baroh ki khynnah ki donkam ban tip ia la ka niam bad kumno ban pule kot namar ka ain skul jong ka Massachusetts jong ka snem 1642.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kot lyngkdop jong ka ri America.
U Micheal Clarke Duncan kum u Bouncer
U la long uba nyngkong eh ban long Myntri Rangbah khlem da bat shwa ia kawei pat ka kam.
Ka jingthoh online da u saiantis Jonathan G. Dorn, Kyllalyngkot 22-2008 Ka kam shna bor ding na ka sngi ka la mad ia ka jingkiew ha u snem 2007, da ka bor thymmai kaba 100 megawatt ha kylleng ka pyrthei.
Ka bor ba donkam na ka bynta ban pynpoi bad pynkhuid ia ka um kaba thiang bunsien ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka lyer mariang jong kawei ka thain (la antad ba 20% na ka jingpyndonkam bor baroh jong ka California ka dei kaba iadei bad ka um.)
U tip bakla ia ka jingiap jong ka, bad u pyniap ialade.
Ki hynriew ngut ki riewstad ki long u Kashyapa, u Atri, u Vashitha, u Vishvamitra, u Gautam, u Jamdagni bad u Bharadvaja.
U nongpynïaid ba khraw tam ha baroh ki por ha ka phutbol France: 2019
La kha ia u ha ka 20 tarik u Nohprah, 1977 ha Hannah, South Carolina.
U Wilmer Valderrama kum u Rodrigo
Ia kane la iohi ha kiei kiei baroh naduh ka jingpeit pyrthei jong u riew paidbah haduh ka imlang sahlang bad ka imlang sahlang jong ka ri.
U la kwah ban ialeh pyrshah ia ki Komunist ha Munich.
Ha ka snem 1989, u President Bush u la pynrung kyrteng ia u Lujan ha ka kynhun myntri jong u.
U la shem ia ka Sutra Dance Theatre bad ka Sutra Foundation ban pynshlur ia ki briew ha kaba nang ia ki rukom shad tynrai.
2017 - U David Gove, u nongialehkai Ice Hockey na America (b.
Danny Im – u dkhot jong ka kynhun rwai Korea 1TYM
Arvind
Ka jingspel ltd.
Ka Tour ka la leit jngoh ia u lum shiphew sien naduh ka snem 1951.
La kem ia u Tom bad la khang ia u hapoh ka synduk nar.
U Steve Wooddin u nongïalehkai phutbol na New Zealand.
Ki nuksa jong ki jait nar
la long a hadien u Yōro bad shuwa u Tenpyō.
Ka don ha ka Jylla jong ka Finland Sepngi bad ka long ka bynta jong ka Uusimaa.
22 ne 24 gauge u wire u ju treikam bha ban pyndap ia ki thliew ha ka pla shet jingbam.
Kine ki jingïalang ki la ailad ïa ka Patricia ban pule ha ka jaka bad ki katto katne ki nongdro rong um kiba tbit tam ha ka jaitbynriew, kynthup ïa u Charles Reid, ka Jane Hofstetter, u Millard Sheets bad u Don Andrews.
La tharai ba ia ka tempi Hathor la tei bad pynitynnad hapdeng ka spah snem kaba ar B.C.E.
Ka Tavistock ka don ha rud jong ka Dartmoor, ha ka surok A386.
Ka jingiateh kular jong u serf
Ka Epikaira (1967)
Ka dei ka nongpdiang katto katne ki khusnam bad ki jingshah jied kynthup ar tylli ki khusnam Filmfare.
Ka wah ka tuid na kane ka shnong kaba mih na ki lum Himalaya.
Ka dorbar shnong ka don 24 ngut ki dkhot.
La thaw ia ka da ka Saab, ka kompeni liengsuin jong ka Sweden, na ka bynta ban pyndonkam ha ki shipai suin jong ka Sweden.
Kan shim por palat 100 snem ban kylla ksuid.
U tnga jong ka, u dei u Rafael Moreno Valle Rosas, uba la long u Lat jong ka Puebla naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
Ki Japan pat, haba ianujor, ki sahkut la jan khlem da tip ia ka bor bad jinglong bashisha jong u nongialeh pyrshah jong ki wat hadien ba la sdang ka thma.
Ka United Kingdom ka la neh haduh ka snem 1822, ha kaba ka hima Brazil ka la ioh laitluid na ka Portugal.
Ki Nongthaw jingrwai na France ha ka por Impressionist kum u Ravel bad u Debussy ki la thoh ia ki suite na ka bynta ka piano.
Ka McLerie ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim They Shoot Horses, Don’t They?, Ka rukom ba ngi la long, bad ha ka phlim All President’s Men.
Ka jingshai kaba mih ha u undulator ka long kaba jur bha bad ka long kaba jylliew ha ki band bor kiba rit ha ka spectrum.
Ka la bujli ia ki rukom pynlong Roman kiba la pynshong nongrim ha Nanjing kiba la ju don haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
"U Michelangelo ba kynja Blei - Ka por jong ka jingim bad ki kam ba kongsan jong u Michelangelo".
Ka jingrwai maggi pesky.
La kha ia u Scranton ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 1917 ha Madison, Connecticut.
Ki la long ka jingjop ha ka pyrthei.
U Sebastian u ju sngewsih ia kiwei pat ki paralok bad u pyrshang beit ban khanglad ia ka jingiakynduh.
La ialehkai da ki kynhun ialehkai jong ki shynrang jong ka ri Europe kiba hapoh 21 snem jong ki seng dkhot jong ka UEFA.
Ki lad pathai khubor: U nongpynkut 2: Ka sngi bishar
Ha ka 3 tarik Jymmang 2013 u Jorge Glas u la shah ujor sha ki pulit halor ka jingleh plagiar ia ka Thesis jong u.
Na ka bynta u snem 2013, u Rahal u la pyniasoh bad ka Rahal Letterman Lanigan Racing, ka kynhun kaba dei shibynta jong u kpa jong u u Bobby Rahal.
Ka Lincoln County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka ink ka wan ha ki kor ink ba kyrpang, kiba lah ban long kiba rem dor bha bad kiba ym lah ban pynlut pisa.
932904-lazlo-leaky-lake ki jingialehkai
U briew uba ri ia ki blang la ong ba u donkti ha ka "jingkwah blang."
Kumba 1,510,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Shim ia ka kum ka jingai khublei / ki jingai khublei ba im (2004 ka Edel Records)
U la pule ha ka skul bah Irvine.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka kolshor 3
La shna ia ka da u Enrico Fumia (ba la kha ha u snem 1948) na ka kompeni shna dur jong ka Pininfarina.
Tetsuo Sugamata
Ka jingpynbna ia ka Olympic
Ka jingstad
1989 Jason Heyward, u nongialehkai baseball na America
Ha ki jingialehkai jong ka pyrthei Team kam ju iashim bynta.
Ka don haduh 3,500 tylli ki jingrwai ha ka jingrwai jong ka.
U nongjop (38069)
Ka skulbah jong ka Australia Sepngi ka don hynriew tylli ki sobjek ba kongsan ha ka jaka pule.
Ka ain ka la treikam mardor.
Ka Jingpynbeit III (4,5 %)
Ka para jong ka Maria Francis Klare.
ka Austria
Hadien ini, ka Morocco da pynemkaam ko ya ka Western European Time (WET) (UTC+00:00) baroh shisnem.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka la jia naduh u snem 1974.
Ka la long kaba pawnam bad ka la ïateh lok bad ka model bad ka khlur jong ka telebishon bashisha ka Tila Tequila ha u bnai Naiwieng 2009.
Ka sngi kut taiew kaba nyngkong hadien ba la pynmih ia ka phlim ka dei ka sngi kut taiew kaba sdang.
Ia ki jingialehkai ba khatduh la pynlong ha ki lai tylli ki jaka ialehkai kiba don ha ki lai tylli ki nongbah jong ka Lithuania:
Ki kot ki sla
U John Shifflett, 64 snem ka rta, u nongtem jazz na America uba don ia ka jingpang cancer.
04808 - Wurzen
Ki jingleit jngohkai pyrthei (59600)
Ka sdang na Highway 7 hajan Middlesex Centre.
1714 - U Bernardino Ramazzani, u doktor na Italy (b.
Ka Park ha kaba sdang ka kynthup ia ka jaka kaba kham bun kaba don shaphang shathie jong ka wah Liffey.
Ka Ludmila Vaňková (27 Naitung 1927 – 3 Nailar 2022) ka dei ka nongthoh kot na Czech.
Rignano sull'Arno ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
U la don uwei u khun uba kyrteng u David Farentino.
Ki Squid ki don ki khmat kiba heh tam ha ki mrad.
la ju ialehkai ha Antarctica, ka dei ka jingialehkai ri jong ki.
Hadien ka jingiap jong u, la bujli ia ka hima Shunga da ki Kanvas.
Ka Merope ka thok ia uwei u samla bym dei u nongleh jadu uba bhabriew bad uba riewspah uba kyrteng u Tom Riddle ba un ieit ia ka lyngba ka Amortentia, lane ka Dawai Jingieit.
1968 Ka Swaziland ka ioh ia ka jinglaitluid.
Katto katne por um shym la koit bha ban trei.
U la long u myntri ba 18 jong ka Monaco naduh u snem 1994 haduh 1997.
La seng ia ka McHenry County ha ka snem 1836 bad la ai kyrteng da u William McHenry.
Ka met jong ka ka pyni ia ka jingmong kaba jur."
– Ka Hima Prussia
U Jaime Chamorro Cardenal, 86 snem ka rta, u nongthoh khubor na Nicaragua (La Prensa) bad u lehnoh.
Ka Lakshmipriya ha ka bynta kaba ar kum
1978 – U John Wilshere, u nongialehkai rugby league jong ka Papua New Guinea
Ka don artylli ki exclave barit jong ka canton Geneva kaba kham bunsien la ker sawdong da ka Canton of Vaud, hajan Crans-près-Céligny.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh da u Messiaen bad ki para koidi ha ki nongpeitkai kiba don 5000 ngut ki koidi bad ki nongap phatok.
Ka Rotten Tomatoes ka ai kyrdan ia kane ka phlim ha ka 90% katkum ka jingkynthoh jong ki 31 ngut ki kritik.
Ia ka Fifth Panzer Army la ialam da ka 2nd Panzer Division katba ka Panzer Lehr Division ka wan kiew na shathie.
U la ïalehkai na ka Detroit Red Wings, Chicago Black Hawks, bad ka Toronto Maple Leafs.
Ka Great America Desert ka long ka kyntien ba la pyndonkam ha ki snem 1800 ban batai ia ka bynta ba shathie jong ka Great Plains shaphang mihngi jong ki lum Rocky ha North America haduh kumba 100th meridian.
"Ki jingnoh synniang jong u Muller ki synshar ia ki snem 1920 bad 1930."
Kuetena
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Honduras ka long HON.
KRDC, 1110 AM, Los Angeles
Ka Kate Granger, kaba 34 snem ka rta, ka dei ka doktor bad ka nonglum pisa na Britain, kaba don ia ka jingpang ba rit ba pyllun.
Bishop College (1920 haduh 1956)
U Umbriel u dei u ‘dusky melancholy sprite’ ha ka kot jong u Alexander Pope “The Rape of the Lock”, bad ka kyrteng ka ai jingmut ia ka ktien Latin umbra, shadow.
Maniey ne Maniel ka mut "ka jaka ba don ki sohjew"; mani ( (Spain) ka dei ka ktien Taíno na ka bynta u sohjew.
Kham bunsien ia ki dawai la kham lah ban shah da ki rangbah ban ia ki khynnah.
1935 - U Vladislav Volkov, u nongleit bneng jong ka ri Soviet (khlad noh ha ka snem 1971)
U la kyllon namar ba u la thait bha ha ka jingjngai kaba lyngkot na katei ka kali, bad la ioh ban sei ia u da ki nongtrei jong ka Royal Engineer’s Spartan.
U Anthony Dabis
Kumba shispah snem hadien, la pynim biang ia ka kyrteng da u Otto I, wat la ka hima thymmai mynta ka la shong pdeng ha Germany ban ia ka France.
U nongshna nar u dei u briew shimet uba wad bniah, shna bad pynmih ia ki tiar nar kiba sdang naduh ki tiar jong ki kali haduh ki tiar kiba pyndonkam da ki nar.
Kine ki samla pule ki dei na ki 30 tylli ki jylla, ka District of Columbia bad na ki 17 tylli ki ri.
Ka jaitbynriew thymmai jong ki Gazelle Arab.
U blang: 3 tylli ki rmiang Phareng
Mynta, ka dang pawnam bha ha ka ri Asia Mihngi.
Ka Fagun Bou (); ka dei ka soap opera television bengali jong ka ri India kaba la pyni ha ka 19 tarik u Risaw 2018 bad la pyni ha ka STAR Jalsha.
U la lap ia ka algorithm jong u Freivalds.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 20 December 1841 da u C. A. Reitzel ha Copenhagen, Denmark ha ka kot Khanatang ba la iathuh na ka bynta ki khynnah.
Skartajåhka 20
Sarushima (ba kynja mariang)
Namar ki jingeh ha ka rukom iaid, ka series ka don ia ka Metal Saga kaba rit.
Khatduh eh, lah ban leh katto katne ki jingduwai kyrpad na ka bynta uwei pat u briew.
U Jerry, u khlur miaw jong ki phlim u Tom bad u Jerry, u long kumjuh uba la pynlong briew.
(29.11.2001)
Ka alpha helix ka don 3.6 tylli ki jingsah ha ka shi turn.
Ka jingjrong
U la long u khlieh jong ka Biafran Agency na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynmih (RAP).
- U Albert
U Peter Hurford OBE (22 Nohprah 1930 – 3 Risaw 2019) u dei u nongrwai Organ bad nongthaw jingrwai na Bilat.
Ka doh kaba don hajan u symbai ka lah ban long kaba sniew ne wat kaba sniew.
Jymmang 16 - U Pedro María Iguaran, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (Real Sociedad).
Institut national des langues et civilizations orientales (INALCO), ka dei ka skul bah na France kaba hikai ia ki ktien bad ki kolshor jong ka pyrthei.
U la pawnam ha ka sur jong u Peter Pan ha ka phlim Jake bad ki nonglute bym ju don ha ka ri.
Hadien ka jingshah rem jong u Tipu Sultan ha ka thma Anglo-Mysore kaba saw, la pyniasoh ia kane ka thain da ka jingsynshar Madras.
Ka tnga jong u bad arngut ki khun kynthei jong u ki shong ha Israel.
Anos
Ka synshar lang jong u Bismarck ha ka North German Confederation ka la bujli ia kata, haduh ba un da pynkylla ia ka sha ka Hima German.
Ka jingsngewsih ka iadei bha bad ka jingsngew pop bad jingsngewsih.
Ka Allahabad ka dei kawei na ki jaka pule kaba heh tam kaba don shibun ki jaka pule kiba heh kum ka Indian Institute Of Information Technology, ka Moti Lal Nehru National Institute Of Technology, ka University Of Allahabad, ka CMP Degree College, ka Ewing Christian College bad ka Gautam Buddh Technical University affiliated number of Engine Ki Kolej, ka MotiLal Nehru Medical College, ka JK Institute - kine ki ai ka jingnang jingstad kaba kham shalor.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Dr. Daniel Jackson ha ka phlim telebishon Stargate SG-1.
Kane ka jingshah jied ka la pynlong ia ka kynhun bathymmai, ka New York Rangers ba la pynlong na ka bynta ka samoi 1926-26.
U Andrew Vachss, 79 snem ka rta, u nongthoh khana kriim na America (Strega, Batman: The Ultimate Evil) bad u nongiasaid ain.
Ka ain kaba la tuklar bad pynduh noh ha kane ka mukotduma ka dei ka ain jong ka Florida kaba khang ia ki lok kiba iadei jaitbynriew ban ia shong lang hynrei ym ia ki lok kiba iadei jaitbynriew.
U la long ruh u myntri rangbahduh uba la slem tam ha ka ri.
Haba ki khniang ki don ki rong khnang ba ki mrad ba bam doh kim lah ban iohi ia ki, ia kane la khot ka camouflage.
Ka la hikai ha Texas.
La ju phong ruh teng teng da ki kynthei bad ha kum kine ki khep la ju phong da ka skirt dress ne ka trok ba la shna kyrpang.
Hadien ka jingpyni kaba lai aiom, la pynwandur ia kane ka sketch kum ka jingpyni kaba shiteng kynta bad ka la long ka jingjop kaba sdang na ka bynta ka Fox.
Ha u snem 2003, u J. R. Tokai u la iathuh ba ka jingpoi jong ka Shinkansen ka long hapoh 6 sekhon na ka por ba la buh.
"One of A Kind" - 6:16 (Cans / Dronjak / Jesper Strömblad)
U Johnny Rivers
Ki distrik ba marjan ki long: Oberallgäu, Unterallgäu, Augsburg (distrik), Landsberg (distrik), Weilheim-Schongau bad Garmisch-Partenkirchen (distrik); Ka nongbah Kaufbeuren kaba lait na ka distrik, kaba don hapdeng jong ka distrik, kam dei ka bynta jong ka.
U Skevichi
Hynrei hadien tang hynriew taiew ba u la pynheh pynsan ia u, u John Arable u ong ia u Fern ba ka la dei ka por ba un die noh ia u.
Ki bynta kiba rim tam jong ka jingtei ki dei naduh ka snem 1094.
La kha ha ka 31tarik August 1979, ha Chennai, Tamil Nadu ha kawei ka longiing Tamil, u Yuvan Shankar Raja u dei u khun uba lai bad uba khatduh jong u nongtem bad nongthaw phlim u Ilaiyaraaja bad ka tnga jongu kaba la khlad noh ka Jeeva.
Kane ka dei ka shuti tynrai ha Korea.
Blue Crush (2002, jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment)
Na ka bynta ba ki reactants kin long ki jingmih ka reactants ka dei ban jop ia ka jingkhanglad jong ka bor.
Silvia Bel
Wat la ka Baibl kam ong kumno u Paul u la iap, hynrei la iathuh shaphang jong ka ba la pyniap ia u Paul da ka hukum u Patsha Nero ha Rom, ha ka snem 67 A.D.
U Dr. M. Qudrat-i-Khuda ha Bangladesh Academy of Sciences
Naduh u bnai May 1933 haduh u bnai December 1935, ka FERA ka ai ia ki jylla bad ki nongbah $3.1 billion (kaba iaryngkat bad $55.4 billion ha u snem 2017).
Ka khlam COVID-19 ka la dep ktah lypa ïa ki nong America kiba lieh bad kiwei kiwei ki bym dei ki lieh ban ïa ki nong America kiba lieh.
Ha katei ka jingkulmar, 11 hajar ngut ki shipai jong ka Maryland National Guard bad ki shipai jong ka US Army ki la pyrshang ban iada ia kane ka nongbah.
