Joan Allen kum ka Pam Landy
Shaphang sepngi: ka tnad President Hayes, kaba la pyniakhlad da ka wah Paraguay.
Ka rong jong ki ka paw ba ka kylla katba nang kylla ka angle jong ka jingpeit ne ka jingshai.
Kaba nyngkong la ialeh ha ka 3 tarik u October 42 S.K., ha kaba u Brutus u la jop ia ki shipai u Octavian.
Ka wah Marais des Cygnes ka dei ka wah kaba mih na ka wah Missouri.
Wash basin, ka khiew kaba long kum ka khiew kaba pyndonkam ha kaba sait kti ne jingbam
U Leonardo DiCaprio kum u Billy Costigan – Uba la khlad noh
Ka don shibun ki backport.
Ka Lorraine Thomson, 89 snem ka rta, ka nongshad na Canada, ka nongpyniaid telebishon (Ka jingmut kaba lyngkhuid, Ka jingmut kaba kham tlot(?)
La pyndonkam ia ka kum ka phatok ha ka spah snem kaba 19.
Kane ka Election General Election 2010 ka dei ka elekshon kaba la pynlong ha ka 6 tarik Naitung 2010 ban jied 650 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
U dei u rangïalehkai ba lai jong ka England uba la ïoh ïa ka red card.
Kum ka kyrteng ia ka Duriaw Basaw, khamtam hadien ka spah snem kaba 19.
Ka don kaei kaei kaba iadei bad ka kolshor hippy.
, Prag
U Athalaric u dang rit bha kumta u Amalasuntha u la long u regent .
Ki nong Lancaster
Ka jingiakren bad ka Al Jazeera
Hisayuki Okitsu (lead guitar, vocals, 1 January, 1945 - ) * U la ieh noh ha u snem 1969 namar ka jingpang
Ka jingmih ka long ka jingpyniakhlad ia ka Ri Ireland.
Ka Barcelona, ​​ka kynhun ïalehkai ka ri, ka Real Valladolid).
Kine ki paralok ba khraw ki lah ban long kum ka jingkhein lypa kaba phylla, hynrei bun ki nongthoh theory bad ki nongpyrshang ki kham sngewbha ia ki rukom ba phylla jong ka Standard Model, ha kaba ki equation jong ki ki dei ban shah pynbeit lypa bad teng teng da kaba shu leh beit ban pynneh ia ka jingjop jong ka jingkhein lypa lane ka jinglong beit ha ka jingkhein, hynrei ki iadei bad ki paralok ba khraw).
France: La shah ia ki kynthei ban sumar ia ki khun.
Don ki dkhot jong ka kynhun kiba ialehkai tang ha ki por ba la buh.
U la thep 6 kol na ka bynta ka ri.
"Leit biang".
Niam."
1071 Ka hima Byzantine ka la rem ha ka thma Manzikert ha ki shipai Turkey.
U Jjimjilbang u mih na ki tyllong um shit ba kynja mariang ha Korea.
Karinotetraodon
Ka Kali ka long kawei na ki blei ba kongsan jong ki Hindu.
Ka jingiateh ba la thoh ka long ka jingthoh kaba nyngkong eh ha ka ktien Hungary.
Baroh ki briew la shim ba ki leh kumta ruh, haduh ba ka jingpynbha ia ka teknoloji ban sei jingbam ka la ailad ia ki katto katne ki nongleit lyngkha ban shong ha ki jaka sah ba neh ha ki katto katne ki jaka ba riewspah ha ki marpoh khyndew.
Starkenburg: (Ka Nongbah: Darmstadt) Ka liang kadiang jong ka wah Rhine, shaphang shathie jong ka Main
U SI u la pynshai ia ki katto katne ki bynta jong ka rukom thew jingkhein, khamtam ha ka science bad ha ka kam shna jingshna.
1951 – Ka Cheryl Wheeler, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
2017 - U Leonard Litwin, u nongpynroi jaka na America (b.
U soh u don ka rong ba shabar kaba eh bad kaba rong krem.
Ka la long ruh ka jaka sah jong u.
Siphonops
Ha Frederick, Maryland ki shipai Union ki la kem ia u Lee bad ka jingialeh ka la sdang na South Mountain.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Duval.
Ha u bnai February 2017, ka la leit sha ka IPC Para-Snowboarding World Championship ha Big White, Canada.
Kane ka kynthup ia kiba bun kiba phi iohi ha ki kper bad ki khlaw.
Ka la shongkurim bad u Louis ha ka snem 1770, ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta bad saw snem shuwa ba un long syiem.
Ki jingthoh jong ki kmie ki kpa tymmen : ka jingïateh lok ba thymmai jong ki snem (Paris : Cogite-R. Laffont, 1987) , (Paris : France Loisirs, 1988) , (Paris : Presses pocket, 1989).
Nangta u Kabir u shoh da kaba shyrkhei ia u Ali namar ka jinglehbein jong u, hynrei u Ali u la lait im na ka jingwan jong u Dixit ha ka por kaba biang ha kata ka jaka.
Ka Liège bad ka Charleroi, ki nongbah karkhana kiba bun ki bym don kam don jam, ki la iohi ia ka jingbun ki kam runar ban ia ki nongbah kiba duna ka kam karkhana jong ka Ghent bad Bruges.
"Low" (jingrwai Lenny Kravitz), 2018
ka iing syiem jong ka Batres
U Lewis u la sdang ban ïalehkai na ka Falcons ha u snem 2007.
Ka kyrteng tynrai jong u ka long u Siddhartha (Perfected Goal).
1975: U Bryan Maxwell (ba saw ha ka jingkhein kyllum)
Ka Disney’s House of Mouse ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka The Walt Disney Company.
Kumjuh ruh ha ka lynti iaid kjat, u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingialehkai shimet un phong tang ia ka jersey haba ialehkai ha kiwei pat ki jingiakop ialehkai shimet.
Ka kam thaw ain
Tang ha kine ki snem ba la leit noh la paw shai haduh katno ki jait khniang kiba bun jait ki iapher.
insert: pynrung ia ka tiar ha ka jaka kaba shapoh tam; pynkylla ia ka item bad ka kmie jong ka haduh ba ka jinglong jong ka heap kan da sah.
U Bentham u la long uwei na ki riew laitluid (classical), shi bynta lyngba ki jingthoh jong u hynrei khamtam eh lyngba ki khynnah skul jong u ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia u John Stuart Mill bad katto katne ngut ki nongialam sain pyrthei (bad u Robert Owen, uba hadien u la sdang ia ka jingmut jong ka synshar paidbah).
Ki khnai kiba jngi ki don ka jinglah ban iohi kaba kham bha shisien ban ia ki khnai, kiba don haduh katta katta ia ka jingpeit kaba bha tam napdeng ki khniang.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Cherokee la thaw ha u bnai August 1870.
Ki nongwad bniah ki la ai kyrteng ia u khnai haba ki iohi ia uwei uba bam ia u sim hummingbird.
500 pisa
Syiemsad jong ka Naples bad ka Sicily
U shong bad ki kmie ki kpa jong u ha ka Kshaid Bah.
Ka jaka shong liengsuin ka lah ban long marwei ne marwei, katkum ka jait liengsuin.
Ki ialehkai ha ka Bundesliga jong ka Austria.
"One Step Closer" ka dei ka jingrwai kaba pynkut ia ki jingrwai jong ka kynhun haduh u snem 2007, ha kaba ia kane ka jingrwai la ju rwai nyngkong eh.
KYLLI U Wolfnitz
Ka jingshah rem 1 draw ha ka jingïakhun ba nyngkong ka rung sha ka jingïakhun ba lai jong ka Europa Conference League Champions League.
2016 - U Nick Lashaway, u aktor na America (b.
Ki lai jait ki long:
U Tom Dempsey, 73 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (New Orleans Saints, Philadelphia Eagles, Los Angeles Rams), u COVID-19.
U Michelangelo u long u nongthaw dur uba pawnam.
2007, 2010
Da ka jingpynmih iew ia ka Serial ATA ha u snem 2003, ia ka ATA tynrai la pynkylla kyrteng biang da ka Parallel ATA (PATA).
U Voronov
Ulfberht ka dei ka jingthoh ia ka «+VLFBERH+T», bad ka la long ka kyrteng jong ki katto katne ki khnam ba la shem naduh ka spah snem kaba 8 haduh ka spah snem kaba 11.
Ka Ecology ka dei ka tnat jong ka biology kaba pule ia ki biota (ki jingthaw ba im), ia ka mariang, bad ia ka jingiadei jong ki.
Hynrei ka la bteng ia ki kam spy jong ka.
U nongpynmih/jingpynroi: U nongpynmih ia ki jingthung baroh.
Ki saiantis ha ka nongbah Coral Harbor ki la lap ia ka lad ban pynkylla ia ka bor ba khlem kut jong ka Morphin Grid sha ka met kaba ki khot ka "Morph-X", kaba ai ia ka nongbah da ki
Ka kompeni, ka bynta jong ka Warner Bros. Television Group, ka pynmih ïa ki jingpynbyrngia ba kyrpang ha ka kam khaii bad ka ïatreilang bad ki nongthoh, ki nongpynmih kot ba pawnam, ki jingshakri ba pawnam, ki network telebishon bad ki jaka shna phlim ban pynpoi ïa ki jingdon jingem jong ka sha ka pyrthei.
U kynrad u pynrung ia u nongsynshar da ka hima, da kaba ai ia ka dak jong ka khyndew ne ka ophis.
Ka sla web jong ka Disney Kalifornia
Hapoh ki saw snem kiba hadien u la ioh ia ki nam ba pawnam ha ka pyrthei, kiba kynthup ia u Mr. America, u Mr. World, bad u Mr. Universe.
Ka Felschtin ha Hvardiiske, Khmelnytsky Oblast ( )
Shayba Arena – ice hockey, 7000 ngut ki nongpeitkai
Ha ka 19 tarik Jymmang 1940 u Major J.A.A.
Ka France (FRA)
Ka kam ka jam, ka kolshor, ka imlang sahlang bad ki briew jong ka
Ka jingïalang hapdeng ki ri Korea ha u snem 2018 (South Korea: , North Korea: ) ka la long ha ka 27tarik Risaw, 2018, ha ka liang jong ka South Korea jong ka Joint Security Area, hapdeng u Moon Jae-in, President ka South Korea, bad u Kim Jong-un. , U Nongialam ba ha khlieh duh jong ka Korea Sepngi.
Ḥapy (Hapi) - U khun u Horus
Ka lah ruh ban mut u nongwan buhai shnong na Africa uba nyngkong eh uba don ia ka jinglong nongshong shnong ha ka ri America.
Ka kmie tymmen jong ka Deane ka la pynsan pynrangbah ia ka.
Halor ka khlieh jong u la jrong ki tnat dieng kiba la pyndap da ki soh.
Ki Canon ba man ka por jong ka kynhun jong ka Diengphna Bakhuid la seng ha ka 14 tarik u Naiwieng 1211
Kane ka rukom ka long la kumno kumno kaba pyrshah ia ka jingmih glukon.
Saint-Bonnet-na-Saw
U snem 2021 u la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai ba kongsan kiba la buh ban long na ka bynta u snem 2020, kynthup ïa ka UEFA Euro 2020, 2020 Summer Olympics bad kiwei kiwei ki jingïalehkai kiba la pynkynriah ne pynsangeh noh namar ka jingpang COVID-19.
Ramakkal Mettu(~30 km na Theni)
Ha ka snem 1938, u la jop ia ka Vasaloppet.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Lar.
Ki don lai jait ki lever.
Ka Sucre ka dei ka nongbah jong ka Bolivia.
Ki im ha Mexico bad ha Guatemala.
Ha kata ka por u la long u nongmihkhmat sha ka ri Bilat ha ka snem 1952.
Bibcode:1996JApA...17..213P.
Ka Erdzeichen () ka dei ka jingdro ha phyllaw jong ka kad liengsuin Munich da u nongdro dur u Wilhelm Holderied bad u nongdro dur u Karl Schlamminger.
ki koral
Ka ïing jong ka jingrwai rock bad roll ha ka bynta "ki jingktah ba nyngkong" (shwa ka rock) (1994)
U la long uwei na ki arngut ki Senator ba nyngkong jong ka ri America na Illinois (naduh ka snem 1818 haduh 1824).
Lano lano ruh haba don ka kam kaba thylli kham bunsien da ka jingkhlad noh jong u Okpi uba synshar, ka Stool jong ka Okpi Item ka aiti ha u rangbah uba bud ha ka Ndi Okorocha Royal Kindred, lait noh tang ha kaba u pyrshah ban shim ia ka kam na ka daw.
Namarkata, ki lens ba thikna ki ju don ka jingplie kaba kham heh, kaba la tip kum ka jingkhang, ban ia ki lens ba lah ban ianujor.
U la pyrshah ia ka ain Patriot naduh ba la thaw ia ka.
U la pynlut ia ka por kaba bun kum u nongpynmih bad nongpyniaid ha ka Fox News.
Ki im harud ki khlaw Africa ha ki jaka ri mrad, kum ka nuksa ka ri Masaai Mara bad ka Serengeti.
Katto katne ki nongtrei tour ki pyntreikam ia ki tiar pynsawa, kum ki tiar pynsawa bad ki tiar pynsawa kiba heh kiba pyndonkam ban pynsawa (pynsawa) ia ka jingrwai jong ka kynhun na ka bynta ki nongsngap.
Ka Jaka Histori: U Apollo 11
Guysborough
Ki don tynrai na Asia, shathie jong ka Europe bad shathie jong ka America shatei lam mihngi.
Mexico, America Pdeng bad shathie jong ka America Sepngi
U Yellow Kid u dei u khynnah uba rong saw bad uba don ki bniat kiba jyrngam bha uba phong ia ka jain miet kaba rong saw kaba heh palat bad u la iaid kai ha kawei ka lynti iaid kjat.
Ka nuksa B
U long uba lah ban shaniah bha, bad u ju pyrshang ban poi ha ka por kaba biang.
Ngi kwah ia ka jinglaitluid.
Ka jingpynmih jong u Juan de Valdés, Ka Kitab Khristan, Ka Jingpynkylla bad Jingkynthoh, Ka Jingpynbeit lypa, Ka Jingpynbeit na ka bynta ki jingsngewtynnat, Einaudi, Torino, 1994, sla CCII-218.
U Krüger u la heh la san ha ka nongbah Braunschweig ha Germany.
Ka Caerleon ka dei na Newport pdeng sor bad na Cwmbran.
La ai jingmut ia ki tiar hikai shaphang ka jingpynroi ia ka sniehdoh na ka bynta ki skul rit bad skul heh ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jong ka sniehdoh da kaba pynduna ia ka jingsngew lehrain.
Ka shnong Cuba baroh kawei ka la leit sha ka jaka kaba ka don mynta ha ka snem 1884 khnang ban don ha ka lynti rel kaba la shna lyngba kata ka jaka.
U la long ruh uba donbok ba ka iing kaba ar jong ka longiing jong u ka don ha ka jaka kaba kham pher bak-ly-bak: ha Bartley Lodge ha New Forest, England.
Katba u dang don hangta kum u rangbah, u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Kansas.
Ha u bnai Jymmang 2020, u Yang u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka khlam coronavirus (2019-nCoV) ha Hubei ha ka rta kaba 56 lane 57 snem.
Ia kane ka ain jong ka Senate la thoh da ki Senator u Gil Puyat bad u Camilo Osias.
Ka Group A ka lympung ialehkai World Cup 2018 kan long naduh ka 14 haduh ka 25 tarik Iaiong 2018.
1949 - Ka 1,000 snem jong ka longiing syiem jong ka jingsynshar u Cochin ka poi sha kaba kut ha ka thain Sepngi jong ka ri India, haba ki jylla Cochin bad Travancore ki iasoh lang ha ka jylla Thiru-Kochi, ia kaba hadien la tip kum ka Kerala.
Ka bor pynïaid um bad jaboh jabaiñ jong ka Isle of Man
U la paw ba u long uba sngewkhia bha ha ka madan jong ka jingrwai, hynrei u don ka jingsngewtynnat bad teng teng u ju ialehkai khyndiat ka ragtime ha kaba kut jong ka jingrwai.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Crema bad Cremasco
Wah Omanaia
Bun ki kyrtong kiba lah ban long ki kyrtong kim shym la shah ban iakhun namar ki jingshah pynngat ha ki kam runar.
U Harry Chapman Pincher (29 Risaw 1914 – 5 August 2014) u dei u nongthoh khubor, nongthoh histori, bad nongthoh kot jong ka ri Bilat uba la kha ha India.
La khot ia arngut ki briew kiba la jied ban mihkhmat ia kiba shabar shapoh ka kut ban iakren bad u Lat.
1983 – U Garrincha, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ki nongsynshar (79165)
"Ka Bor jong ki Lai ngut," ka bynta jong ka snem 2013 jong ki Alien Hyndai
La pynmih khatduh ia kane ka kot ha ka snem 1973, bad ka la long ka dak ha ka histori jong ka jingstad ba kynja met.
1942 – U Reinhard Heydrich, u nongsynshar Nazi (la kha ha u snem 1904)
Kawei ka kad lieng kaba pawnam kaba ki khot ka Port Klang ka don hangta.
Mynta u la long u kpa jong u khunlung uba dang rit bad um don iing shuh na ka bynta ka iing ka sem jong u.
La tip ruh ia u kum u Dion jong ka Prusa lane u Dio Cocceianus.
Wat hapdeng kine kiei kiei baroh, kam shym la pdiang ia ka jingtyrwa jong u.
Ka Elaine Kagan kum ka Milly
2010 (ba la tip ruh kum ka snem 2010: Ka snem ba ngi ïakynduh) ka dei ka phlim science fiction jong ka snem 1984.
La pyni ia ki ha ki pay television ne cable television, bad ki die ne ai wai ha ki DVD disk ne ki videocassette tape, khnang ba ki briew kin ioh ban peit ia ki phlim ha iing.
Ki long ka jingpynroi ia ka Class 141 kaba kham mynshuwa ia kiba la pynmih ha u snem 1984.
1951 U Gediminas Kirkilas, u nongsynshar jong ka ri Lithuania.
U Saint-Martin-d'Arossa
U la beh biang ia ka Kong Linghui.
Hynrei ka jingthoh jong ka Time Magazine ha kaba la sot ia u Atkinson ka la nang kren shaphang ka jingbymlah bashisha jong ki thong jong u Stilwell da kaba ong ba: Ki nong China kiba la thait da ki hynriew snem jong ka jingialeh thma kaba jan marwei pyrshah ia ka Japan, ki la sngew artatien ban ai ia u General Stilwell ia ki shipai kiba u kwah na ka bynta ka ka jinghiar thma jong ka Burma; ki Jap ki lah ban pynshitom bein kynsan ia ki da kaba sngewrit.
COVID-19 ha Canada
Ki Spain ki la pynrung ia u sha Asia ha ka spah snem kaba 17.
Kawei pa kawei na ki gene ka don ia ka homeobox, ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA kaba phylla.
7, Warszawa, 1937.
Dudh kosi
Ka code jong ka Midway Atoll ka long MI, ka code jong ka Johnston Atoll ka long JT, bad ka code jong ka Wake Island ka long WK.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong McPherson, Kansas; Geo.
4 ngut ki khynnah kynthei
Ia kane ka jingiakop la ju pyni ha ki telebishon da ka TVE lane ka Canal Nou.
Ha ka snem 1844, ka jingshlei um ka la pynjot ia kiba bun ki khyndew kiba ki Kaw ki la thung.
BBCNews: 16 Nailar, 2002, Ki khniang kiba eh ki kdew sha ka jingim ha Mars Citat: "...Kane ka jingwad bniah ka pyni ba ki katto katne ki khniang jingpang ki lah ban im ha ka jingbym don ka jingshai jong ka sngi da kaba pyndonkam ia ka lyer hydrogen..."
Ha ki jingpynwandur jong ki cryptosystem ba mynta, la pyndonkam ia baroh ar ki rukom shna ba asymmetric (u shabi paidbah) bad ba iadei dur ban shim kabu ia kaba bha tam na baroh ar.
Ka burom ha ka jingialehkai Pro
Nohprah 11 – U Hugh Paddick, u aktor na Bilat (b.
Ki rong Rugosa
960 tylli ki jingkha
Fiat A.25
U Stevenson u lap ba ki sakhi kiba bha tam kiba kyrshan ia ka jingngeit ha ka jingkha pat ki wan na ki jingjia jong ki khynnah rit kiba, kham bunsien hapdeng ka rta 2 bad 5 snem, ki pynpaw ia ki jingkren shaphang ka jingim kaba mynshuwa kaba ki kam ba ki la don shwa ban kha ia ki.
Ki jingbishar bniah ki long kiba bha.
U Mie Leth Jans (la kha ha ka 6 tarik u February 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Namar kane, ka Starrcade kam shym la kamai shibun ha kata ka snem.
1924
Ka jingrwai elektrik
Ploidy
Ka jingsiat ka dei ka jingialehkai kaba ialehkai kaba kynthup ia ki jingpyrshang ia ka jinglong thikna bad jingstet.
1992 - 1992 ka jingialehkai olympic
Ka pynmih ia ki blood cells na ka bynta ka sniehdoh, bad ki lymphocytes na ka bynta ka bor met.
Ka Triasc ba pdeng haduh ba kut jong ka Madagascar.
Une u khnai u lah ban im ha bun jait ki jaka.
Baroh ar tylli ki phlim la pynmih beit sha ka video.
U Youngkin um shym la ïakynduh ïa u McAuliffe ha ka jingïakren ba la buh por da ka seng jong ki nongïasaid aiñ jong ka Virginia (VBA) ha ka 12 tarik Jylliew, 2021.
Ka iaid lyngba ia ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 24 snem hadien katto katne sngi ba ka la kha ia u khun nyngkong jong u Deng, uba dei u khunlung kynthei.
Kiba bun ki jingrwai la shon da ka kynhun ba ki don baroh arngut, ka The Beatles.
Spalato (Ka Jylla Italy)
Kane ka Plaza ka la shah pynjulor ha ki lai tylli ki ding.
U Supreme Director jong ka Chile u long u briew uba peit ia ka sorkar jong ka Chile hadien ba ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain.
Kumno ngin ong ia kiei kiei (khamtam ia ki jingmut) ha ka rukom kaba don tang kawei ka jingmut?
Ha ki snem 2000, bun ki kompeni, kum ka Bitmanagement, ki la pynbha ia ka kyrdan jingbha jong ki jingktah ba shisha ha ka VRML sha ka kyrdan jingbha jong ka DirectX 9.0c da kaba pyndonkam ia ki lad jingpynbeit ba la buh kyrpang.
1524)
U la long u President jong ka Dominican Republic naduh u snem 1996 haduh u snem 2000 bad naduh u snem 2004 haduh u snem 2012.
Ia ki pillow lavas la pyndonkam kyllum ban pyni ia ka jingbthei lum kaba la jia hapoh um ha ki jaka ba la kylla dur.
Channel Skillet
"Wan Bad Shim Ia Ka" – Badfinger
B. rapa (syn B. campestris) - u soh China, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u komatsuna
Kam pynpaw ia ka jingieit kaba khraw ia u Lukas.
Kawei pat ka khep ka long ka jingbud ryntih kaba jrong tam jong ki jingkhih ban poi sha ka jingmih kaba thikna, kaba la khot ‘Ka jingjylliew sha ka jingkylla’.
Ka phew snem ba nyngkong la pyni ha u bnai Naiwieng 2014.
Ka jingwad bniah ia ki jingtei barim
2017 - U Bob Cerv, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka seng ki nongialehkai
Yeyomin
La iathuh ruh ba ki bam ia ki mrad rit bad ki sim.
Ka jaka buh jingthoh ka don katto katne ki nar, ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka nar na Ijipt.
La ju khot lang ia ki kynthei , bad ki long kiba rem dor bha.
Ka Melly S. Oitzl (ba pura: Maria-Silvana Oitzl, la kha ha u snem 1955 ha Lind/Arnoldstein) ka dei ka neuroscientist na Austria kaba pule ia ka jinglong jingman.
Kane ka don shaphang sepngi jong ka North Hills, Northridge, shaphang sepngi jong ka Mission Hills bad Sylmar, bad shaphang mihngi jong ki dong jong ka Porter Ranch.
Klaudio Abbado ha Deutsche Grammophon
1913 - Ka Ellen Albertini Dow, ka aktres na America (d. 2015)
U Genzano bad ka jingthoh .
1934 u Claude Zidi, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na France
Ka capsaicin ka long kaba jem ha ka um; ka pyniasoh bad ka umphniang bad ka shini.
Ka TechCrunch ka la iaroh ia ka rukom shna jong ka iPhone SE.
2006: Natalie Dessay (Amina), Francesco Meli (Elvino), Carlo Colombara (Rodolfo), Sara Mingardo (Lisa), Jael Azzaretti (Teresa); Ka kynhun tem bad ka kynhun tem jong ka riewlum jong ka lyon, ka Evelino Pido - (Virgin Classics)
Ha u snem 1997, u Gergiev u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka metropolitan opera ha nongbah New York.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2012, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Lightning kaba ailad ïa ka Lightning ban pynneh ïa u haduh ka samoi ïalehkai 2015-2016.
Neo korteks
Kaba ar u la shongkurim ia ka Barbara Joyce naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1963.
U blang rit (1997)
Ki jaboh jabaiñ na ka liengsuiñ ha ka por ba pynbthei ïa ki engine nombar 3 bad 4.
Ki steppe wisent ki la duh jait noh ha ka por Pleistocene.
Ka jingpang dohkha.net
U la thoh ruh ïa ki jingrwai kiba la record da ki nongrwai kum ki Lasse Stefanz, Vikingarna, Playtones, Drifters, Zekes, CC & Lee, Black Jack, Barbados, Friends bad Frøya.
U nongsynshar jong kane ka nongbah u dei u Marcin Krupa.
John (dukan), ka jait riam ba rem dor jong ka ri America
Ha u snem 2010, u Siddiqui u la shah rai pynrem halor ka jingpyrshang ban pyniap ia uwei u kapten shipai jong ka America katba ki dang don baroh arngut ha Afghanistan.
Sedgwick, ki jaka nongkyndong
Ki don ruh ki tiar ki bym dei ki jingbam, kum ki tiar ialehkai, ki kot, ki socks, ki tiar party, ki jain thiah bad ki jain sniang.
chef ka Julia Child, bad bun kiwei pat.
La kha ia u ha Utrecht bad u la khlad noh ha Wassenaar ha ka rta kaba 72 snem.
Psycho – U Robert
Lah ruh ban ong ha kane ka dur:Ka bor ba la ioh (ne ba la duh) da ka system ka long mar katjuh bad ka bor ba la duh (ne ba la duh) da ki sawdong sawkun jong ka.
U Ronald Worm (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Kine ki kulai ki long kiba la ju pyndonkam ban leit khwai ia ki mrad ba bam dohkha.
ki president
U la ai ia uwei u khynnah samla ia u khniang jingpang cowpox ban iada ia u na ka jingpang khlam.
Ki Slav ki kham bun ban ia kiwei pat ki jaitbynriew ha ri Europe.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2020, u Murphy u la shah sumar ha nongbah New York ban weng ïa ki jingpang cancer ha ki snier jong u.
Wasel Choi – nongdro dur bad nongleit jingleit pyrthei
Ha kaba sdang jong u snem 2008, ka Girls' Generation ka la sdang ban pyni ia ka jingrwai kaba lai jong ki, "Kissing You".
Ka liengsuin Albatros
Bushong – Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
1987 - U Andrew Considine, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha u snem 2015, ka Hillary Clinton, ka la donbor ha ka jingthep vote.
Haba u briew u la ngop ha ka jingdih buaid, u ju ngoh ha kawei ka kyrdan (ka jait ba kyrpang) jong u drok.
U long uba don ka kolshor, bad ki daw jong u ban pyniap briew bunsien ki long ba u pyrkhat ba ki long kiba pynsngewsih, kiba sniew ne kiba bamsap.
Kane ka long namar ba ka jingstad ka iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka jingim.
Noraduz - Madan khachkars
Ia ki ha kajuh ka por la kyrshan da ki arngut ki junior: u Severus II ha ka liang sepngi hapoh u Constantius, bad u Maximinus ha ka liang mihngi hapoh u Galerius.
Leimarel Sidabi, na ka Sanamaism
U dieng (Chinese Cork Oak) (Quercus variabilis), u jait dieng
Mynta ki don bun ki jingpan jingshongkha para shynrang kiba dang ap ban shah bishar ha ki iingbishar.
Ha ka home menu, u nongpyndonkam u lah ruh ban shim dur da ki 3D camera da kaba nion ia u L lane R button.
U Ramadan Abdullah Mohammed Shalah (1 Jymmang 1958 – 6 Rymphang 2020) u dei u riew lehnoh na Palestine.
Ki jinglong ba kynja met kum ki jingktah jong ka jingheh jong ka quantum ha kaba ki electron ki iaid pher na ka bynta ki jingheh kiba rit bha jong ki tnat.
Hadien ba u la dep pule, u la trei ha Davis Polk & Wardwell.
U Floyd Tillman (1914-2003), u nongtem country guitar, u nongrwai
U SpongeBob uba rkhie
August 2 - U Jozef Adamovič, 74 snem ka rta, u nongak phlim na Slovak, u ba pang dohnud.
Hadien kata ki tyllong khubor ki la iathuh ba ia ka met iap jong u Krishnappa la buh ha iing jong u ha Devasandra hajan K R Puram na ka bynta ki briew ban pyni ia ka jingburom bad jingburom ha ka sien kaba khatduh.
U Son u dei ruh u rangïalehkai ba kongsan ha ka kynhun ïalehkai ka South Korea.
La kha ia ka ha Cambridge.
U Lou Richards, 94 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Australia (Collingwood), u la ïoh ïa ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ki Gecko kim don ki bniat.
Hadien ki la kylla long ki jingdro kiba kham bniah ba la shna da ki khiew.
Ka la long ka Vice President kaba ar jong ka Peru jong u President Pedro Pablo Kuczynski naduh u Kyllalyngkot 2016 haduh u Risaw 2018.
Ha kane ka khep ka dei ka stock tube jong ka snem 1973.
Ki juk pdeng
Ki don ki tduh ba pynhiar mynsiem hapoh jong ki.
U la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J.League Cup 2012.
Namar ka jingpluh ding ha ka Fasan, la pyndonkam ia ki nongtrei ha ka Mauerwerk.
Dew bilat
U dei 1 na ki 4 ngut ki nongthoh jong ka video game Avatar: The Last Airbender, ka video game ba la pynshong nongrim ha ka aiom ba nyngkong jong ka show.
Ki bynta kiba ka kham pawnam ki long ka Coby ha ka One Piece, ka Blair ha ka Soul Eater, bad ka Fuyuki ha ka phlim Sgt.
1189 Ka Matilda jong ka Bilat, ka Duchess jong ka Saxony (b.
S.V.
1890)
Ka la long kawei na ki arngut ki kynthei kiba la buh kyrteng ha ka kot ba nyngkong jong ka kot jong ki shynrang jong ka saian jong ka ri America, kaba la mih ha ka snem 1906.
Don ki skul kiba ailad sa shisnem hadien ba la dep pule ban pyndep ia ka diploma.
Sdang naduh ka European Grand Prix, ka FIA kan nym ailad shuh ïa ki kynhun ban pynkylla ïa ka jingthew jong ka engine hadien ba la dep ka jingïakhun ïalehkai.
Ka jingthep da 1-0 ka la ai sa kawei pat ka kol kaba nyngkong: Ka Argentina ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh kaba khlem lah ban thep kol ha ka Final jong ka World Cup.
Ka wah jong ka ka don 2,655 km².
1547 – La pynkup burom ia u Edward VI jong ka Bilat kum u Syiem ka ri Bilat ha Westminster Abbey.
U soh u mih ha ki kynhun, u jrong 2-3 sentimitar, u long uba saw haduh ba dum ka rong, uba lah ban bam, bad uba bang ryngkat bad ka jingsma kaba bha ha ki katto katne ki jait.
Ha kawei ka sngi, arngut ki mrad ki la wan jngoh ia u Hwanung, ki da kyrpad ia u ba un pynkylla briew ia ki.
Ka Next Top Model jong ka Australia, ka Cycle 4 ka dei ka Cycle kaba saw jong ka Next Top Model jong ka Australia.
Sohel Rana
Ha ka snem 1929 u la leit noh ban pynleit jingmut pura ha ki jingsngewtynnat jong u ha ka liang ka thoh ka tar bad ka kolshor.
Kane ka la ailad ia u khun jong ka da ka jingshongkha arsien jong ka, u Baldwin (II) ban long u count jong ka Hainaut.
Ha u snem 2012, la thoh ia kawei ka thup thymmai na u Lemony Snicket kaba la ai kyrteng All the Wrong Questions.
Ki nongrim jong ka theory ba rim jong ki jingïapher ba shibynta.
Ki Hardy Boys ki dei arngut ki hynmen samla ba la shna thok jong ka ri America bad ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka thup jong ki kot ba phylla na ka bynta ki khynnah bad ki samla ba la pynmih ha u snem 1927.
14 tarik u September - U Philip Somerville, 84 snem ka rta, u nongshna jain ha England.
Ia ka Xbox One X la shna da ki tiar kiba kham bha na ka bynta ki screen kiba 4k resolution.
1970 U António de Oliveira Salazar, President ka ri Portugal (b.
Ka kot khubor Pi
Ki medal jong ki nongpdiang bunsien ki don ki jingthoh kiba jylliew.
Ka district Obersimmental kaba don ha Swiss canton Bern ka don 4 tylli ki municipal ha ka jingheh kaba 334 km².
U William Park - 444
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai jazz jong u ha ka trio formation jong kiba bun ki jingrwai jong u Johann Sebastian Bach, kum ha ka Goldberg Variations.
kordoba
Ki kot da u Sngap shaphang ka Louisiana
2014 - U Alexander Pochinok, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Russia (b.
Risaw 3 – 1000 tylli ki lad ban thok
Ka The Paynes ka dei ka sitcom jong ka television jong ka America kaba la pyni nyngkong ha ka 16tarik Jymmang, 2018, ha ka Oprah Winfrey Network.
1994 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude ka la jia ha Java ha kaba 277 ngut ki briew ki la ïap.
U long u briew uba khraw ha ka thoh ka tar bad ka jingpyrkhat paidbah jong ka ri Belarus.
4 Iaiong: U Loris Dominissini, u nongialehkai phutbol na Italy (Udinese, Triestina, Reggiana) bad u manager (Udinese, Spezia Calcio, Reggiana)
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba khraw bad kum kiwei pat ki niam kiba khraw ki la mad ia ka jingshah lehbein kaba jur.
R. S. Blay, u nongpyniaid
U Kahlon u dei na ka jaitbynriew Libya-Jiw.
U nongpyniaid ia ka jinghikai niam ha St.
U la bat kum u myntri ka tnad sorkar shnong naduh u snem 1986 haduh u snem 1987.
Bun ki nongpeitkai ki ianujor ia ka dur bad ka dak ba la pyndonkam da ki Nazi na ka bynta ban ithuh ia ki koidi sain pyrthei kum ki komunist, ki soskular bad ki soshalist.
Kaba bun na ki kam ba dang shen jong u ha kine ki sngi ka long ban pyndap ia ka jingduna, ha kaba ka rukom ai jingmut ba la buh ryntih ban shna bad pynwandur ia ka kyrdan jong ki nongpynbeit ryntih ia ka khyndew bad ka suinbneng na ka bynta ka Satcom ba bun ki khyrdop ba bun ki bniat ka dang duna mynta.
U Scooby-Doo bad ka Cyber ​​Chase - Moon Goon #1 (2001) (sur)
Ha ki snem 1960 bad 1970, ha ka por ba synshar shipai u General Suharto, ka Buru ka la kylla long ka phatok kaba kongsan.
Duván Zapata
Shuh shuh, u integer jong ka jait data u ailad ia ki katto katne ki jingtreikam: Ka jingtreikam + ka lah ban shim ar tylli ki tarik integer bad ka khein ia ka jingkhein lang jong ki.
Ki Bear na ka bynta ka jingbam miet (2012)
U Mauro Esposito (kha ha ka 13 Rymphang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Saw tylli ki lynti sha ka jingmap (1995) - Yeowe-Werel
Ki dei ban phong ia ka qamisi ka kjat kaba tap ia ki jain niam sha ka jingduwai bad kiwei kiwei.
Ka Niederschlesischer Oberlausitzkreis () ka long ka Kreis (district) kaba shaphang mihngi tam jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony bad ka Germany.
Ka jingkylla dur ha ka biology ka mut ka jingkylla dur na ka dur kaba dang san sha ka dur kaba la san ha ki ar ne palat ki kyrdan bapher bapher.
Ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah, bad ka jingkiew ha ka rep ka riang, ki la long ki daw kiba kongsan.
Bunsien la shna ia ki khnang ba ia ka kyiad kaba don ha ki ym lah ban mad da kaba suk.
Ha ka jaka kata, ki pynmih ia ka jinglong ba nyngkong jong ka pheromone jong u khnai.
U Obama u la sah ha katei ka nongbah na ka bynta ka jingleit jngoh ia ka jylla kaba 2 sngi.
F Paris Saint-Germain bad Marseille
Ka la long, bad ka dang long, kawei na ki jaka kaba bha tam ban pule ia ka jingrwai ha ka pyrthei.
Ka Division jong ka Eden-Monaro ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
La spel ruh ‘pissa’.
Haba ka kynhun Beatles ka la sdang ban iakhlad noh ha u snem 1969, u Martin u la sngew ia ka jingkulmar hapdeng ki dkhot jong ka kynhun.
Ïa kane ka phlim la ai kyrteng kum ka Housefull 2 ​​bad ruh kum ka bynta kaba ar ha kane ka phlim.
Bun ki mrad ki don ki gland kiba don hajan ka shyntur.
Graveson ka dei ka commune kaba don 3,836 ngut ki briew (2008).
U khnai dieng uba don ar tylli ki dak (Dendropsophus bipunctatus) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka game pie ka dei ka kynja doh pie ba la shna da ka game.
Villeurbanne ka dei ka nongbah ha ri France.
Hayward ka don shibun ki park.
Baroh ki prime naduh 0 haduh ki long ruh ki factor jong u n. Ka equation ka ong ba u nombar uba bun palat u dei ban long u nombar uba pura.
Bernadette Lafont (1938-2013), ka aktres na France
Thors (17446)
Gulshan Devaiah kum u Guru Narayan, u samla jong u Shardul
La ju pyrkhat ba ki kambah ki jia ha kajuh ka por ba la kha ia ki briew kiba kongsan.
Ka jinglehkai lah ban leh marwei, hynrei lah ruh ban leh bad uwei pat u briew.
Ki jingkren bad ka jingkhih
Ka khusnam Golden Reel na ka bynta ka jingpynbeit sur kaba bha tam (La jop)
2004 - Filmfare Best Actor Award na ka bynta u Kal Ho Naa Ho
Ka hukum ba la ai haneng ka long kaba u Mussorgsky u kwah.
Ka Namibia ka dei ka jaka ba pynlong ia kawei na ki jingiakop mareh kjat kaba eh tam ha ka pyrthei, ka Namibia ultra marathon.
Ka jingjop kyllum jong u Coach Reade kaba long 87% ka long kaba ar hadien u Larry Kehres bad u Knute Rockne ha ka thup jong ki rangïalehkai ba la jop baroh shilynter.
Ka jingpynkhreh-jingmut (67345)
Ka University jong ka Jena ka long ka dkhot jong ka Coimbra Group, ka kynhun jong kiba bun ki skulbah ba kongsan jong ka ri Europe.
U la ioh khusnam ia ka Kenny Yana Award ha kaba kut jong ka samoi 2002 ruh kumjuh, namar u la iarap ban ialam ia ka Iowa sha ka nam lahduh jong ka Big Ten bad ka rekod kaba 11-2.
Ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Belfast kaba don ha Northern Ireland.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Rosie Larsen ha ka phlim telebishon jong ka American crime drama The Killing.
La kha ia u ha Hartsville, South Carolina.
