Lyudmila Lyadova, 95 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai bad nongrwai na Russia, ka People’s Artist jong ka RSFSR (1984), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka sorkar Colombia
La khot nyngkong ia ka Akwa Akba ha ka ktien Efik.
Ka jingpyniap briew ka dei ka jingmut jong ka art.
Ka la shimti ia ka kam jong u kum u nongsiat suloi.
U la long u General Director jong ka Hager Fikir Theatre ha ka snem 1974.
U Madan Krishna Shrestha () uba la ju tip ruh kum u “Madan Bahadur” u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Nepal.
Ki phlim ba la pyniaid da u Antonio Momplet
Vœgtlinshoffen ka dei ka shnong.
Ka inorganic chemistry ka peit ia kiei kiei ki bym don carbon ha ki.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2020.
September 4 – Ka lieng jong ka Spain jong u Pedro Menéndez de Avilés ka la hiar ha ka Florida ba mynta ban pynkhyllem ia ki Phareng hapoh ka jingsynshar jong u Jean Ribault.
U Mercouri u la long u aktor ha kiba bun ki phlim.
Ka jingpyndonkam ia ka bynta 2
La pynlong ia u kum u rangbah shipai ba pawnam ha u snem 2005.
Ka burom ka lah ban thew ruh ia:
U Ksew lum (Mountain Pine Beetle) u dei u jait khniang uba im ha ki khlaw kiba don ha ki thain sepngi jong ka Canada bad ka ri America.
Ki long ki khun ki ksiew jong ki kpa tymmen kiba la wan jngi na Africa kumba 20 million snem mynshuwa (mya).
Ka jingpyrshah, ka jingkha khun shabar, ka ialam sha ki khun kiba koit ba khiah, kiba kha khun.
U la ioh ia ka jingnang jingstad ha ka kyrdan Matrik.
Ka ktien Denmark, ka ktien Norway, bad ka ktien Sweden
83 ngut na ki 98 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Mala u la pyniap kumba 22 ngut ki briew.
Ka Cépie ka dei ka commune kaba don 646 ngut ki briew (2017).
Ia u Hikimayu la shem ha ka kot Ka Khanatang u Genji bad Ka Kitab Pillow.
Kyllalyngkot – La pynmih ia ki khubor ba nyngkong eh shaphang ka jingpyrshang ia ka jingpang syphilis ha Tuskegee.
Ka Hideaway ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh jong ka ri.
Ka iing dorbar ka dei ka iing dorbar kaba shapoh.
Ki Comora Franc - Comoros (ba la pyniasoh bad ka franc France, nangta sa ka Euro).
Akina Nakamori Singles 27 1982-1991 30 Nohprah 1994
Ha ka samoi ïalehkai 1920-21, u Thompson u la ïalehkai na ka Calgary Alberta Grain.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Florida.
Wah Fenton
Ki sim kiba bam dohkha ki ioh pang.
Kaei ka browser?
Ka umsoh jhur 'n' ka chokolet
Ka jingdon briew ha u snem 2011 ka long 206,479 ngut.
hu:Ka jingsynshar syiem#Alkotmányos ka jingsynshar syiem
La sdang naduh ka 1 tarik Jymmang 2018 bad ka don ïa ki commune barim jong ka Bâgé-la-Ville bad Dommartin ha ka.
Ki jingkhang
Ha ka por ba u dang samla, u la ïalehkai ha ka Quebec International Pee-Wee Hockey Tournament ha ka snem 1991 bad ka kynhun ïalehkai ice hockey kaba rit na Beauce, Quebec.
Kristen Li - Bubbles
Ha ka kot De Corona, u Tertullian u iathuh kumno ba ka la long ka dustur ia ki Khristan ban thoh ia ka dak jong ka diengphna ha ki shyllangmat jong ki.
Ka Sports View ka la pynmih ruh ia ka jingialehkai phutbol jong ka Ohio State-Michigan ha ka PPV ha u bnai Nohprah jong ka snem 1983.
Ha ka juk pdeng la mih sa kawei ka rukom lehkai theatre kaba ki khot ka Commedia dell’arte.
Kine ki kynthup ia ki dohkha puddle bad ki lieng.
Ha ka jingïalam jong u Lavrentiy Beria, ka kynhun ba lamkhmat ha Kremlin ka long u Vyacheslav Molotov bad u Georgy Malenkov bad u Nikita Krushchev.
Une u lum mawsiang u don ha Cascade Range jong ki lum.
1965 ki kot
Ka dorbar ai jingmut jong ki maw
U Tyler Stewart
Namar kane, u la shim ia ka nam dauphin.
U Aang u pyni ia ka jingbym kwah ban ialeh bad ka jingbym sngewtynnad ban pyniap briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,491 ngut ki briew.
Saw tylli ki opsin ba pynshai ki don ha ki dohkha teleost, ki mrad ba her bad ki sim.
Ka jingpynkhuid ia ka jingleh niam.
Ka Four ka dei ka album kaba saw kaba la pynmih da ka kynhun khynnah shynrang jong ka British-Irish One Direction.
U Bruce bad Lloyd jong u Smart: Nabar ka jingpyniaid (2008)
Ki pynsawa ia ki jingrwai pop rock.
Sainte-Kroix (12217)
U Sponj Bob jong u Jelly
La ot ia ka kjat jong u tang khyndiat na ka tyrpeng jong u.
Ka jingmih dud kaba rit ka long kumba shisnem; ka jingmih kaba rekod ka long ha ka jingai buin kaba 378 sngi.
Na kadiang sha kadiang ki pedal ki pyntreikam ia ki Ds, Cs, Bs, Es, Fs, Gs bad As.
Ka Nida Fazli, 78 snem ka rta, ka myllung na India, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Mynta la tip ba kam shym la duh jait, hynrei ka la im, bad ka la roi ha kaba ki jinglong ki long kiba biang.
Hadien Ka Khanatang jong ka Zelda: Ocarina jong ka Por, la ialam ia u Link sha Termina da u Skull Kid uba la don ksuid bad la pynkylla ia u sha u Deku, u jingthaw uba rit bad uba la shna da u dieng.
Ka Fauga (31181)
Ha ka snem 1887 ka skul ka la kynriah noh sha Birmingham.
Ka lyer jong ka lyer lum na ka jingbthei ka pynlong ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin ha kylleng ka thain Europe ba shatei bad sepngi ban khang.
U Lerman u la don ki jingpyni shimet.
Naei ka sosej ka wan
U Niinistö u dei u nongiasaid ain ha ka jingnang jingstad, u la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1996 haduh u snem 2003 bad u kyrtong jong ka National Coalition Party ha ka elekshon president ha u snem 2006.
Mustard (Hex: #FFDB58) (RGB: 255, 219, 88)
Kawei pat ka rukom ka long ban pyndonkam da ka aberration of light, kaba la shem bad batai da u James Bradley ha ka spah snem kaba 18.
Larok-des-albères (66093)
Ka ieid ia nga (Martin)
Hadien ka jingjop jong u kum u nongdro dur samla, u la ioh ia ka jingsngewsih shimet bad ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha ki snem kiba hadien jong u.
U la im kumba 151 million snem mynshuwa).
Ka Outhouse ka long ka jingtei kaba rit kaba tap ia ka painkhana.
U Manuel II Palaiologos u kylla long u Syiem Byzantine hadien ba u kpa jong u, u John V Palaiologos, u la khlad noh na ka jingpang nervous breakdown namar ka jingbteng ban pynjah burom ia u ha ka hima Ottoman.
U Xie Qiuping u don u shniuh uba jrong tam ha ka pyrthei, uba heh 5.627 m (18 ft 5.54 in) ha u Naitung 2004.
Ki nongsynshar jong ka jylla Bariba jong ka Kwande
Ha u snem 1990, u Holderman u la risain noh na katei ka skulbah hadien ba la paw ba u pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka skulbah.
Ka jingpyndonkam ba mynta
Peit ia baroh ki package ba khlem jingsiew ban peit Ban poi sha ka jingmaham ba nyngkong Baroh ki channel ha ka ri baroh kawei
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba ka website jong ka Rotten Tomatoes ka ong ba "ka Fahrenheit 11/9 ka shem ia u Michael Moore ha ka dur kaba bha bha, kaba ai ia ka jingkhot sain pyrthei ban leh ia kaba don ha ka kyrdan kaba don hapdeng ki kam ba treikam tam jong u".
D-WAR (2005) - Dr.
Hynrei kine kim dei satia shi bynta jong ka khana jong ka Doctor Who.
Kiba kyrpang ki long:
Nuksa: 10110011
Ki jingjia kum ka thma bah ba ar bad ka jinghiar dor kaba khraw ki la pynlong ia kiba bun ban sngew ba ka jinglong thymmai ka la pulom.
Hynrei u Marks u la sangeh noh ban pan pisa na ka sorkar na ka bynta ki projek shaphang ka jinglong trai ri America ha kumba kum kane ka por.
Ka suinbneng ka kylla khriat bha ha ka por lyiur, khamtam naduh u bnai Lber haduh ba kut u bnai March.
Ka jingkhynñiuh jumai
U syntiew - Daucus carota
Ha ka bynta banyngkong jong kane ka kam, la rai ia ka kyrteng "Akihabara 48".
Ki tyllong jingtip: AC Nielsen, TV By The Numbers
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2013, ka Tabitha bad u Napoleon ki la ioh ia ka khusnam ki nongshad na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka Television ka Mobbed, American Idol bad So You Think You Can Dance.
Ha kane ka por, kawei na ki jingong jong u ka la pawnam:
Great Victoria Desert – ka ri khlaw kaba heh tam ha Australia
Ka Helen Kruikshank
(1939)Esta Tudo Aí (1939)Maridinho de Luxo (1938)João Ninguém (1936)O Crime dos Banhados'' (1914).
Ka Slack ka dei ka app ba phah khubor online kaba don ki jingdonkam kiba kham itynnad.
Ki jingbym iaid beit iaid ryntih: "Lada ka met ne ka jingbym iaid beit iaid lyngba ia kawei ka bynta, ka dei ban mih hadien kata ka bynta".
U Patsha Romanos II jong ka Hima Byzantine
Ki marpoh khyndew kiba don ha ka um ki bujli ia ki tiar ba im ha ka met jong u jingthaw uba la iap bad uba la tep da ki sboh.
Ka Nichole Cordova, ka nongrwai
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Moldova la thaw ha u snem 1991.
Ka Cwenthryh, ka Abbess jong ka Winchcombe ha Gloucestershire.
Yae lane Yæ (Ԙ ԙ; thoh lyngkot: Ԙ ԙ) ka dei ka dak jong ka jingthoh Cyrillic.
Ka Effi Briest, 1896
Mynta ka sngi ka long kawei na ki jaka peit phlim kaba duna eh kaba la kylla satia naduh ba la tei ia ka.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long ki jingbam ba don bor palat.
U la ioh ia ka khusnam Dudley “Red” Garrett Memorial Award kum u Rookie jong ka snem katba u dang ialehkai bad ka Providence Reds jong ka AHL ha ki snem 1959-60.
Ki nongrwai na Houston, Texas
Kumba 25,000 ngut ki nongtrei shipai bad ki nongtrei paidbah ki trei ha The Pentagon.
U Willem Dafoe kum u Nuidis Vulko
Naitung – Ka Ireland ka la jied ban pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei, ha kaba ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang da ka jingthep vote paidbah.
U Vladimir Antonovich Ivashko (kren Russia: Влади́мир Анто́нович Ива́шко 28 Lber 1932 – 13 Nailur 1994) u dei u riew sain hima sima na Ukraine.
Ka rukom tynrai, kaba la batai tynrai ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat kum ka nuksa ba la buh jingmut bha jong u briew ne ka jinglong
Parachute music festival, ka jinglehkmen jingrwai Khristan kaba mynta ha New Zealand
Ka jingiatreilang jong ki enjin
Ka Jennyfer Aniston kum ka Jenny Grogan
U Projetto u la kha ha La Maddalena.
Ka la bud ia ka lynti jong u kpa jong ka bad ka la noh synniang ha ka liang ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ia u reed la ot ha ka angle, la ka tduh la pynshait.
Kine ki tiar ki long kiba donkam khnang ban iaid sha ki kyrdan kiba thymmai bad ban ialeh pyrshah ia ki boss.
La pynjot ia ka, hynrei la tei ia ka kopi harud ka wah Qinhuai.
Baroh ki bat ia ka khmat kaba beit haduh ba u kpa Eddie un ong ba ka pudding sohjew ka long kaba bha tam bad u kylli ia u kpa la u la pyndap da ki jingbam thymmai.
Ki copy ia lade ha ki ar bynta, nyngkong na ka DNA sha ka RNA da kaba pynkylla, nangta na ka RNA biang sha ka DNA da kaba pynkylla.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Uzbekistan
Khatduh khatwai, ka Jesselton ka la kylla long ka jaka khaii kaba kongsan jong ka North Borneo, kaba khaii ia ki rubber, ki rattan, ka ngap, bad ki wax.
2100 S.K—Ka ain kaba nyngkong tam ha Mesopotamia, ka ain jong ka Ur-Nammu
1866 - U Benedetto Croce, u riewpyrkhat na Italy, u nongpyrkhat ia ka jinglong briew, u nongthoh histori bad u riewsain pyrthei (d. 1952)
U Kelley: U aktor jong ka Star Trek
Ki jinglehkai jong u Chuck Norris jong u Conan O’Brien ha ka phlim Late Night bad u Conan O’Brien la ïohi kum ka daw jong ka jingwan dur jong kane ka jaitbynriew.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba ar na ka bynta ka Yankees bad Rangers.
Ka Eotetrapodiformes ka dei ka bynta jong ka clade kaba kham heh.
U Siddhesh Khuperkar kum u samla Suraj (2017)
Robert Fuller (kha 1933), aktor, nongri jingri
Mie Hama kum ka Yumi Sawada
Ka Saians jong ka Kam khaii bad ka ioh ka kot
Rymphang 19 - U Ibrahim Touré, 28 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Ivory, uba don ïa ka jingpang cancer.
Ka jingai wai ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
La kha ia ka ha Orumieh, ha Iran.
Lada ka jingkhluit jong ka eriong ka iadei bad ka jingkhluit jong ka um ha ka por tlang, ka jingkiew um kaba shyrkhei ka lah ban jia ha ka wah Thames.
La beh ia u da ki paidbah kiba bitar
U Eckert bad u Mauchly.
Ia ka Midsummer la rakhe ha Sweden ha ka sngi Palei kaba lai jong u bnai Iaiong.
Kane ka nongbah ka don kumba shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ka Florence.
U Kiel u la leh ruh ïa ka bynta jong u Jaws uba khlain bad uba don ki bniat titanium kiba khlain ha ki phlim jong u James Bond The Spy Who Loved Me (1977) bad Moonraker (1985) bad kumjuh ruh ha ka video game jong u James Bond Everything or Nothing.
Ka website jong ka ophis jngohkai pyrthei kaba thikna na ka bynta ka dewlynnong Oléron
Ka la seng ia ka Isadora Duncan Dance Foundation ha u snem 1979 bad ia ka Isadora Duncan Dance Company ha u snem 1989.
Ka jingthew jong ka bording, ka jingiapher ha ka bording hapdeng ar tylli ki jaka kiba don marjan iwei ia iwei pat
Kum kawei ka nuksa, ki synth ba kyrpang ba ki khot "ki synth drum" la pyndonkam tang ban pynmih ia ki sur ba u nongtem tyngshop u lah ban pynmih.
Hautes-Pyrénées : Castelbajac, Lannemezan, Lubret-Saint-Luc, Montgaillard, Peyrouse, Rabastens-de-Bigorre, Saint-Martin, Sère-Rustaing, Tournay, Trie-sur-Baïse, Vidalos.
Ia kine ki liengsuin ki bym don engine la tan sha suin bad bunsien sha ka thong jong ki da ki liengsuin kit shipai.
Bloqbusters: Samla bymjukut (Alphaville)
Hooid ha ka 9 tarik u January, 1939, ia ka colony jong ka Italy Libya la pynrung ha ka "Italy kaba heh" bad hadien kata la niew ia ka kum ka bynta ba kongsan jong ka ri Italy (ki Phareng, ha ka snem 1848, ki la pynrung ia ka "France Algeria" ha kajuh ka rukom).
"Ka jingsngewhun ha kaba niah kali" – 5:50
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 1973 ryngkat bad u Ivar Giaever bad u Brian David Josephson.
Ka kyrteng ka pyniasoh lang ia ka SI prefix nano- (na ka Grik Hyndai , , "dwarf") bad ka kyrteng kmie jong ka unit meter (na ka Grik , , "ka unit jong ka jingthew").
U Thomas bad u Paul Braniff, ki nongseng liengsuiñ, ki nongseng ïa ka liengsuiñ ka braniff International Airways
U la long u Menteri Besar jong ka Terengganu naduh u snem 1999 haduh u snem 2004.
Ka Marie Laforêt, 80 snem ka rta, ka nongrwai na France-Switzerland ("Mon amour, mon ami") bad ka aktres (Male Hunt, Who Wants to Kill Sara?).
Eulabeia (), ka mynsiem jong ka jingshemphang bad ka jingleh husiar .
Kid pyrshah Kat (2011 – 2012)
Ka jinglong nihilism jong ka Russia la ju khot bakla kum ka jait jingleh donbor ha ka sain hima sima namar kane.
U Richard John Kind (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1956) u dei u aktor na America.
Mana Iwabuchi (2010-2020, 72/29)
U Gaines u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang, 2021 ha Houston ha ka rta kaba 86 snem.
Kaba ar ka long kane ka jingkylla jong u bnai Lber.
Ki sakhi ki pyni ba ki briew kiba mynshuwa ki la shna ia kane ka jait tiar ha kylleng ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
Bubba Sparxxx)" - 4:29
Ka Amerion Ltd.
Ka Sngi jong u Risaw, 2008
Ngim dei ban klet satia, ynda la kut kane ka jinglehniam, ia ka bor jong ki briew kiba rit paid ban ieng ha ka ding na ka bynta ka daw jong ka burom briew.
Ki code ba thikna
U Samuel James "Sugar Jim" Henry (23 tarik u Lber, 1920 – 21 tarik u Jymmang, 2004) u dei u nongthep kol ba pawnam na Canada.
Ka Art jong ka ri Amerika, Vol.
Ka Collection 1982–1988 ka dei ka jingrwai ba pawnam tam kaba don 2CD da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ki jingtei lum kiba la rim 2500 snem kiba la iasaid na ka tynrai jong ki ha Teltown.
"Ka Jingpynkylla ia ka kam thoh khubor sha ka histori" Ka sur bad jingthoh na ka jingialang paidbah ba khatduh jong u Halberstam
Ka la long ka thma kaba sniew hapdeng ki kynhun briew kiba don ka jingngeit kaba skhem shaphang ka jinglong mraw.
Thief II: The Metal Age ka dei ka video game kaba la shna ha u snem 2000 kaba la shna da ka Looking Glass Studios bad la pynmih da ka Eidos Interactive.
Arzier
U la pule ha ka skulbah Miami bad ha ka skulbah shipai jong ka ri America.
Denniston, Khristin 2007.
Ka series ka don palat 200 tylli ki bynta.
Ha ri America, u Harry N. Abrams u la pynmih haduh 111 tylli ki kot ha ka thup “Abrams Discoveries”.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong ha Sweden.
Ka pung ka ju don shibun ki dohkha trout.
Ki don bun jait ki kor pyntuid um.
Bejaïa (147,076)
1954 ha Canada
U la long ruh u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Manchester United ban ïoh ïa ka khusnam ïa ka Premier League Player the Month ar bnai kynthih naduh u Cristiano Ronaldo ha ka samoi ïalehkai 2006-07.
Brakhipodosaurus
Ki briew kim sngewtynnad ia ka Eiffel Tower bad ki kwah ba dei ban pynhiar noh ia ka namar ki pyrkhat ba ka dei ka jingtei kaba sniew kaba pynjaboh ia ka jingitynnad jong ka bneng Paris.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 26 tarik u Nailur, 2021.
Struma, ka duriaw ba iong
Ka don ruh ka jingsangeh arsien, ki chord, bad ka scordatura tuning.
Ki la leit phai nyngkong sha Adams Park ha High Wycombe, hynrei kim shym la lah ban pynheh ia ka madan ialehkai ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki.
Ki khynnah skul ki pule bniah ia ka jinghikai balang bad ia ki kitab baroh jong ka Baibl.
Galikolumba
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka jingkyndit jong ka snem (2012) — ryngkat bad u John Cena
Ki nongkyrshan Dutch
Ka lynti iaid kjat ka sdang na u pud jong ka Ohio ha Lawrence County, ha kaba ka leit sha kata ka jylla kum ka lynti iaid lynti jong ka Ohio.
Ki lah ban kiar na ka jingiakynduh da
U Oleh Meydanovych Babayev (; 21 Lber 1965 – 26 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Ukraine.
Ka don ha khappud bad ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Washington, D.C. Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 863,420 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U la shakri khamtam kum u nongiarap coach bad u scout.
Ki la kyntait, bad la ot khlieh ia ki.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Baku.
Ka dei kawei na ki jingwan longbriew blei jong ka Leimarel Sidabi.
U Davis u la lap ba u la sahkut ha L.A.
U Aldridge Bousfield, 79 snem ka rta, u riewstad jingkhein jong ka ri America (Bousfield localization), u Fellow jong ka American Mathematics Society.
Gonzalo Jiménez de Quesada (Colombia, 1536-1537, Venezuela, 1569-1572)
Ka um ha ka jaka pyntuid um ka ju kut ha duriaw, hynrei ki don ki jaka ba ka um ka shu rngad noh, ne ka tuid sha ka pung kaba don hapoh ri.
Ia kane ka kyntien lingua franca la thoh nyngkong eh ha ka ktien phareng ha ka snem 1678.
Ka pdeng jong ka jngohkai pyrthei jong ka niam ka Website jong ka jngohkai pyrthei jong ka niam
ka wave ba kyllain
Ki khristan phareng
Kane ka jingïamareh ka long ha ki wah ha Friesland kaba don shatei lam mihngi jong ka ri Netherlands.
U General Schleicher u la iatreilang bad ki Nazi ha ki snem 1920.
Ha ka ri Ireland, ka RTÉ One bad ka RTÉ2 ki dei ki channel ba pawnam jong ka RTÉ.
Une u khnai u jrong 3.8 haduh 4.0 cm.
London: RoutledgeCurzon, 2003.
Ka jingpynbna jong ka NBC (1992-2009)
U la seng ïa ka nongrim Osmanlılar İlim ve İrfan Vakfı, ka seng trei mon sngewbha jong ki Ottoman ha u snem 1994 bad u la ïalam ïa ka haduh la kumno kumno u snem 2014.
Adam Wood: U kynrad jong u Snitter.
La pynrem jur ia ka hok longbriew manbriew jong ka Sudan.
U Philip III lane u Philip uba shlur (1245 - 5 Lber 1285) u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1270 haduh ka snem 1285.
Bob ot, ka rukom shna khmat
Allergic Rhinitis (ba la tip ruh kum ka hay fever lane pollinosis) ka dei ka jait jingsma ha ka shyntur.
U Niulang bad u Zhinü ki la iakhlad ha ki arliang naduh kata ka por.
Ka Korporan ka la ioh 8 mail ka lynti bad lai tylli ki jaka buh jingbam na ka jingshimti.
La ha kito ki snem, bun ki la kdew ia ka sap bad ka jinglah jong ka ban thaw ia ka dur kaba tynrai bad kaba kyrpang.
