Ka la long ka dkhot jong ka Senate jong ka France naduh u snem 2008 haduh ka jingiap jong ka.
U Wilton Felder (la kha ha ka snem 1940), u nongput jazz saxophone, nongtem bass
Ki burom nabar ri
Namar ba ka long kaba stad haduh katta katta, ka dei kawei na ki khynnah ba pawnam ha ka klas, namar ba ka la rung ha U.A.
U dei u defender uba lah ban ialehkai sha ka liang kadiang ne ha ka liang pdeng.
Ka spah snem kaba 21 ha Norway
176 - U Patsha Roman u Marcus Aurelius u ai ia u khun jong u u Commodus ia ka kyrdan ‘Syiem’.
Naduh ka snem 1969, kumba 25,000 ngut ki khynnah na kumba 60 tylli ki ri ki la ioh ia ka longiing kaba thymmai ha Sweden.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ki nongshad.
Ki album ki la die haduh 17,678 kopi.
Log gum
bad u Parthasarathy, u T. ; Ki N-matrik bad ki jingpyndap linear .
Ka Red Sea Reserves Sector ka la pynmih ïa ki jingbthah ban ïakhun pyrshah ïa u dohkha whale shark, kynthup ruh ïa ki jingmaham ba ym dei ban pyrshang ban ktah, shong ne beh ïa u dohkha, kumjuh ruh ban pyrshang ban pynkylla ïa ka lynti ïaid jong u ban ailad ïa u dohkha ba un ïaid bad leh da ka jinglong tynrai, ban pynneh pynsah ka jingjngai kaba ym duna ia ka 3 meter ha khmat jong ka , 4 meter hadien jong ka.
Bun ki nong Colombia kiba pawnam ki wan na Bogotá kum u Rafael Pombo, u José Asunción Silva bad u Juan Pablo Montoya.
Ka website jong ka imlang sahlang
Ki nongpyniaid theatre ha Ireland
sla 45-47
Kane ka lah ban long lada:
Ha ka 30 tarik u Risaw 2010, ka LHC ka la pynmih ia ka jingkhynñiuh kaba 3.5 TeV.
Ha ka samoi 2005/06 u la ïalehkai nyngkong eh ha ka kynhun ba nyngkong jong ka Sturm Graz.
283 ha ki jingthoh jong ka skulbah jong ka New York
La pynshong nongrim ia ka na ki kot Ka Knob Jingthiah Jadu; lane, Kumno ban long ka nongleh jadu ha ki shiphew tylli ki jinghikai kiba suk bad ki ding bad ki ding lyngkhot lyngkhai da ka nongthoh khynnah na England ka Mary Norton.
Mayhem, ka jait kam runar .
U Željko Šturanović ha ka Democratic Party of Socialist of Montenegro (DPSCG)
Ha ka snem 1865, ka Congress ka la khang ia ka jinglong mraw ha ka U.S. baroh kawei tang shu kut ka thma.
Ka Jingkhawai Ros: Naiwieng - Iaiong
jingiaid
Ia ka Union Council la phiah ha kine ki jaka: Banda Sahib Khan, Lari bad Langra.
Hynrei ka seng jong ka jingpang Alzheimer ka ong ba ka jingai jingmut kaba palat pud jong ki nongsumar bad ki stad saian ka long ba ki jingpule kim shym la pynpaw da kaba pynngeit ia ka jingiadei kaba don hapdeng ka aluminium bad ka jingpang Alzheimer.
1988 – U Rupert Grint, u aktor na Bilat
Namarkata, ka don ka charge kaba positive.
La jied ia u kum u dkhot jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1983.
U Georg Nees, 89 snem ka rta, u riewstad bad nongdro dur na German, u ba pang dohnud.
U William James Stewart (ba mynta) - 6,125
Katto katne ki briew kiba la pyni ba kim dei ki lehnoh hadien kata la pyllait noh da ki sorkar jong ki, don ki briew kiba don mynta ha phatok ha la ki ri.
La kha ia ka ha Long Beach, California bad la heh la san ha Napa County, California.
Neptune (lieng), ka lieng byndi ha ka Second Fleet jong ki lieng sha Australia
Ka jingkhlain
Ki toadies
Ha ri America, "ki shkor hati" ka dei ka kyrteng kaba la tip bha na ka bynta ka dohkha ba la shet.
• ka seng bym dei sorkar,
U Lake u dei u nongseng ia ka kynhun tem rock King Crimson.
Ki Mantid ki pawnam na ka bynta ka jinglah jong ki ban ri mrad.
Pelobates - ki khnai kiba don ha Europe
Ka jingpynbeit ryntih ka long ka jingmut kaba kongsan ha kaba pynbeit ia ki kam jong u briew, kynthup ha ka iing ka sem bad ha ka kam ka jam.
Ha British Columbia la tip ia u da ka jingieit kum u "Burnaby Joe".
Ka la shongkurim ia u ha u snem 2000.
Map lynti
Nalor kata, ia ki jaka bym dei ki nongsynshar la thoh da ki dak lyngkot.
Lauret (40148)
Ha ka step kaba bud uwei u nongtong dohkha u lap ia ka met iap jong ka khun kynthei ha duriaw.
Ka Hannover 96 ka pawnam na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol (AE: "Soccer") kaba la jan man ka por ka ju ialehkai ha ka lympung phutbol ba nyngkong ne kaba ar jong ka German (Lait noh ka snem 1996-1998).
Wat la bun na ki briew jong ka Jalalabad ki dei ki Pashtun, katto katne ngut ki Tajik kiba kren Dari ki im hangta ruh.
1875 – U Jean-Baptiste Corot, u nongdro dur na France (b.
To ai ba kan slap!
Ki dei ban duwai shibun, ban ai pisa sha ki seng ai jingiarap bad ban iehnoh ia ki katto katne kiei kiei kiba ki lah ban leh lym kumta na ka bynta ka jingsngewbha.
Na ki saw tylli ki kryptogram ba la phah, tang kawei ka la lah ban pynbeit thikna.
Hadien ka thma bah ba ar ka jingpyndonkam ia ka sboh tynrai ka la nang kiew stet.
U Blake u la im ha ka por ba sdang ka Industrial Revolution ha kaba la don shibun ka jingduk bad jingjynjar.
La tip ia ka na ka bynta ka dur digital bad ka pynmih ia ki jingthoh kiba thymmai tam sha ki nongpeitkai.
Ka Gossliwil ka dei ka municipality barim kaba don ha ka district Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
na ka bynta ka jingpang, lane "Damn!"
Ka jingbatai ha ka jingkhein
U dei na ka jaitbynriew India bad Europe.
U Jean Guéguinou, 79 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima na France, u Ambassador sha ka United Kingdom (1993-1998) bad sha ka Khynnah Bakhuid (1993–1998).
U Ambassador ka Libya u Christopher Stevens, u Sean Smith, bad sa 2ngut ki briew ki la iap bad kumba arngut ki la mynsaw.
Ki jingkha ha ki snem 1600
Ka Wapanucka ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Shism/Parabola(2006, ki video jingrwai ha ki DVD)
Ka Viacom (jingkot na ka bynta ka Video & Audio Communications) ka dei ka kompeni pathai khubor jong ka ri America.
Ki jingrwai bym dei album
U Robert Ernest Simanek (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1930) u dei u shipai barim jong ka United States Marine.
Ki dohkha um mluh ruh ki long kiba rem dor.
La rwai nyngkong ia ka da ka kynhun glam rock jong ka ri Bilat ka Wizzard.
La kha ia u ha Unterschönau, ha Thuringia.
Kane ka la ailad ia ka molecule ba la thmu ba khatduh ban pynlong kum kawei ka enantiomer kaba khuid khlem da donkam kano kano ka jingpynbeit.
Ka jingpang COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat la pynthikna ba ka la poi sha Armenia ha ka 1 tarik u Risaw 2020 haba la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong eh jong ka.
U Louis "Louison" Bobet (; 12 Risaw 1925 – 13 Risaw 1983) u dei u nongniah saikil ba tbit ha surok na France.
Dei hamar kane ka por ba la kynnoh ba u Mohnke u la donkti ban pyniap ia ki 80 ngut ki koidi thma (POW) jong ka kynhun shipai 48th South Midland Infantry Division.
Namar ba ki Hindu bad ki Muslim ki shong ha kiba bun ki jaka bapher bapher, ka Pakistan Mihngi bad ka Pakistan Sepngi ki ia jngai kumba 1000 mail, bad baroh kawei ka India ka don hapdeng jong ki.
La plie ia ka ha ka snem 1870.
Ka la rah ia ki jingpyni biang.
Ki long ki mrad ba bam jingthung, bad teng teng ki bun (ha ki katto katne ki jaka ba don ki mawkordor kiba don 40 haduh 60% na ki nongmuna ba la lap), ki don ki met kiba jrong bad ka shyntur kaba khlain.
57098
U la ioh ia ka khusnam Japan Academy Prize saw sien, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki aktor.
1957: Maria Callas (Medea), Renata Scotto (Glauce), Mirto Picchi (Giasone), Miriam Pirazzini (Neris), Giuseppe Modesti (Kreonte); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, ka Tullio Serafin - (EMI Classics)
Ia kane ka jylla la seng da u Eli Avivi ha u snem 1972.
Ka gas ka don ka jingkhluit kaba rit bha, kumba shispah-hajar na ka jingkhluit jong ka Iyer kaba thikna.
Ka uppercut ka dei ka kynja punch kaba ju pyndonkam ha ka jingialehkai boxing.
Ki kot jong ki snem 1920
Shuwa ba un long u Lat ka Jylla jong ka Canada u Johnston u la long u president jong ka skulbah Waterloo bad u nonghikai ba la buh por ha ka skul pule kompiwtor.
Ka UNOVIS ka long ka kynhun kaba kongsan jong ki nongdro dur na Russia.
Ha ka rta kaba 15 snem, wat la ka Xenia bad u Alexander ki kwah ban iapoikha, hynrei ki kmie ki kpa jong ka kim kwah ban ailad namar ba ka Xenia ka dang rit palat.
Adrian C. Louis – u nongthoh bad u myllung
Ia ka jingkhih kaba ar la khot ka scherzo.
Ka jingthoh ba thikna jong ka site
Kan kynthup ia ka hangar kaba heh 23,000 phut square bad ka ophis.
Bun na ki sim ki long ki sim duriaw.
Ki la don shibun ki jingkdew shaphang u Smith ha ka kolshor pop.
(Ia kine ki jingpynkylla la iehnoh da ki katto katne ki kor kompiwtor jong ka Asia kiba pyni ia ki dak lyngkot ryngkat bad ka jingpynjngai ba la pynrung, namar kane ka jingpyniakhlad ka dei ka bynta jong ki dak ba la buh thikna.)
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1976.
Wah Shyok
Kum ka nuksa, ka rong blue ka shim ia baroh ki rong lait noh tang ka rong blue.
Kane ka ai jingmut ia ka jingkdew shaphang ka jabieng.
U la ai kyrteng ia u Charles kum u nonghiar pateng jong u ha ka 10 tarik u December 1758 shuwa ba un mih noh na Madrid ban sah ha Villaviciosa de Odón ha kaba u la khlad noh ha ka 10 tarik u August 1759.
Ka United Arab Emirates (kynthup ia ka Dubai, Abu Dhabi)
Ka Lynn Dickey bad u Brett Favre baroh arngut ki la ïoh ïa ka jingjop ba kham mynshwa da kaba ïoh 3 tylli marwei.
Ha u Jymmang 2012, ha ka rta kaba 67 snem, u Assauer u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
U Judge Reinhold, u John Ashton, u Ronny Cox, u Lisa Eilbacher, u Steven Berkoff bad u Jonathan Banks ki paw kum ki nongkyrshan.
Ka jingthiah ha ka jylla ka jia ha ka por ba leit ontep ia ka jylla.
National Union of Working Women (NUWW): Ka dei ka seng trei kam kaba trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kynthei.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Sénonais ().
Um shym la lah ban rung sha ka Summer Olympics jong ka snem 1996 namar ka jingkhia jong u.
2015 - Tour Americano 14-15 (CD/DVD)
Ka kyrteng ka long tynrai "Ka kynhun shipai pyrthei jong ki riewstad" bad ia ki dkhot la khot ki ILIan.
U khniang jingpang – (ka ri Bilat bad ka ri France)
Ka don ha ka thain Fulton.
Ka la long ka dkhot jong ka Glasgow Maryhill naduh u snem 1987 haduh u snem 2001.
U Jeff Peterson Memorial Cup (2010)
Ka Susana (1951)
Ki khlaw (ki jaka ba shit bad ba shit, ba la pyndap da ka um mluh)
Ia ki rukom treikam jong ki router la phiah ha ki ar bynta:
Teng teng ki bret noh ia ki tiar namar ba ki la sngew lyngngoh ia ki bad ki sngewtynnad ban leit thied ia ki tiar kiba thymmai.
Ka ribosome ka pyniasoh ia ka mRNA bad ka pynlong ia ka jingpynlong ia ki protein.
Jylliew haduh December - ka jingpynhiar kput ia ki shipai lehnoh lait noh tang ha Rajputana bad ha India Pdeng
Audio clip na ka novel "Angstblüte" (2006) ha Literaturport.de (ha ka ktien German)
U Reynolds u la sdang ban shad ha ka rta kaba lai snem.
Ka Southern Railway (SR) ka la ai kyrteng 4Cor, 4Res, 4Buf bad 4Gri ia ki jait electric multiple unit bapher bapher kiba la shna ban trei ia ka lynti iaid hapdeng ka London Waterloo bad ka Portsmouth Harbour.
Lah ban iohi ia ka Sngi kum kane ka jait them ha ka por suinbneng, bad kawei na kiwei pat ki tiar ha kata ka them (i.e., ka por suinbneng) ka dei ka Pyrthei.
Kawei pat ka long ka ulna.
Atsuhiro Miura
Ka kam kaba kongsan tam jong ka sniehdoh ka long ban pynneh ia ka jinglong jingman.
Gun (slang)
Ka Haut-Rhin ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Grand Est jong ka France, kaba la ai kyrteng na ka wah Rhine kaba tuid na u pud u sam jong ka shaphang mihngi.
Ki jaka sor kum ki nongbah kiba heh ki don ka jingbun briew kaba bun.
Hynrei u Q u la ong ia kane haba peit ia u R hi.
Ka rukom ialehkai jong ka Yoshi’s Island DS ka long kaba iadei bha bad ka jingialehkai jong ka Super Nintendo Entertainment System, hynrei ka don katto katne ki jingpynrung kiba rit.
Ka kjat jong ki thliew ka long ka jingeh kaba khraw ha ki thliew jong ka thma bah ba nyngkong.
La antad ba ki don kumba 800 ngut ki nongsngewsih kiba la iadon lang ha katei ka jingiaid paidbah.
1979 Ka bynta jong ka jinglong / Capirai
Ka jingialehkai jong ki thrones - ka kynhun ADR loop
Ha kane ka por, ka la sngap ïa ki jingrwai R & B, Hip-hop, Alternative Rock, Alternative Hip-Hop, Trip Hop, Fado, Bossa Nova, ki jingrwai Indian bad ki Variety.
Ki don arngut ki khun, u Luke bad ka Cynthia.
Ka Album ba nyngkong jong ki ka dei ka Planet Pop.
U la don 24 snem ka rta.
La kha ia ka ha Ponce, ha Puerto Rico.
Ka la pynlong ia u Kerrigan ban ym lah ban iashim bynta.
Naitung - Toronto 3 St.
Ka jingiateh jong ka Stockholm shaphang ki jingpynjakhlia kiba sahkut ka khang ban pynmih bad pyndonkam ia ka.
La ithuh ia ki katto katne phew hajar jait.
La pdiang ia ka kum ka jingrwai ri jong ka ri ha ka snem 1831.
Lber 29 – Ka liengsuiñ jong ka Dynamic Airways Flight 405, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 767-200, ka la bthei ha ka ding katba ka dang pynkhreh ban kiew ha Fort Lauderdale-Hollywood International Airport.
Gyarmat
Ka dei tang ma ka ka nongrwai kaba la pawnam ha ka jingpynsliem President jong u Barack Obama ha u snem 2009.
U Jakob "J.B." McCall kum u samla Garp
U Jesper Juul (18 Risaw 1948 – 25 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongsumar longïing bad u nongthoh kot na Denmark.
Namar ki jinglong bapher bapher kiba u Mask bad u Stanley ki don, ki ju khot iwei ia iwei pat kum ki briew kiba kyrpang (kum u Mask uba kynthoh "Oh u Stanley un sa isih ia nga ha ka por mynstep").
Ki Serbia Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Serbia lane ki briew kiba la kha ha Serbia kiba sah ha Canada.
Ki don shibun ki dur mot jong u Junipero Serra ha California.
Ha kawei ka jingtei ia kane ka khyndew la rah sha kawei pa kawei ka tiar elektrik ha ki ar tylli ki wire.
Ki ain jong ka FIFA
Ka syiem jong ka Yunquera
Ym don shuh ki dohkha whale ha katei ka thain mynta.
Hillsboro, Mississippi, ha ka jylla Scott
Ha ka rukom kaba thikna, la thaw ia ki caucus kum ki seng dkhot jong ka dorbar bah (CMOs) lyngba ka iing dorbar jong ka ri America bad ka iing dorbar jong ka ri America.
katba u T um pynlong ia u dieng span:
Kiffis (68165)
Ka DSL ka ai ia ka bynta ba paw, ka bynta ba shapoh tam jong ka OSI model kaba la pyndonkam na ka bynta ban sngewthuh kumno ki bynta bapher bapher jong ka network jong ka jingpyniasoh ki lah ban pyniasoh iwei ia iwei pat.
Hauterive, Friborg
U la pyni ia ki notes ba u la shna ha u Chemist bakhraw u Sir Humphrey Davy.
Kiei kiei kiba paw ha Groningen ki long ka ktien Gronings, kaba iadei bad ka Low Saxon, bad ka jingkyrshan kaba jur ia ka seng komunist ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka jingsiew kylliang (1990) (u aktor bad nongpynmih)
Ka capsaicin, bad kiwei kiwei ki kynja ba kum kine kiba ki khot ki capsaicinoids la pynmih da ki soh chili bad kiwei kiwei ki jingthung, lehse kum ka jingiada na ka jingbam.
Ka jingpynsngewbha 55
U Liam Neeson u la leh kum u Franz-Otto.
Ki pynduh ruh ia ki bih, ki jakhlia bad ki cell kiba la sniew na ka met.
U Al Kasha, 83 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Operation Heartbreak", "Ka step hadien".
Ka aiom shit ka long naduh u bnai December haduh u bnai May.
Lum dewbilat ha rud duriaw Redondo ryngkat bad ki jingkynshew jong ka methane hydrate
Ka Alyx Vance bad u kpa jong ka u Dr. Eli Vance ki shah kem ha ki shipai Combine.
Hadien ba ka Soviet Union ka la khyllem ha u snem 1991, u president jong ka Russian Federation kaba dang thaw thymmai, u Boris Yeltsin, u dang iai bteng ban pyndonkam ia ka Patrioticheskaya Pesnya kum ka jingrwai ri jong ka ri.
Ka suk ban kylla biang sha ka Tellurium dioxide bad ka um.
Czech vs Portugal
Katto katne ki kynhun knight jong ki nong Bilat ki dang don, kum ka kynhun jong ka hima Bilat.
Ka jingialang paidbah jong ka seng Republican jong ka ri America ha ka snem 1984.
Baroh ki don 2930 sngi kiba iadei bad ka snem kaba 3661⁄4 sngi.
Ka thup jong ki communes ha France (2008)
Ka la trei ha ki samla ba la phah shapoh ha ka por kaba lyngkot ha ka por ba kut ka jingkylla ha ka kolshor.
Ka Switzerland ka la jop ruh ïa ka A1GP World Cup of Motorsport ha u snem 2007–08 ryngkat bad u nongñiah kali u Neel Jani.
Ka , kaba la tip ruh kum ka , ka dei kawei na ki jaka tynrai jong ka Japan.
Ki briew ki la sdang ban ïakhih na ka bynta jong u hadien ba ka kotkhubor jong ka German kaba kyrteng ka Bild-Zeitung ka la sot ïa ka jingkren jong uwei u nongïakhih hok jong ki mrad uba la ong ba une u khun mrad uba dang rit u la hap ban ïap.
Kine ki kynthup, hynrei kim dei tang ki Superparalok, U Batman: Ka Jingrwai Jingrwai, U Batman shadien, bad ka Liang jong ka Hok.
1945 - Ka Lesley Joseph, ka aktres na England
Ha ka miet kaba nyngkong, la iathuh ia ki nongwan iing shaphang ka jingkyndit.
Ka Jingialang-ha-Sine (51162)
Hangne ​​ka don ka jingiathuhkhana, kumba la buh lang da uwei na Denmark uba la pule ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana, bad u la pyrshang ban buh lang ia ki:
Ka Nagar ka long ka jaka shong ki briew jong ki ar tylli ki jaitbynriew ba kongsan – ki nongkren Burushaski bad ki nongkren Shina.
U la long u President ba 36 jong ka Panama naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Lah ban pyndonkam da u sohjew uba saw ne uba saw bad ha ki katto katne ki jingbam la shet ia u sohjew ryngkat bad ki jhur kum u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew, bad nangta la pynkhluit.
Katto katne ki khana shaphang ka jingim jong u, bad ka histori jong ka NSDAP, baroh ar haduh ka snem 1924.
La seng ia ka da u dogger (nongbeh dingo), ia uba la ai hok ia ka bore kaba don hajan (ba ki khot ka Shirley Well) da ka sorkar kum ka bainong na ka bynta baroh ki dingo kiba u la pyniap.
Ha ka jingkhein bad physics la khot ia kane ka simple harmonic motion.
Ha u snem 2004 u Dunst u la iashim bynta ha ka ‘Christiania Distortion’ (ka jinglehniam kaba la kyrshan da ka Christiania) ha kawei ka bos kaba iaid sawdong ia ka Freetown.
Ka jingthoh jong u nongap khubor Ka kot khubor (UK) ka pynpaw shaphang u Mbeki.
2014 Lauren Bacall, nongak phlim na America (la kha ha u snem 1924)
Ka purcellville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Loudoun.
U Major Russel u long tang u ophisar u bym shym la iasoh bad ka Confederacy.
U ong ruh ba un nym wan biang sha Hogwarts ha u snem ban wan.
1762 Ka Thma Hynriew Snem: Ki shipai Bilat ki shim ia ka Havana kaba don ha kata ka jaka kaba la synshar da ka Spain ha Cuba.
Ka jingbuh tin
Wah Weskeag
La pyllait ia ka ha ki por ba iadei paralok ha ka por ba ki orgasm bad wat ki jingkynduh.
Ha kaba sdang jong ki snem 1930, ka la nang kiew ka jingsngewtynnat ban pyniar ia ka jingshakri ha kylleng ka dewbah.
Ka PUP ka la long ha ka khlieh jong ka Cayo South la palat 3 phew snem.
Kumba la kular, hadien ar taiew la thoh ia ka jingthoh thymmai kaba la pynlong ia u Woody u briew uba kham sngewtynnad.
U Rocky u sngew ba ka jingkyrshan jong u kan iarap ia ka lad jong u khun jong u ban ioh ia ka shuki, kaba dei ka jingmih kaba u kwah.
Hope Clarke, ka nongshad na America
Bandar Seri Begawan: Jabatan Kesusasteraan Melayu Universiti Brunei Darussalam, Brunei, 1995.
Ha ki por ba shit, khamtam ha ki jaka ba bun ki khnai khyndew.
Ka jaka buh bus (ka jaka buh bus)
Ka ceiling ka long ka bynta kaba pawnam tam jong ka Sistine Chapel, bad bun hajar ki nongwan jngohkai ki leit peit ia ka.
U la shakri ha ki shipai suin jong ka Poland ha Poland, France bad ha Britain ha ka por jong ka thma bah ba ar bad hadien u la shakri ha ki shipai suin jong ka Royal Air Force (RAF).
Ha ka snem kaba bud, u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka Leading Off bad bun na ki jingrwai la thoh da u Thile.
Iyo Jylla
Ka skul shna shna ïing bad teknoloji ka pynlong ïa ki prokram shna ïing bad shna jingshna jingtei
Ka smoke sensor ne smoke detector ka dei ka tiar kaba lah ban lap ia ka tdem, kaba lah ban long ka dak jong ka jingpluh.
Ki khmat jong ka capsid ki lah ban don kawei ne bun tylli ki protein.
Hadien ba u la mih noh na katei ka klob, u la ialehkai bad ka klob jong u, ka Kyoto Shiko Club.
de Reverte, ka kmie jong ka Marina, ka para jong ka Rebeca, ka tnga jong ka Ariel.
Lada ka kmie ka pyndonkam ia ki dawai pynbuaid, kum u cocaine, katba ka dang pun khun.
2020 U Vatanyar Yagyua, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (b.
Ka prokram ba thikna na ka bynta ka jingiaid paidbah ha ka Washington
Ka Vellinge ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
George Mason University (ba la tip ruh kum ka GMU lane "Mason") ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Fairfax, Virginia.
Namar ba ym don darknet kaba lah ban shem da ka Google ne kano kano ka website wad bniah, ka Dark Web baroh kawei ruh ka long shibynta jong ka Deep Web.
U Ivan Pavlov u shem ba ka long kaba lah ban "nang" kumno ban leh ia ka jingpynkhih.
Ki shyieng kiba rit (SSF), kynthup ia ki dohkha ba nyngkong bad ki dohkha ba nyngkong, kumba 537 million snem mynshuwa.
Ka Jingrwai Rigobert
Ka Birori (Bìroro) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha Sardinia, Italy.
Ka rukom treikam ka don shibun ki kam.
Ryngkat ki pynlong ia ka lama jong ka Union.
Ki dawai na baroh ar ki dawai (e.g.
Kine kiei kiei ki long kiba ma namar ki lah ban pynmih ding ha ka lieng ne pynlong ia u bthei ha ka lieng ban bthei.)
Ha ki snem kiba la leit noh, ki nongpeitkai ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba pher bapher.
Ka long ka base kaba khlain bha, wat kaba kham khlain ban ia ki hydroxide kum ka sodium hydroxide.
Ka gland pat ka pynmih ia ki hormone kiba ktah ia kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka la long ka nombar 1 ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai marwei jong ki kynthei naduh ka 13 tarik u Naiwieng haduh ka 17 tarik u Lber 2004 bad naduh ka 20 tarik u Risaw haduh ka 12 tarik u Nailur 2006.
1719-1741: U Charles Armand René de La Trémoille u la shongkurim ia ka Marie Hortense de La Tour d’Auvergne.
ka jingbha jingmiat shimet
Ki khniang jingpang ki don ia u molecule ba ki khot peptidoglycan ha ka cell wall jong ki, hynrei ki archaea kim don.
Ka Brown ka dang pule ha ka klas kaba phra ha ka por ba ka lap ia ka poitri.
U Yun Hyok-seok (, 7 Lber, 1984 – 26 Risaw 2003) u dei u nongïakhih, u myllung bad u nongthoh na South Korea.
1984: La jied ia ka khusnam ksiar, ka aktres ba bha tam ha ka phlim TV (Drama), ka hima.
Ka jingleh pyrshah histori jong u Mars pyrshah ia ka Pyrthei la kdew ruh ha ki kot lyngkdop jong ka Star Trek.
Ka Culver Academies ka don shaphang shathie jong ka pung Maxincuckee.
Moune/Gosei Yellow: Mikiho Niwa
Kum ka jingkynthoh, la pynmih hukum ia ki shipai 9th Infantry ban bat ia ka Cairo.
Kane ka la wanrah ïa ka jinghiar dor kaba jur bha na ka bynta ki ïoh ka kot ha kylleng ka pyrthei, hadien shen hadien ka jinghiar ka ïoh ka kot ha ka pyrthei ha u snem 2019 kaba la ïohi ïa ka jinghiar dor ha ki iew stock ha kylleng ka pyrthei.
Ka Villeneuve-sur-Yonne ka dei ka commune.
Ka la khot ban beh noh ia baroh ki bor ba nabar na ka thain Somaliland ha ka thain Horn jong ka Africa.
Ka jingiateh ban pyniap ialade ka dei ka jingthmu jong ar ne palat ki briew ban pyniap ialade.
Kane kan ym sdang biang ia ka dohnud kaba khlem khih.
La pynkhreh ia ka jaka ri khunswet ha ka ïew.
Ki cubozoan ki lah ban iaid lyngba ka um ban leit khwai dohkha da kaba stet, bad ki don ka jingpeit kaba thikna namar ki don haduh 24 tylli ki khmat.
(Ha ka snem 1996, la pynmih biang ia kane ka kot ryngkat bad ka jingthoh thymmai jong u King, “Ka Jingdonkam ban long u Bachman.”)
Ka long kaba pawnam bha ha ki kam theatre, ka jingrwai choral, ka jingrwai orchestra bad ka jingrwai kamra.
Ka jingpang sniehdoh
Ka shong ha u Mega Man, u robot ba la thaw da u Dr. Light ban khanglad ia u Dr. Wily bad ka kynhun shipai jong u ki Robot Masters.
Ha kaba kut jong ka snem 1880, baroh ki piece ki don ha Melbourne.
U Syiem u la iap, bad nangta u kpa jong ka Naling Deva u la shimti ia ka kam.
Hapoh ka ktien jong ka jingpynkylla, u President ha ka por ba pynskhem ia ka (Harry S. Truman) u la pyllait na ka jingpynbeit ar samoi.
Ki Komun ha ka ri lum
U Heinrich Wilhelm Schott u long u nongstad jingthung na Austria uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei bajylliew jong u halor ki Aroids (ka jaid Araceae).
Ka jingshakri pynkylla puthi jong ka ri Germany (DAAD)
Ka pyniasoh ia ka London bad ka Southampton bad ka Portsmouth, kumjuh ruh bad ka South West England.
Ka kham shit ban ia kiwei pat ki nongbah jong ka Canada ha ka por lyiur, kumta bun ki nong Canada ki leit shata ynda ki la shongthait.
Ia ka kyntien "monadnock" la pyndonkam da ki stad khyndew na America ban batai ia uno uno u lum uba marwei uba mih haba ka jingtwa khyndew ka weng noh ia ki maw kiba kham jem bad iehnoh ia ki maw kiba kham eh.
Biloxi, Mississippi
Ka Lippelo ka la long ka shnong kaba laitluid haduh ka snem 1976.
Ka juk jong ka jingpynmih jingmut
Ka long ka jaka pdeng jong ka jingbun briew na ka bynta ka jylla Connecticut.
Naples, 1880
Ka long kawei na ki submachine gun ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Khameza
Ha u snem 2010, ki don 3,642 ngut ki briew.
CHU - Ka Synjuk Histori Khristan (Dutch: Christelijk-Historische Unie), kaba la long shuwa jong ka CDA.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan shaphang ka jaitbynriew ka kyrshan ia ka rukom pyrkhat kaba pyrkhat ia ka jaitbynriew ha ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ki shynrang ki kylla kynhun ynda ki la san ha ka liang ka jingshongkha.
Niangara
Ka Leeds Rhinos pyrshah Widnes Vikings
Ka Venice ka thied ia ka liengsuin Zadar na Hungary.
Rioux-Martin (16279)
U Adolph Rupp, u coach barim jong ka basketball jong ki shynrang ha ka University of Kentucky bad u coach ba lai ba jop tam ha kane ka jingialehkai; arsien u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Helms ha ka KU
Hadien, ki la ioh ia ka jaka buh jingthoh ha Philadelphia.
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai Olympic ha ka CBS Radio bad kumjuh ruh u la khot ia ki jingialehkai golf na ka bynta ka CBS Radio.
U la long u Lat ba 67 jong ka Virginia naduh u snem 1994 haduh 1998 bad kum u Senator jong ka United States na Virginia naduh u snem 2001 haduh 2007.
U Scott Speed ​​(2006-2007)
Jied ia ki samla pule barim
Ym shym la shah ia ka ban pule ha ki skulbah jong ka Germany.
Sngap ia baroh ki jingrwai Nancy ajram
Kum ka nuksa, ha ka thma bah ba nyngkong, ia ka jingpyndonkam ia ka lyer bih ha ka jingialeh ym shym la pyrkhat ba ka long ka kam runar ha ka thma.
U Balukas un jop ha ki ar tylli ki jingïalehkai pool ba bud beit jong ka U.S.
Ka dur jong u Dorian Gray (1891)
1792).
Ka Montjoire (31383)
U Mark Kozelek (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1967) u dei u nongrwai na America.
Namar ka jingkylla pud ha ki snem, kine ki jaka ki la don ha ka histori ha Essex hynrei la pynduh noh ia ki sha ka thain Greater London naduh kata ka por.
U Kevin McKidd kum u Poseidon, u para jong u Zeus; U Trai jong ka Duriaw bad u kpa jong u Percy.
Ki Krep jong ka Jingbitar (7G13)
"1000 tylli ki jingthmu babha" – 3:07
Ha ka jingkren jong u ha u snem thymmai 2018, u Kim u la ong ba u plie lad ban ïakren bad ka South Korea, bad ruh ban ïashim bynta ha ka Winter Olympics 2018 ha South.
U Irakli Garibashvili (, la pynkylla ktien ruh kum u Gharibashvili) (la kha ha ka 28 tarik u Rymphang, 1982) u dei u riew saiñ pyrthei na Georgia bad u nongïalam barim jong ka kam khaii.
168 S.K Ka thma ha Pydna: Ki Rom hapoh ka jingialam jong u Lucius Aemilius Paullus ki la jop bad kem ia u Syiem Makedonia u Perseus, kaba la pynkut noh ia ka thma Makedonia kaba lai.
Ha u snem 1997, u la sdang ban ak ia kane ka ak ha ka sister show Port Charles haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2004.
Ka jinglehkai kaba bteng kaba pawnam da u nongak ba kyrshan ha ka phlim ba sngewtynnad: U Rob Reiner (La jied)
Wigger (1995) ka dei ka novel jong u Lawrence Ytzhak Braithwaite kaba la thoh ha Victoria ha British Columbia, Canada.
The Amory Wars (ba la ju khot mynshwa “The Bag On Line Adventures) – ka thup kot comic jong u Claudio Sanchez kaba ïathuh ïa ka khana shaphang u Coheed bad u Cambria.
(Kane ka mut ba ym shah ia uno uno u nongtrei ban mih noh na ki nongtrei jong ka lieng tad haduh ba uwei pa uwei u dkhot u ioh ia ka bhah kaba 1000 pound na ka jinglute (ka pisa ne ki mar ba la tuh).
Ki jaka shong jaka sah ha Sikkim
U Mack Wheat (1893–1979), u nongtied MLB bad ka Brooklyn Robins bad ka Philadelphia Phillies
Ka Belarus ka la bud ia ka Russia ha ka 15tarik Naiwieng 2011.
U hap ban thiah hi.
Ptychohyla – Ki khniang wah
Ka Gamera () ka dei ka mrad khlaw kaba heh bha na ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingiadei para briew ha ka imlang sahlang ka dei ka rukom iadei hapdeng ka kynhun ki briew bad/lane ki seng ha ka imlang sahlang.
Ka glycyrhiza bukharika
Ki jingtrei ba la thoh
Ka Tarn ka long ka wah kaba don ha ri France shathie, ka wah kaba mih na ka wah Garonne.
Ka Kallepia ka dei ka shnong ha Cyprus kaba hap ha ka Elaka Paphos.
1933 – U Larry King, u riew pawkhmat ha ka telebishon jong ka America (d. 2021)
Ia ki shyieng jong u Asselar Man la lap ruh hangne ​​da u Théodore Monod.
2019 – U John Carl Buechler, u nongdro dur na America, u aktor bad u nongpyniaid phlim (b.
Ka Rio Hondo ka dei ka wah jong ka America Pdeng.
Jingshai Jong Nga (Piano bad Vocal Mix)
Haba ki dkhot kumba ka paw ki la iam, u Jones u la ai jingmut, “To sangeh noh ia kane ka jingkynran dien.”
Kane ka long kaba ialeh pyrshah, namar u nongpule briew um lah ban pynshisha ia ka jingpynshisha ha ka por kaba biang.
Ha North Korea, ka sorkar jong u Kim Il-sung ka la pynduh noh syndon ia ka hanja (ki dak China ba la pyndonkam na ka bynta ka ktien Korea) bad ka la pynlong ia ka hangul tang ma ka ka rukom thoh jong ka North Korea.
Ka phlim ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka tamasa phlim New York ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2020, bad la pyllait paidbah ha ka jaka peit phlim ba la buh kyndon ha ka 2 tarik u Lber, 2020, da ka A24, bud sa ka jingpynmih digital ha ka 23 tarik u Lber, 2020, da ka Apple TV+.
Ia kane ka jaka la thaw da ka jingiateh hapdeng ki sorkar jong ki hima Russia bad ka ri Bilat ha ka snem 1890.
Ha ka 12 tarik u February, 2019, la iathuh ba u Starling u "pang jur" bad u sah ha ka jaka sumar nongpang.
U David Bellamy, 86 snem ka rta, u dei u nongthoh mariang na England (Bellamy’s Backyard Safari) bad u nongthoh ruh.
Ha ka step kaba bud, u Saldivar u la paw ha Q-Productions.
Arngut ki nongiakhih ki la mynsaw jur, hynrei kim shym la iap, ha ka jingshah siat ha ki dkhot jong ka NUM.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Iisalmi, ka Kuopio, ka Lapinlahti, ka Pielavesi, ka Siilinjärvi bad ka Tervo.
Ka Poorna Jagannathan (la kha ha ka 22 tarik u December 1972) ka dei ka aktres kaba la kha ha Tunis.
U Frank Somers - 854
Wah Agua Fria
Ki nongthoh klassik
Ka Jill bad u Eustace ki wanphai ban pyllait im ia u Narnia na u Shift, u khnai, uba shukor ia u Puzzle, u kada, ba un leh kum u sing, u Aslan.
U Jacques Santer (la kha ha ka 18 Naitung 1937 ha Wasserbillig) u dei u riewsain pyrthei na Luxembourg.
1390-1392 vol.2, doi: 10.1109/PAC.1999.795558.
Nar (Hex: # CD7F32) (RGB: 205, 127, 50)
Ka dei ka jingpynmih na kawei pat ka show kaba la thaw da u MacFarlane, ka Family Guy.
Ka Trebgast ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynmih ia ka network: kaba long ka jingpynpoi ia ki data kaba jop lyngba ka jingpyniasoh.
U Atrax u long u khnai uba heh bha bad uba shyrkhei bha, bad kine kiwei pat ki khnai ki long naduh kiba rit haduh kiba pdeng bad ki long kiba tieng haduh katta katta.
Ka History jong u Stephanskirchen ha ka website Website jong u Stephanskirchen
Ka lyer ba la bthei jong ki spore ka la bthei stet bad stet bha, hynrei da ka jingshit kaba rit.
Ia kine ki jinglap la pynbna da ka skulbah jong ka Tübingen ha ka 3 tarik Nailur 2016.
U kpa jong u Chris Thile u Scott Thile, u Byron House, bad u Derek Jones ki la tem bass bad katei ka kynhun.
Ka nongpyniaid jong katei ka markup ka dei ka Sue Gardner.
Hegemone (), ka blei jong ki jingthung jingtep
U la leit jngoh biang ia ka Europe ha ka snem 1875, bad u la thied ia ki mashin ban thaw ia ka karkhana shna kot kaba nyngkong eh ha Chile ha ka snem 1880.
Ki nongwei ki la bitar shibun ia ki Qing .
Ka ktien złoty ka mut "ka ksiar".
Ka Brentwood ka long ka skul kaba bha shibun ha British Columbia.
Kane ka arena ka ju long ka jaka ïalehkai jong ka Vancouver Grizzlies naduh u snem 1995 haduh u snem 2001 shwa ba kin leit sha Memphis, Tennessee ban kylla long ka Memphis Grizzlies.
Ka Falcon Heavy kan sa bujli noh da ka Starship.
Ki rukom shet pie jhur ba jyrngam ki sdang naduh ka por pdeng jong ka Europe.
Ka kot: Ki nongleit jingleit ha suinbneng kiba la shah pynpra da u Bob Shaw
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar Bangladesh kam shym la burom ia ka hok tynrai jong ki bad kam shym la thoh wat tang shi kyntien ruh ha ka Riti Synshar ha kaba iadei bad ka jinglong (entity) bad ka jingiada (safeguard) jong ki jaitbynriew Jumma.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha ki ar tylli ki municipality.
Ka Duchesne ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county jong ka county Duchesne ha Utah, America.
Egaeon
Ka dei ka Unikont.
Katto katne na ki kiba pawnam ki kynthup:
May 24, 1832 - La pynbna ia ka Hima kaba nyngkong eh jong ka Greece.
Kane ka distrik ka don ïa ka jingnang jingstad kaba 65.96%, kaba kham bun ban ïa ka jingnang jingstad ha ka ri baroh kawei kaba long 64.8% bad ka jylla kaba long 57.36%.
Katba nang iaid ka por, ki jingmut bad ki rukom shim dur ki la kylla bad ia ka jingtrei jong u ha kane ka kam la jan klet noh ha Japan hadien ka thma haduh ba ki jingtrei jong u ki la khring ia ka jingsngewtynnad namar kawei ka kot ha ka snem 1975 kaba la aiti sha ka kam jong u.
Hisashi Kaneko
Baroh 187 ngut ki briew na Texas ki la shah pyniap.
Ka jingjop kaba kongsan tam jong u ka long ba u la don bynta bad ka jingpynmih ia u bom atom.
U Connad Cerr (u la iap c. 629, shuwa u Eochaid) (-629) est.
Ha kane ka Album la pyni ia ki ar tylli ki jingrwai “Mama Weer All Crazee Now” bad “Gudbuy T’Jane”.
El Santo de la Espada (ha ka ktien Phareng, U Riewkhuid jong ka waitlam) ka dei ka phlim biography jong ka ri Argentina ha ka snem 1970 ba la pynshong nongrim da u Leopoldo Torre Nilsson bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Ricardo Rojas.
Slice of Life (Anime kaba don moe, hynrei bunsien shaphang kiei kiei kiba ki briew ki leh man ka sngi, kum ka jingleit skul, lane ka jingialehkai sports, lane ka jingleit sha ki tamasa jong ka kolshor, Generic life)
1995 ka jaka ialehkai jong ka Oshawa
1818 – 1820: U Bah Patrick Anderson
"Poison" (Perplexus Remix) – 4:07
Ia u Sánchez la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1974 ha Madrid.
Ka Tippi Hedren (la kha kum ka Nathalie Kay Hedren, 19 Jymmang 1930) ka dei ka aktres na America.
Vladimir Koman
Ka Kirby’s Return to Dream Land ka dei ka platform video game kaba la shna da ka HAL Laboratory bad kaba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo Wii console.
Yuji Kishioku
Dayotchanculle Oswald Upamecano (kha ha ka 27 Lber 1998) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Uzh (hajan Pavlovce nad Uhom)
U khlur ba kongsan u dei u Jean-Claude Van Damme.
U nongleit sniehdoh u lah ban long u shynrang ne ka kynthei.
Ka dei ruh ka dkhot barim jong ka Parliament kaba shakri kum ka Deputy ha ka Parliament jong ka Ukraine (Verkhovna Rada) na ka bynta ka Seng Our Ukraine.
Louise Glück ha ki myllung
La pynshong nongrim ia ka ha ka stage musical kaba don kajuh ka kyrteng da u Jonathan Larson.
La jied ia u Cardinal Bobone kum u Pope ha ka 30 tarik u Risaw, 1191; bad u la jied ban khot ia u u Celestine III.
Ki paidbah kiba bun tam ban wan sha katei ka madan ki long na ka bynta ka WrestleMania III ha ka 29 tarik u Risaw, 1987, ha kaba ka jingïalehkai kaba kongsan ka dei ka jingïakhun hapdeng u Hulk Hogan bad u André the Giant.
Ia kine mynta la shna da ka foam.
Ia ka jingthoh ba pura shaphang ki jinglong jong ka jinglap la iathuh ha ka kot lyngkdop ba la buh ryntih.
2017 : J3 League - 4th
Ki shipai jong ka ri Bilat
U la sdang ban pule art ha Avignon, ha ka rta kaba 14 snem.
Khyndiat por shwa ban kut ka por, u Pepe u la ioh ia ka red card bad u Thomas Müller u la thep biang ia ka kol.
Ha ka 17 tarik u Risaw, baroh kiba ioh pang ki long 20 ngut.
Katba u don ha u Yoshi, u Mario u lah ban pynlong ia u Yoshi ban dih ia kiei kiei.
Jullan Kindahl – Alma
Ha ka lynti iaid jong u na u pole sha u pole, u Meridian u iaid lyngba ia ka England, France, Spain, Algeria, Mali, Burkina Faso, Togo, Ghana bad Antarctica.
Ka Overture jong ka snem 1812 (ha ka ktien Phareng: Ouverture solennelle "L'Année 1812"; ha ka ktien Russia: Торжественная увертюра 1812 года, Toržestvennaja uvertjura 1812 goda) (Op.
U Alan Hawkins (la kha ha u snem 1964/65) u dei u nongialehkai Javelin thrower ha ka England Australian Masters Athletics bad u dei u nonghikai ialehkai javelin AA2.
Ki don katto katne ki kper soh bad katto katne ki kper khleh lang kiba rit.
Ka iing syiem jong ka Jamilena
Kine ki phlim hi ki ai ia ki jingpyrshah ha baroh ar ki jingthoh por bad ka jingpynwandur kiba pynlong ia ki ban ym iadei dur bad kawei ka jingbteng.
Ka jingbam ka leit sha ka "kamra pynkhluit" (rumen bad reticulum), ha kaba la buh ia ka ha ka jingkhih kaba iai bteng da ki jingpynhiar ryntih.
Da ki kuli kiba kham rit kiba la shna da ki nar bad kiba heh naduh .400 haduh .620 bad kiba stet sawdong , ki don ka jingïaid bad ka jingrung kaba kham bha shibun ban ïa ki suloi powder kiba lieh.
Ki shnong
Ka jingpyni 3d kaba lah ban iohi hi – khlem ki jingpeit khmat
Ka Nutt ka la kylla long kawei na ki jaka jngohkai kaba kongsan jong ka Museum.
Ka Sasun, kumba ki khot da ki nong Armenia, ka don ka bynta kaba khraw ha ka kolshor bad ka histori jong ki Armenia.
U Herbert John Solomon (15 Lber 1929 – 18 Risaw 2020) u dei u nongialehkai Rugby union na Australia.
Bedfordshia
Ka Euroscepticism ka dei ka jingkynthoh ia ka European Union (EU).
Ka Sandy Powell – Orlando
Ka sorkar thymmai ka la shimti ha ka 13 tarik u Naitung.
Ka commune ka don shaphang sepngi jong ka Amiens, kumba shaphang sepngi jong ka Abbeville.
Ka kyrteng jong ka ka mut Great Bear ha ka ktien Latin.
Ki dur ha ka Quran
Bun ruh ki don ka narthex ha ka jaka rung.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Narbonne.
Ia kiwei pat ki jingthew jong ka triangle, kum ka jingjrong, ka jaka bad ka perimeter jong ka, lah ban khein da ki formula kiba suk na ki jingjrong jong ki kjat bad ka nongrim.
Burt kwouk fu king trai.
Titanic bad ka phlim Titanic ha u snem 1996.
Ka don hynriew mail shathie na Chesterfield.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla kaba kha ia u khun shabar ka shongkha bad kaba hap ban aiti noh ia u.
Kane ka Khlaw ka don ruh phra jait ki mrad khlaw kiba la jan duh jait.
U Bertrand Herz, 91 snem ka rta, u dei u enjiniar na France bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah (Buchenwald camp).
Ki jingpyllait im ia ki mrad ki bym lah ban ngeit (2002-2003)
1990 – U Graham Young, u nongpyniap briew na ka ri Bilat (b.
Ka Bruins ka la jop ïa ka President's Cup kum ki nongjop ba man ka por ha ki snem 1983 bad 1990, bad ki la poi sha ka phainal jong ka Stanley Cup ha ki snem 1988 bad 1990.
Ynda la wan phai, la shah ia ka Bella ban iohi ia la ka khun namar ka jingpyni jong ka ia ka jingpyniaid ialade ha khlaw haba ka la iohsngew ia ka jingsma jong ki briew kiba wan shajan.
U Mawson u la pynlut ia ka jingim jong u ha ki jingleit jngoh ia ki Antarctica bad ha ki kam pule puthi.
Ka MSW3 ka dang khot ia u ksew sniehdoh kum u Uncia uncia, hynrei ka IUCN kaba dang shen ka khein ia u kum u Panthera uncia.
Ka don ka kam shna dawai kaba kyrteng ka LONZA AG.
U Brooks u la shongkurim arsien.
U khlieh jong ka Editorial Board jong ki kot khubor: “Pis’mennye pamiatniki Vostoka”, “Written Monuments of Orient”, “Strany i narody Vostoka” (“Ki Ri bad ki Jaitbynriew jong ka Ri Mihngi”), “Tulufan janjiu”, “Minzu guji yanjiu ”, “Zhongguo lishi gudai wenxian” (Shaina), “Studia Orientalia Slovaca” (University of Bratislava, Slovakia), “Shygys-Orient” (Kazakhstan); U Deputy Head jong ka Editorial Board jong ka kot pule “Pamiatniki pismennosti Vostoka’ (Ki Jingthoh Jingkynmaw ha ki Jingthoh Mihngi)
2004/04/001065000200404122208246.html
La pynmih ia kane ka phlim hapoh ka Shashi Sumeet Productions, ha kaba la ak ia u Anas Rashid bad ka Deepika Singh.
Ki Top 21 ha kane ka elekshon ki la ioh ia ka hok ban rwai ha ka CD ba 22 ba "Flying Get".
Ka sla web jong ka imlang sahlang
Ka la sdang treikam ha kylleng ka pyrthei ha ka snem 1919 haba ka la long shibynta jong ka jingiateh kular ha Versailles.
Ka Shimul ka dei ka khynnah kaba la nang la stad bha bad ka kwah ban bteng shuh shuh ia ka jingpule jong ka.
Kine ki jait mrad ki ju bam ia ki mrad rit bad ki sim.
Ia ka Vaisakhi la tip ruh kum ka Basaki.
Pyniap ia kane ka jingieid (2019)
2004 – Ka elekshon sorkar kaba ju long lai snem la pynlong ha Australia bad u nongialam jong ka Liberal Party of Australia, u John Howard, u la jop ia ka samoi kaba saw kum u Myntri Rangbah ha ka jingjop kaba jur ia u nongialeh pyrshah, u Mark Latham na ka Seng Labour jong ka Australia.
Ka la long ruh ka bynta jong ka Hima Byzantine.
U pud u sam hapdeng ka North bad South u la jan long kumjuh ha kaba kut kumba u la long shuwa ka thma.
Ka nongbah jong ka ka long ka Abingdon.
Ka kot kaba pawnam jong u ka long Ka Jingpynpaw Mecca (Al-Futuhat al-Makkiyya ha ka ktien Arabic).
U la long u dkhot jong ka Dorbar Jylla California hapdeng u snem 1974 haduh u snem 1982.
U Matthew u la hiar thma ha Haiti ha ka 4 tarik Lber, 2016.
Ki aiom eriong ha ka thaiñ Australia: 2010-11, 2011-12
Ka dei ka professor jong ka nuclear physics ha Institute of nuclear physics jong ka University of Paris bad ka director jong ka jingwad bniah ha ka CNRS.
Ha u snem 2008 u la ioh ia ka Dirac Medal na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka superstring theory.
Ha ki katto katne ki ri ban pyniaid ia ki jaka die met ka long kaba dei katkum ka ain, ha kiwei pat ki ri ka long kaba be-ain.
Ka jait ka long kaba khlain, kaba khlain, kaba khlain bad kaba skhem ki kjat.
Ki jingleit khlaw -
Ka ia tyngkhuh bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka akor bad ka sain hima sima, bad ka kynthup ia ki jingkylli hato ngi dei ban kohnguh ia ka ain, halor kano ka nongrim ba ki nongpynkhein ain ki lah ban shah pynshitom ha ka rukom kaba dei, ki jingpyndonkam bad ki pud kiba dei jong ka jingpyniaid .
Ka Jinglong bymjukut – 6.55
Ha ka jingïahap bad ka rud duriaw jong ka Mexico, kane ka rukom ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka por ba janmiet jong ka 29 tarik, kumba 350 mail shaphang sepngi-sepngi jong ka Acapulco.
Ki jingmut thymmai jong u Gorbachev ki la jah noh na kti bad ka seng komunist ka la duh noh ia ka jingsynshar.
Mynta u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam na ka bynta ki phlim.
Ka dei ka tnga jong u Eddie Guerrero, u nongïalehkai ba pawnam bad u nongïalehkai ba pawnam jong ka WWE.
Ha ki, u la kdew ia ki por bapher bapher ha ka jingim jong u.
U Wallace Pratt, u nongstad khyndew
Ki koidi kiba long ki Jiw bad kiba iashongkha khleh ki lah ban nym shah khein kum ki nongshongkha khleh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki don 21,688 ngut kiba sah ha Owen Sound.
Haba u la dap 82 snem ka rta, ka tnga jong u, ka Wilma, ka la khlad noh ha ka snem 1988.
Vedelago
Ka “Adventures of Pete and Pete” ka dei ka jingpyni telebishon jong ka America ha ka network jong ka Nickelodeon ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990.
"Go Kynthei: Koi no Jingjop".
Ka Viola bad u Sahep Andrew ki pynkhreh ia ka jingialehkai kaba ym don uwei ruh uba kwah.
Ka dei ka shunter kaba pyndonkam da ka diesel-elektrik kaba 0-6-0 kaba la shna da u Ruston & Hornsby ha u snem 1962.
U Rocky Bernard (kha ha u snem 1979), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka New York Giants
Ka jingkhia jong ka ka long 22 pound bad 4 ounce.
Ka jingjied kaba shong ha ka jingbunsien ka jia haba ka jingbit jong u phenotype ka shong ha ka jingbunsien jong u.
Joan Field (kha ha u snem 1915), nongtem violin (long branch)
1956 - U Ricky Sbragia, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
U dei u nongmihkhmat ba lai jong ka ri, uba la im slem tam ha ka histori, hadien jong u Chau Sen Cocsal Chhum bad u Celâl Bayar.
1988 - U Ronnie Day, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia
Rymphang 18 – U Patsha Chūkyō jong ka Japan (la kha ha ka snem 1218)
Ka Morcourt ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1951, u Ralph Baer, ​​u engineer na America jong ka Loral Electronics, u la pyrshang ban thaw ia ka “Television kaba bha tam”, da kaba tyrwa ban pynrung ia ka module ialehkai, hynrei u nongpyntrei jong u um sngewtynnad ia ka jingmut jong u.
Ki ai ia ki jingmih kiba serous bad kiba sniew.
Ka jingshaniah ha ka ioh ka kot ha kaba shalan shabar ia ka marpoh khyndew kaba duna (kaba lah ban long ne em u sohjew)
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingsma, jingsma, lane jingsma.
Ki Nongthoh na Sussex
Kane ka sdang ia ka jingiadei jong ki bad ha kaba kut ka pynlong ia lade ban kha shisha.
Ka website jong ki dur Sony
Ka jaka buh jingthoh bad ka Pearson Field, bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Fort Vancouver, baroh ki dei ki bynta jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Vancouver.
U la pawnam bha na ka bynta ban streaming ia ka video game Among Us ha YouTube.
U Mukesh Tiwari (la kha ha ka 24 August 1969) u dei u nongak phlim na India.
Ia ki jingpyndait ba lah ban weng la shna ban pynlong ia ka jingpyniasoh kaba shipor, bad lah ban weng hadien da ki bnai ne snem khlem da iehnoh ia ki jingsah ha ka jingpyndait.
Bon-jingpynkylla
2016: 241
1872 U Maurice Gamelin, u Rangbah Shipai Phareng (D. 1958)
Ym kum kiwei pat ki bsein ka bsein syiem kynthei ka long ka kmie kaba bha shibun.
La pyndonkam ia ka ha ki jaka ri dohkha.
Ki cell jong ka Langerhans (LC) ki dei ki cell kiba shong ha ki shyieng jong ka sniehdoh.
Mike Green • Zdeno Chára
Ia ka diengphna kaba don ha jrong la buh da u maw uba la tip kum u Saphir jong u Edward Bakhuid, u mawkordor ba la shim na ka ryntieh (lane lehse ka pansngiat) jong u Edward u Nongphla pop.
Ka BBC Two HD ka la bujli ia ka.
Ka kynhun tem jong ka shnong Blaenavon
Ka Katie Green (la kha ha ka 28 tarik August 1987 ha Chichester, West Sussex) ka dei ka model na England.
Sathi Ma Timro
Ka HSQL bad ka Ophis ba plie.org
U Tin u la khlad noh ha ka 1 May 2020 ha Yangon ha ka rta kaba 99 snem.
U shynrang uba bud ryntih u don ki bniat ha kaba nyngkong, la bujli da u testis hadien, lane ha kawei pat ka rukom.
Ka la ak kum ka Ann ha ka phlim Forgeting Sarah Marshall.
Ka jinglong albin ha ka kolshor ba pawnam
Ka Sheila Beryl Grant Attenborough, ka Lady Attenborough (5 Iaiong 1922 – 19 Jymmang 2016), kaba la tip kyrteng kum ka Sheila Sim, ka dei ka nongak phlim bad ka stage ha England.
Ka Nazi Germany ka la kyrshan ia ka jingwad bniah ia ki jingpang ba saphriang shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka jingdih duma.
J. R. Richard
Ka MP-40 (German: Maschinenpistole 40) (Khareng: Machine pistol 40), ka dei ka kynja suloi kaba rit.
Ki briew kiba dei na kane ka thain la tip kum ki Gharhwali.
Ka jingphet krad sha u lum nongleh jadu - Danny (1995) (ka phlim TV)
Namar ka jingeh ha ka jingshngain jong ki wire aluminium, la pynsangeh noh ia ka na ka bynta ki wire shna ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Ka Fordham ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Colchester Borough, Essex, England.
La kha ia ka ha Nelsonville, Ohio.
Ka Most Haunted ka dei ka prokram telebishon jong ka ri Bilat kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun ki nongwad bniah (ki briew kiba wad bniah ia kiei kiei) kiba leit bad leh ia ki jingwad bniah ia ki jaka.
Ka Diana Garrigosa Laspeñas (10 Nohprah 1944 – 10 February 2020) ka dei ka riewstad ka Spain Catalan economist bad ka nonghikai.
Ka jingpang shkor
Ugarit - 2007
Ka jingpynbna
Ha ka ryndang, la pyndem ia ki shadien, ki mih sha jrong jong ka tyrpeng kaba don marjan.
Hynrei shen la set ia ka ha phatok da ka Mahadei Mary I jong ka ri Bilat, kaba ki khot ka Maria Snam.
Ka jingpang sniehdoh ha ki khynnah ka ju don ka jingma kaba bha.
Ki jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ki phlim X-Men
Kane ka lah ban long ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki teknoloji kum ka Java bad JavaScript kiba donkam ban pynpaw ia ka source code khnang ban treikam.
U Jordan Gibbs kum u Dennis
Kane ka la ailad ia ka Lowitja ban leit sha ka Unley High School, ka skul paidbah jong ka thain.
Kum ka nuksa, kumba ha ka snem 800 H.K., bun ki nonglute na Denmark bad ki Norse, kiba ki khot ruh ki Viking, ki la wan sha kane ka ri, ki la seng ia ka Danelaw.
Ki nongpyrshang ia ka jinglong tynrai ki ngeit, katkum ki jingpule shaphang ka jinglong briew, ba ki jaitbynriew nongleit lyngkha ki kham duna ka jingma, ka jingleh donbor bad ki jingpang.
Ka thain Kyushu
Iaiong 29 – Ka ding ka la bam duh ia ka Globe Theater ha London
Ramån 10
Ka Iskandria Kaman wa Kaman, ) ka dei ka phlim comedy jong ka ri Egypt kaba la pynmih da u Youssef Chahine (uba la ak ruh) bad ka dei ka phlim kaba khatduh eh ha ka trilogy jong ki phlim ba la pynïaid da u Youssef Chahine.
La pynmih ia ka ha ka snem 1634.
Ym shym la iohi ia ki lum, ki lum ne ki wah; tang ki madan kiba jem, ki bym don dieng, kiba rong saw ki paw.
U Angelo Fagiani, 77 snem ka rta, u Archbishop jong ka Camerino-San Severino Marche (1997–2007).
Hadien, ki lah ban hiar stet na lum ban set ia u Ashikaga bad ban pynduh pyndam ia u.
Ki nong-Amerika Paraguay ki dei ki nong-Amerika kiba na ka jaitbynriew Paraguay.
Ha ki eukaryotes, ka kam jong kine ki protein ki kynthup ia ka jingthaw ia ka sniehdoh jong ki cell bad ka dur jong ki cell, bad ka cytoskeleton jong ka protein kaba thymmai.
U ïalehkai na ka Tottenham Hotspur bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ka jingpynlong rong: ka jingpynpaw sha kiwei pat ki mrad ba kim dei ban hiar thma
Ha kaba kut jong ki snem 1940 u la pynleit jingmut ha ka kam thaw jingrwai jong u.
Ka Jylla Karnataka ha South India ka la mad ia ka jingshlei um kaba jur ha ka 18 tarik August 2020 kaba la bteng haduh kaba kut jong u bnai Lber namar ka jingjur u slap.
Mynta ka la don ruh ka phatok na ka bynta ki briew kiba pyrshah ia ka America, kynthup ia ki katto katne ki shipai.
Wah Atibaia
Haba kren shaphang ka Baibl, la pyndonkam ia ka kot ban kren shaphang katto katne ki jingthoh.
Ki phlim drama Spain
Pama–Nyungan (248 tylli ki ktien)
Ym dei ban pynkulmar bad ka step
1930 - U Bryan Magee, u nongpyrkhat jong ka ri Bilat
Ka jingïalang, 2000
Suzanne – Ka tnga jong u Olivier
Ki bynta jong ka sngi kambah (2011)
Ki nongialehkai Romania
Lada baroh ki rkhiang, kan pynlong ia ka um duriaw ban kiew da 58 meter.
Ha ki snem 1600 bad 1700, ki briew ki la sdang ban pule tang ia ki jinglong jong ki mar khlem da pyrshang ban pyniadei ia ki bad ki jingtip kiba rieh, kiba rim.
Ka , kaba la tip ruh kum ka suloi "15-cm", ka dei ka suloi kaba la pyndonkam da ki shipai Japan (IJA).
Ka la trei ha ka por jong ka jingsynshar jong ka bad ka Make-A-Wish Foundation, ryngkat bad ka seng kaba pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ ka Love is Louder bad ka jingïakhih No H8 (ka jingïakhih kaba sngap jar ban kyrshan ïa ka jingïashongkha para shynrang bad kynthei, kaba la khang pyrshah).
Ia u Dearden la kha ha Des Moines, Iowa.
Tang saw tylli ki eriong ki la wan shano shano ruh hajan ka khyndew kaba byrngem.
U Elijah u la jubab, “Nga la shem ia me, namar ba me la die ialade ban leh ia kaba sniew ha khmat U Trai.”
1926 - U Miguel Obando y Bravo, u Cardinal jong ka Nicaragua
U Oulad Boujida
Bun ki ktien ki lah ban pyni ia kine tang da ka sur, ka met, ne ka jingkren kaba pyllun.
U la aiti nyngkong ia ka kot lyngkdop kaba 2,500 kyntien sha ka Sports Illustrated kaba la "kyntait jur".
Ka BWO ka la iashim bynta ha ka Melodifestival ha ki snem 2005, 2006, 2008 bad 2009.
Hangne, u aktor James Earl Jones u ak ha ka "Dur jong u Lincoln" jong u Copland.
Kane ka distrik ka don saw tylli ki tehsil.
European Cup: 1977-78 (Runner)
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim jong u “The Leopard” (1963) bad “Death in Venice” (1971).
Peit ia ki jingdeng kti
8 madan Canada, London, Ri Bilat
Ia kane ka jingshit jingkhriat la thmu ban long ka jingpyniaid ban thew ia ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer kaba don sawdong ha ka kamra.
Ki jingialehkai dulir 2011
Katto katne ki jaka ba marjan jong ka Sunderland ki don bun ki surok kiba sdang da u juh u dak:
Ka rhombus ka long ka parallelogram kaba baroh ki liang ki iaryngkat ka jingjrong.
Charles Hornig (Nailur 1933 – Risaw– Risaw 1936)
Website jong u Senator jong ka Jylla Julian Carroll
Ha ka snem 1885 la jied ia u sha ka seng pyrkhat pyrdain jong ka ri America.
Ka dei ka suloi ba la pyndonkam da u Vasily Zaytsev, u sniper jong ka thma bah ba ar jong ka ri Soviet bad uwei na ki sniper ba pyniap briew tam ha baroh ki por.
U la ïalehkai na ka DOS, ka Feyenoord bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Netherlands.
Uwei na ki u la iarap ban pynlip ia ka ding kaba la jan thang lut ia ka wing sah jong katei ka iing.
U Scipionyx samniticus u dei uwei na ki jinglap ba kongsan tam jong ki dinosaur dang shen.
黄帝 U Huang Di u Syiem uba saw.
1981: Ka jingthoh ba bha tam (U briew u hati, la jied)
Ka kynhun shipai jong ka ri Vietnam (ANV)
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Johnson City ha ka snem 1886, kum ka jingburom ia u A. S. Johnson, u nongtrei lynti rel.
Pyrkhat ia ka element jong ka Rn .
Ha ka snem 768, u la ioh pateng ia ka bynta ba shathie jong ka hima u kpa jong u.
Kane ka ain ka la ailad ia ki nongshong shnong jong ka Kansas Territory ban jied hi la ka jinglong mraw kan long ne em katkum ka ain.
U Yashwant Singh kum u kpa jong ka Kaira
U la long ha kata ka por u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1979 ha ka Physiology ne Medicine kaba u la iasam lem bad u Godfrey Hounsfield.
U O'Grady u dei u Sheriff jong ka Cook County, Illinois naduh u snem 1986 haduh 1990.
Ia ki khun la ai bam da baroh arngut ki kmie ki kpa, bad ki khun ba ar ki long kiba bun.
Ki khun shiteng miet – Salman Rushdie
Haba ka Shivani ka lap ba u Raj u dei u Nagraj jong ka da kaba iohi ia u dak khlur ha ka kti jong u, la kem ia ka da u riewstad bad la buh ia ka ha ka synduk ba la thang hapoh uwei u dieng haduh hynniew snem.
U David Wolfe kum u Rudolph Tate (kum u Dave Wolfe)
Hangta, u Picasso u la don ka kamra na ka bynta ki jingdro jong u tang.
U la pynlong ia ka jylla Kievan Rus’, ia kaba la synshar hadien da ki khun ki ksiew jong ki Ruriks.
Namar ba bunsien ki molecule na ki jingthaw ba im ki kylla dur katkum ka jingbun ka acid hajan, ka buffer ba pyniasoh bad ka buffer ba pynkhuid ki lah ban pynlong ia ka ligand bad ka molecule ba la thmu ban kylla dur ban bat kham skhem ne ban pyllait iwei ia iwei pat.
2018 U Fabio Mamerto Rivas Santos, u Nongsynshar Balang Roman Katholik Dominican (b.
Ka jingkwah leit jingleit ka la wanrah ia ka sha Thailand, Cambodia, Hong Kong, Japan bad America.
U Schönberg u Kamp
Ka long kaba jan bha bad ka nongbah Kitchener, Ontario.
Ka pyni ha ki janmiet ba la jied bad ka pyni ia kiba bun ki por jong ka phlim Disney bad Pixar.
U Vladimir Veličković (; 11 August 1935 – 29 August 2019) u dei u nongdro dur na Serbia.
U William C. McCool, u nongiaid sha suinbneng
1945
Da kaba shah pynjah burom namar ka jinghiran ha ka ioh ka kot, u Chavalit u la thaw ia ka jingiatreilang bad ka seng populist Thai Rak Thai kaba la ialam da u Thaksin Shinawatra ban iashim bynta ha ka elekshon ha u snem 2001.
Ha u Lber 2019, ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka ri Belgium.
Ha u Iaiong 2021, u Mitchell u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba 4.
Hospital Hamad
Ka jingsngewthuh:
Ka la kren shaphang ki jingshem jong ka ha ki snem 1980 ha Switzerland, ha Haute-Savoie, bad ha Ain.
Ka jaka kaba ioh bun eh u slap ka dei ka Caribbean.
Ka Pauropoda ka long kawei pat ka kynhun rit jong ki myriapod kiba rit.
Katba u dang samla, u la tem tyngshop ha ki kynhun tem jong ka thain.
U Litvinenko u la trei na ka bynta ka KGB bad ka FSB lyngba ki snem 1980 bad 1990.
Ha kane, u Khamnu u la jubab ba ka dei ka Apokpa Khuman.
Ia kane ka jinglah ban long paralok dei ban hikai katba ki dang long ki khun masi.
Kane ka dei ka jingialehkai World Cup jong ka FIFA ha ka snem 1974, kaba la long ha West Germany.
Ka Jingpynkylla ia ka Gothic: ki nuksa ki long ka jaka ieng rel St Pancras (1868); ki kamra ba kongsan ba la tei pat jong ki Ïing Dorbar (1850 haduh 1870); Ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka mariang.
Ha ka por 10:00 AM, la pynkhih ia ka Andrea Doria haduh katta katta sha ka liang kadiang haduh ba ki jingkhang jong ka ki la ktah ia ka duriaw bah.
Namarkata ki dieng kiba dang don ha ka kyrdan tynrai ki long kiba lieh ha ka jingthoh kaba khatduh.
Ka long ka nongrim jong kiba bun ki mashin, ym tang ki kali.
Ha ka snem 1947, u aktor bad u nongrwai u Ernst Busch u la ioh jingbit da ka bor synshar shipai Soviet ha Germany ban thaw ia ka iing pynmih jingrwai, ia kaba la ai kyrteng ka Lied der Zeit GmbH ("Ka Jingrwai jong ki Por").
Ka Serbia ka la long ka nongpdiang ia ka jingiakop rwai Eurovision 2008.
Risaw 29 – Ka China ka la pynher ia ka Tianhe space station module, kaba dei ka module ba nyngkong eh ha ka space station Tiangong ka ban wan.
Dennis Dugan kum u David miller
1943 - Ka Marilyn Ware, ka nongsynshar jong ka ri America bad ka nongkhaii (d. 2017)
Ka UDP ha kaba sdang ka la buh por ban pynlong ïa ka jingïalang bad ka elekshon ha u bnai Naitung 2019, hynrei hadien ba ka kynhun myntri jong u Barrow ka la kyntu ïa u ban sah kum u Myntri Rangbahduh bad u Nongïalam jong ka UDP, u la pynkynriah noh ïa kata ka tarik ha u bnai Jymmang 2019 sha u bnai February 2020.
Ka thma ha ka duriaw Philippines .
U Robert T. Paine, 83 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka mariang na America (ka jait Keystone), ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
Ka don ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat.
1972 - U Andy Whitfield, u aktor na Wales (d. 2011)
Ki nonghikai ain ki ong ba ki kynthei lehse ki lah ban long kiba khlem jain ha ki jaka paidbah ha kiwei pat ki jylla, hynrei ym don ba tip thikna.
Ka sorkar America, bad kiba bun ki jylla, ki pyndonkam ia ki dor khajna kiba nang kiew.
U James Stewart, u Nongsumar ba 5 jong ka Scotland
U Matthias Sammer (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German bad u manager.
Kane ka wan na ka jingialeh pyrshah ha ki jingialehkai, kum ha ka kriket, bad ka wan na ka Thma jong ki Rose.
Ia kane ka nar la shna nyngkong eh da ka rupa ha ka por u Edward VI jong ka ri Bilat.
U ngeit ruh ba ki jingbakla ha ka jingkren, kiba la khot mynta kum ki slip jong u Freud, kim dei ki jingjia aksiden hynrei ha ka jaka jong kata ki dei ki “jingbym tip ba thymmai” kiba pynpaw ia kaei kaei kaba don jingmut.
Long kan synshar:
Kiba bun ki mrad ba don shyieng ha khyndew ki iohsngew lyngba ki shkor.
Ka kot jinghikai jong ka jingstad jong ki mrad (ka jingpynmih kaba 4.
Iaiong 17 - U Süleyman Demirel, 90 snem ka rta, u politishian jong ka Turkey, u President (1993–2000), uba don ka jingpang sniehdoh.
U briew pyrshah ia ka mashin (2014)
Na ka nongbah Khu Bua kaba don hajan ki dang sah tang ki jingjot.
1961 – U Rory Bremner, u nongthoh lehkai ka ri Bilat
Pychichi Trophy: 1979
Ka St. Ann ka dei ka jaka ba marjan jong ka St.
Hynrei ka khein ia ka nongrim jong kane ka jingngeit kum kaba ym lah ban tip.
Don wat kiba trei na ka bynta jong ngi ha ki karkhana, kiba pynmih ia ka shini bad ka shini.
Ka long kaba bha ban jngai na kane ka jaka ka long haba ki kjat ne ki tyrpeng jong phi ki pang.
Ka jingpynbeit sur kaba bha tam (Skip Lievsay, la jied)
Ka long ka khun jong u Zeus bad ka Hera, u syiem bad ka mahadei jong ki blei.
Ka Garde-Colombe ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Alpes.
U la wan kum u nongbujli ha ka minit kaba 72 jong ka jingjop ïa ka Cardiff City da 2-0 kol.
Uwei pat u khun ksiew, u McLean Stevenson u dei u aktor.
Ia ka Khamnu bad ia u para barit jong ka u Khamba la ai ka jingsumar kum u kpa da u General Thonglen bad u Nobleman Chaoba Nongthonba shuwa bad hadien ba ki la sah ha ka shnong Kabui kaba don ha lum.
Ka Saitama Prefecture ka don ha khappud ba shathie.
U Edgar Adrian, u Baron ba nyngkong Adrian
Ki arngut ki la iapoikha ha u snem 1980.
Ka jingshai jong u bnai ha ka tnat (2014)
Kane ka kynhun kam shym la don jingiadei bad ka Winnipeg Jets kaba mynta.
RFC 2406
Ka Relay ka dei ka minivan kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la shna da ka kompeni Saturn.
2 Ia ka kyrteng jong u Gul Mohammad teng teng la thoh kum u Gul Mahomed .
Ka ktien ka dei ka jingkynnoh lang jong ka bolhir (ban pynkhluit) bad abaissar (ban pynduna ia ka jingshit, i.e., ban pynkhluit).
U Qualley u la paw ha ka phlim dark comedy The Nice Guys (2016) bad ha ka phlim comedy-drama jong u Quentin Tarantino Once Upon a Time in Hollywood (2019), bad u la ak ruh ha ki phlim Netflix Death Note (2017) bad Io (2019).
Hynrei u Miyazaki u la sngewtynnad ia kane ka jingmut bad u la ialam ia ka kynhun pynroi.
Her first release in Japanese was the single, 明日への讃歌.
Ka Bastide-des-Jordans (84009)
1967 Mart Sander, u aktor, nongrwai, nongpyniaid bad nongthoh na Estonia
U Azees Nedumangad kum u Chandran
Kawei ka long ba ka la ailad ia ki briew kiba peit ban sngew ba ki don shisha ha ka lieng.
Boukan-Karré
Katba ka Parliament ka dang shong dorbar ha ka step kaba bud, ka Mia bad u Peter ki iakynduh ia kawei ka kamra kaba buhrieh kaba ailad ia ki ban sngap rieh.
U Tamamo-no-Mae (玉藻前) u dei u briew uba pawnam ha ka khanatang bad khanatang jong ki nong Japan.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u Nailar 2011 da ki nongsam phlim Roadshow.
Ka Dewbilat bad ka Slap, (lane M+S, lane M&S), ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam da ki nongshna na ka bynta ki tyndong kali kiba pyndonkam ha baroh ki aiom bad ki kali lyiur.
de:Ki longïing longsem #Knecht Ruprecht
La pynmih ia ka jingpynkylla ktien ha man la ki ri Asia kum ha Hong Kong, Taiwan, Korea bad Vietnam.
Kane ka pynlong ia ka copper(II) iodide kaba kumba la ong mynshuwa ka bthei noh mardor ban pynlong ia ka iodine bad ka copper(I) iodide.
U Gregory Joseph Pence (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1956) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ki phlim laitluid bunsien ki iathuh ia ki khana kiba kham thymmai ne kiba pher (phylla), lane ki lah ban don ki jingkut kiba sngewsih ki bym sngewtynnad ia ki studio kiba heh, namar kim lah ban thikna kumno ki paidbah kin leh ia ki.
Lah ban bam ia ka ha ka por mynstep ryngkat bad ka dud ne bam ryngkat bad ki jingbam ba jem.
U Lamar u la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2013.
1994 - U Ken Noritake, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
1969 – U Tucker Carlson, u nongthoh jingthoh ha America bad u nongthoh khubor ha ka telebishon
U nongkitkam u mihkhmat ia u nongialam jong ka seng Labour ha ki jingialang ba kyrpang jong ka seng.
Ki kyntien sha kiba bun ki riewngeit Negro ki don ki phang Khristan.
2019 - Ka Hayat Saif, ka myllung bad ka thoh ka tar na Bangladesh (b.
La Fille Mal Gardée ka dei ka comedy ballet ha ki lai tylli ki bynta.
Ka Girija Prabhu kum ka Gauri Jaydeep Shirke-Patil: Ka tnga jong u Jaydeep
Lakshmi Narayan, 1935-1940
Kane ka long namar ba u la rkhie bein ha ka jingrwai baroh kawei, bad ki kyntien kim shym la pynsngewthuh ia ki.
1842 U James Dewar, u nongstad dawai bad physics na Scotland (ba iap ha ka 1923)
Ka ellipsis ka dei ka dak kaba long kumne: ...
Marie Curie, ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel
Hynrei u nongpdiang GPS u dang donkam ia u satellite uba saw, namar u nongpdiang GPS u donkam ban tip ia ka por da kaba thikna bha.
U Tom Kenny (2014 ka jingpyrshang ban pyni dur)
Nangta la bthah ia u ban thoh ia kawei ka Opera Italy kaba kyrteng La Clemenza di Tito, ia kaba la pyni ha Prague ha u bnai September 1791.
Ki phlim jong u ki long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha Asia bad Europe.
<li> Ka Laura Pous Tió (Kynjat Nyngkong)
Aïn Fakroun (40,700)
Ka Apple Macintosh lane tang “Mac” ka dei ka lain jong ki personal computer ba la shna da ka kompeni na America ka Apple Inc.
Ka Trinità d'Agultu e Vignola (La Trinitàie Vignòla) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari kaba don ha Sardinia, Italy.
Ka jinghap jong ka met kaba shadien
Ha ka algebra, la pyndonkam ia u dak "A" ryngkat bad kiwei pat ki dak ha kaba sdang jong ka alphabet ban pyni ia ki jingbun kiba la tip.
Jack Copeland, Ko Colossus bad ka Jingmih jong ka Juk Kompiwtor, ha ka Jingtreikam ha kane ka Sngi, 2001, .
Ka dei ka jaka pynkut ia ka laiñ MRT ha ka sorbah.
Ka jingdon jingem
Um lah ban ioh shuh ia ki opera jong u ba la pyni.
Ki kynhun parabangeit bad ki kynhun kynthei bunsien ki don ki kynhun ha kiba bun ki skul bapher bapher.
U Oscar Malapitan (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1955) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
Mynta, kane ka jingdro ka dei ka bynta jong ka Louvre, ha Paris.
28 Ka dawai jingieit 976/J 14 tarik u Nailar 2004
1934 - U Victor Argo, u aktor na America (d. 2004)
Hadien kata u la kylla long u Director jong ka tnad pahara ri.
U la long u nongpyniaid ia ka K-League;  bad u la shakri kum u Vice President jong ka K-League.
Ka Acetylcholinesterase ka sdang ban treikam biang, bad ka lah ban pynduh ia ka acetylcholine kaba kham bun kaba la lum ha ka met.
U la long u nongialehkai khusnam uba heh bad u la jrong palat na ka bynta ka jingthiah.
La tei ia ka da ki Jiw Belz Hasidic, da ka jingiarap na ki nongkyrshan bad ki nongkyrshan jong ki ha kylleng ka pyrthei.
Ka Bloomberg ka dei ka nongialam lang bad u Tom Steyer bad u Henry Paulson na ka bynta ka kaiphod kaba la ai kyrteng Risky Business da ka jingiatreilang jong ki nongialam ba pawnam ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot jong ka U.S. ka jingduh jingdon jingem na ki jingthung ba la pynjot.
U Onaga u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Ki Nazi ki la pynlong hynriew tylli ki jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat kum ki "Euthanasia Centre," ha kaba la rah ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (kynthup ia ki khynnah) ban pyniap.
Hadien kata u la tip ba u don ia ka jingpang cancer.
U Charles T. Zimmerman, u nongpdiang ia ka Diengphna ba pawnam
U la khlad noh ha ka 14 tarik Iaiong 2014 ha ka rta kaba 86 snem.
Shisien ba u President u la leh ia kane, u Vice President u kylla long Acting President.
Ka Ri Speenham -
Ha ki 21 snem ba u la ïalehkai halor ka ice (1487 tylli ki jingïalehkai), u Wayne Gretsky u la pynpra ïa baroh ki rekod jong ka NHL.
Ka jingtrei halor ka mang tyngka bad ka pisa jong ka projek
Ha ka snem 1937, kat kum u Kapten Stephen Roskill, "ka jingmut jong ka 'Lieng bah sha Singapore' ka la shim, lehse lyngba ka jingpynkylla man ka por, ia kaei kaei kaba ym lah ban pynkhein ia ka Jingthoh Bakhuid".
Bacon
Ki don khappud bad ka Canada shaphang shathie bad ka Mexico shaphang shathie.
U Voronenkov u la shah pyniap ha Kiev ha ka 23tarik Risaw 2017 hadien ba u la shah siat ha ka khlieh, ha ka rta kaba 45 snem.
U William Hanna/Travis Willingham - Tom
Ka jingleit liengsuiñ kaba nyngkong jong ki para Wright ka la jia ha ki rud duriaw ba shabar ha ka snem 1903.
Hapdeng u snem 2005 bad 2007, u la ak kum u Dr. Preston Burke ha ka phlim Grey’s Anatomy jong ka ABC.
Kane ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka parish.
Komunist Hungary, 1946-1989
U Cesare Maniago (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1939) u dei u nongap kol barim jong ka ice hockey na Canada.
Bun ki shipai ki la shah shitom ne iap na ka jingkhriat, ka jingpang bad ka jingthngan.
Ki nongsynshar jong ka Nabatea
Ki briew ki pynlong ki jinglehniam ban pdiang sngewbha ia ki ksuid bad ki mynsiem.
"Ka kwah ia phi" music video
U Kapoor u la ioh shibun ki khusnam kiba kynthup ia 6 tylli ki khusnam Filmfare Awards.
Naduh u snem 1974 haduh 1988, u la long u Bishop ba nyngkong eh jong ka Ramsbury ha ka Balang England bad u Bishop ba nyngkong eh hapoh kata ka diocese naduh u snem 1981 haduh 2009.
Ka Paula Rapf, ka tnga jong u John ruh ka shong ha kane ka apartment.
Katto katne na ki mat ki long ki ain pyniakhlad bad ka jingpynheh pynsan ia ki khun.
Ki tymmen man ka sngi (ka jingailad na ka bynta palat hynriewphew san)
Ia kane ka album la shon ha u bnai Nohprah bad December 2009 ha ka por ba ki leit sha United Kingdom shibynta jong ka jingleit jngoh jong ki ha ka Ultra Beatdown.
Labpur
Kum ka nuksa, haba uwei u ong, "Nga thngan", "Ki jaka bam kiba don hajan" bad kiwei kiwei, u Assistant un pyni ia ki jaka bam kiba don hajan ka iing jong ki.
Salamat
U Romilă u la ïalehkai ruh kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka Romania ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Summer Olympic ha ka snem 1976.
Ki nongwan jngohkai kiba phylla ki la pynkylla ia ka sur jong ki ban pynlong ia ki nongiashim bynta ban tip mano ba dei.
Ka “White Dog” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1982.
Ka Dzemijetul Hajrije ka la long kum ka iing ka sem ia kiba bun ki samla ba shongkurim.
La ai kyrteng ia ka ka Horseshoe Falls namar ba ka long kum ka juti kulai.
Ki Khazar Lankaran ki dei ki nongjop ba nyngkong eh ha kane ka Supercup ba la pynthymmai biang.
Ka dur jong u shipai ba la shah pynhap na ka lieng
(2005, Ka jingialehkai khynnah)
Kumba 70% na ka jingshai kaba mih na ka ri ba marjan jong ka Ukraine ha ka Chernobyl ha u snem 1986 ka la rung sha ki jaka jong ka Belarus.
Shuh shuh, ka Zaha Hadid Architects kan shna ia ka jaka ieng metro jong ka KAFD.
1927 U Stuart Rosenberg, u nongialam na America (d. 2007)
U Senator na ka jylla Wisconsin naduh u snem 1947 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1957.
Katba u dang long u professor jong ka Electrical Engineering ha Stanford University, u Shockley u la long u nongkyrshan ia ka Eugenics.
U James S. Jackson (1823-1862), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Kentucky bad u General Army jong ka U.S.
Ka pung ka long ka tyllong jong ka wah Jezernica'', ka wah kaba mih na ka Idrijca bad, ha ka jingjrong, ka wah kaba lyngkot tam ha Slovenia.
Ki nongialehkai kiba iaid kjat ki lah ban iaid, kren, siat, pyniap, shong kali, mareh, iakynduh bad ka mariang.
1988 - La pyllait paidbah ia ka kyrteng Fairtrade kaba nyngkong eh kaba kyrteng ka Max Havelaar ha Netherlands.
La ngeit ba ki Tardigrade ki la im bad ki lah ban im katto katne snem ha u bnai.
Ka Zoo jong ka Trowbridge Creek, Vergas
Ki la ong ba ka McDonald’s ka bakla 80% bad ka Stella Liebeck ka bakla 20%.
Ia ka jingjrong jong ka baroh kawei lah ban iaid ha ka Lynti Duriaw jong ka Sepngi Sepngi.
U la shah jied ha ka Ïingkashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Nevada ha u snem 1984 da u President Ronald Reagan.
San tylli la ai sha ki nongleit jingleit jong ka Navy jong ka ri America.
U long u Editor ha ka PLOS ONE, u Editor ha ka MEDICINE, bad ha ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingpang jyrhoh bad ka jinghikai shaphang ka jingsumar ha ka BMC.
Cornish, Maine, ka shnong ha U.S.
Ka opera Jingim na ka bynta u Syiem jong u Glinka ka la pynsngewtynnad shibun eh ia u.
Cindy Pickett (kha ha u snem 1947), ka aktres
Ka jingthiah ka rung ha ka magnetic field kaba khlain bad nangta la pyntreikam ia ki radio wave tang khyndiat por ha kawei pat ka liang.
Ka Margaret
Ka Oude IJsselstreek ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland ha ka Ri Netherlands.
1491 - U Martin Bucer, u riewstad niam bad u nongpynkylla niam na Alsatian (ba la khlad noh ha ka snem 1551)
Ka Marilynn Smith (April 13, 1929 – 9 Risaw 2019) ka dei ka nongialehkai golf ba tbit na America.
Ia ka Russia Olympic Committee la thaw ha u snem 1991 bad la ithuh ia ka ha u snem 1993.
Südhessisch (Frankfurterisch bad kumjuh ruh ki ktien ktien kiba don sawdong ka Wiesbaden, Darmstadt bad ha ka distrik ba shathie jong ka Groß-Gerau, Rheinhessisch sawdong ka Mainz, Untermainländisch sawdong ka Aschaffenburg) .
U Heinrich Rudolf Hertz: ki nongshna jingshna
Kane ka liengsuin ka la long ka nongrim jong ka liengsuin pyntbit ba pawnam ka T-33 T-Bird bad jong ka F-94 Starfire fighter jet.
U long uwei na ki lai ngut ki dkhot jong ka Mangang Luwang Khuman ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ka Ann Hjort – Ka Vera
U Michael Novak, 83 snem ka rta, u riewstad niam bad nongthoh sain hima sima jong ka Balang Katholik na America (The Spirit of Democratic Capitalism), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka thma ha Tüttlingen la ialeh
120ngut ki briew ki la iap bad kynthup ia u Moderate Imam Muhammad Baqir al-Hakim.
2018 - Eloísa Mafalda, ka aktres na Brazil (la kha ha u snem 1924)
U Zsigmond u la khlad noh ha la iing ha Big Sur, California ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 2,481 ngut ki briew, 908 tylli ki longing, bad 660 tylli ki longïing kiba sah ha Clearwater.
U Kevin Makmaikel
Ka jingshongkha khleh ka long kaba be-aiñ ha Yemen katkum ka aiñ Shari’ah jong ka ri.
Hadien kane, u Trump u la kynnoh ïa u Sanders bad ki nongkyrshan jong u ba ki la thaw ïa ka jingïakhih ban pynsangeh da kaba thmu ïa ka jingïalang paidbah jong u Trump.
Ka Hull ka la shah ktah jur ha ka jingshlei um ha u bnai Iaiong 2007.
Ka video jingrwai jong ka "Crushcrushcrush" la pyllait ha ka 11 tarik Lber, 2007, kum ka jingrwai kaba lai na ka Riot!.
1894 U Vic Richardson, u nongialehkai kriket na Australia, u nongialehkai phutbol bad u nongpynbna ialehkai (d. 1969)
Ki jingkieng ba mynta
Ka la don 32 snem.
U la long u President jong ka ri Dominican naduh u snem 1952 haduh u snem 1960.
Ia ka jingkhein tynrai jong ki chromosome ha ki cell jong ka met jong kano kano ka jait jingthaw la khot ka jingkhein somatic bad la thoh ia ka kum ka 2n.
Ha u Kyllalyngkot 2009, u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2010.
Ka sngi jong ki trai ri trai muluk (Kanada)
Ka jaka ba thikna jong ka CPCW
U Boland u la khlad noh ha ka 27 Nailar 2020, ha ka rta kaba 75 snem, na ka jingpang stroke.
Ïa kane ka liengsuiñ, la ai kyrteng na ka bynta ka burom ïa u Johannes Kepler, u nongstad bneng na German ha ka spah snem kaba 17, bad la pynher ïa kane ka liengsuiñ ha ka 7tarik Risaw 2009.
Ka Eyre Peninsula ka dei ka dulir kaba don ha South Australia kaba don ka dur triangle.
Ki nongpynkylla ktien Argentina
La pyllait ia ka ha u snem 1976, bad ka la iarap ia ka Scorpions ban ioh ia ki nongkyrshan shabar jong ka Europe.
Ki jaka ba jrong tam jong ka Paraguay ki don ha ka tnad Guairá; kine ki long:
La kdew nyngkong ia u Kurzrikenbach kum u Rihinbah ha ka snem 830, la kdew ia u Egelshofen kum u Eigolteshoven ha ka snem 1125, bad ia u Emmishofen la kdew kum u Eminshoven ha ka snem 1159.
Ka Stella Kriekaard ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
1938 Lawrence Block, u nongthoh na America
1876 ​​U John James Rickard Macleod, u physiologist na Scotland, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1923 ha ka physiology ne ka dawai (d. 1935) .
Lah ban thung ia kiwei pat ki deemster, kiba trei pura ne kiba shipor, na ka por sha ka por.
BOSS (Fuji TV, 2009) Moso Shimai (NTV, 2009) Tenchijin  (NHK, 2009) Bloody Monday  (TBS, 2008) Taiyo to Umi no Kyoshitsu (Fuji TV, 2008) Maou (TBS, 2008) Around 40 (TBS, 2008) Pandora (WOWOW, 2008) Nodame Cantabile Sp (Fuji TV, 2008)
U Dabid Woodard ha Kiddle
U Upward u la pyndep ia ka jingpule na ka Corpus Christi College, Oxford ha ka snem 1925 bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ktien Phareng.
Jingmut 25
411-412.
Niam Islam bad Muslim
U pulit jong ka thain u la shah khang ha la ka jong ka cell.
Da ka waitlam bad ka diengphna: Ka jinglong ka jingthoh shaphang ki jingleit jingwan ba phylla jong u Count Louis de Sancerre, u paralok jong u Sieur de la Salle, ha ka Mississippi ba shapoh ha ka snem jong ka jingaiei 1682.
u la long u nongtem turoi jazz bad jazz ba pawnam jong ka ri Japan.
Ia kane ka jingkhih la khot New Illinois.
Ia kine la khot ki electron shell.
Ka Little Secrets (Perl oder Pica) ka dei ka phlim drama na Luxembourge Austria kaba la pynmih da u Pol Cruchten bad ba la ak da u Ben Hoscheit, u Anouk Wagener, u Thierry van Werveke, u André Jung.
Hynrei u iohthiah man ka por, bad la pynpaw ba u ju phah man ka por ia ki nongtrei barim jong u ha ki kam pyniap ialade.
U Haakon Sørbye, 96 snem ka rta, u dei u enjiniar na Norway bad u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah.
Kane ka dei ka jingjia sain pyrthei kaba nyngkong eh jong ka hadien la jan shi snem.
Ka shnong Leksand
Ha ka por ba la pynim biang ia ka dustur khachkar ha ka spah snem kaba 16-17 bun ki khachkar la shna hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Safavid haba ki jingktah jong ka ri Mihngi ki la rung shapoh ka art jong ki nong Armenia.
Armen Garabedian – violin
Ka Dorothy ka la shongkurim ia u aktor James Rennie ha ka snem 1920.
North Gyrwas - 600 tylli ki sniehdoh
Ka Chania ka dei ka nongbah Greek kaba long ka nongbah jong ka Chania prefecture.
Kiwei pat ki ri kiba pynmih ki kynthup ia ka ri Japan, Taiwan, Philippines, bad Brazil.
Rymphang 23 - U Dick Van Patten, 86 snem ka rta, u nongak phlim na America (Eight is Enough, The Love Boat, Charly), ki jingeh na ka jingpang shini.
U Ahmad Mukhtar, 74 snem ka rta, u dei u nongkhaïi bad u riew sain pyrthei na Pakistan, myntri ka tnad iada ri (2008–2012) bad u myntri um bad bording (2012–2013).
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Sailor (kha ha u snem 2011).
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Christopher Nolan bad la pynmih da ka Emma Thomas.
Cieutat (65147)
U Euclid u la wanrah ia ka jingmut jong ki GCD.
Shigetatsu Matsunaga (1988-1995, 40/0)
Katkum ka jingong u General Manager ha katei ka por u Richard A.
Klongsnam
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongleh jadu uba niah ia ka lieng sha ka dulir kaba u shong, khnang ban pynkylla ia kaei kaei kaba la jia ia u ha ki por ba la leit noh.
Ka skulbah Baylor - ka jaka ba la pynbna
U Edwin John "Eddie" Fisher (10 August 1928 – 22 September 2010) u dei u nongrwai, nongak phlim, nongthoh, nongtem, bad nongpynbyrngia na America.
Olivia Wilde (kha ha u snem 1984), aktres
U nongrep (Hrafn) u rai ban tep ialade bad ka.
U Suraj Alao Abdurrahman (9 Naitung 1954 – 28 Nailar 2015) u dei u nongshna jingtei na Nigeria, u dei u engineer ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri Nigeria.
Ka la iarap shibun ia ka jingiakhih ban pynduh jait.
Ki jingialehkai ha ka Eve
& kiwei pat 2000.
Ka Paula Sémer, 96 snem ka rta, ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha Belgium, ka aktres (Thuis) bad ka politishian, ka Senator (1995–1999).
Ka Eaglehawk ka dei ka shnong kaba la rim kaba ju tih ksiar ha Victoria ha Australia.
Ki don ka jingkylla dur kaba pura.
Ka Kashari ka la mynjur ban bishar ia kane ka mukotduma.
Kane ka long ban iada ia ki nongbishar jong ka sorkar pdeng, bad ruh ban pynthikna ba ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng kan long kaba laitluid.
U la shakri kum u Nongbishar ba iarap ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S., bad u la long u Nongbishar ba ar jong ka Iingbishar naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Naiwieng 1795.
Ka France, ka R.T.
Kiba pyndonkam ha kaba shet jingshet ki long kyllum ki jait C. annul bad C. pubescens, wat la katto katne kiwei pat ki pyndonkam kumjuh.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng na ka nongbah Alma, Germany, lane na ka bynta kawei ka wah kaba don ha Ukraine.
Ka jingtreikam jong ka jainkup (1959)
1970 – U Pall Oskar, u nongrwai bad nongtem na Iceland
Ka bor kaba thikna ha ka tiar ka long barabor kaba beit (ha ka angle kaba beit) bad ka sla kaba ka tiar ka don.
Ka Opet Trade (Ireland) Ltd.
U Harry M. Rosenfeld (12 August 1929 – 16 Jylliew 2021) u dei u nongthoh kotkhubor na America uba long u editor uba peit ia ki khubor ha ka thain ha The Washington Post ha ka por ba la jia ka Watergate scandal.
Ia ki Matross la pyndonkam nyngkong eh ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka snem 1639.
Ha kawei pat ka liang, ka lah ban long kaba sniew, i.e.
La pynshong nongrim ïa ka da ka R-7, ka ICBM kaba la shna da u Sergei Korolev bad la pynher nyngkong eh ha u snem 1957.
Ka Liberia: 1985-86
Ka tnad mariang ka ong ba ka don ka jingshai kaba , kumta ka long ka pung kaba ar kaba shai tam (ka pung Mashū ka long kaba shai tam).
U Sidney Selby (28 Kyllalyngkot, 1931 – 23 Naitung, 2020), uba la tip kum u "Guitar Crusher" bad mynshwa kum u "Bone Crusher", u dei u nongrwai blues bad nongtem guitar na America.
Ki briew ki la thwet ia ki haduh ba mynta ki hap ban shong marjan ha ki lum.
Wan khuid (2001)
Hynrei bun na ki paralok klas jong u Minke ki shun ia u namar ba u dei u trai shnong.
Ia ki briew kiba leh ia ka kam enjiniar la khot ki enjiniar.
1890
USD 234, ka skul shnong
Ka jingkhein ia ki sngi (2005)
La pynlong ia ka da ka Schutzstaffel - SS-Baubrigade I–kaba la long nyngkong hapoh ka jingpeit jong ka jaka set byndi jong ka Sachsenhausen; bad hadien ka shiteng jong u bnai February 1943 u la her hapoh ka ktem Neuengamme ha ka ri Germany.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong na ka bynta ka Portugal, u la thep ia ka kol kaba 3 ha ka jingiakhun paralok kaba la jop da 5-0 pyrshah ia ka Gibraltar.
Ka Mihngi-Mihngi
Ki khlieh jong ki ri Fiji
Ha u snem 1999, ka ENOC ka la plie ia ka karkhana pynmih umphniang ba nyngkong eh ha ka jinglut kaba 1.5 billion dirham.
"Kaba kut"
U Dale Hawerchuk, 57 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame (Winnipeg Jets, Buffalo Sabres, Philadelphia Flyers) bad u coach, u don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Harvard Asia Quarterly'' 8''' (1) 15-23.
Hale da kha ha New York.
Ka website ba thikna jong ka shnong Wiedlisbach
U Faulconer u la kha ha San Jose, California.
U tnga ia ka tnga jong u, ka Ashley Freeman..
1415 U Philippa na Lancaster (b.
La khot nyngkong ia kane ka nongbah ka Bloomington ha ka snem 1839.
Ki nuksa ki kyntien bad ki kyntien
u kew
Ki Nongbah ha Nicaragua
Ha ka snem 1917, lai snem hadien ba la siat ia ki kuli ba nyngkong eh jong ka thma, ka ri America ka la rung sha ka thma.
U Marshall Boze - u nongtied ba la shongthait na ka bynta ka Milwaukee Brewers, u la pule ha ka Southwestern College
Hynrei u Godse bad ki nonghikai jong u hadien ki la kyntait ia u Gandhi.
Ka jingpynkha khun ka long kaba hapoh, bad ki snier ki mih da kaba bthei ia ka kynroh jong ka met.
Ka dei ka phlim kaba 48 kaba la pyllait da ka Columbia Pictures.
Ka jaka wad bniah u Abraham Lincoln
1945 – Ka thma bah ba ar: Hadien ba u la tip ba ki shipai Soviet ki la shimti ia u Eberswalde khlem da ialeh, u Adolf Hitler u kam ba u la shah rem ha ka bunker hapoh khyndew jong u bad u pynpaw ba ka jingpyniap ialade ka dei tang ka lad kaba u lah ban leh.
Ki jingiakop hapoh 21 snem
Malmy (51341)
U Eric Jacobson kum u Bert bad u Grover
Ka shnong kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Akranes.
1994 U André Michael Lwoff, u nongstad jingstad jong ki jingthaw ba rit na France (b.
1971 U.S. Masters 14.1 Arlington, Virginia
1961 - Ka lieng um jong ka Soviet S-80 ka la ngam jyllop bad baroh ki jingim ki la duh noh.
Hadien ba u la dep pule na ka Kagoshima Jitsugyo High School, u la rung sha ka J1 League club Kyoto Purple Sanga ha u snem 2000.
Ha ka sngi treikam jong ki nongtrei ha ka pyrthei, da ki phew hajar ngut ki nong Colombia ki la ïakhih ha ka 1 tarik u Naitung ha kawei na ki jingïakhih kaba heh tam ha ka por ba la jur ki jingïakhih, ha kaba la ïohsngew ïa ki jingsawa cacerolazos ha ki nongbah bapher bapher.
Hynrei tang khyndiat eh ki lyngdoh thymmai kiba la shah hikai ha ka por 1790–1814, bad bun ki la iehnoh ia ka balang.
Haba la rung, lada la lap online.
34 la jied hapoh ka rukom treikam jong ki dkhot ba pyndap ha ka vote kaba ar, katkum ki vote jong ka ri baroh kawei, bad la khein da kaba pyndonkam ia ka rukom sah kaba heh tam da ka bhah Hare.
Cara B (2008)
Baroh ki don hynniew ngut ki briew kiba la shakri kum ki khlieh jong ka jylla Niger.
La pynbaptis ia u kum u George Gordon Byron, hynrei u la kylla kyrteng hadien ha ka jingim jong u.
U la trei ruh ha ka BBC Symphony Orchestra.
Kane ka kynhun ka la leit sha ki lympung ïalehkai ka pyrthei ha Europe, kynthup ïa ka San Siro ha Milan.
Ka jingpynrem (83068)
Ka la kylla long ka phlim TV kaba don ia kajuh ka kyrteng ha u snem 2004.
U Meade u la ong ba um kwah ban kitkhlieh ia ka "jingpyniap briew" ia ki shipai rong saw.
Khlem ki histon, ka DNA ba khlem pynkhih ha ki chromosome kan long kaba jrong bha.
U Charles u la pynlut ia ki 11 snem ba la leit noh ha kaba synshar beit beit, khlem da khot ia ka Parliament wat tang shisien ruh.
Ki nongjop (7): 2000, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2019
Berre-l'Étang (1306) (shibynta)
Ki jingpeit jong u Hubble ia ka Vesta ha ka Weblog jong ka Imlang Sahlang jong ki Pyrthei (kynthup ia ki jingpyni dur)
Ha u bnai Lber 2009, ka Milashina ka la ioh ia ka khusnam jong ka Human Rights Watch ka Alison Des Forges Award na ka bynta ka jingtrei kaba phylla.
Ha u snem 1999, u la shah jied kum ‘U Nongshna dur babha tam jong ka snem’ da u nongmihkhmat jong ka Seoul namar ka jingstad bad jingroi jong u ha ka kam khaii.
U Kunert u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
1969 – Ka nongniah kulai German kaba la kha ha America
Ka Spyer ka la khlad noh ha u snem 2009 bad ka la iehnoh lut ïa kiei kiei kiba ka don ha ka Windsor.
Kine ki galaxy ki long kawei na ki ar tylli ki jait galaxy kiba treikam.
Ha ka 18 tarik Naitung 2017, ki nongrep bad ki nongkyrshan ki la iakhih pyrshah ia ka khajna ha ka shnong ba u Ardern ha Morrinsville.
Hadien, hapoh ka jingsynshar jong u khun jong u, u Edward VI, ka Balang Anglican ka la kham pynthymmai ne Protestant.
La kyrmen ba ka kynhun bishar kan lah ban pynngeit da ka jingmut jong ka jingiatreilang jong ka Poland bad ka Germany hynrei u Essen u la ioh ia ka khusnam, ha kaba u Görlitz u la ioh ia ka kyrdan kaba ar.
San Mateo, Boyacá
la ka arrondissement jong ka Lure la ker pud shaphang sepngi da ka tnat Vosges, shaphang mihngi da ka tnad Territoire de Belfort, shaphang sepngi da ka tnad Doubs bad shaphang sepngi da ka arrondissement Vesoul.
Ki dkhot kiba don mynta ha ka ARF ki long: Malaysia, Thailand, Indonesia, Singapore, Philippines, Vietnam, Brunei, Laos, Myanmar, Cambodia, Australia, Canada, People’s Republic of China, European Union, India, Japan, North Korea, South Ka Korea, Mongolia, New Zealand, Pakistan, Papua New Guinea, Russia, East Timor, America bad Sri Lanka.
Haba la thaw ia ka jylla Baoruco ha ka snem 1943, ka Neiba ka la long ka head municipality jong ka jylla.
2020: "Hala".
U Horace u la long uba duk shibun.
Mynta ïa kane ka distrik la mihkhmat da u Mike Simpson, uba dei u nongïalam jong ka Republican na Idaho Falls.
Hadien lah ban sait ia ki da ka um bad pyndap ia ki da ka umsoh.
Mark Teich – ‘fake harmonica’, sur jingrwai ha ka "Pierre", "Classic Rock Song" bad "D&D".
U Biss u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u Mayor jong ka Evanston, Illinois ha ka elekshon 2021 ha u bnai Nohprah 2020.
1972 Watergate jia: Phra ngut ki nongtrei jong ka White House ki la shah kem namar ba ki la rung tuh sha ki ophis jong ka Democratic National Committee, ha ka jingpyrshang jong ka seng Republican ban sngap beain ia ki liangpyrshah.
Ki la leit sah sha kawei ka iing ha ka 1 tarik u Risaw, 1845.
Ki jingpynkylla kiba kum kine la shem ha ki dohkha kum ki dolphin.
1948 – Ka Cassandra Harris, ka aktres na Australia (ba la khlad noh ha u snem 1991)
La pyndonkam ia ka DBS ban sumar ia ka jingpang pang, ka jingpang Parkinson, ka jingpang ba jur, ka jingpang ba sngewsih, bad ka jingpang Tourette.
Hynrei la khot ia ki tang kum ki 737 Classics hadien ba la shna ia ki liengsuin 737 Next Generation (737-600/700/800/900).
"Nga Lah Ban Leh Kham Bha" (Lavigne, Gottwald) 3:17
Na ka bynta ka kot peit hangne ​​.
Ki niam kiba mynshuwa ki pyrshang ban pynbeit ia ki jinglong kiba iadei bad ka koit ka khiah, naduh ki jait jingbam ba bam, haduh ki jinglong, kum ka jingdih kyiad ne ka jingiadei para kynthei.
1920 - Ka Annie Glenn, ka nongïakhih na America (d. 2020)
Ka la shongkurim bad u nonglehkai comedy u Andy Samberg ha u bnai Naiwieng 2013.
Ka don hapdeng ka Loanhead bad ka Dalkeith.
Saint-Agnan-ha-Verkor (26290)
Ka Venus - Ka jingthoh Roman jong ka Aphrodite.
Ka khusnam kyrpang jong ka "Arabu Naade" (Thottal Poo Malarum) (shared with Haricharan) (2007)
Ki nongwan jngoh ia kane ka jaka ri jingri ki long kumba 2 million ha ka shisnem.
Jymmang – Ki iew stock ha kylleng ka pyrthei ki la hiar hapdeng ka jingtieng kaba nang jur ia ka jinghiar dor jong ka U.S., kaba la pynmih da ka jingeh jong ka jingsiew bai ïing ha u snem 2007.
1997 - Baz Luhrmann - Romeo + Juliet
Ka don ka "jingieit" ia u Adam, kaba ka Ingrid ka pyrshang ban buh rieh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 77,117 ngut ki briew.
