Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai kaba kyrteng "Nga sngewkmen shibun".
Kane ka ailad ban bat ia ka um kaba biang bad lah ban buh ia ka kham suk ha ka sniehdoh.
U Sahil Singh Sethi kum u Jugraj Singh Ahlawat, u kpa jong ka Shaurya
Ka Khusnam Masursky - Ka seng jong ki nongpeit bneng ha America
- Ka Maria na Magdala ka wan, bad ka iathuh ha ki synran: Nga la iohi ia u kynrad, bad kata ka long kaba u la iathuh ha nga.
George Rebelo - drums (2013–mynta)
Sonnet pdeng
Ka Tankenberg kaba don ha Losser, ka long ka lum kaba jrong tarn jong ka jylla Overijssel bad ka jingjrong jong ka ka long 85 m.
Uwei pa uwei u la kynthoh ia ka jingtrei jong uwei pat ha ka kot khubor New York.
Ha ka snem 1937, ka la shong kurim bad u Joachim Barckhausen, u nongthoh bad u nongthoh kot.
Ka don ka version kaba kham thymmai kaba pyniakhlad ia ki kham bun.
U la don ha ka jingïatreilang bad u Artem Mikoyan bad u la seng lang ïa ka tnat pynïaid liengsuiñ shipai ba pawnam jong ka MiG.
Ki jaka ieng rel jong ka Kittybrewster (lai tylli ki jaka ieng rel ki la don ha ka thain Kittybrewster) ha ka lynti rel jong ka Denburn Valley bad ka Great North of Scotland Railway (baroh la khang)
La niew ia ka kum ka icon jong ka dewbah India.
Katba u dang don ha London, u la ieit eh ia ka Mary Austin, ka briew kaba u la ia kynduh lyngba u nongtem guitar jong u, u Brian May.
Katto katne ki data ki lah ban im wat ha ka mashin sait jain, hynrei kane kam dei ka jingpynwandur ba la shna, bad ki briew kim dei ban shaniah ha ka.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng kum ka dur kaba sniew tam jong ka snem 1992 da ka Razzie Awards.
1827 - U Johann Heinrich Pestalozzi, u nonghikai bad u nongpynkylla dur na Switzerland (b.
Nohprah 17 u Lee Strasberg, u aktor na Austria-America (d. 1982)
Kum ka dohkha kaba heh tam ha ka pyrthei mynta, ka dohkha whale shark, ka Leedsichthys ka la long ka filter feeder, kaba ioh ia ka jingbam jong ka na ki plankton.
Ka New London County ka long tang ka kynhun jong ki shnong ha ka map.
Hadien ki snem 1840 ka jaitbynriew jong ki ka la mad ia ka jinglong kaba nang hiar bad mynta ka don tang kumba 1,000 ngut eiei.
Ka jingpynkylla
Ka Björkviken ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Borgholm ha Kalmar County ha Sweden.
ka la long hadien u Hōji bad shuwa u Kōgen.
89283
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality Cully, Epesses, Grandvaux, Riex bad Villette (Lavaux) ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai ba la khot Bourg-en-Lavaux.
Ki jhur ki long kham bunsien ki carrot, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
La kha ia u ha Holdenville, Oklahoma.
Ha ka por ba u don ha kata ka nongbah, un jin da la lah ban shah pynrung kam ha ka GRU hadien ba u la wad bad iakynduh ia u Morris Cohen, u nong-America uba la rung sha ka Seng Komunist ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw bad uba trei kum u nongsyntiat jong ka Soviet.
U soh ba jyrngam: u soh
Ki drama Satyr ki long ki rukom theatre jong ki Greek hyndai, kiba ia syriem ha ka mynsiem bad ka burlesque.
U Tetsugen Bernard Glassman, 79 snem ka rta, u monk jong ka niam Zen buddhist na America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kane ka la pynlong ia ka kynhun ki karkhana hajan ka Ironbridge Gorge bad ka shnong Coalbrookdale.
Ka Cyclobutane kam don jingmut than ha ka jingstad jingstad, hynrei ki compound kiba kham jylliew ba la shim na une u dawai ki long kiba donkam bha ha ka jingstad jingstad.
U Harold Arlen (la kha ia u Hyman Arluck; 15 tarik u February 1905 – 23 tarik u Risaw 1986) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ha ka bynta ba shapoh ki lai tylli ki khlieh (tang ar tylli kiba lah ban iohi) ki pyni ia ka Sweden, kane ka long namar ki daw kiba don ha ka histori.
ka ïing Oakwell
Ki dkhot ba pura
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Saint Lucia
60xx-66xx
U Fermaine (Matt Winston), u nongshna jain jong ka Hannah
2001 La Negra Tiene Tumbao
Ka jingpang varicocele ka kham jia ha ka liang kadiang.
Ha u Rymphang 2012, ka Dhanjani ka la rung sha ka Jhalak Dikhhla Jaa 5 kum ka Wild Card entry bad ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka ktien Sanskrit ka dei ka ktien India hyndai.
Haba la pynsngem ia ka ha ka um, ka pynlong ia ka acidic solution kaba ia kynduh bad ka sodium bicarbonate ban pynmih ia ka carbon dioxide.
Ka thong jong ka ka long ban pynthikna ba ka ktien Spain kan im.
Ka la shim por ia ki 39 sien ban pyrshang, hadien kata ki la pynrung ia ki sur ba kongsan bad ki la shon biang ia ki bynta jong ka tyndong bad ka bass guitar.
U Edward Jenner (17 May 1749 – 26 January 1823) u dei u doktor na England uba la pawnam na ka bynta ka jingthaw ia ka dawai na ka bynta ka jingpang khlam.
2019 U Myntri Rangbah duh jong ka ri Ethiopia u Abiy Ahmed u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
La tip ia u ba u la ak ia u Jisu Khrist ha ka phlim Jisu na Nasaret (1977).
by Joe Hisaishi (3:22)
U Findley um dei u nongbeh khlaw ba shadien hynrei u tip ia kawei ka lynti ba ki Cherokee ki pyndonkam haba ki ialeh thma ia ki ri ba la synshar da ka Carolina.
Ka Anneta, Kantucky
Ia kane ka jingleh la tip mynta kum ka Rickrolling.
Jymmang – U Earl Falconer, u nongtem bass
U Ken Page kum u Oogie Boogie
Ka longiing jong u ka la leit sha Paris ban lait na ka thma Franco-Prussia.
Pawpawsaurus
Ia kane ka jingmut lah ban pynroi ha kiba bun kiwei pat ki sobjek.
Ki khun u John
"Slipped Away" (Lavigne, Kreviazuk) – 3:34
Haba ianujor bad ka telebishon digital na khyndew bad ka jingpynbna lyngba ki satellite, ka telebishon digital na khyndew ka long kaba shai watla phi don ha ki kali kiba stet bha, hynrei ka long kaba duna bad ka jingjngai, bad ka jingbym don ki channel ka long ka jingduna.
Ka Diatomyidae ka dei ka kynja jaid jong ki Hystricomorpha, ki dei ki mrad khlaw kiba don ha Asia.
Ka kmie jong u Marty kaba dang khynnah ka sdang ban sngewtynnad ia u Marty ha ka jaka jong u kpa jong u Marty, u George.
U la ong ba ka jingpynkylla dur jong u Russell "ka la pynrung ia ki kynthei ba ieit, ki paralok, ki tnga, ki kmie ki kpa, ki samla pule bad ka komiti jong ki nonghikai, [kiba long] baroh ki bym donkam".
Ha ka snem 1975 u Franco u la iap, kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar jong u.
Wat la ym shym la tei da ki kynroh kiba khlain kum ki iing syiem, hynrei bun ki iing syiem la ker kut shibynta: la khang ia ki hapoh ki kynroh ne ki thliew.
U Monody u la pynsuk ban iathuhkhana namar lah ban iohsngew shai ia ki kyntien.
Ka Duck Hunt, ka don ki dur kiba kham bha.
Baroh ar tylli kine ki abjad la thoh ha ki lain kiba iaid na kamon sha kadiang.
Ka jinglaitluid ka mut ka jinglong ha kaba u briew shimet u don ka jinglah ban leh katkum ka mon jong u bad da kumwei pat, ban ioh ia ka jinglah jong u, hapoh ka jinglong jong kiwei pat ki kyntien kum ka jinglaitluid ha ka sain hima sima.
U Peter Anastos, u Natch Taylor, bad u Antony Bassae ki la seng lang ia ka "Trocks" ha u snem 1974 ha ka nongbah New York.
Ha kane ka phlim la ak ruh ka Maria Bakalova kum ka khun jong u Borat.
Ka History jong ka Rock & Roll ka dei ka radio documentary kaba iadei bad ka jingrwai rock and roll.
Ha kane ka por u McDonnell u don ha London, bad u la shim jinghikai ia ka chess na u William Lewis, u nongialehkai ba pawnam ha London ha kata ka por.
Wat la ka la ktah than eh ia ka elekshon kaba kloi, hynrei ka Kaiphod jong u Madison ka la pynshai ia ka jingkynthoh ain pyrshah ia ki Ain bad na ka bynta ki hok jong ki jylla ha ka jinglong kyllum, khamtam eh ha ka jingpynkiew ia ka jingpynkylla kaba shiphew ban ia kaba hynniew kum ka jingker kaba kongsan pyrshah ia ka jingwan rung kyrthep jong ka sorkar pdeng ia ka jingsynshar hi jong ki jylla.
Ha ka por Roman, ia ka Aude la khot Atax da ki Roman.
Katto katne ki punk ki long ki nongsynshar.
Kawei pat ka para nongialam ka dei ka Lorna Slater.
1963 - Ka Shauna Grant, ka aktres bad model jong ki dur ba sniew na America (d. 1984)
Ka Terminator 2: Ka Sngi Jingbishar, ka phlim kaba kamai bun tam ha ka snem 1991
La pynshong nongrim ia ka ha ka Debian bad ka kynthup ia ka Linux Terminal Server Project bad shibun ki jingpyndonkam ia ka jinghikai.
Duiliu Zamfirescu
Java
Ia ka jingrwai la shon biang na ka bynta ka single.
Ka don kumba 13 million ngut ki briew.
Lauren Graham (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1967) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongthoh kot na America.
72369 - U Zimmern
Kane ka album ka la shon biang ïa ki jingrwai kiba la pynmih shwa ba ka Selena kan ïasoi bad ka EMI Latin.
La buh ia u Theremin ban trei ha kawei ka jaka wad bniah bad jingpynroi kaba rieh ha ka rukom trei kam jong ka Soviet Gulag.
Ka Qalat ka dei ka nongbah jong ka Elaka Qalat bad la tip ia ka ha ka thain kum ka Qalat-e Baluch.
Ki khun ki ksiew na u John Davison Rockefeller
Hadien ka jingkylla jong ki nongpyniaid, bun ki kompeni rwai bapher bapher ki kwah ba kan rwai na ka bynta jong ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 207,820 ngut.
Ki jingmut ha ka ain
Ka jingbam kaba ju don ha kane ka jait ka long ka cherry cordial.
Ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône, kaba don 200,084 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Khana jong u Bon Scott
Ki don palat 120 jait ki dohkha ba im, ha ki 5 tylli ki jait.
Lada don pisa kaba biang, ia ka mar ba la jied yn pynhap ha ka tray, ha kaba lah ban sei da ka kti.
Saint-Pierre-la-Noaille (42273)
Joyeuse, Ardèche, ka shnong kaba don ha ka department Ardèche jong ka ri Phareng
Ia ka bor synshar la pyndonkam da ka sorkar, katba ia ka bor thaw ain la buh ha baroh ar tylli ki iing dorbar, ka iing dorbar bad ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
Kyllalyngkot 31 - U Alan Cheuse, 75 snem ka rta, u nongthoh bad kritik na America, u la ioh ia ka jingpang subdural hematoma na ka jingshah tynrah kali.
Ka Isela Vega, 81 snem ka rta, ka aktres na Mexico (Drum, Bring Me the Head of Alfredo Garcia, The House of Flowers), ka nongrwai-thaw jingrwai bad nongshna phlim, ka jingpang cancer.
U Christopher Vere Awdry (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1940) u dei u nongthoh kot na England uba la pawnam bha na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka The Railway Series jong ki kot ba la pyni ia u Thomas the Tank Engine, ia kaba la sdang da u kpa jong u, u Rev.
Ia kane la khot ka “Postural Tachycardia”.
Anthony (Anthony Aiello)
Kata ka mut ngi donkam ban pynkylla pura ia ka rukom iakren jong ki computer iwei ia iwei pat lada ngi kwah ban ia kren hapdeng ki planet bapher bapher.
Ka dur
Kane ka phlim ka la ai nam ia u ha America.
Ka daw jong ka jingkynriah jaka ka lah ban long ka jinglong ka suinbneng ha ka jaka, ka jingdon jingbam ha ka jaka, lane ka aiom jong ka snem.
Ka kot ba la thoh da ki jingthoh na ka bynta u Pierre Curie na ka Alsos Digital Library na ka bynta ki jingeh jong ki nuclear
Ka jingkhynñiuh: ka jingpynbthei da u chisel lyngba ka liang jong ka nar kaba shit, ban shna ar tylli ki lyngkot.
1.音楽ナタリー.
Ka Balang Evangelical Orthodox – 0.07 million
1992 ha ka sien kaba nyngkong ha kawei ka madan la pynrung ia ka VIP Loge.
Ki alloys Alnico ki long ki ferromagnetic (ka rukom treikam ha kaba katto katne ki tiar ki pynlong ia ki magnet kiba neh).
Ka jingpyndonkam ia ki kot ialehkai
Creed, Cornwall, ka shnong ha Cornwall, England
Namar kane, ki don ki thliew ba pynhiar mynsiem ha jrong jong ka met jong ki kiba ki khot ki spiracles.
Ki briew na kane ka kur ki shong kham bunsien ha Manipur (Utlou, Nambol, Irengband, Churchandpur, Sagolband Tera, Singjamei, Keishampat, Tekcham, Baruni Chingya).
U Thomas Bach, (la kha ha ka 29 tarik u December 1953) u dei u nongiasaid ain na German bad u dei u nongialehkai fencing barim jong ka Olympic.
Ki long kiba don bih.
SPD: 5 tylli ki jaka shong
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki jingong thok shaphang ka jingdih kyiad:
Kham hadien ba u la long Pope, la don ka jingbyrngem na u Desiderius, u syiem jong ki Lombard.
U Sook Jai bad u Chuay Gahn ki la ioh mar $1000 da ka pisa America.
U Brink u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai ice hockey jong u ha ka American Hockey Association ha kaba u la ialehkai 5 tylli ki aiom ba la pyniasoh lang.
Ka Neftchi Baku ka dei kaba bat ia ka rekod ban jop bun sien ia ka Supercup.
Ka Jylla Greeley, Kansas
Ha ka snem 1825 ka longiing ka la leit sha Berlin.
Kawei ka iing kaba pawnam la khot ka Robie House.
Robbie Coltrane – U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher kum u Rubeus Hagrid
Official website jong ka sorkar Parish St.
Redshift survey, ka jingpeit bniah ia ki bynta jong ka bneng ban khein ia ka jingjngai jong ki tiar na ka Pyrthei
1997 – Ka Helen Jacobs, ka nongialehkai tennis na America (b.
Ka la jia ha ka 16 tarik u August, ha ka por jong ka eriong Atlantic ha u snem 2003.
Ka Calamari ka dei ka squid kaba la khreh ban bam.
Ha u snem 2007, ka U.S. ka don palat 37,000 tylli ki sorkar distrik ba kyrpang.
Ka jingïada,
Ki Accountant ki dei ki briew kiba trei ia ka jingkhein jingdiah, bad ki pyndep ruh ia ka jingkhmih bniah ne jingpeit bniah ia ki kot bad ki jingthoh jong ka kompeni.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Butler, Kansas; U Walter F. McGinnis bad u I.C.
La pynsawa ia u da u nongthaw lang u Trey Parker.
Ka sepngi (ka bynta jong ka ri)
Irth, farā’iḍ, lane wasāyā
Ka jingbishar bniah ia ka Magna Carta ha ka por jong ka Los Angeles Times
Ka Yours Truly ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad ka aktres na America ka Ariana Grande.
Ba lah kylla thah.
Naso di cane (1986) (TV miniseries)
U Bernard Sherman, 75 snem ka rta, u nongshna dawai billionaire na Canada, u CEO bad u nongseng jong ka Apotex, u pynkhih ia ka ryndang da kaba sdien phasi.
Ka Jiangsu ka dei ka jylla kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri China.
Ia u Fiji Banded Iguana (Brachylophus fasciatus) la pynrung kum u mrad khlaw ha ki snem 1960.
Ki diary jong u, ba la pynmih nyngkong ha ka kot Fray Juan Crespi jong u H. E. Bolton (1927, repr.
Ki don ki dak kiba iaid naduh ka shyntur haduh ki khmat bad ka dak kaba dum ha lyndet jong kawei pa kawei ka khmat.
Kiba bun na kine ki jait ki bam ia ki mrad rit ki bym don shyieng kiba la shim na ka dewbilat ne na ka khyndew.
Ka la kham heh 1000 sien ban ia ka jingbthei jong u lum St.
Ka don ha ka 28°1’60N 69°32’60E.
Ka bynta ha ka Ramayana
Ki Rel Rel ba shathie lam mihngi, hadien ka Northern Spirit, hadien ki rel Arriva sha ka Northern Split sha ka Northern Rail bad **TransPennine Express
Ka United Airlines Flight 175, kaba dei ruh ka Boeing 767-200ER, ka la long kaba ar.
Masala lane Massala lane Masalo (, , , ) ka long ka ktien ba la pyndonkam ha South Asia khamtam eh ha ri India.
Ka Ïing jong ki Angel (1994)
Turbomeka
"Ym don Jingknia, Ym Jingjop" - 3:34 (Cans / Dronjak)
Ha kata ka por, ka Congress ka la pyrkhat ba kane kan long ka lad kaba kham synshar paidbah.
Da ka jingdon briew kaba 2,721 ngut, ka Confolens ka don ka jingbun briew kaba long/km².
U Barisio u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 69 snem.
Hadien ka thma bah ba ar, u la wanphai biang kloi sha ka Screen Actors Guild.
U Thomas Foster - 32,885
Bandidas (2006)
U Rex Haddon Downing (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1925) u dei u nongak phlim ba la shongthait na America.
U Chaudhry Pervaiz Elahi (Myntri Rangbah ka Punjab - Lber - 2002 haduh Lber 2007)
Ki shyieng baroh, haba la pyniasoh lang ia ki, ki pynlong ia ka "Skeletal system" jong ka met.
Ka jaka pule niam Bossey
Ki shnong harud wah
Ka tnga jong u ka dei ka Shana'Kin Yaxchel Pacal "Green Jay on the Wall" jong ka Lakamha.
C. ka umphiksia
Lyrics to United Republic
Ka histori jong ka jingïada ha ka pyrthei jong ka thma ha Okinawa ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingtlot ha ka thma
Ka jingmih kaba khatduh jong ka hakhmat ka camera ka long ha ka phlim TV kaba Hazel''.
U la ak kum u Mike Rogo, uba la iarap ban pyllait im ia ki briew na ka lieng.
Ka Union County, North Carolina - south
U la long u Myntri Rangbahduh.
La leh biang ia ka ha ka sngi rakhe snem kaba ar jong ki jingshah thombor, ha ka 11 tarik u Naiwieng 2003.
Ka Pebbleshine ka pyrshang ban iada ia ki tiar jong ka na ka jingshah pynmynsaw katba ka dang sahkut na ka Clan jong ka.
Eich
Ia ka alchemy la niew ba ka long ka nongsdang jong ka chemistry jong ka juk mynta.
Ki Album jong ka Kynthei Jingsuk
1865 - Ka jingleit on tep ïa u Abraham Lincoln ka la long ha ka kamra mihngi jong ka White House ha Washington DC.
Trim 8,268 ngut ki briew
U la hikai ia ka ktien Latin, ka ktien Phareng, ka Math, bad ka ktien Vietnam.
U la don bun ki kam.
U Guillaume Kigbafori Soro (la kha ha ka 8 tarik u May 1972) u dei u riew sain hima sima na ri Ivory.
U Antun Vrdoljak (la kha ha ka 5 tarik u Iaiong 1931) u dei u nong ak phlim, u nongpyniaid, u heh ka kam ialehkai, u nongiakhih bad u riew sain pyrthei na Croatia.
Ki nongtrei jong kane ka liengsuiñ ki dei ki nongñiah liengsuiñ u David Mackay bad u Michael Masucci bad kumjuh ruh ki nongshong liengsuiñ ka Sirisha Bandla, u Colin Bennett, ka Beth Moses, bad u Richard Branson.
2017 - U Bart Carlier, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka Ukraine ka la jop ïa ka Slovenia (3−1 kyllum)
1605 - La pyniap ia u Tsar Feodor III jong ka Russia.
Ka jaka pule kam jong ka Seattle
U Lat jong ka jylla Mississippi u Cliff Flinch
Ka Weiding ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany.
Ka kam pahara ha Atlantic (Shathie)
Bunsien u bat ia ka durkhmat kti, u da peit bniah ia la ka jong ka dur.
U Cermak u la khlad noh hadien katto katne kynta.
"Ka Jingpeit jong ka Jingieit"; na ka phlim Casino Royale; la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam
U John Goodman kum u Pacha, u nongrep uba iarap ia u Kuzco
U Hansen u la kha ha Struer, Denmark.
Ka Fovu Baham ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
U James Baxter "Jim" Hunt Jr. (la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1937) u dei u riew sain pyrthei ba la shongthait na America uba la long u Lat ba 69 bad 71 jong ka North Carolina (1977-1985, bad 1993-2001).
Ki don ruh ki “fiddle” (vielle) bad ki trombone (ba ki khot sackbut).
Ka skul rit jong ka Wills (K-2)
Ka Khuri Rhine kaba shapoh (Ki kyrdan 3–5)
U paw ha ki kot baroh.
La ngeit ba ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong u nongthoh na America kaba la die shi million kopi.
U la paw nyngkong eh ha ka sonic adventure 2.
Arngut na ki nongrwai kynthei ba pawnam tam jong ka ri Bilat ki la don ryngkat bad ka kynhun jong u ha ki snem 1930; Ka Vera Lynn bad ka nongrwai na Wales ka Dorothy Squires.
Ia kine ki verb la ju pyndonkam lang bad kiwei pat ki verb.
Ka Apple Records ka la pynbeit ba ka Track Records kaba dei ka label kaba long trai da ka The Who kan pynmih ia ki jingrwai Two Virgins.
Ka Jinghiar thma ka Android
Ka por kaba sngewtynnad bad ka ZeFronk – U Frankie "ZeFronk".
"Shisien ha kawei ka por ha ka lyngkha" (2009)
Lassie Lou Ahern, 97 snem ka rta, ka aktres na America (Our Gang, Uncle Tom’s Cabin, Little Mickey Grogan), ka jingshitom na ka jingpang khlam.
Arngut ki nongshna ïing kiba kyrteng u Samuel Honeyman Kneass bad u William Stickland ki la shna ïa ki jingtei na ka bynta kane ka fair.
Arpkheolog: ka jingwad bniah ia ka jingtip’.
Ka khun jong u Carlos bad ka Rosa ka dei ka aktres Esperanza Lemos.
Ka kot khubor jong ka jingtreikam 19, 301-323.
Ka jingpynshlur (1996)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 48,174 ngut, bad la antad ba ka jingdon briew ka long 48,997 ngut ha u snem 2014.
Ka histori jong ka heroin
1 ha ka box office ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpynmih.
Ha ka snem 1836, haba ka Virginia ka la dap shiphew snem ka rta, ma ka bad u Poe ki la iapoikha.
January 16 - U Emir Abd-ar-rahman III jong ka Cordoba u la thaw ia ka Caliphate jong ka Cordoba bad u la shimti ia ka bor synshar
Ka Murton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ka Jingbthah jong ki Duriaw Sepngi
Ka ESPN Monday Night Football ka dei ka television show shaphang ka NFL kaba la pyni ha ka Channel ESPN bad ka don man la ka sngi Nyngkong ha ka aiom ialehkai NFL.
Ka dei ka pukri-jingkynmaw jong ka kaba la shna ha ka snem 1924 ha Piazza Gran Paradiso ha Milano kum ka jingkynmaw ia ka jinghap jong ka Niguarda.
1974 – U Matthew Rhys, u nongak phlim na Wales
Ha ki katto katne ki nongbah ka jingshit ka lah ban khriat bha ha ka por lyiur, khamtam ha ki jaka ba shapoh ri.
U Hallstein u dei ruh u briew uba don sha lyndet jong ka Jinghikai Hallstein, ia kaba ka Jylla barim jong ka Germany Sepngi ka la pynbna ha ka snem 1955.
Ka jingiapher hapdeng kine ar ka long ba ki nonglum ki kham lah ban ioh ia ki mar ki mata bad ki tiar kiba kordor ha ka rukom kaba la thmu, kaba la pynbeit bad kaba la thmu.
Ia ki bilor la ju shna da ki rnong ne plastic.
2015 - U Luiz Henrique da Silveira, u nongsynshar saiñpyrthei na Brazil (b.
Ka Cleveland Show ka dei ka sitcom ba la pyni nyngkong eh ha ka 27 tarik u September 2009 ha ka block "Animation Domination" ha ka Fox ha America.
U Betelgeuse bad u Antares ki dei ki khlur ba heh rong saw (RSG) kiba shai tam bad kiba la tip bha, da shisha tang ki khlur rong saw kiba heh nyngkong eh.
U la long u nongialam jong ki lehnoh.
Ka jingsngew jong ki dinosaur kum ki mrad ba rit, ba khriat snam, ba rit ka jabieng ka la donkam ban pyrkhat biang, la kumno kumno na ka bynta ki katto katne ki mrad ba bam doh.
Ka jingmareh ha la iing: Haba u nongtied u la pynher ia ka bol shabar jong ka madan baseball, u (bad kino kino ki nongmareh ha ka jaka) u ioh ban mareh ia baroh ki jaka bad u thep ha ka pla ha ka jaka.
Ka bynta “History of Life” ka pyni ia ka jingsdang jong ka jingim bad ki mrad ba don ryndang, bad kumno ki la nangroi haduh 4.6 billion snem.
U Barthelmess u la ioh ia ka khusnam George Eastman na ka bynta ka jingnoh synniang ba kyrpang jong u ha ki phlim.
La pynpaw da ki kyntien: Ka jinglong ba don jinglong jong u A ban jia la ai B ka long ka jinglong ba baroh ar ki jingjia kin jia, la phiah da ka jinglah ban jia ia u B.
1814 U Adolph Tidemand, u nongdro dur na Norway (la iap ha ka snem 1876)
Ka bynta jong ka jingmyntoi baroh ka leit sha ka kompeni bad kawei ka bynta la iasam bad baroh ki nongtrei.
U Ferber u la khlad noh ha kawei ka hospital ha São Paulo, Brazil na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 26 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 56 snem.
U C.P. Lee u la shongthait noh hadien ba u la long u nongialam course ha ka jingpule phlim bad u nonghikai ba rangbah ha ka University of Salford, bad u la bteng ban thoh bad pyni ia ki jingkren, bad kumjuh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ka BBC Radio bad TV.
Ha ka don ki ion sodium bad phosphide.
Ka jinglong ka suinbneng ka la sdang ban shit, hynrei ka jingkhriat ka la nang iai bteng.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ki jingialehkai, khamtam eh ia ka baseball.
Winter Park, ka ri America
Ia kiwei pat ki nongrim la ai kyrteng ia ka Base kaba Nyngkong, ka Base kaba ar bad ka Base kaba Lai.
December 31 – La pynrung sa kawei ka sekhon kaba kham heh (23:59:60) ban pynkut ia u snem.
Ka jingbha tam jong ki khuri Dixie: Ka Balang jong ka jingieit (1998)
Ka la thep shi kol ha ka jingiakhun phainal jong ka Danish Women’s Cup kaba la jop da 3-2 pyrshah ia ka Fortuna Hjørring.
John Smith, Ki Jingtrei ba pura jong u Kapten John Smith (1580–1631) ha ki lai tylli ki kot, ba la pynbeit da u Philip L. Barbour, 3 tylli ki kot.
U la ialehkai haduh 24 tylli ki jingialehkai bad u la thep shi kol.
U Gothel u tymmen stet, bad u hap na ka jingkhang jong ka tower, bad u kylla dewbilat.
Ha u snem 1998, Uwei u Khristan u la pynjot kumba 750 tylli ki mot Buddhist ha kawei ka temple ban pynkylla iingmane.
ka ding 400 (IEEE 1394)
Foxsports.com – ka website kaba don ki khubor ialehkai, ki score, ki jingkhein jingdiah, ki video bad ki jingialehkai ba phylla
Pyrshah ia ki kynhun Protestant ha Germany
Sahil Parab kum u Boy Bal (2020)
U la dro ruh ia ki kartoon.
"Ka Blade kaba khlem map".
Ka Bisel ka dei ka shnong.
Ka lyoh electron ka long ka rukom kaba khlem riti ban batai ia ka jingkylla jong ka atom.
Ka samoi ïalehkai 2013/14 ka la long ka jingduhnong ïa ka Vienna, ha kaba ka la kut ha ka kyrdan ba hakhmat eh.
Bun ki nongpynmih tiar ialeh phlim ruh ki don la ka jong ka jinglum tiar ialeh kaba ki lah ban pyndonkam.
Ka jingpynshitom: Da kaba pynbor ia ki ban pynlut por ha phatok, ka imlang sahlang ka shim kylliang ia ki briew kiba pynkhein ia ka ain.
Ka tnad thaw ain jong ka sorkar Johor ka dei ka Dorbar Jylla Johor.
Ia u Hamel la khot ia u martyr da ki katto katne ki kot khubor jong ka pyrthei tang hadien ka jingiap jong u.
1882 - U Léon Gambetta, u nongsynshar sain hima na France (b.
U Gavin McCann (kha ha ka 10 Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kane ka la pynlong ïa ki nongïalam bar ri, ki riew paidbah, ki shipai bad wat ïa ki katto katne ki Khristan China ban kynran dien.
Ka jingsngewbha 40
U David Zayas kum u Ophisar Jerry Rifkin
"Ka lum sim ba sngewsih" – ka sla jong ka Patti
1954 - U Chris Difford, u nongrwai jingrwai rock
Hapoh ka jingpynbor kaba jur, ki Phareng ki la mih noh na Rhineland ha u Rymphang 1930.
Ki dei ban long kiba la pynshai.
Hadien ka la wan phai biang sha Houston.
Ha ka por ba la hiar thma, la dep weng noh ia kiba bun ki tiar siat.
Nangta, u Diiriye Guure u la sdang ia ka jingiakhih Dervish ha Somalia bad u la ialam ia ka thain Khatumo naduh ka snem 1896 haduh ka snem 1920.
Un ialap ha palat 10,000 ngut ki briew ha ka shisien ialap.
Ka Bessarabia, kaba kynthup khamtam ia ka Moldova ba mynta, la knieh noh da ka Hima Russia.
Namar ba bun na ki sakhi ki long pyrshah ia ka Radha, la rai pynrem ia u da kaba set phatok hynriew snem.
Ka Irene ka la long ruh ka eriong bah kaba nyngkong eh (ka long ka kyrdan kaba lai ne kaba kham heh ha ka jingthew jong ka eriong Saffir–Simpson).
1952 Ka Anneliese Michel, ka nongshah beh ksuid ha German (i la khlad noh ha ka snem 1976)
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka Naked (赤裸裸), ka dei kaba la pyllait da ka Red Star Productions ha u snem 1994.
Ka thoh shaphang ka jinglaitluid, ka jingwan buhai shnong, ka jingkylla, bad ka hok.
Ka Laufenburg ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ia ka Jingkha ia ka Jaitbynriew la pyndonkam kum ka atiar ban pynrung kam ia ka KKK.
Hynrei ka jingiadei kaba thikna jong ki bad u Popeye kam pat shai bha, bad ym pat lah ban ithuh bha ia u kmie u kpa jong ki khun ksiew jong u.
Ki electron ki iaid stet bha sawdong jong u nucleus, bad ki pynlong ia kata kaba ki khot ka lyoh electron.
Ki don 15 tylli ki lain.
"Ha ka jingsynshar ia ki kali" – 3:59
Ki jingrwai ha kane ka album ki long "Tribute", "Love Me Again", "Losing Sleep", "Easy", "Try", "Out Of My Head", "Cheating", "Running", "Gold Dust", " Khublei Khublei", bad "Baroh kaba nga donkam ka long ia phi".
Ka Gould ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki nongtem funk bass ba pawnam ki kynthup ia u Bootsy Collins, u Louis Johnson bad u Larry Graham na ka Sly & the Family Stone.
Ka la long ka kam niam hapoh ka hima Roman, bad ka kam kaba kham bunsien ka long ka kam niam hapoh ka hima Roman.
U Specht u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2021 ha Brisbane, Queensland ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Jessica Lee Rose, ka aktres
La tip ia ki kum ki Samanid.
U la bat ia kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1762.
Ka la long kawei na ki jingialang ba nyngkong eh kaba don ha ka thain Sepngi ban pdiang ia ki nongialehkai rong saw ha ki skul kiba don tang ki rong lieh ha ka histori, ha kaba ka Jylla Morehead ka dei ka dkhot ba nyngkong eh jong ka OVC ban leh kumta ha u snem 1958.
U Ross, ka Heather - Ka nongsumar ba dang thymmai ha ka Caduceus.
Kham bunsien kane ka jingiatai ka long ha ri Bilat.
U la long u khun jong u Niccolo di Betto Bardi, bad la kha ia u ha Florence.
Ka Pamela Colman Smith
Ka Lindsay ka la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2019 ha la iing ha Oakland Charter Township ha Michigan ha ka rta kaba 93 snem.
U Wayne Thiebaud, 101, u nongdro dur na America.
1907 – U Frank Whittle, u nongshna liengsuiñ na England (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Kroisant
2014 (2014-15)
Ka kot lyngkdop (1964)
Rukom kynnoh
U Steven Weinberg (; 3 Naiwieng 1933 – Kyllalyngkot 23 2021) u dei u riewstad theory physics na America.
Baroh ar ki don ka ryndang kaba heh bad kaba saw haduh kaba saw sawdong ia ka bynta ba sah jong ka sniehdoh.
U Franklin D. Roosevelt
U Adam Schlesinger (la kha ha ka snem 1967), u nongrwai (Fountains of Wayne), u nongthoh jingrwai, u nongpynmih jingrwai, u nongpynbeit jingrwai (Manhattan, u la heh la san ha Montclair)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Ussel, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Ka la paw kum ka nongpyniaid ba pawnam ha ka show TechKnow jong ka CraveOnline.
2015 - U Julio Canessa, u nongmihkhmat bad rangbah shipai jong ka Chile (b.
U W.W. Norton bad ka kompeni.
Ki postulate teng teng ki paw ba ki long kiba bakla hadien ba la tip ia ki la slem bah, hynrei kane ka ju long namar ba la lap ia kaei kaei kaba thymmai, bad u nongthaw tynrai um lah ban tip kham bha.
E-jinglait
U MacDonald u la thaw ia ka Euan MacDonald Centre na ka bynta ka jingwad bniah ia ki jingpang jong ki shyieng ha ka snem 2007 ha ka jingiatreilang bad ka skulbah jong ka Edinburgh.
Bun ki khynnah skul ki sdang skul ha ka sngi hadien ka sngi nongtrei.
Ia kane ka jingrwai la shon biang na ka bynta ka album jong ka Pink Floyd ha u snem 1981, A Collection of Great Dance Songs, namar ba ka Capitol Records ka la kyntait ban ailad ia ka Columbia Records ban don ia kane ka jingrwai ha US.
Ha ka snem kaba bud u Heinz u la seng sa kawei pat ka kompeni, ka F & J Heinz, ryngkat bad u hynmen jong u u John Heinz bad uwei u para-para jong u, u Frederick Heinz.
Shane Rimmer ha ki phlim James Bond .
Lada mynsaw, ka jingheh jong u ka mut ba u long uba suk ban iohi bad u lah ban long u mrad jong ki shark, ki Mosasaur bad kiwei kiwei ki Xiphactinus.
Ka shong 423 ngut ki briew.
U Walter M332
Ha u snem 1993, ka kynhun ka la kylla sha ka Kellogg’s bad ka Chevrolet.
Nongbah Dow
Dei na kane ka daw ba ki pynlong ia ka jaka iakynduh kaba khriat.
U nongmihkhmat jong ka U.S. u Tom Price kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingshakri ia ki briew
Baroh ar ki kyntien ki mut "jingtieng" ne "jingtieng".
U Eric Moore (kha ha u snem 1965), u nongap pahara bad ka kynhun ki Giants, Bengals, Browns bad Dolphins
Jay Mohr SI.com
Ka Battle for the Planet of the Apes ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la pynmih da u J. Lee Thompson ha ka snem 1973 bad ka dei ka phlim kaba phra bad kaba khatduh ha ka thup tynrai jong ka Planet of the Apes.
u nongiashim bynta) uba la shah teh ha ka.
Messier 106 (Ka khlur seyfert)
Ka board ka long kumjuh, lait noh tang ba ki space ki long kiba la rong ksiar, bad teng teng la iohi palat ia uwei u dak ha kawei pa kawei ka space.
Ka Olten ka don ia kine ki shnong harum:
U Greg Ross u dei u mayor.
Ha kaba kut, ka la shong ha ka jaka ba shathie.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bessemer.
1908 - U Sarto Fournier, u nongmihkhmat ba 38 jong ka Montreal (u la khlad noh ha u snem 1980)
U nongphah u pynpoi ia ka khubor lyngba ka lad pathai khubor.
2002 : Ka jingialehkai phutbol kaba 17
Ka jingdro dur Tanjore ka long ka rukom shna dur kaba kongsan tam jong ki briew Tamil.
Lber 17 - Ka kmie Antonia, 86 snem ka rta, ka nun na America, ka jingpang pneumonia.
Ka map pyrthei jong ki nong Babilon kaba la tip bha ka long ka Imago Mundi jong ka snem 600 S.K.
Hynrei, ki don ki riewstad pyrthei ha ka histori hyndai.
Ka jaka ri jingri ka long ka bynta jong ka khyndew.
U Emerson u la pyrkhat ban ym long u aktor bad ban long u nonghikai ha ka jaka jong u, namar ka long ka kam kaba kham skhem.
U la trei ruh kum u aktor, u nongpyniaid, u stad saian, u stad khyndew, u stad jingthung, bad u stad pyrkhat.
Ka Fuhua ka don 4 tylli ki jinglong ba kongsan:
U la ioh ia ka takma rupa ryngkat bad ka kynhun jong u ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1900 ha Paris.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla na ka bynta ban burom ia u nongseng, u Solomon R. Guggenheim, hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1952.
Ka jingkhein
Ka dei ka ktien ba pyntreikam ha Vatican, ha kaba u Pope u ialam ia ka Balang Roman Katholik.
Namar ba ka jingot ia u nar kam wanrah kano kano ka jingma ia ki dohkha whale, ka jinglum ia u kam long kaba ialeh pyrshah.
Ka NRL ka iatreilang bad ki lig kiba kham poh ha ka Ringette ban iarap ia ki samla ialehkai ban nang kiew ha kane ka jingialehkai.
Ka Jeannette Rosita Young (la kha ha u snem 1963) ka dei ka riewsaiñ hima sima, ka doktor bad ka nongpynïaid ïa ka dawai na ka ri Australia.
Khun jong ki Gannes
U la pyllait ia ka album ba marwei jong u, kaba kyrteng “Most Likely, No Problem” ha u snem 1999.
Alec Baldwin kum u General Dixon
Ka Aquaman ka dei ka phlim superhero jong ka America ha u snem 2018 kaba la pynshong nongrim ha u nongthoh jong ka DC Comics kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ki kotkhubor na England ki khot ia ka jingleit jngoh ia ki England kaba bud sha Australia (1882–83) kum ka jingwad ban ioh biang ia ka The Ashes.
Xdx, 1910, ka jaka buh jingthoh ha Brooklyn
Khnang ban lait na ka jingshah bam hi, u RJ u kular ia u Vincent ba un bujli noh pura ia kata ka jingbam baroh hapoh ka shi taiew.
Ka la shong kurim bad u Allan Levine naduh u snem 1981.
U Hawke u la ïathoh shongkurim pura bad ka aktres Uma Thurman naduh u snem 1998 haduh u snem 2004 bad mynta u la shong kurim bad u Ryan Shawhughes.
Ki shyieng kiba jrong ki long kiba jylliew, kiba don ka tynrai pdeng kaba ym khlain kum kiwei pat ki shyieng.
Ka dei ka jingkhleh lang ia ka pizza ba la shna ha ka Naples bad u kpu focaccia.
Ki don ym duna ia ka 43 tylli ki ri ha Europe (la iasaid ia ki jinglong Europe jong ki 5 tylli ki ri kiba iaid lyngba ki dewbah: Cyprus, Georgia, Kazakhstan, Russia bad Turkey).
Katto katne ki spah jong ka iingmane bah la shim noh da ka Crown, bad ka balang ka la duh noh katto katne ki jaka jong ka.
U la phai ha ka jaka jong ki sha ki jingrwai tynrai jong ka ri Russia na ka bynta ka Les Noces.
La lap ia ka met iap jong ka Cecila Cubas – MSNBC
Ia kane la khot "ka jingpynkylla ia ka por".
U Sitting Bull (kumba 1831 – December 15, 1890), ka kyrteng bashisha u Tatanka Yotanka, u dei u rangbah jong kawei ka jaidbynriew trai ri America kaba ki khot ki Hunkpapa-Lakota-Sioux.
U Angus McKinnon Young (la kha ha ka 31 Risaw 1955) u dei u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai uba la kha ha Scotland na Australia.
Ha kane ka jingrwai la pynrung ia u Rapper Lupe Fiasco.
Nga kwah eh ban ioh ia u angel (2004)
Laiphew hajar ngut ki nongpeitkai ki la wan sha kata ka jingialehkai ha ka snem 1870, wat la ym don jingthoh ba thikna shaphang ka jingwan jong ki jingialehkai jong ka snem 1875.
Ka pdeng jong ka sor ka don 187,544 ngut ki briew kiba shong bad ka jaka synshar ka don 260,237 ngut.
Ka Parkshore ka dei ka jingjrong 556ft (169m) ha Chicago, Illinois.
Ha ka jingkmen bad jingkmen .
Ha u snem 2013 u la shah jied kum u nongkieng lum uba tbit tam ha ka histori jong ka Tour de France da ka kot khubor L’ Équipe.
Kum ka nuksa, u ion iodide (I−) u kham long nucleophil ban ia u ion fluoride (F−).
Khodiar mata Temple
Ki briew ki la shong ha Poole la 2000 snem.
Ki jingstad genetic ki long kiba tbit ban pynbeit ia ki jingeh kiba kynthup ia ka jingpynbeit por bad ka jingpynbeit por.
Ka charge kaba iaid ha ka cyclotron kan iaid ha ka lynti kaba pyllun hapoh ka jingktah jong ka magnetic field kaba neh.
U la long u nongïalehkai ba sdang jong ka Texas Longhorns ha ki snem 1951-52.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don 26,764 ngut.
Ha ka diethyl ether, ka klorofil a ka don ka jingkhluit kaba heh tam kaba 428 nm bad 660 nm, katba ka klorofil b ka don ka jingkhluit kaba heh tam kaba 453 nm bad 642 nm.
Ka rong jong ka sngi ka dei ka dak ba la pyndonkam da ki ophisar ba rieh jong ki katto katne ki tnad pulit jong ki nongbah kiba heh ha USA.
Ha ka Greece hyndai ia ki briew kiba don ka khlieh kaba heh la khein kum ki riewstad namar ka "jabieng" jong ki kaba heh haduh katta katta.
U Martin u shem ia ki jingmut na ka bynta ki kot jong ka na kiba bun kiei kiei kiba pher bapher.
U la ak ha ki phlim kum ka Back to the Future, ka Epic Movie (ha kaba u la leh ïa ka parody ïa u Willy Wonka ba la ak da u Johnny Depp) bad ka Open Season series kum ka Fifi.
1862 - Skvernyj anekdot (Скверный анекдот); Ka khana kaba sniew
U Gustave Moreau (; 6 Risaw 1826 – 18 Risaw 1898) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na France.
Bun na ki volcano kiba heh tam ha ka Pyrthei ki dei ki shield volcano.
Ki dukan kiba phi lah ban shem ia ki ki long ka DAISO, Target, Fred Meyer, Ross, bad HOBBY LOBBY.
Ka Alice Suki Waterhouse (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1992) ka dei ka model, ka aktres bad ka nongrwai na England.
U Avise J.C. bad u F.J.
Ka jingbam Malagasy ha ka jingmut kaba kyllum ka iadei bha bad ki jingbam Creole, bad ki ju long kiba thiang bha bad ki ju long kiba sngewrit.
U la seng ruh ia ka The Block Island Times ha ka snem 1970.
Ka Portoferraio ka dei ka shnong Italy kaba don ha Tuscany, ha ka dewlynnong Elba.
Ia u Al-Majid la pyniap da kaba sdien phasi hadien 8 sngi.
Nga tharai ba kata ka dei ka jingsdang jong ka jingkut jong ka ri America.”
Katto katne ki briew ha China bad kiwei kiwei ki ri kiba dang kiew ki la don ki kam ba pura kum ki nongrep ksiar.
U Stephen J. Wiesner (1942 – August 12, 2021) u dei u riewstad wadbniah physicist na America-Israel, u nongthaw bad u nongtrei shna ïing.
Ka khlaw kaba sngewtynnad
Ki briew ki la shah pyniap da kaba bakla da ki props.
Kaei kaei kaba donkam ban ai (1962 - ym pat dep)
Hajan kane ka wah ka don ka pung Cholamo kaba jem bha, kaba jrong 6.5 km bad ka jingjrong kaba 2.5 km.
(1945) Ka jingshong kulai mawkordor
Kylie (album), album 1988 da u Minogue
Hadien shisnem, u Allison u la shah die ha ka jingïakhaïi jong ki shiphew ngut ki nongïalehkai sha ka Philadelphia Flyers.
Ka jingïoh rung sha ki jaka ïaid lynti jong ka Piccadilly bad Victoria ka long tang da ki jingkieng, la poi lyngba ki ar tylli ki lynti kiba rit kiba khanglad met ïa ka jingbuh ïa ki jingkhang tiket kiba treikam hi - kaba phylla, haba pyrkhat ïa ka jaka jong ka ha ka Zone 2.
Kawei pat ka rukom ka shim ia ka CO2 na ka Iyer.
U la iarap ban thaw lai tylli ki jingrwai jong ka The Doors, kynthup ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha u snem 1967; hynriew tylli ki album jong ka Pink Floyd, kynthup ia ka The Wall; U Ray Charles uba la jop bun tylli ki Grammy ka Genius Loves Company ha u snem 2004, bad ka album kaba 36 jong u Bob Dylan ka “Shadows in the Night” ha u snem 2015.
Ka jingbam jong ki ka kynthup ia u kew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ym don ka jingbatai kaba suk ia ka jingrwai kaba kynthup ia baroh ki khep.
Ka long ruh ka tnga jong u Theseus, ka para jong ka Ariadne bad ka kmie jong u Demophon na Athen bad na Acamas.
Ym tang kane, kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sngewtynnad palat.
Ia ka kyntien u nongleit jingleit ba rit paid la pyndonkam mynta ha ki shipai duriaw jong ka Syiem Canada bad ki shipai duriaw jong ka Irish (kiba la ioh pateng ia ka jinglong shipai na ka pateng kaba mynshuwa jong ki shipai duriaw jong ka Syiem, ki shipai, bad ki shipai suin).
U Scheer u la shah jied biang ha ki snem 2006, 2008 bad 2011 shwa ba un long u Lamphang jong ka iing dorbar ha ka rta kaba 32 snem bad kaba la pynlong ia u kum u Lamphang ba dang khynnah tam ha ka histori jong kane ka iing dorbar.
May – Marlene Dietrich, ka aktres German (kha ha ka snem 1901)
Napdeng ki nongrwai ba nyngkong eh ki don u Bon Jovi bad u Prince.
Ka snem 1617 (MDCXVII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka Gregorian calendar bad ka snem kaba ju sdang na ka Wednesday jong ka calendar Julian kaba kham slem 10 sngi.
Kiba bun na ki mrad ba don ha kata ka juk ki dei na ki kynhun ba rim.
Ki kmie ki kpa jong ka Agnes ki khuslai ia la ka khun bad ki pyrshang ban pynsngewbha ia ka.
Ka jingpynmih biang ia ka kot: 2005.
Ki dulir Channel bad ka Isle of Man kim dei ki bynta jong ka UK, hynrei ka ISO ka ai ia ki code na ka bynta jong ki hapoh "GB-".
Hadien kata, phi dei ban ai ia ka dulir jong phi ia ka Mii kaba iadei dur bad phi.
Ka iing khaii pateng jong ka Eureka
Ka kyrteng jong ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba kongsan jong ka album bad la pyllait ha ka 23 tarik u Lber, 2020.
1721 – Ka Madame de Pompadour, ka kynrad jong u syiem Louis XV jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1764)
Ha ka phlim The Last Olympic, la ïohi ïa ka Amphitrite ryngkat bad u Triton ba ki ïakren buit bad u tnga jong ka u Poseidon ha ka kamra khet jong ka ïing syiem jong ki kaba don ha rud duriaw.
U Holik u la ïalehkai ha ka Czechoslovak Extraliga na ka bynta ka Dukla Jihlava.
La pyrkhat ia u kum u “Surgeon General ba pawnam” ba nyngkong eh, namar ba u long u Surgeon General ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Emmy, bad u dang long tang ma u u Surgeon General uba la leh kumta.
Nohprah 12 - Ka Grace Kelly, ka aktres bad hadien ka Syiemsad jong ka Monaco
Katba nang jan ka sngi, u Faust u iohi ia ka jingphohsniew jong ka Marguerite bad u khot ia ka.
Rumpelstiltskin - U nonglehkai ba duna bha ha kane ka juk mynta bad ka resume kaba itynnad
U Žarko Domljan, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Croatia, uba long u Lamphang jong ka Parliament (1990–1992).
Ki briew kiba pyrshang ban iakren bad ki ksuid kum ka kam jong ki la khot ki nongkren.
Distrik 16: ka iing sah jong u syiem - clayton park sepngi
Stourzh, Gerard, Riti Synshar: Ka Jingkylla Jingmut jong ka Kyntien naduh ba sdang ka spah snem kaba khatphra haduh kaba kut jong ka spah snem kaba khatphra, ha ka Conceptual Change and the Constitution, ba la pynbeit da u Terence Ball bad u J. G. A. Pocock (1988), pp.
Ki jingpynbeit: ki khun syiem
Ka long ka jyrngam kaba saw ne kaba saw-rong jyrngam.
Ki khun, sngewbha!
Ka sngi-Sniehdoh
Ka shyntur
Ka dei ka bynta ba khatduh jong ka Pitfall!
Kane ka jingmut ka la paw nyngkong da ka Speed ​​Dial jong ka Opera.
Ka la don bun ki jingrwai ba pawnam ha ki snem 1980 bad 1990 bad ka la wanphai biang ha u snem 2004.
