U Michel Mongeau
U Alan Gardiner, u nongthoh.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1956 bad ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960.
Ka Foundation ka la lum $60 million ban shna ia kane ka iing.
Da kaba ianujor ia kine ki jingthoh bapher bapher baroh ka lah ban iarap ha kaba khein katno ngut ki briew ki la iap ha ka jaka sah.
Ka jinglong kaba hadien ka lah ban pynkiew ia ka jinglut jong ka jingshah thombor ha ka dikshonari palat ia ka jinglah jong u nongthombor uba don jingmut.
1861 - Ki Confederate States jong ka America: Ka Georgia ka la mih noh na ka Union, bad ka la long ka jylla kaba 5 ban leh kumta.
U la shakri hapoh u Marquis de Lafayette.
Ki Dryopteridaceae ki long ki kynja dieng kiba lah ban shem la jan ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
A Life on the Ocean Wave'' (1944) - "Ka Jingim halor ka Wave jong ka Duriaw" ka dei ka jingrwai ballad ba la thoh da u Henry Russell.
James Levesque - bass (1979-1988)
U la long u nongkyrshan jong ki kynhun tem ba la shna da ki The Beatles, The Who, Iggy and The Stooges bad u David Bowie, nalor kiwei pat ki kynhun tem.
Ka 777-9 kaba kham jrong, kaba lah ban shong 414 ngut palat ia ka 7,600 nmi (14,075 km), ka dei ban her ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2019 bad yn pynpoi ia ka naduh u bnai December 2019, katba ka 777-8 kaba kham lyngkot kan shong 365 ngut palat ia ka 8,700 nmi (16,150 km).
U Freelan Oscar Stanley (1849 – 1940), u dei u nonghikai, u nongthaw bad u nongshna tiar na America.
U McCarroll u la kha bad pynsan pynrangbah ha Adirondack.
Ha kata kajuh ka snem, u Elan Lee, u Sean Stewart bad u Jim Stewartson ki la iehnoh ia kane ka kompeni ban seng ia ka Fourth Wall Studios.
1995 - Ka Victoria Sinitsina, ka nongshad ice na Russia
Naduh kata ka por, u la shon ia ki dur kiba dum bad kiba pyntieng shaphang ka thma, ka jingleh donbor bad ka jinglong bieit.
Ka suloi ka don ar rukom siat: ka suloi kaba shiteng bad ka suloi kaba pura.
Constitution Party (ka ri America, 1952), ka seng barim ha ka ri America
Pannonhalma (3,691)
Radio
- Ka jingshna ar mala
Ka Cuba kaba la phah shipai ban pynkhlain ia ka sorkar Angola, ka la don bynta beit ha ki katto katne na kine ki thma.
U Eublepharis makularius smithi
(2004) bad ka jingbud jong ka G
La pyndonkam ruh ia u ban shna dewiong.
Ka don ruh hajan ka nongbah Hollywood.
Ka Nerima ka dei kawei na ki 23 tylli ki Ward ba kyrpang ha Tokyo, Japan.
Ki nongthoh na Hawaii
Kiba kham shai ki don ka jingshit kaba kumba 25,000 K bad ka jingshai kaba palat ia ka shi million sien ia ka Sngi.
"Ka Jingpyniaid ba lah ban leh ia ka jinghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar ne kum ka ktien nongwei".
Jingiarap jong ka google chrome
Ki nongtem cell na America
U Saint-Jacques-de-Thouar (79258)
Kawei pat ka jait jingrung ka long ka sill, ha kaba hadien la mih ki maw hapdeng ki tduh kiba la rim, ym lyngba jong ki.
2 – U Søren Ulrichs
Ka Darro ka iaid lyngba ia ka Albaicin bad ka Sacromonte, artylli ki jaka histori ba itynnad jong ka nongbah.
Ka jingjied ia ki dkhot ka Rajya Sabha (Lait noh kito ki
Kine ki dei ki suloi ba siat automatic.
Ki la shah ktah ha ka rong blue kaba phylla bad ki la kylla long ki riewstad ha ka science.
1897 U Max Weber, u Nongsynshar jong ka Switzerland (ba la khlad noh ha ka 1974)
Ki khynnah kiba don ia ka ego ba la thaw ki lah ban tehlakam ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki bad ki kam jong ki.
Ki pyniasoh lang ia ki brick da kaba pyndonkam ia ka sboh.
U Garcia u la wanphai biang sha ka jingleit jngohkai pyrthei bad ki Dead.
Ia kane ka jingrwai la ju iohsngew bunsien ha ka radio ha ka por Khristmas.
Ka Timnasa, shuwa ba kan iap, ka la shon ia ka khubor na ka bynta u Senior Baalveer bad ka iai pynbud ia ka khubor jong ka ha khmat u Senior Baalveer ban pynkylla ia u pyrshah ia u Shaurya bad kiwei kiwei ki fairy.
Ka Jylla Laramie, Wyoming
Ka don 2500 tylli ki jain pynim.
U la don ha ki phatok bapher bapher ha kane ka por baroh kawei, bad ka nongbah Akka ka don ka kynroh kaba heh sawdong jong ka, bad ka long kawei ka phatok kaba heh.
Ha ri America, ka jingbteng ia ka jingtei biang hadien ka thma bah haduh ban da pynkut ia ka hapoh u President Rutherford B. Hayes ha ka snem 1877
2013 Mar del Plata — 11 ka kyrdan1.
Mynta u la long u syiem uba tbit tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
U Casco u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 94 snem.
Meulson (21410)
Ka kali ba pyndonkam da ka bording da u briew (HEHV), ha ka dur kaba suk tam, ka dei ka battery bad ka motor ba la buh ha ka baicycle.
Ka US ka la pynjari ia ki jait jingpynjari ia ka ioh ka kot bapher bapher pyrshah ia ka Iran.
Ki syiar ki pawnam bha na ka bynta ki bniat jong ki.
Ka seng jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka UK
Ka Album jong ki dur ba la shim na ka jingshah thombor kaba la pyniap ia u Uday bad kiwei kiwei.
Ka sngi, ka album jong ki FanFan
Ki Syiem Galatia
U Bergman u la shong kurim bad ka Sara Hossain, ka nongiasaid ain bad ka nongthoh na Bangladesh, kaba dei ka co-editor jong ka kot Honor: Crimes, Paradigms and Violence Against Women.
Ka sniehdoh jong u briew ka don bun ki jingthaw kiba im hapoh jong ka ban ia ki cell ha ka met u briew.
U la pynmih katto katne ki kot lyngkdop shaphang ki shipai Poland ha ri Sepngi hapdeng ki snem 1990 bad 2010.
U Haruki Seto (la kha ha ka 14 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hynrei ka jingdon jong ka oxygen ka kham bun ban ia kaba la khmih lynti.
Ka jingmih khun kaba kyllain
Ki long ki tnat, ki tnat bad ki tnat.
U Narayana Pandit, u riewstad jingkhein nong India
Ka table harum ka thoh ia ki jingjop jong u Foolad ha ki jingiakop bapher bapher naduh u snem 1997.
U tip ba ka ain jong ka Pakistan ka pynbna ba ‘uno uno uba kam ba u dei u Mehdi, u buh ia u ha phatok’.
Ka Ajac ka dei ka commune kaba don 196 ngut ki briew (1999).
Ka Ktien, ka Imlang Sahlang, bad ka Niam
Ka snem 291 (CCXCI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ha rud wah-San Bernardino-Ontario MSA
U la long u Komunist bad u la rai ban trei na ka bynta ka KGB katba u dang long u koidi ha ka thma Korea.
Ka jingpynkylla
Cylinder hat, ka jait sopti kaba pawnam ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
Ki kyrteng jong ki liengsuin ba pynher baroh ki sdang na ki 300 tylli.
Ka dei shaphang saw ngut ki samla African-American ha Harlem kiba ia kynduh jingeh bad ki pulit bad ki kynhun runar man ka sngi.
British Museum, ka por Kamakura (AD 1185-1333)
Ka la iehnoh ruh ia 50,000 ngut kiba khlem iing khlem sem da kaba pynjulor ia palat 15,000 tylli ki iing.
Ka long ruh kaba bun ki jingbam bad ka pdiang ia kiba bun ki khyndew rep jong ka Connecticut.
Anton Pann (1790–1854), u la thoh ia ka jingrwai ri jong ka Romania
Baroh ngi don ka hok ban shongthait na ki kam bad ban shongthait.
U nonghikai ba hakhmat eh: U Gündüz Tekin Onay
Ki ialehkai ha ka Scotland Championship bad mynta la pyniaid ia ki da u John Robertson.
1804 U Townsend Harris, u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri America (d. 1878)
Namar kata, u Pope Paul III u la kwah ia ka dorbar.
Ki don ruh katto katne ki jaka pynlong jingialang.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jaitbynriew Odawa.
U Giuseppe Chiaravalloti (kha ha ka 26 February 1934) u dei u nongbishar bad u riew sain hima sima na Italy.
U Lionel Logue: U nongsumar ktien ba sdang.
Naive, Hamoun, bad ha ka 40 Snem.
Ia ka jingthoh la khein da ki briew bad ka Sorkar Manipur kum ka tynrai jong ka Kanglei Eeyek (Meitei script).
HRH U Duke jong ka Edinburgh
Ka Hague ka long ka jaka ba don ka Binnenhof, ka jingtei ha kaba ka sorkar ri Netherlands ka ialang.
Ka don ha ki jaka ba shathie lam sepngi jong ka Paris kaba jngai 13.9 km (8.6 mi) na ka pdeng bad 3.2 km (2.0 mi) shaphang mihngi jong ka Versailles.
London, Pearson Longman, 2003
Ha kiwei pat ki kyntien, ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Bōsō.
U James Benton Parsons (1911-1993), u nongbishar jong ka sorkar pdeng
1923 U Fred Hawkins, u nongialehkai golf na America (d. 2014)
Ka jingpynbna bad ka jingpynbna.
Secretary jong ka tnad pla tyngka,
U Stephen Holtman – trombone (track 10 bad 17)
Ka thain Aichi, ka nongbah Oobu
U la long u dwarf uba phong ia ka sniehdoh jong u sing.
U la ioh ia ka Medal of Freedom da ka US bad u la shah knight kum u Member jong ka Order jong ka Hima Bilat da ka Mahadei Elizabeth II jong ka England.
Ka don shibun ki durkhmat kiba pawnam, kum u Roger Lloyd Pack, Samantha Janus, Kevin Whately bad u Tony Robinson.
Warren B. Hamilton , ka skul jong ki mawshun ha Colorado
Ia u Salacia la lap ha ka 22 tarik u Naiwieng 2004, da ki nongstad bneng na America kiba la tip kum ka Henry Roe, Michael Brown bad Kristina Barkume ha Palomar Observatory ha California, America.
Ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her ha ki thain Carolina bad Virginia.
Ka thup jong ki step kiba donkam ban bud khnang ban shna ia ka jingbam .
Model (briew), u briew uba ka kam jong u ka long ban pyni ia ki mar, e.g.
Ka Tanuja ka dei kaba la kha ha Bombay, ka Bombay Presidency ha ka ri Bilat.
Marlyn Mason kum ka Beverly Ross
Mynta ka sngi ka la duh noh ia kane ka jingmut.
Haba ka Nazi Germany ka la rem ha ka thma, ki shipai German ki la pynbthei ia baroh ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka Lusatian Neisse.
Hwang seung-un
Kine ki jingpyniap briew ki la pynbitar ia ki briew Irish bad ki la pynlong ia kiba bun ki briew ban long ki Republican.
U Diaghilev um shym la leh ia kane ka jingleit, namar ka jingtieng ia ka jingleit duriaw.
Ka lah ban long ka jingeh hadien ba la dep ban weng ia ka kpoh.
U Marcello Mastroianni u leh ia u briew.
Ka P90 ka don ka jinglong kaba rit ha kaba ia ka synduk magazine la buh marryngkat bad ka tduh jong ka suloi ban ia kaba buh beit bad ka.
Haba u Patsha Francis II u la shah jop ha u Napoleon ha ka thma Austerlitz bad la pynduh noh ia ka hima ki nongjied ki la kylla long ka hima kaba laitluid.
February 23 – Ka liengsuiñ Atlas Air Flight 3591, ka liengsuiñ Boeing 767-375(ER)(BCF) ka la hap ha Trinity Bay katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka George Bush Intercontinental ha Houston, Texas.
U nongkyrshan jong ka kynhun ki nongleh bymman ba la tip kum ka Vicious 6, u Gru u thaw ia ka jingthmu ban long uba sniew haduh ban da iasoh bad ki.
Ki khynnah thymmai
U la thoh ia ka kot Ka Dur jong u Dorian Gray, bad ki drama Salomé, Ka Jingdonkam ban long kiba shitrhem, U tnga uba bit eh, bad U nongkyrshan jong ka Lady Windermere.
U Graham un ialap ia ka gospel bad nangta un khot ia ki briew ban wan shakhmat.
Ki nongpeit telebishon 25 haduh 548:00 haduh 11:00 PM Eastern
Saulset
Fram (Middle-earth), u briew ba la shna thok na ki khanatang jong u J. R. R. Tolkien
U la ieit ia ki katto katne ngut ki shynrang bad kynthei.
Porsche 911
Ka paw ha ki phlim Anime Dragon Ball Z bad Dragon Ball Super.
Ha u bnai August 2012, ka sorkar da ong ko wa 106 tylli ki quango da duh noh ki ya ka kyrdan paidbah nadooh katni.
La lap ia u ha ka khlaw Bridger–Teton, Wyoming.
Ka Sopchoppy ka dei ka nongbah jong ka ri America.
U lykorma ba jem, u khnai ba don dak (2019)
Ka Köfering ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
U la long u vice-chancellor jong ka skulbah Kannada ha Hampi.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Aesop, Ka trok, Kapten Petko Voivode, 681 A.D.: Ka burom u Khan, bad ka por jong ka jingleh donbor.
Ka thma ka la long ka jingshah rem kaba khraw ia ka shipai duriaw jong ka Japan, kaba la duh lai tylli ki liengsuin kit liengsuin bad kumba 600 tylli ki liengsuin ha ki ar sngi jong ka jingialeh.
Ki bom ha ka thma bah ba ar ki la pynjot lut ia ka kper mrad.
Ka ONGC ka don bun ki lyngkha kiba la san bha bad ka jingpynbha pat kaba mynta ka long 25–33%.
Jordan - 40.6 km
Ia ki transformer la pyndonkam ha man la ka bor ding ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei katto katne ki jinghikai jong u, ki la kylla long ki jingiasaid stet.
Ha kaba sdang ka long ka kot kaba don hynriew tylli ki lynnong, ka lynnong kaba phra kaba thok bad kaba sngewsih ia ki kynthei ka lah ban long ka jingpyrshang hadien ban pynrung ia ka akor shongkha ha ka dustur Natha da u nongleh niam uba rim.
Don katto katne ki kyntien slang bad ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki Han hapdeng ki katto katne ki briew Han, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad ha Vietnam.
Ka commune jong ka Condom ka shaniah khamtam ha ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei bad ka khaii pateng.
Ka korduroy kaba kham bun ki wales ha ka shi inshi la ju pyndonkam na ka bynta ki jain ba la phong halor ka tyrpeng.
Ki khynnah shynrang ha rud duriaw mynta!, 1965
U Mikhal Angel.
Kane ka jylla ka long kaba pynmih shibun ia ka natural gas, ka umphniang bad ka marbam.
Ha kane ka por ki dang pyniaid ia lade kum ki nongialehkai, ki samla pule bad kawei ka tnga bad u lok.
Nohprah 22 – U Ibrahim Nasir, u President jong ka Maldives (b.
Ka Formigny ka dei ka commune barim.
Ka eriong Dalila
Ka kynhun iing ka dei ka iing shimet kaba long kum ka iing jong ki briew ki bym don ha kajuh ka longiing hynrei ki don ia ka jinglong kaba iadei.
Ka Casanova’s Big Night ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1954 kaba la pynïaid da u Norman Z. McLeod bad la ak da u Bob Hope, Joan Fontaine, Audrey Dalton, Basil Rathborne, Hugh Marlowe, Arnold Moss, John Carradine, John Hoyt, Hope Emerson, Lon Chaney Jr., Raymond Burr, ka dor.
Ka rukom rwai jong ka ka don ia ki bynta jong ka jingrwai kaba sniew, ka jingrwai bapher, ka jingrwai hip-hop, ka jingshad, bad ka jingrwai elektronik.
U la trei ruh khlem jop ha kawei ka dukan kot, kum u nongdie art, bad kum u nongialap.
U Walther Gottlieb Louis Leisler Kiep (5 Jymmang 1926 – 9 Naitung 2016) u dei u riew sain hima sima na Germany.
Lada tang ki khun shynrang bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka longiing shynrang ki ioh ia ka pateng, la khot ia ka ka jinghiar pateng.
Wah Manufonihun (Ka wah Laclo)
La pynlong ia ka ha madan ialehkai Olympic ha Helsinki ha Finland.
Naduh u snem 2010 u nongpyniaid un dei u Riccardo Muti.
Pg.
Ki nongpule Quran Kuwait
Ka don kawei ka skulbah, kaba ki khot ka University of North Carolina ha Charlotte, ha Charlotte.
73333 - Jingieng
Kynmaw ba kano kano kaba wan hadien u semicolon ha u lain ka dei ka comment bad la iehnoh da u assembler.
U Lieutenant jong ka kynhun shipai duriaw u Michael P. Murphy u la ioh ia ka jong u namar ki kam pyrshah ia ki kynhun lehnoh bad namar ba u la aiti ia la ka jingim ban khot jingiarap haba ka kynhun jong u ka la shah pynrem ha ka kynhun nongshun kaba kham heh shibun.
U Julio César Baldivieso (la kha ha ka 2 tarik u December 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Bolivia.
U Alfred Paul "Al" Seckel (3 tarik u Naitung, 1958 – 2015) u dei u nongthoh bad uba sngew artatien na America.
Teng teng, ki don wat ki pedal na ka bynta ki nongtem organ ban pyntbit ia kane ka jingtbit.
Ka Leslie Bibb kum ka Stephanie
Ka Moulins ka don 19,762 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka DIN connector ka dei ka jait jingpyniasoh kaba pyllun.
La pynieng ia ka sha kane ka iing bishar da u President Joe Biden.
ka jingtip shaphang ka jingpyniap briew.
Kawei ka jingwad bniah ka ong ba ki don 27 million ngut ki briew (hynrei kiwei pat ki ong ba ki lah ban don haduh 200 million ngut) ha ka jinglong mraw mynta.
Ka kur: Entoliidae
Ka Merete Skavlan (25 Kyllalyngkot 1920 – 2 Nohprah 2018) ka dei ka aktres, ka director bad ka editor na Norway.
U Harald zur Hausen (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1936 ha Gelsenkirchen) u dei u nongstad khniang jingpang na German bad u dei u professor emeritus.
Ha u snem 1973 bad 77 u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka World Series.
Ia ka ktien scarlatina lah ban pyndonkam ban mut ia ka jingpang scarlet.
Ki Garo ki dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaitbynriew kiba dang sah ha ka pyrthei.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1914, ka sorkar Canada ka la bteng ia ki jingpyrshang ha ka jingpynkha khun haduh u snem 1964, hynrei kam shym la jop than.
Ha u snem 2002 la pyni ia ka jingpynbeit jong u ia ka Salm kaba 150, kaba la thoh na ka bynta ka Jubili Ksiar jong ka Mahadei, ha ka jingiaseng ainguh ha ka iingmane bah St Paul, ha London.
Ka zone ka don ia ka Kshaid Kathmandu.
U don ki kynja met kum ki gastropods, ki trilobites bad ki kynja met ba rit (trace fossils).
Ia ka College la ioh ia ka jingithuh da ka tnat treikam jong ka ri (NAAC).
U la kdew ruh ba kam kynthup ia kum kane ka "jingktah ia ka spah" kan pynlong ia ka ioh ka kot ban kham ‘pynbeit ialade’ ia ka jinghiar ha ka jingdawa ba pura ban ia kaba u Keynes u la antad.
1743 – La pynlong ia ka jingiaseng shnong kaba nyngkong eh ha Boston, Massachusetts ha Faneuil Hall.
Wat la um dei u riewlum jong ka juk mynta, hynrei u long u nongseng ia ka Ijipt kaba mynta namar ki jingpynkylla kiba phylla kiba u la leh ia ki shipai, ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka Ijipt.
Ki lah ruh ban long kiba donbor hynrei kiba iaineh ha la ka iing ka sem.
Hadien ka thma ka la don ka jingkyrduh.
32,352 ngut ki shong ki sah ha ka snem 2010.
Ka Daisy Ridley kum ka Rey, ka khun ksiew jong u Palpatine, ka samla kaba sngewtynnat ia ka Bor; U nonghikai ba khatduh jong u Luke Skywalker
Ka Gamlingay - Girton - Gorefield - Grantchester - Graveley - Great Abington - Great Chishill - Great Eversden - Great Shelford - Great Wilbraham - Guilden Morden - Guyhirn - Glatton - Godmanchester - Grafham - Great Gidding - Great Gransden - Great Paxton
Ia ka kpoh jong u rebab la shna da ka snep.
1977 - Ka jingkieng kaba jngai palat - John Addison
Ka jingbun briew ka long briew/km2, ka jingbun briew kaba heh tam ha ka ri.
Ki jingthaw kiba kham jylliew ki lah ban nang kham bha ban ia kito kiba kham suk.
Ford P4.
Ka Website jong u Douglas
Ki jingkieng arch kiba la tied ki la kylla long kiba la ju pyndonkam namar ba kim donkam ia ki nongrim kiba heh bad kiba rem dor kum kine.
U Crouy-Saint-Pierre
Ka Mount Pleasant ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingleh thok (lane ka jingleh thok ne jingleh thok) ka dei ka kam runar ha kaba don kiba thok ia uwei pat ban ioh ia ka jingmyntoi kaba khlem akor ne kaba be-ain.
Ka macOS, kaba mynshuwa ka dei ka Mac OS X naduh u snem 2001 haduh u snem 2012 bad ka OS X haduh u snem 2016, ka dei ka kyrteng jong kawei ka rukom treikam na ka bynta ki computer ba la shna da ka Apple Inc.
Hadien ba la pynbna ia ka result ha ka 2 tarik u Nailur 2011, la pynpaw shai ba ka Fonseca ka la mih kum ka jingjop halor ka Espat.
Michaud – u pulit commissioner bad u paralok jong ka Madame Raquin
Ka dei shaphang ki samla kiba trei shitom kiba duna ka ioh ka kot.
Ka jingshad tynrai jong ki nong Cuba kiba ki campesino ne guajiro.
Ki mawshun
Ha ki snem jong u ha Pittsburgh, kata naduh 1950 haduh 1951 bad 1954 haduh 1967, u la long u nongjop ha ka World Series (1960) bad u la long ar sien u All-Star.
Ka jingaiti (34015)
U nongsynshar ba hakhmat eh, uba la ai kyrteng "Commissioner", u dei u Gillon McLachlan.
Ka jingpyniasoh jong ka Argelès-Gazost
U la rai ban shakri ia ka ha ka jaka jong ka.
"Mr.
bad u Watson u la jubab biang bad u la wan rung shapoh kamra ban peit ia u Bell.
U la shon ruh ïa ka dur jong ka “Too Fat Polka” ryngkat bad u nonglehkai comedy u Drew Carey.
Ka jingsdang jong ka histori ba mynta jong ka Saudi Arabia ka long ha ka por ba uwei u nongpynthymmai niam Islam uba kyrteng u Muhammad ibn Abd al Wahhab bad uwei u nongsynshar shnong uba kyrteng u Muhammad bin Saud ki la seng ia ka jylla Saudi ha ka snem 1744.
Ki jingiateh jong ki snem 1970
U Houari u la sdang ia la ka kam kum u nongrwai-nongrwai ha ka snem 1940.
La thoh ia ka ha ka snem 1966 kum ka Ace Double ryngkat bad ka kot The Kar-Chee Reign jong u Avram Davidson.''
Ka stand-up comedy ka dei ka rukom lehkai ha kaba u nonglehkai u kren beit beit sha ki nongpeitkai.
Ka Hungaroring ka dei ka jingialehkai kaba kyllain, ha kaba ka jingiaid ka long kaba eh.
U Siddhi Ture kum u nongtrei Ophis (2018-2020)
Haduh mynta ki la don 17 ngut ki Nongïalam Liang Pyrshah ha kaba 9 ngut ki dei ki Taoiseach.
Ka dei ka Navajo, ka San Pueblo, bad ka dei ka nong-Africa America.
Ka jingpule ia ki jinglong jong ka jingdeng ka long shibynta na ka jinghikai jong ka tribology.
Ia kane ka phlim la khot ruh ka Khanatang jong u khun bynriew.
Ha ka 5 bad 6 tarik u Nailur, ka sorkar ka la khang lut ia kiei kiei baroh lait noh tang ki jaka pyndonkam paidbah ban pynkynriah ia baroh ki nongtrei sorkar sha ka jingai dawai.
Leanne Adachi kum u Luk-Do
Ka klob kham mynshuwa ka la pynlong wat ïa ka jingïalehkai phutbol, ​​ka jingïalehkai miej, ka jingïalehkai kynja met, ka jingïalehkai ïalehkai, ka jingïalehkai ski, ka jingïalehkai jngi, ka jingïalehkai ski bad ka jingïalehkai squash.
U red giant u dei u khlur baheh uba don ka jingkhia kumba shiteng haduh shi shah ia ka jingkhia jong ka Sngi jong ngi.
Ka jingiapher hapdeng ka jaka kaba jrong bad kaba rit kam palat ia ka .
Ha u snem 2009, u Radke u la pyllait ïa ki jingrwai Listen Up, The Worst Time, bad The Departure, kiba ha ka jingshisha ym shym la shon da ka kynhun, hynrei u Radke hi u la shon marwei ha u snem 2002.
U sohjew
U kular ba un sa wan phai ynda la lum lut ia ki Jingkynmaw jong ka Por.
Ha u snem 2020 ki la poi biang sha ka phainal jong ka Cup hynrei ki la shah rem biang pyrshah ïa ka FC Red Bull Salzburg.
Hynrei hadien ka snem 2000, ka sorkar Pakistan ka la pynduh noh ia ki jingiapher jingmut.
U hynmen marwei jong u u dei u nongthoh histori u Roy Medvedev.
Ricco ka mashin kaba sniew (1973) kum ka Scilla
Ka long ruh ka shnong kaba kongsan bad kaba la roi bha ha Pella bad kawei na ki shnong kiba kongsan tam ha Makedonia.
Medea
Ki sakhi ki la long kham bunsien katkum ka jong u khynnah Turkana ba la lap ha u snem 1984.
U Barry u la khlad noh ha ka 5 tarik Nohprah, 2020 ha kawei ka hospital ha Philadelphia na ka jingpang myelodysplastic syndrome, ha ka rta kaba 78 snem.
MathWorld - ka jingshna ia ka triangle kaba iaryngkat
Helal Khan
Ka dei ka dkhot jong ka synjuk pynphriang khubor jong ka ri Europe.
Ka dei ka phlim science fiction kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Walt Disney Productions.
Ka la don ruh ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kawei ka "Kynhun ki Rangbah", ba kynthup ia u Jimmy Carter, u Kofi Annan bad u Graca Machel, ki la kwah ban wan sha Zimbabwe, hynrei ka sorkar kam shah ia ki ban wan rung.
Ha ka 24 tarik u Nailur, 1814 la iasoi ia ka jingiateh jong ka Ghent kaba pynkut noh ia ka thma jong ka snem 1812.
U Alvin "Moose" Wistert (26 Iaiong 1916 – 3 Lber 2005) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
(la pynmih ha ka 16 tarik u Jymmang, 2007)
Ha ka snem 1856 u la shimti ia ka jaka jong u kpa jong u kum u baronet ba ar.
Ki cenote ha kylleng ka pyrthei ki khring ia ki nongleit jngi ha ki krem.
1987 – U Paolo Nutini, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland
Ka shnong jong ka Halifax ka dei ka shnong kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan II, kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 ha Halifax, West Yorkshire, England.
Ha u bnai Nohprah 2010, ki la iasoi ia ki bad ka kynhun shna jingrwai Island Records.
: Ka Jingthoh: Ka Jingthoh Jingim kaba pher.
Ka kynhun shipai ex (2018-2019)
U la iarap ia ka kynhun ban rung sha ka UEFA Cup, hynrei u la shah rem noh ha ka Shakhtar Donetsk.
Ki phyllaw ba pyndonkam ha ki lyngkha ki lah ban long ki jingtei kiba heh bad kiba jrong.
"Ka jingpynbna" .
Baroh ar ki kam shongkha shongman jong ki shynrang bad kynthei ki long katkum ka ain ha Kyrgyzstan, hynrei ia ka jingshongkha para shynrang ym shym la ithuh bad wat la khang pyrshah ruh ha ka riti synshar naduh u snem 2016.
Ka jinglong ha ki phlim
Jingstad khlur:
Ki don wat kiba kham duna kiba nang ban kren ia ka ktien Arapaho Sepngi.
Ha ki snem 1970 bad 1980, u la thoh lang bad u Sam Hui shibun ki kyntien jong ki jingrwai Cantopop ba nyngkong eh.
Hyndai ki shipai ki ju rah ia ki lama iong kiba itynnad ban leit thma.
Ki ar tylli ki jingeh kiba kongsan kiba la mih ha ka por ba pynkynriah ki long ka jingbym don jaka ieng kali ha ki jaka rieh bad ki lynti mih na ka bynta ki rud duriaw.
U la ïalehkai kum u nongphaidien bad u nongïalehkai ba shadien bad u la ïarap ïa ka Tennessee ban mih madan ha ka Super Bowl XXXIV.
Dei tang haba iakren bad don bad kine ki briew ba lah ban sngewthuh shisha ia kine ki ‘jingsngew’.
U Elias John Kwandikwa (1 Kyllalyngkot 1966 – 2 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Tanzania.
Ka jingkhia kaba heh tam: 550 kg (1,213 lb)
30 Ka jingtei jong ka Rockefeller Plaza ka don ka dur khmat kaba la shna da u mawshun bad ki spandrels kiba saw sla kiba long kum ki Gothic.
Ka Sara Khan bad ka Mayur Mehta a ak, la thmu ban pyllait paidbah ha ka shiteng jong u snem 2014.
U khun jong u u dei u aktor u Adam Smethurst.
Ka dei ka jaka ba la ialeh thma hapdeng ki shipai Turkey bad ki shipai Bilat ha ka por jong ka Gallipoli Campaign, ha ka snem 1915.
U Graphium Westwood, 1841
Nangta ka la plie ia ka jingkhang ba shakhmat ban ailad ia kiwei pat ban rung, bad ki la tuh katto katne ki dur.
"Shakhmat", ka jingrwai jong ka Afro Celt Sound System na ka album 2001 Volume 3: Further in Time
U monk Cistercian u Bernard na Clairvaux u la don ka jingsynshar kaba khraw halor ki hukum bathymmai bad u la pynmih ia ki jingpynkylla ban pynthikna ia ka jinglong khuid jong ka jingthmu.
U long u mrad ba bam doh, u bam kumba shi kilo ne ar kg ka doh man ka sngi.
Nohprah 10 – U Kemal Atatürk, President jong ka Turkey (b.
U Ladislaus Herman u la shimti ha ka jaka jong u Boleslaus II ha Poland.
Tyler Perry ka website ba pura
Ka tteokguk ka dei ka umsoh kaba la shna na ka tteok ( ka jingbam ba thiang jong ki nong Korea), ki jhur ba la shet ba la ot, ka doh ba la khleh, ka mandu, ka sohjew, bad ka sohjew.
La shna ia ka kaset tape .
Mynsiem (81290)
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka long Cornish na ka bynta ka Saint Piran’s cove.
Ki bynta jong ka shnong: Grünhöfen, Kampichl, Maierhöfen, Pichl, Schlag, Stübegg, Zöbern
Kine ki don ia ka mercury kaba la pyniasoh bad u molecule ba kynja met.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #4 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba pawnam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003
Ha ki rel ba nyngkong (1944)
Ki wah kiba mih na ka wah Our kiba jrong palat 5 km ki long:
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, kane ka shnong ka don 49,648 ngut.
U Carl Reiner u la pynbiang ia ka sur jong u Santa Claus.
U nongialam: Rosmary Penn
1991 ha ka jingialehkai
U Bennett u la bat ia ki kam khlieh bad ki kyrdan ba ha khlieh duh ha ki katto katne ki komiti ba kongsan jong ka Senate, kynthup ia ka komiti jong ka tnad bank, ka iing bad ki kam sor, ka komiti jong ka jingpynlut pisa, ka komiti jong ki kyndon bad ka jingpyniaid, ka komiti jong ka bor ding bad ki marpoh khyndew, bad ka komiti jong ka ioh ka kot ba iatreilang.
– ka pyni ia u nongpynmih sur
Ka phlim ka la long kaba la jop ha ka liang ka jingkynthoh bad ka khaii pateng.
Nalor ki jingialehkai, ia ka Wembley Stadium kaba thymmai, kum kaba nyngkong, la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingialehkai.
Ka rukom pyniaid ia ki package ka buh jingthoh ia ki jingtip shaphang ki package software: kiei ki file kiba leit shano, bad kano ka package kaba don ia kata ka file, namarkata ka leh kum ka directory jong ka phone.
Ki kmie ki kpa jong u Amick ki dei ki nong German.
U Ronnie Earl u pyrshang ban pyniap ia u Bobo.
ka lai bnai jong ka mang tyngka;
Stripperella (2003-2004) (sur)
U la long u DJ jong ka kynhun tem hip hop ba pawnam ka Run-D.M.C.
Ki Beatles ki long kiba pawnam bha.
Ki nongpyndonkam ki iathuh ia ka jinglong jingman ha ka bor pyrkhat jong ka jingkyndit, ka jingpyrkhat bad ka jinglong ba husiar kaba pynkynmaw ia kiba bun ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka Kanotix, la ju khot ruh kum ka KANOTIX, ka dei ka Linux distribution Live CD (LiveDistro) ba la pynshong nongrim ha ka Debian (haduh u snem 2006 ka bym sngur, ha ka snem 2007 ka KANOTIX ka la pynkynriah sha ka Debian Etch) ryngkat bad ka jinglap hardware kaba kham shajrong.
U la leit sha ka Urawa Reds ha u snem 1997.
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha Europe
SV mattersburg
U Russell u don ha (38.889807, -98.857113).
Bara Giran
Ka bat ia ka jinglum jingtip kaba pyni ia ka histori jong ka Art kaba don 12,000 tylli.
Ki Rotavirus ki kiar na kane da kaba kim pynlait pura hapoh ka cell bad da kaba pyllait ia ka mRNA ba dang pynmih thymmai lyngba ki thliew ha ka capsid ba shapoh jong u khniang.
Hangne ​​ki don katto katne ki matriks ba la pynkylla:
Ka SK Rapid ka la jop tang ar sien ïa ka lympung ïalehkai jong ka Austria naduh u snem 2000.
Hotel Fudu
Namar ba la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki kam runar, bun ki ri ki la pynlong be-ain ia ki wait butterfly.
U Kenneth Patrick O’Donnell (4 tarik u Risaw 1924 – 9 tarik u September 1977) u dei u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka ri America.
Timm mehrens (Dipsy)
Ki jaka shong jaka sah ha Nebraska
La tip bha ia u namar ka jinglap ia ki met iap jong u Lewy.
U la leh ia ka bynta kaba kongsan ha kaba ka sorkar pdeng jong ka Mexico ka la jied ia ka Isla Espíritu Santo kum ka jaka ba la iada ia ka mariang bad ka ri ha u snem 1994.
Ki sla web jong ka "Ki nongrim jong ka jingwad jong ka Google" ki batai ia kawei pa kawei na kine ki jingkylli bad ki jingjied ba la pyndap (peit harum: Ki jingjied wad).
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/ka kyrteng kur.aspx?kyrteng=Abujam
Une u dieng u jngai tang san meter na duriaw bad u lah ban shah pynjulor namar ba bun palat ka umsoh.
Ka Saudi Arabia ka la jop ïa kane ka lympung bad ka la long ka kynhun ïalehkai kaba nyngkong eh na Asia ban jop ïa ka lympung FIFA.
Ia ki aplikeshon lah ban thied/thied ha ka CD ne DVD.
La kha ia u ha Extremadura, bad u la rung shipai ha ka rta kaba 19 snem ban ialeh ha ka thma Rif.
1861 – Ka Syiem Victoria jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld, ka kmie jong ka Syiem Victoria jong ka Ri Bilat (b.
Ka long ka kot ba kongsan na ka bynta ka niam Tao, kaba long ka jingmut jingpyrkhat bad ka bynta jong ka niam paidbah jong ki nong China.
