Ha ka jingrwai, ka jingiasyriem jingrwai .
Ka khusnam pyrthei na ka bynta ka kot khanatang babha tam (1953) na ka bynta ka nongbah
Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Democratic Labour Party (lane ka DLP) ka dei ka seng sain pyrthei kaba pynneh pynsah ia ka imlang sahlang ha Australia.
Ki blang rit, wat la ki long kiba bun ki khniang, ki long ka dak jong ka jylla Minnesota jong ka U.S., kaba teng teng la khot "ka jylla blang".
Ka don 216 jait bad 2600 jait ki mrad kiba rit na kylleng ka pyrthei.
Ka jingburom ïa u Félix Leclerc: "Bozo/Le p'tit bonheur/Moi, me souliers/Attends-moi "ti-gars"/Le train du nord" (Félix Leclerc) – 5:20
a) Ka kyrteng tynrai jong ka blei ka long Rajarajeshwar.
Bun kiei kiei ki lah ban bakla.
Ka Jylla Laitluid jong ka Croatia (1941- 1945, ka Jylla puppet jong ka Italy bad ka Nazi Germany)
Ki jingpyntreikam ba plie
U la long u nongap kol bad u la ïalehkai hynriew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka West Germany.
Robin Schulz
U Coles u la khlad noh ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1868 ha Philadelphia, Pennsylvania na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 81 snem.
Residence of Wang Jingwei in Nanjing (1940–1945)
U Siuslaw: (ca.
La thaw ïa ka hadien ba la pdiang ïa ka bill da ka Palau National Congress, kaba thmu ban "pynneh pynsah bad pynneh pynsah ïa ka jingpyndonkam kaba ryntih ïa ka ktien Palauan" da kaba buh ïa ki kyndon grammar bad spel.
Ka jaka ai jingtip ia ki nongjngohkai pyrthei ha Sasebo ha ka ktien Phareng
Ki jingpynkylla dur ki ju kynthup ia ki jingpynkylla ba jrong, ki jingpynkylla ba khlem jingkhlain, ki jingpynkylla Immelmann, ki jingpynkylla cobra, bad ki jingpynkylla kor.
Ka aiom kaba 8: Ka ‘jinglehkai’ kaba heh bad kaba bniah jong u Barney ban tyrwa ia u robin.
Ka ïing-bad-lai (38456)
Ha ka snem 1833 u la long u professor jong ka mariang ha ka skul bah Zurich.
Ki khun jong ka Europa bad u Zeus ki long u Minos, u Rhadamanthys bad u Sarpedon.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2001 bad ha ka lympung ïalehkai um ha ka Europe ha u snem 2001.
Nik Wallenda: Hadien Niagara ka prokram TV
U Khun U Seal
Ha u snem 2012, u la long u aktor ba pawnam ha ka phlim jong u Martin Villeneuve kaba dei ka ‘Mars et Avril’ kaba dei ka phlim science fiction kaba la pynshong nongrim ha ki graphic novel kiba don kajuh ka kyrteng.
Cue ka kyntien kaba ailad ia kiwei pat ki nongialehkai ban tip lano kaei kaei ka dei ban jia, kham bunsien hadien ka jingkhih.
U Jeh Johnson (1957), u Secretary ba saw jong ka ri America naduh u snem 2013 haduh u snem 2017
Tertullian.org: Ka Jingthoh Sepngi jong ki Kam ki Apostol (1923) J. M. WILSON, D.D.
Ha kane ka jingpyni ia ka por shiteng por, la pyndonkam ia ka dur lyngkot kaba pyni ia u Squidward bad ia ka dur kaba don ka jingsawa jong ka turoi ban pynithuh ia u Travis Scott, u nongrwai nongrwai na ka bynta kane ka jingpyni ia ka por shiteng por.
2017 - U John Wetton, u nongrwai-rwai bad nongtem Bass Guitar na Bilat (b.
Ym don ei ei kaba u Nagumo u lah ban leh shaphang kata.
Ka Kali Yuga bad ka Jinglong jong ki Equinox
Ka ba nyngkong ka la kylla long ka jingpyni nyngkong eh ia ka video jingrwai kaba 4 ha ka YouTube ha kata ka por ha kaba ki don 901,000 ngut ki nongpeit ha kajuh ka por.
Ia kane la khot ‘3D’ lane ‘lai tylli ki bynta’.
Teenage Mutant Ninja Turtles (1987) – Leonardo, Rocksteady, Mung
U dei u chairman jong ka Blender Foundation.
Ia ka pung Göygöl la tip mynta kum ka pung kaba kyrpang kaba ki briew jong ka thain ki pyndonkam ban ri dohkha bad ban jngi.
32 Ki dak jong u briew uba khraw
Hapoh ka Motor Elektrik
Ka jingsawa kaba jem kaba ki pynmih ka long ba u shynrang u khot ia ka kynthei da kaba pyndonkam ia ki panel ba pynkhih jong u, kiba ki khot ki tymbal, ha ki liang jong u.
Ka jingtei ia ki Pyramid ka sdang.
Ha kane ka rukom, bun jait ki jingthung kiba myntoi lah ban pynkha da kaba suk khlem kano kano ka symbai, kum ka nuksa: u apple, u avocado, u banana, u cacao, u hemp, u sohjew/lemon, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew. bad ka sha.
ETA Euskadi Ta Askatasuna - Seng seng riewlum Basque
Don ki dur jong u Ganesha kum u Bal Ganesh, u Lalbaugchya Raja, u Siddhivinayak Maharaj, bad u Dhagru Sheth.
6072 - Lans
(ToC, 150)
Ha ka snem 678 ka shithi na u Pope Agatho ka la pyllait ia ka iingmane na ka jingsynshar nabar.
Ka Grupo Santander ka dei ka kynhun bank kaba pynshong nongrim ha ka Banco Santander, ka Bank kaba heh tam ha ka Eurozone.
K6/K6-II/K6-III
Kaba nyngkong ka la pynmih ïa ki jingkulmar bad jingkulmar ha Ferguson, Missouri.
U Moore u la pynpaw ba u Sanders u dei “u kyrtong ba ym dei ban pynkulmar” bad u la pyni ia ka jingkyrshan jong u ia ki jinglehkai jong u Sanders ha ki jingiatai nia.
Ka la long ka jingshah rem kaba nyngkong eh.
La ju ai burom ia u kum u Enzo Fortuny.
Ka don ha pdeng jong ka ri.
Naduh u bnai Risaw 2015 u Silvio Witt u dei u nongmihkhmat jong ka nongbah Neubrandenburg.
Kum u assembler, u compiler u shim ia ki jingkren ktien kiba kham heh bad u pynduna ia ki sha ka machine code.
Maria Sandell – ka jingdro dur
Ki khynnah kiba la jied ban pynbna ia ki nongjop ha madan man la u snem ki ju long ki nongjop naduh ka snem kaba shuwa ne na ka thup jong ki nongjop jong ka snem.
Kane ka long kumjuh kum ka rukom ba ki sur ki shah ktah ha kaei kaba ki iaid lyngba, hynrei ki sur bad ki shock wave kim long kumjuh.
Ka don kawei ka enjin.
wXw ka jingiakop ialehkai rit ha ka pyrthei (arsien)
Ka khlam Bubonic ka la khie ha England.
Ka iing pynmih kot (1970) ISBN 0-7101-0104-X.
Ka kynhun kam ju ialehkai live bad kane ka kynhun.
Ki strata kiba mih ki ai jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng barim.
Wat la u la iaid shathie na ki dewlynnong jong ka San Andrés, Providencia bad Santa Catalina, ka Eta ka dang wanrah katto katne ki jingjulor ha kane ka dewlynnong.
Kum shibynta na ka jingiateh lok jong ka snem 1850, ka Jylla bathymmai jong ka Texas ka la ai noh ia ka Oklahoma Panhandle.
Patti Pearce (Yvonne O’Grady, 1993–1996) – Ka tnga ba nyngkong jong u Geoff
Mynta ka sngi, da ka 33Mail, 2010
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2015, u la long u dkhot jong ka Senate jong ka Poland.
Ia ka jingsawa la pynmih lyngba kano kano ka tiar, kaba pynmih ia ka jingkhih khlem da donkam.
1838 U Adelbert von Chamisso, u myllung bad u nongstad jingthung jingtep na German (b.
Ki khynnah ki la pynlut ia ka sngi ha iing jong u Justice Strauss.
Ki nongleit bneng: ka kynhun trap - ka jingbyrngem
Ym kum kiwei pat ki rukom buh disk ba lah ban weng noh, kum ka Zip drive, ka SuperDisk ka long kaba iadei shadien bad ki disket kiba rim.
Jarkhlieh (2005)
Ismaïl Omar Guelleh (Somali: Ismaaciil Cumar Geelle.
Risaw 3 – Ki Lord ki pynmih ia ka Ain ban kyntait ialade.
U Leo Fender, u nongseng ia ka Fender, u la don ia ka jingmut ha ki snem 1940 ban shna ia ka Bass Guitar kaba khlain ka met.
Ka oxygen gas ka saphriang shabar jong u jingthung kum ka jingmih jakhlia jong ka jingpynlong ia ka jingshai, bad ia ka ATP la pynmih na ka ADP bad ka phosphate bym don jingim.
Ki Dasyatidae (ki blang kiba don ha ki ryndang),
Ka niam Roman Katholik bad ka Eastern Orthodoxy ki hikai ia ka jingdonkam ba pura jong ka mon laitluid ban iatrei lang ryngkat bad ka jingaiei.
Ka daw ka long ka jingkynriah shaphang sepngi jong ka North America jngai na Eurasia, kaba la iaid la palat 100 million snem.
Ka Kolej paidbah jong ka dewlynnong Rhode
Kine ki dei ki kur jong ki khnai kiba dang im, hynrei ki kham jngai ban ia ki archosaur.
"Ka Dujok Ka Don Jaka (Ka Jaka Laitluid Ha Bneng)" - 5:04
Ka Villiers-Saint-Denis ka dei ka commune.
U la bteng kum u nongpyniaid ha ki snem 1973–74 bad u la wan phai biang ha u snem 1979 ban pyniaid ia ka jingrwai kaba 10 snem jong ka kynhun tem.
U myllung Wallace Stevens (1879–1955) u dei u nongpyniaid ia ka insurance ha Hartford.
Ki jingshna ha ka jingmut kyllum kim iadei dur ryngkat bad ki seam, hynrei teng teng ki iadei dur.
Labrador Current, ka wah duriaw kaba don ha North Atlantic .
Ia kane ka phlim la iathuh ha ka rukom flashback ha kaba u Gage, uba sah mynta ha America, u wanphai biang sha ka ri Greece, ban weng ia ka jingmaian jong ka jingiap jong ka kmie jongu, ha ka por ba u dang rit.
Ki nongjop jong ka TBJHL:
Ki jingpyniasoh bad ki jingthoh
Ki kyntien ba la pyndonkam da u Radcliffe-Brown mynta la ju pyndonkam da ki tnad sorkar, ki jaka buh jingthoh, ki jaka pyni dur, ki seng trai ri bad ki lad pathai khubor ban kdew kyrpang ia ka khanatang jong ki trai ri Australia, bad kum ka kyntien lyngkot na ka bynta ka khanatang jong ki trai ri Australia kyllum.
La bujli ia ka shibun da ka rukom hikai kaba rit, hynrei ka dang long ka atiar hikai kaba khlain.
Ki liengsuiñ jong ka Canada
U la long u Professor Emeritus ha ka skulbah Hawaii ha Manoa.
Hynrei u Anakin bad u Obi-Wan ki la hap ban ialeh pyrshah ia u Count Dooku hadien ba ki la mynsaw.
Ki la don kawei ka khun kaba kyrteng ka Kornilia.
Ka la don ka jingialeh thma ha England ha kata ka por ba u Bunyan u dang khynnah.
Lai ngut ki briew na u coach ki la mynsaw bad ki dang shah sumar.
Ka Opera Australia kan kut ha ka 15 tarik Risaw.
Hardedef - U Khun jong u Syiem Khufu uba la pynlong blei hadien ka jingiap namar ba u la thoh ia ka kot ba la khein ba ka dei ka kam jong u blei .
Ia ki takma ksiar jong ka ri America la shna da ka U.S. Mint hynrei kim dei ki pisa.
Rook (chess), ka tiar ialehkai shakhmat kaba teng teng ki khot ka "castle".
U McCullough u la leh shibun ki jingwad bniah shaphang ka histori na ka bynta ki novel shaphang ka Rome hyndai.
Kogolin (83042)
Ka BMW ka la pyrkhat ba ka engine ka lah ban jop, bad ka chassis jong ka Williams ka dei ka jingeh.
Makrani
Ka kyrteng "Wikivoyage" ka long ka jingpyniasoh lang ia ki ktien "wiki" bad "voyage", ka ktien Phareng na ka bynta ka jingleit jingwan, ka jingleit jingwan, lane ka jingleit jingwan.
U la shongkurim ia ka Agnes Kuchenberg ha ka 13 tarik u Risaw, 1929.
Ka jingaiti ha ka snem 1865
Ki la pynwan dur ia ka jinglong jong u Vlad.
U Aktor ba tbit tam na Britain – U Peter Sellers – Nga long uba bha tam Jack Laurence Olivier – U synran jong u ksuid Laurence Harvey – Expresso Bongo Richard Burton – Peit shadien ha ka jingbitar Peter Finch – Ka jingiathuhkhana jong ka Nun U Stanley Baker – U nongshun hynnin ka sngi u Gordon Jackson – U nongshun hynnin ka sngi Best Foreign Actor A – Jack Lemmon – Some Like It Hot James Stewart – Anatomy of a Murder Takashi Shimura – Ikiru Jean Desailly – Maigret tend un piège Jean Gabin – Maigret tend un piège Zbigniew Cybulski – Popiól i diament 1960s
Aiglun, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Ka sienjam kaba nyngkong ka long ban iathuh lypa (pyrshang ban ong ia kaei kaba phi pyrkhat ba kan jia).
Ki klob bad ki tamasa kiba la aiti sha ka poitri khlaw lah ban shem ha kylleng ka ri, bad ka dustur ka im ha ka jingrwai ri jong ka ri Australia.
Ha u bnai December 2016 ka la pyrshang ban rah biang ïa ka nam lahduh hynrei ka la shah rem ha ka TOTAL KNOCKOUT (TKO) tang 48 sekhon ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ha kane ka kynti da ka Amanda Nunes ka nong Brazil.
"U lyoh": U Bobby u tieng ia ka jingbeh lyer kaba poi ha Riverseafingal.
Ki ju sdang da u nongleh bymman uba byrngem ia ka iing jong u ha ka pyrthei Pop Star, kham bunsien u Syiem Dedede uba thrang bad ka Dark Matter kiwei pat ki nongshun ki long u Magolor, u Metaknight, bad u Landia.
Sikalur
Ia ka kimchi lah ban buh slem bad kam ju sniew kloi.
Ia ka Solothurn la shna da ka Rheinmetall.
Ka Ironman Datalink, ka dur jong ka watch jong ka Timex Corporation kaba la pynïaid iew ryngkat bad ka Ironman Triathlon
Ka jingrwai "Superpower" ka don u Frank Ocean uba rwai ha ka.
Dei tang ma ka ka briew kaba la tip ba ka la pass ia kum kane ka test.
Ka dang shakri saw snem.
U McAllister u la ong ba "ka jingpynsan pynrangbah ia nga ha West Berlin ka lah ban ktah ia ka jingbitar jong nga ia ki Komunist."
Ostariophysi (ka dohkha carp, dohkha ksiar, dohkha rit, dohkha rit, dohkha piranha, dohkha electric)
Ka jingïohi rong ka la duh noh ha ki mrad ba bam dohkha ha ka por ba jrong ha kaba ki dinosaur ki synshar ïa ka Pyrthei, bad ki mrad ba bam dohkha ki long kham bunsien ki mrad kiba rit kiba im miet.
Ka Advertising Council, kaba kham bunsien la ju khot ka Ad Council, ka dei ka seng bym donkam kamai na America kaba thaw ia ki jingpynbna shakri paidbah na ka bynta ki nongkyrshan, kynthup ia ki seng bym donkam kamai bad ka sorkar America.
Ka Avinashi ka dei ka shnong kaba don hajan ha kaba ka don ka Temple Shiva kaba pawnam.
Ka Delnaaz Paul kum ka Jaspreet "Sweetu" Kapoor
U Frémont u la iaroh ia u Carson ha ki kaiphod sorkar jong u.
Ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka jingïalehkai ski hadien ba kam shym la shah jied ha ka Winter Olympics 2018.
1-2, Cairo 2004-2005 (ryngkat bad u Zahi Hawass bad u Khaled Daoud).
Katto katne ki signal ki lah ban long haduh 100 meter.
Ki sim miaw ki long kiba kren bha.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,499 ngut ki briew.
Haba la bun kiba ioh ia ka jingpang khlam ban ia kaba la khmih lynti, teng teng yn khot ia ka kum ka jingpang khlam.
Kane ka shongdor $250.
La tep ïa u ha lum jingtep Greenridge ha Saratoga Springs, New York.
U nongkylla u long u khiew uba heh uba long kum u turnip.
Cinta Intan
U briew 1 (7 tylli ki jeli), U briew 2 (8 tylli ki jeli), U briew 3 (9 tylli ki jeli), U briew 4 (10 tylli ki jeli), U briew 5 (11 tylli ki jeli)
La shna ia ka da kaba pyrkhat ia ki RAID array kiba heh.
Ki jingpang jingkhuslai bad ki jingshah pyntieng
2000 – U Jackie Evancho, u nongrwai na America
Ka sniehdoh / Ka sniehdoh (6,481)
U Michele Buck u la ialam ia kane ka show ha ki khyndiat bnai ba khatduh jong ka ha ka jingpynbna kum u nongpynmih ia ki phlim, ha kaba u William Smethurst u dang don kum u nongpynmih ba hakhmat eh.
U John Willoughby – u khun pyrsa jong uwei u para marjan jong ki Middleton, u briew uba shlur bha uba pynsngewtynnad ia ka Marianne.
Ki knight jong ka jingtrei
Nga pynshisha da kane ha ka burom jong nga ba ngam shym la ai ne ioh jingiarap halor kane ka eksamin, bad ngam tip ruh ia kano kano ka jingpynkhein ia ka rukom ai burom.
U nongrwai ha ki saw tylli ki jingrwai.
Japra (ka wah kaba sha kadiang hajan ka Bosanski Novi)
Ka jingitynnad ha ka surok ba shadien (1977)
Ki wah jong ka Bangladesh
2005 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka long kaba ju pyniasoh lang ia ka jingtip shaphang ka jingkhein jingdiah bad ka jingtbit ha kiwei pat ki sobjek.
Ismail
Kenny Ortiz, Phil Tan - engineer
Kam don ka jingiapher kaba khraw ha ki khynnah rit shuwa ban san.
Cheshire, Connecticut
U la sngew sarong “Hangne ​​ka don ka kot kaba lada ngam lah ban shoh ia u Bobbie Lee, ngan sngewbha ban leit phai noh sha la iing.”
Ka band kaba saw ka mut ba haba, e.g., la buh lang ar tylli ki electron ka pair ka iasam ia baroh ar ki jinglong.
Ka jingphiah kam don ka jingkhang, namar ka jingphiah da 0 kam shym la batai.
La shim ia ka da uwei u shipai America uba don ha ka jaka trei kaba don hajan.
Ki jingleh pyrshah ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingialeh pyrshah jong ki German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
48 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Kuintal (74219)
Ka rukom thoh ka la nangroi suki suki naduh ki snem 1970.
Bus ha ka jaka peitkai jong ka Siding.
Ka Reno ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nevada ha America.
Ha ka snem 1988 u la pyndep ia ka Military Academy "Skënderbej".
Ka dive bomber ka dei ka liengsuin bom kaba ngam sha khyndew khnang ba kan lah ban poi hajan bha jong ki jaka ba ka thmu khnang ba kan kham lah ban siat ia ki.
Lepta (2004)
Ka Ruschein ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki Falcon ki long ki sim kiba rit haduh kiba pdeng bad kiba don ki bniat kiba jrong bad ba jrong.
Manio sawliang
Kane ka jaka ka don ki sim duriaw kiba bam ia ki bad kumjuh ruh ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang bald.
Baroh Ka Lynti Sha Reno (2001)
Titan ka lah ban mut:
Ka website jong ka skulbah
Ia u Manilkara zapota la tip kum u Sapodilla ba ju tip.
U Williams III u la sdang kum u nonghikai shna juti.
U Khuman Khamba (ꯈꯨꯃꯟ ꯈꯝꯕ), u syiem ba kmie, na ka jait syiem Khuman, ba la pynsan pynrangbah da ka para jong u, ka Khamnu.
Ki skul jong ka koit ka khiah paidbah ki ai:
Ka jingduh ka long ka drama jong ka ri bad u Barbosa u long uwei na ki nongshah pyniap.
Ka jingpynleit jingmut ka long ka jingeh ia u ha ka por skul.
Ka Cuba ka la kylla long ka ri America saw snem hadien kata, shuwa ba kan long ka ri kaba laitluid ha ka snem 1902.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Missouri
Armelia McQueen kum ka Para jong ka Oda Mae, ka Clara
Ka Malone ka dei ka shnong ha, bad ka nongbah jong ka county Franklin, New York, America.
U la long u Pope naduh ka snem 67 haduh ka snem 76 H.K.
Sonic u khniang (jinglehkai 2006)
1968 U Chris DiMarco, u nongialehkai golf na America
Ka kyrdan MINIX ha ka projek plie directory
U Steve McNair u la seng ia ka Murdered-Baltimore Ravens.com
Ha ka jingialap jong u, u Karl Rove shisien u la tuh 1000 sla jong ka jingialap jong u bad hadien u la shon "ka beer khlem jingsiew, ka jingbam khlem jingsiew, ki khynnah kynthei bad ka por kaba bha khlem jingsiew".
U Shubh Chaturvedi (Shubh Kalra) u para jong ka Thapki.
1909 - U Maurizio Valenzi, u nongsynshar sain hima sima na Italy (u la khlad noh ha u snem 2009)
La pyndonkam ia ka ha Sparta, ha kaba ka jinglong syiem ka ia bujli hapdeng lai tylli ki longiing kiba pawnam.
(2008)
Ka Abdi ka la khlad noh ha ka 5tarik August 2020, ha la iing ha Mogadishu ha ka rta kaba 73 snem.
Ia kane ka seng la seng da ka Anna-Teresa Tymieniecka (1923–2014) ka stad pyrkhat na Poland-America ha u snem 1976.
U Richard Maitland, u myllung na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1586)
Ha ka por jong ka juk pdeng, la tei ia ki shnong kiba biang nyngkong eh jong ka Ireland.
U Cutler u dei ruh u nongkyrshan jong ka Bears ha ka por ba u dang samla.
La kha ia u Hugh ha ka snem 895 ha Paris, France.
Ha kito ki ri, ki doktor ki trei da ki Ambulance bad ki pyrshang ban sumar ia ki nongpang ha kata ka jaka ban ia kaba leit rah ia ki sha hospital.
Ka Iridium ka dei ka nar.
U slap acid u pynjulor ia ki jingtei bad u pynlong ia ki pung ban ym lah ban kyrshan ia ki jingthaw ba im ha duriaw, kaba pynlong ia ki dohkha bad ki jingthung um ban iap.
Ka data khamtam eh ka thew ia ki nombar, hynrei ka lah ban mut ia ki kyntien, ki sur bad ki dur.
Ka jam soh Azuki
Burma bad India: Katto katne ki bynta jong ka jingim jabieng hapoh ka jingsynshar phareng (1990)
His nickname was Uam (우암, 尤庵) Ujae (우재, 尤齋) Gyosannobu (교산노부, 橋山老夫) Namgannosu (남간노수, 南澗老叟) Hwayangdongju (화양동주, 華陽洞主) Hwayanbgbuja (화양부자, 華陽夫子), a Chinese style name was Youngbo (영보, 英甫).
Ki thup ba iadei bad ka Oklahoma
U Kalambo u la khlad noh na ka jingpang Prostate Cancer ha ka step jong ka 18 tarik Risaw 2014 ha University Teaching Hospital ha Lusaka.
Ka Niam Buddhism Tibet ka don saw tylli ki skul bah.
Naduh ka snem 1869 haduh 1934, kane ka skul heh ka la long ka bynta jong ka St. Xavier College, ia kaba la khot mynta ka Xavier University.
Ban pyni nuksa ia ka jingshai ha ka jingkhleh um bad ka lyer, la pynbthei ia ki ding ilektrik hapdeng ki electrode.
La pynmih ia ka da ka Sega bad ka don na ka bynta ka Xbox.
Ka website ba pura jong ka Marilyn Monroe
Ia ki jingbun ba kynja met la ju phiah ha ki ar bynta; ki jingbun ba kongsan bad ki jingbun ba la shim.
La tip ia u namar ka jingpyrshang jong u ban pynbor ia ki kam sain pyrthei ban ialeh pyrshah ia ka jingpang AIDS ha Germany.
Ki Hindu jong ka Pakistan ki kham don ha Sindh, ha kaba ki trei shibun ka rep ka riang.
"Ka Carmen "Ka jingieid ka long ka khynnah"" (Georges Bizet) – 3:45
Kine ki dak ki ju sdang kynsan kynsan.
KV42 ka dei ka jingtep ha ka them jong ki Syiem jong ka ri Ijipt.
Katto katne ki dak ha kane ka jingthoh ki lah ban donkam ban buh ia ka font ba la pyndap ban pyni bha:
Ka website ka don .
U la shna bun ki tiar thymmai.
U Tony u leh kum bym sngewthuh, hynrei khatduh u pyrshang ban ioh biang ia ka Michelle.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Italy bad u kpa jong ka u dei u nong Belgium.
Kulam
"Kito kiba iohi da ki khmat jong ka jingtip ia ka jingiapher hapdeng ka met bad u nongtip ia ka met, bad kiba lah ruh ban sngewthuh ia ka jinglong jong ka jingpyllaitluid na ka jinglong mraw ha ka jinglong ba kynja met, ki poi sha ka thong kaba khraw tam."
Kane ka pynpaw lypa ia ka jingiap jong u hi.
1689 - Ki nong Boston ki ieng pyrshah ia u Sahep Edmund Andros.
Hynrei ka iapher hapdeng 3000 bad 4000.
U ngeit ba ka jinglong sniew jong u ka long ka bor kaba bha tam jong u.
30 Seconds to Mars ka la ioh kawei ka khusnam na ki lai tylli ki jingjied.
Ia ka jingpyndonkam ia ka bow la khot ka jingsiat khnam.
Kabaty (21236)
Ka San Piero a Sieve ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy ha ka thain Tuscany.
1935 - U Charles Grodin, u nongak phlim na America.
2018 - U John Treacher, u rangbah lieng ka ri Bilat (b.
Ka PSB jong ka Beijing ka la ong ruh ba u Liu u la "phla pura."
Ka Jakarta ka dei kaba la seng la palat 490 snem bad mynta ka dei ka nongbah kaba hynniew tam ha ka pyrthei kaba don 15,400 ngut ki briew ha ka shi km2.
Kane ka la sdang ha ka por ba u Ronald Reagan u dang bat ia ka samoi kaba ar kum u President.
U la paw ruh ha ki phlim Alpha Dog, Black Snake Moan, Southland Tales jong u Richard Kelly, bad u la ai sur ia u Prince Artie Pendragon ha ka phlim animation Shrek the Third, kaba la pyllait paidbah ha ka 18 tarik u May, 2007.
1532 – U Guilielmus Xylander, u riewstad barim jong ka German (D. 1576)
La kha ia u ha Tabas, Mashhad.
Ha u snem 1993 la pynlong khatduh ia kane ka jingiakop ha baroh kawei ka ri da ka kyrteng barim.
("Watla ka kad liengsuin ka la lah ban im .
Civic ka jingpynlong RR
Ka Houston County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
2014 U Jim Brosnan, u nongialehkai baseball na America (b.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki chinchilla ki la nang duna hadien ba la shah khwai namar ka sniehdoh kaba jem jong ki.
Da ka ace kaba plie ne ka dozen (ha ki katto katne ki jingkylla tang da ka ace), u nongdie u peit ia ka card ba la buhrieh bad, lada u nongdie blackjack, ka jingialehkai ka kut noh.
Ha ka bynta ba shapoh jong ka dollar dewbilat, ka don ka dur khlur kaba saphriang na pdeng ha kaba ka shyntur ka don.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18, ka Bombay ka la kylla long ka shnong khaii pateng kaba khraw.
La buh jingthoh bad pule bniah ia ka da u riewstad ktien u Edward Sapir, uba la leh kam mynshwa shaphang ki ktien sepngi.
Ha kane ka park ki don bun ki wah, ki pung, ki wah bad kiwei kiwei ki tyllong um.
La pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai NES ba la kyrshan kum ka Duck Hunt bad ka Wild Gunman.
U Masatoshi Koshiba, 94 snem ka rta, u riewstad physics na Japan (neutrino astronomy), u nongjop ia ka khusnam Nobel (2002).
Ka Hertha ka dei ka kynhun kaba ar jong ka Germany kaba la jop bha ha ki snem hapdeng ka thma.
Ka koit ka khiah ka dei ka kam kaba ar kaba heh tam ha Wichita.
La Primavera (Twocker's Popcorn Remix)
namar kata  .
Ia kane ka phlim la shna na ka kot jong u Robert K. Massie.
Ka skulbah ka la sdang ban shon kot ha ka snem 1480 eiei.
Don Metz
U Adams u la iasoh biang bad ka kynhun ynda ki la pynkylla dur ha u snem 1993.
Ka Berdoues ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Gers.
Ka Nigerian National Petroleum Corporation ka dei ka kompeni kaba pynmih umphniang kaba ka sorkar pdeng jong ka Nigeria ka pyniaid bad iashim bynta ha ka kam pynmih umphniang jong ka ri.
Ka jingthoh ia ki por jong ka ri Caucasus ha ka por ba sdang jong ka juk nar: Ki jingpeit bniah na ka ri Caucasus pdeng - Giorgi L. Kavtaradze
"Tagi" -- Ka jingieit ba la ngop ha ka pyrthei jong u Jeremy, ba la ak da ka Miranda Plant
Ha u snem 2012, ki la iakynduh biang.
Ka jingsngewrit ka pynlong ia ki briew ban mih na ka lynti jong ki ban iarap ia ki jingsngewsih ne jingsngewsih ha ka met, ha ka mynsiem, ne ha ka jingsngew jong uwei pat.
U Alfredo Muller (1869-1940), u nongdro dur
Baroh ar kine ki umsoh ki trei kum ki nongpynhiar mynsiem.
Ka macron ( ̄ ), na ka ktien Grik (makrón), kaba mut "jrong", ka dei ka dak diacritic kaba ju buh halor uwei u dak ne dak (khamtam eh ia ki vowel).
Ki stad India
Ki jingialehkai olympic jong ki samla ha ka por lyiur lane ki jingialehkai jong ka Olympiad .
Ka don ha kawei ka tduh jong kata kaba la tip kum ka ax historique (kawei pat ka dei ka Musée du Louvre).
Ka Río Grande, lane Río Bravo (del Norte), ka dei ka wah kaba don ha ka ri America bad Mexico.
2000—U Christopher Flavin u la long President jong ka Worldwatch ha u bnai Lber.
U Oscar M. Laurel (1920–2001), u nongsynshar sain pyrthei na Mexico-America
European Archive Ka jingpynrung LP ia ka Sonata No.
Ka Studio ka don ha Burnaby hajan Vancouver.
1999 – Khanatang u Mino Reitano
Kumta la rai ban pyndep ia ki thliew jong ka madan da ka hotel.
Ki nong India jong ka Springfield (1954–67; la pynkylla kyrteng kum ki Syiem jong ka Springfield)
Hato ki jinglong ki dei ki bynta jong u mawlynnai, bad ym ka jingpynjakhlia na ka Pyrthei?
Ka don ruh ia ka Kitab u Ether (ka Kitab kaba la rim bha ba la shem da ki Nephi) kaba la iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei pat ka jaitbynriew (ba la khot ki Jared) kiba la shong ha ki katto katne kijuh ki jaka tang khyndiat hadien ka por jong ka Tower Babel, hynrei ki la iap . out namar ki thma.
Ki ryntieh dieng bad ki thliew tih ki lah tang ban iarap ia ki stad saian ban tip ia ka jingshit jingkhriat haduh kumba 2000 snem mynshuwa.
Nangta ha ka snem kumba 653, u Penda u la sdang ban hiar thma sha Bernicia.
Hynrei kane ka dei ka kot kaba kongsan da ka kynthei kaba shlur, ka jingpynshisha kaba thymmai ia ka jinglah jong u khun bynriew ban leh ia ka jingsniew kaba shyrkhei bad kaba ym lah ban batai.
‘Ia u briew uba AFAB ruh teng teng la ju khot u briew uba kylla shynrang ne kynthei, lane u briew uba kylla shynrang ne kynthei.
Ia ki nongialam kiba la long Taoiseach hadien la pyni da ki dak thoh.
Ha u bnai Naitung 2019, u la shah pynrung kyrteng ha ka kynhun ïalehkai jong ka India Red na ka bynta ka Duleep Trophy 2019–20.
Ka jingkren (1997)
2008 FIFA U-17 Women’s World Cup la pynlong ha New Zealand naduh ka 28 tarik u Lber haduh ka 16 tarik u Nailur.
U Tiberius u la pyniakhlad ia ka Vipsania pyrshah ia ka mon jong u ha ka snem 11 S.K., katkum ka jingong jong u Suetonius.
Ka jaitbynriew ka pawnam na ka bynta ki nongbah jong ka kiba la tei da ki maw, ki don ka lynti pyntuid um harud surok bad ki iing kiba bun mala.
Ha u snem 2011, ka Hellboy ka la wan ha ka kyrdan kaba 25 na ka Top 100 ki Hero Comic Book da ka IGN.
Ki jinghiar thma ki Mongol ia ka Japan (1274, 1281) ruh ki la jia ha kane ka por.
Ha kine ki 45 snem ba la dep, kumba 500,000 ngut ki briew ha katei ka thain ki la shah pynbthei ha kawei ne bun tylli ki jingjia.
U Swarzthal
ka jaka jngohkai pyrthei (kren German)
Ka jingpynbeit (65359)
Ka ai ia ka jinglah ba ka jingthew ha ka system quantum kan ai ia ka jingmih kaba la antad.
Ka Gabby, ka kmie jong u Tommy, ka Melba
Da ka jingsdang jong ka Operation Castor, la pynhap ia ki shipai Phareng na ka Red River Delta da ka liengsuin, shapoh ki lum ba shaphang shathie lam mihngi jong ka Vietnam, sha ki jaka jong ka Việt Minh.
Ha ka 25 tarik u September jong kata ka snem, u Victor Amadeus u la pang hadien ka jingbam janmiet ba la tyrwa da u Duke jong ka Créqui.
Ki rah ruh ia ki tiar kiba kham tbit ban kha ia ki khunlung ha ka por ba donkam kyrkieh bad ban sdang biang ia ka dohnud.
U la long u nongtem bass ha ka Jefferson Airplane ryngkat bad u nongtem Guitar ba hakhmat eh u Jorma Kaukonen bad u Paul Kantner.
USD 442 bad USD 451 la pyniasoh lang ban pynlong USD 115 ha u snem 2011.
YMCA
La khot ban pyndem, u Clark u la siat lai sien ia u Middleton, ha ka kti, ka shyntur bad ka tyrpeng, bad u Trooper William Hosie u la ioh ia ka bol kaba peit sha ka khlieh jong u.
Ia kane ka kyrteng Ford Fusion la pyndonkam ha ki artylli ki jait kali bapher bapher na ka Ford Motor Company.
Lusk krek
U la thoh shibun ki kot pule shaphang ka thermodynamics.
U la pawnam kum u nongïalam sorkar ba nyngkong jong ka Liberal Democratic Party (LDP) jong ka Japan naduh u snem 1955.
Ka jingpynbna 15
Ka Jingpynkylla
Ka don ha ka liang Sepngi jong ka Chicago.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha ka jingïalehkai.
1955 – U Trevor Berbick, u nongïalehkai boxing na Jamaica
U Max ba khlain – U Max ba khlain
Ha u snem 2009, u Blessed u la ak kum u nongwad wad bniah uba sniew tam ha ka pyrthei, u Sir Basil Champion – u briew uba la pynshong nongrim ha ka jingai mynsiem jong u Blessed, u Professor Challenger jong ka The Lost World – ha ka khana kaba saw ha ka thup jong ki The Scarifers, Ka jingtim jong u Black Comet.
Bun ki kapos, khamtam ki nongleh kam sniew, ki lah ban lehbein shibun ia ki koidi, khamtam haba ki nongap SS ki don hajan, ban pyni ba ki leh ia la ka kam bad ki dei hok ban ioh ia ka jingleh kyrpang jong ki.
Ki briew Japan ki i kumba ki pher na ki briew ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei (e.g.
2011 - La weng noh ia u Adolf Hitler kum u nongshong shnong ba donburom ha ka jaka kha jong u ha Braunau am Inn ha Austria.
U Jolson u la rwai bad ak ha ka phlim kaba nyngkong (ba pura) kaba kren, U nongrwai Jazz ha ka snem 1927.
U la synshar ha ka por ba mynshuwa.
Wah Espingarda
Hynrei kane ka sla ka pyndonkam ia ka shad mynta kum ka kyntien ban batai ia ka shad concert jong ka spah snem kaba 20, ha madan.
Ka don ka por lyiur kaba khriat bad ka por lyiur kaba shit.
Ka Somerset County ka dei ka county kaba don ha ka jylla New Jersey ha U.S.
Ka Net 2.0 (2005)
Kawei na ki ka long na ka bynta shiteng galon ka umsoh.
Risaw 12, 1930 - U Mahatma Gandhi u la sdang ia ka Salt March jong u, kum shi bynta na ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ka khmat jong u ka la kylla long ka dur kaba phylla shibun, kumba ka paw namar ba la pynshitom ia u da u doktor uba sniew.
Lait na ki manual ki don sa ar tylli ki bynta kiba kongsan jong ka console.
Ka jingpynwandur ia ki dur ha ka jingpynmih ha ka telebishonPierre Perifel - Ki jingmaham jong ki san ngut kiba bitar.
Ki shipai jong ka Belarus ki don lai tylli ki tnat: ki shipai, ki shipai suin, bad ki nongtrei ba iatreilang jong ka tnad iada ri.
Ia ki por shit kiba kham lyngkot la khot ki interglacial.
Ki 12 ngut kiba la tip ba ki la shah pyniap hapdeng u snem 1935 bad 1938.
Ka UNESCO ka la ong ba ka Changdukgung ‘ka dei ka nuksa ba pawnam jong ka jingtei bad ka jingshna ia ki kper jong ka thain shatei lam mihngi’.
Ki ju dih ia ka jingdih kaba ki khot ka Faygo.
U Ali u la kren pyrshah ïa u MP ha ka jingïakren bad ka Rudaw, da kaba ïada ïa ka jaitbynriew LGBT+ bad ong ba ki jingkren jong u MP ki long "ki bym don nongrim bad kim shym la pynshong nongrim ha kino kino ki sakhi science."
U Gershwin u la mynjur ban thaw ei ei na ka bynta ka jingiaseng shuwa ba un sngewthuh ba katno ka por ka duna ban leh ia kata.
U Dalal-Klayton, u B.
U Phillip u la hap ban buh katto katne ki nongshah rai pynrem (ki nongpeit) ban pynlong ia kiwei pat ki nongshah rai pynrem ban trei.
Ka Iyer
1914 – U Budd Schulberg, u nongthoh drama na America (d. 2009)
Bloody Sunday (1900), ka sngi ha ka thma Boer kaba ar, South Africa
Ka Jelle Van Damme (kha ha ka 10 Lber 1983) ka dei ka nongialehkai phutbol na Belgium.
Ha ka snem 1992, u Hamad u la trei kham bun ha kaba pyniaid ia ka ri kaba man la ka sngi.
Ka jingpyniaid sur ba laitluid jong ka Toledo ES/RU
Shuwa ba ka Tanjong Pagar Centre (Exit J) kan plie, ki don katto katne ki lynti mih ha katei ka MRT station, baroh la pyniasoh da underpass:
Ki liengsuin jet ki dei ki liengsuin kiba don ki enjin jet.
U Qutugtu Khan, u nongsynshar jong ka Hima Mongol (la kha ha ka snem 1300)
La ktah ia ka da ka jinglehkai kynhun, ka jinglehkai ballet ba rim, ka jingtrei da ki tiar German, bad ka rukom lehkai laitluid jong ka Sweden.
Ka dei ka nongbah jong ki shipai kaba la mih sawdong jong ka Karkhana shna tiar ialeh jong ka Pakistan bad ka jaka buh shipai kaba don ki jaka sah jong ki shipai Pakistan bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka paw ba kawei pa kawei ka equation ka don la ka field bad ka kynhun ba kyrpang kaba iadei bad ka.
Ka plan jong ka mala
Ki riewstad Muslim, ki nongsynshar, ki shipai, ki nongkhaii, ki stad saian, ki nongshna ïing, ki nonghikai, ki riewstad niam bad ki Sufi ki la tuid na kiwei pat ki ri Muslim sha ka Hima Sultanate bad Mughal Empire ha South Asia.
U dei u briew ba nyngkong eh uba na African America ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka Mirande-Astarak (3215)
U Ross u pawnam ha ka jingeh jong u ban pynmih ia u dak "r", uba kham sawa kum ka sur jong u "w" ha ka jingkren jong u.
Hynrei ha France, ka ri Bilat bad ka Russia, ki don ki jaitbynriew kiba kongsan kiba sahkut kiba lah ban ianujor bad kiba shuwa ka thma.
Weeds, Falling Rain ka jingjied ia ka Zen Haikai da u Santoka Taneda, ba la pynkylla ktien da u Okami
Ki don kumba 350,000 ngut ki briew kiba kren ia kawei na ki ktien.
U la long u Mayor jong ka Montreal naduh u snem 2002 haduh ba u la iehnoh kam ha u snem 2012.
ka jingitynnad ha ka met
Glenn O’Brien ha ka rukom ban long u briew ha YouTube
U Jacob Barrett Laursen (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1994) u dei u nongïalehkai phutbol na Denmark uba ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka liang kadiang jong ka kynhun ïalehkai ka German Arminia Bielefeld.
Ka don ha surok Upper Clapton.
U Joe Johnston (kha ha u snem 1950), u nongpyniaid phlim, Jumanji, Jurassic Park III, Captain America: The First Avenger
Digital Versatile Disc lane Digital Video Disc (DVD)
Kawei ka lad ban kiar na kane ka jingeh ka long ban pynkylla round ia kawei pa kawei ka value y shaneng da ka probability kaba iaryngkat bad ka fraction jong ka, bad pynkylla round ia ka shapoh da ka complement jong kata ka probability.
U Abdallah Said (; la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
U Jim Henderson, 79 snem ka rta, u politishian na Canada, MPP jong ka Ontario (1985–1995), ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson bad ka COVID-19.
Gi meg en dag i morgen - 1980 (album jong u Nick borgen ryngkat bad u thor erics ba la noh synniang)
Hadien ka Thma, ka Luna ka la thaw ia ka jingpynthut, khnang ba u Harry un lah ban don marwei.
La kem ia u ha ka snem 1947 da ki pulit rieh jong ka Soviet, bad la pyniap ia u da ki ha ka snem 1948.
Ka thain ka la long kaba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot kum ka jaka ba jur bha ka jingtih ia u sohjew, shuwa ba kan long kaba lah ban shna ia u sohjew ba la shna da ki briew.
Ki Para Livonian jong ka Waitlam ki jop ia ki Latgallian bad ia ka kut jong ka Tartu na ki shipai Ugaunian bad Russia.
Ka kyrteng jong u ka long u Pope Martin V.
Ka jingpynbna na ka laradio.com
Ka jingwad bniah ia ka suinbneng
U dei u dkhot jong ka seng Vox kaba don ha ka liang kadiang tam.
Ka Nezapir (Urdu: نیزا پیر) ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Haveli jong ka Azad Kashmir, Pakistan.
U Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron (; la kha ha ka 21 December 1977 ha Amiens) u dei u riewsain pyrthei na France, u nongtrei sorkar ba rangbah, bad u nongtrei bank barim.
U Amr Abdul-Basset Abdul-Azeez Diab ( , la kha ha ka 11 tarik u Lber 1961) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Ijipt.
U la long u dkhot jong ka seng Golkar.
U la iarap ia ki briew ban tip shaphang ka suinbneng jong ka Venus, ki jingkylla jong ka aiom ha u Mars, bad u bnai jong u Saturn u Titan.
Ym shym la lap ne kem ia ka kynthei kaba armet.
Baroh ki dei ki penguin kiba lieh bad kiba lieh bad ki bniat kiba saw, ki bniat kiba saw bad ki khmat.
Ka thma ka la kut da ka jingiateh kular ha Paris (1784).
Baroh ki don kumba 10,000 ngut ki briew kiba la sah khlem ïing don sem.
Ki sa ioh tang shi tin kba kaba 180 gram man ka sngi, bad ki dang ot ia ki soh bad ki kba.
Ka Qandeel Baloch, 26 snem ka rta, kaba dei ka model na Pakistan bad kaba pawnam ha ki social media, ka la shah pyniap.
U Thomas Occleve, u myllung phareng (u la iap ha ka snem 1450)
Kane ka pyni ia ka jinghiar jong ka khyndew jong ka Africa hapoh ka bynta Aegean jong ka khyndew jong ka Eurasia, ha ka jingstet kaba haduh 5 cm ha ka shisnem ha ka liang kaba shaphang shathie lam mihngi.
Greektown ka dei ka jaka bam bad jaka shongkai miet kaba don ha ka Near West Side ha Chicago, Illinois.
Ha ka snem 1945, haba ka dang 12 snem ka rta, ka la shah leh beijot ha ki shipai Red Army.
2005 – "Ka jingkiew stet".
U Miles, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la iap ha ka snem 1925)
Ki kulai
Ka tarik jong ka U.S.
Ka nongbah jong ka county ka long Goshen.
Lada ki don ia ki khusnam ha ka jingpynbeit kaba dei, ki jop ia ka jingpyni.
Ia ki dkhot jong ka Order St Michael la ai kyrdan katkum ka jingpynbeit ryntih (ka jingpynbeit ha kaba dei ban buh ia ki dkhot jong ki riew donburom ha ka jingiaid proseshon ne kiwei kiwei ki jingjia).
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 19tarik Risaw 2019 da ka Warner Bros.
Ka don marpyrshah bad ki kad lieng jong ka ri Italy ha Bari ( jngai) bad Brindisi ( jngai).
Lada/Bromölla lada
Hynrei na ka liang ka Oregon Daily Emerald bad ka Oregon Commentator, ki la pynpaw ba ka hok jong ki samla pule ban kren laitluid bad ka rai jong ka University ban ïada ïa ka kotkhubor jong ki samla pule da kaba kdew ïa ki rai jong ka Supreme Court jong ka America kum ka mukotduma Southworth.
2005 - Mynta: Ka long kaba bha ban long kaba square.
Wat la ka dei ka jingpynwandur biang, hynrei ki don shibun ki jingiapher hapdeng jong ka bad kaba nyngkong.
U long uwei na ki palm uba heh tam ha ka pyrthei.
Haduh ka snem 500 H.K., ki briew ha Ireland baroh ki don ia kajuh ka ktien bad ka kolshor Goidelic.
Ka jingiatreilang ban kyntiew bad seng ia ka National Securities Depository Limited, ka jaka buh pisa ba nyngkong eh ha ri India.
Ka jingheh jong ka paralelpiped nangta ka iaryngkat bad ka dor ba pura jong ka jingmih lai tylli ki scalar a · (b × c):
Namarkata, ki briew kiba don ki jingmut Marxist kim pdiang ia ka jingmut ba ka 'jinglong briew' kaba la nangroi ka don".
Kane ka nongbah ka don hajan u pud u sam jong ka Iowa shathie bad shatei lam mihngi jong ka Missouri.
1990 - U Liam Hemsworth, u nongak phlim na Australia
Aeronca
Ki longïing bad ki riew shimet ki lah ban wan rung khlem jingsiew.
Richard Anderson (la kha ha ka snem 1926), aktor, U briew uba shi million tyngka, Kung fu, The bionic woman (long branch)
Ka shnong jong ka ka dei ka Moncks Corner.
U la shongkurim ha ka jingshongkurim kaba nyngkong bad ka Lyriam Succar, bad kaba u la ioh 4 ngut ki khun, bad ha ka jingshongkurim kaba ar bad ka Rosario Serpa Masías kaba u la ioh khun kynthei.
U Ali Larijani (, ; la kha ha ka 3 tarik u Rymphang 1957) u dei u riew saiñ hima sima, u riewpyrkhat bad u ophisar shipai barim jong ka kynhun shipai Islamic Revolutionary Guard Corps.
U Sahep Henry Russell, u Baronet ba nyngkong (1751-1836), u nongbishar jong ka ri Bilat ha India
Ka Geneva ka don ia ka jingbun briew kaba riewspah tam na ka bynta uwei u briew ha ka pyrthei.
Barbarian - kaba la wan ban kdew ia ki briew ki bym nang ban kren Greek ne kiwei pat ki ktien "civilized" (kum ka Latin), bad la mih na ka tynrai kaba mut "ba kren khlem sngewthuh" lane "babling".
La kha ia u ha Chessington, Surrey.
U la pyrshah ia ka jingshongkha khynnah.
La pawnam ia u na ka bynta ka rukom rwai kaba kyrpang.
Ka rukom synshar jong ki hynriew tylli ki dewbah ha ka jingshisha ka long kumjuh kum ka rukom synshar jong ki hynriew tylli ki dewbah, tang kawei ka jingiapher ka long ba la pyniasoh lang ia ar tylli ki dewbah.
Naitung
Ki Ferret ruh ki iadei bad ki masi hynrei ka shong ha ka jinglong jong baroh kiba donkti.
Ka tnat um jong ka pyrthei ha Stockholm (SIWI)
Ki jingpher ha ka rukom treikam, kiba lah ban ktah ia ka jingbha jong ka jingmih ne jingshakri ba khatduh lah ban lap bad pynbeit, kumta lah ban pynduna ia ka jingpynlut kai bad kumjuh ruh ia ka jingma ba ki jingeh kin iaid sha u nongthied.
December 10 – U Mackenzie Bowell, Myntri Rangbahduh jong ka Canada (b.
Ka eriong Laura ka dei ka eriong kaba ar kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008.
La tip ruh ia u kum u Angel shark.
Ki nongpeit phlim kynthei ki ieit eh ia u Valentino.
Ha kaba sdang u la trei kum u nongdro dur ba kamai.
"Pizza Delivery" ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka bynta kaba 5 jong ka SpongeBob SquarePants.
U la long u nongialam jong ka I Corps ha Fort Lewis, ka kam kaba u la trei naduh ka snem 1981 haduh ka snem 1984.
Dang shen, katto katne ki jait khniang kiba pynmih sniehdoh (ka kynhun jong ki thrips) ki long kiba iadei bad ka imlang sahlang, kiba don bun ki jingsdang ba kyrpang jong ka jylla (ka jingkylla kaba mut kaba iadei).
Ha u Jymmang 2018, u Igor Sikorski u la leit sha ka World Cup ha Zagreb, Croatia.
Pyrshah ia ki lad pathai khubor
U la paw ruh kum u actor ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1979, “The Visitor”.
Ka kaiphod wad bniah/jingtohkit kumno ban iada na ka jingdih kyiad ha ki khynnah rit
Jimmy McNabb: Jimmy McNabb la ak da u William Benedict.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingpyrkhat ia ki thong ba lyngkot por lah ban niew ba ka kham kongsan ban ia ki jingmyntoi ba jrong por.
La ai point na ka bynta phra tylli kiei kiei: ka kyrdan jong ka jingsngewthuh, ka cyanosis (ka jingrong rong saw jong ka sniehdoh), ka jingsma (ka jingsma), ka jingrung jong ka Iyer, bad ki jingpynkylla (ka sniehdoh ha ka shyntur kaba tan shapoh).
Ha kawei pat ka sngi, u shna ia ka khiew phylla kaba ailad ia u trai ban tip ia kaei kaba baroh ha sor ki shet.
Ki jingbthei
1957 - U Jozsef Dudas, u nongialeh pyrshah na ka ri Hungary-Romania (b.
Kumba 50% ki lah ban don ka jingpang kaba u doktor um tip kaba pynsniew ia ki dak jong ki.
Kitei ki arngut ki la ïakhlad noh ha u snem 1973, hynrei ki la ïatrei lang biang ha ka phlim Final Assignment (1980) bad The Dance Goes On (1991).
U Mohammad Reza Aref (, la kha ha ka 19 tarik u December 1951) u dei u enjiniar na Iran, u riew shemphang bad u riew sain pyrthei uba thmu ban pynkylla dur.
VC-551 Valhalla III
Ka kyntien ka mut "ban shah ia kaba i kumba ym lah ban shah da ka jingsbun bad ka burom".
Ki la pyndep ïa ka kyrdan ba 7 ha ka Bundesliga 1970–71.
Ka Billie Burke (7 August 1884 - 14 May 1970) ka dei ka nongak phlim bad telebishon ha America.
1999 – U Robert Shaw, u nongialam na America (b.
Ia kane ka jingpyrshang ia ka jingkyrshan la tyrwa da ka Sandra Day O’Connor, kaba dei ka dkhot jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Kumno la lap ia ka jingkha khun?
Ia ka Hina Altaf la kha ha ka 2 tarik Nailar 1992 ha ka nongbah Karachi.
Ha u snem 2012 ka la ak kum ka Ellie Flint ha ka show Television jong ka ri Bilat ka Bedlam.
Ka jingbuh dak (2004)
Kane ka eksamin ka pher na ki katto katne kiwei pat ki eksamin namar ki nongpule ki ioh kawei ka syrnot (ka kot kaba thoh haduh katno ki long kiba bha) na ka bynta kawei pa kawei ka bynta jong ka eksamin.
U khynnah skul (39446)
06484 - Ditfurt (pdeng), Quedlinburg
Na ki nongthoh jong ka Transylvania Memorandum (en), u la ioh ia ka jingshah set phatok kaba ar; u dkhot ba donburom jong ka skulbah Rumania; ka jingiap ha ka snem 1931
U John Rutledge (17 tarik u Naitung, 1739 – 23 tarik u Kyllalyngkot, 1800) u dei u riewstad bad u nongbishar jong ka ri America.
U la long u Deputy naduh u snem 1981 haduh u snem 1997.
San Bartolome, Novaliches, Quezon City, Metro Manila.
Angel de Froissy (1702-1785).
Ka Bor: Ka Hall Mihngi
Kine ki kyntien bunsien ki nangroi katba nangmih ka por.
Ka jingkhleh lang – U Manny Guerra
Ka Matarazzo ka la pynpaw ba ka dei ban don ha ka jingialang ha ka mala kaba 15 jong ka World Trade Centre ha ka 11tarik Naiwieng 2001, tang khyndiat por hadien ba la jia ki jingshah thombor.
Ka rukom ialehkai ka long kum kata ka Hollow Knight.
Ki la pyni ruh ia ki show ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000, bad ia ka jingleit jngoh jong ki ha u snem 2000 la khot ka jingleit jngoh "CSNY2K".
Lalaine kum ka Miranda Isabella Sanchez
La shim dur na suin ha ka snem 1930 da u nong Switzerland Walter Mittelholzer.
Ki digital camera ki shna ia ki dur raster hynrei ki nongdro dur ki lah ban shna ia ki da ki computer ruh.
"Ki Kyrdan jong ki Ktien: Ka Jingpyndonkam ia ka Zuni Bakhuid bad ka Slang."
Ha ki jingdro jong ka, ka phong ia ka Pansngiat Basaw jong ka Ijipt ba shapoh.
Hapdeng u snem 1972 bad 1976, ym shym la don kano kano ka jingshah pyniap ha ka ri America.
Namar kine ki jingsah ba la lyngkhot lyngkhai, ka jingiadei jong ki kam da shai bha.
Ka hima kaba khatar
Ka jinghap jong u Bhishma: Katkum ka Mahabharat tynrai, u Arjuna u la pyniap khlem akor ia u Bhishma ha ka sngi 10 jong ka thma Kurukshetra da kaba buh ia ka enunch hakhmat u Bhisma.
Ki shipai German ki la pynkynriah ia ka um kaba heh kaba dang sah sha kawei ka kad lieng kaba don ha ka pung Tinn.
1810 U John Jacob Astor u seng ia ka Pacific Fur Company.
U Pope Ioannis X
Chris Shiflett – lead guitar, backing vocals, tenor guitar, rhythm guitar ha ka "white limo"Ki nongrwai bynrapBob Mold – kitar bad backing vocals ha ka "Dear Rosemary", backing vocals ha ka "I Should Have Known".
Lahmeik Stacey
Ka Slinky ka dei ka jingshem jong u Richard James, u mechanical engineer ha ka shipai duriaw jong ka United States.
(IT) Bodda Orlando (1970), Ka jingthoh jong u Giovanni Colmo, Galleria Bodda, Torino 1970, sla 38.
2008 – U Irv Robbins, u nongseng kam seng jam na Canada-America (b.
2008 Indian League
Ka Jingrwai Hier Pour Jourd'hui (2002)
Kyllalyngkot 31 - U Bobby Robson, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England bad u nongpynïaid ïa ka phutbol, ​​u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U nong Dutch u Cornelis Corneliszoon (1550-1607) u la thaw ia ka jait kor dieng jong u da kaba pyndait ia ka kti jong u pitman halor ka kor shna dieng, kaba pynkylla ia ka jingkhih kaba kylla sha ka jingkhih kaba shaneng-hiar.
Ka jingpynbthei kum ka jingpynbthei basketbol.
Ka seng jong ki riewstad dohkha ha Iran, ka seng pule puthi na ka bynta ki riewstad dohkha na Iran bad na ka pyrthei
Angkor Borei
Ka thain Bourgogne-France-Comté (ka bynta kaba nyngkong)
La phiah ia ka Gersthofen ha ki phra tylli ki distrik (German: Stadtteile): Batzenhofen, Edenbergen (bad u Gailenbach bad Gailenbacher Mühle), Gersthofen, Hirblingen, bad Rettenbergen (bad u Peterhof).
Ka parody jong ka Galaxy Trio na ka film lyngkot jong ka Hanna-Barbera.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u, Ka Carpet Briew, ka la mih ha ka snem 1971.
Ia kaba hadien la shon da kiba bun ki nongtem.
Haba ki la iakhlad noh ha ka snem 1961, ka Egypt ka la bat ia ka kyrteng United Arab Republic haduh ka snem 1971 ha kaba la pynkylla kyrteng ia ka ri sha ka Arab Republic of Egypt.
1996 ka jingialap elekshon
Ka jinglap ia ki monoplac kiba im ka la pynjlan ia ka por jong ki da 400 million snem.
Genesis (Panavision), ka camera kaba heh bha kaba la shna da ka Panavision
"Ha ka por ba ngan poi ha phoenix" 4:00
U kpa jong ka Rebecca Hui u long u nonghikai.
Kane ka jingphaidien, u Morrell u ong, ka long namar ka jingduna umphniang jong ka lieng; lym kumta, u kam, ha kine ki um ba plie u lah ban rah ia ka lieng sha ka 85°, ne lehse sha u Pole hi.
Copa Ciudad Viña del Risaw: 2000
U Claudius James Erskine (20 Naitung 1821–6 Rymphang 1893) u dei u nongtrei sorkar jong ka ri Bilat, u nongbishar, u nonghikai, bad u riewstad shaphang mihngi.
snem – ka por naduh ba la pynmih ia ka Baibl Gutenberg kaba nyngkong
Ka jingkieng ba pawnam thymmai na ka bynta ka Marina Bay
Jingialang 23
Ki paravian ki kynthup ia ki Avialae, kum ki Archaeopteryx bad ki Deinonychosauria kiba kynthup ia ki dromaeosaurid bad ki troodontid.
La shim ba ka jingsngewsih ka dei ka daw jong ka jingpyniap ialade jong u.
Bruville (54103)
U nongtied bol teng teng u lah ban thep ia u no-hiter ha kaba ym don uwei ruh na ka kynhun pyrshah uba ioh ia ka jingthep kaba la kamai.
Jamal Zahalka, Arab: جمال زحالقة , Hebru: ג'מאל זחאלקה , (la kha ha ka 11 Jymmang 1955 ha Kafr Qara) u dei u nongshet dawai bad u riew sain pyrthei na Israel.
Ka monocle ka dei ka lens rnong ba la deng ha kawei ka khmat ban pynbha ia ka jingpeit jong u briew.
Ka don ruh ka kad liengsuin ha Kuusamo.
Ki don ha kylleng ki jaka ba shit bad ki jaka ba shit, tang katto katne jait ki don kiba jngai sha ki jaka ba shit.
Naitung 29 – U Pope Benedict XIII u la shimti ha ka jaka jong u Pope Innocent XIII kum u Pope uba 245.
U Mic Murphy – u nongpynmih, u nongrwai elektrik ha ka "Kynthei ba mynta," u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan
1875 - U Karl Mauch, u nongwad bniah na German (b.
U nongkyrshan kum u vien president: U Jim Clymer na Pennsylvania
Ka University of the Incarnate Word ka dei ka skulbah jong ka Balang Katholik kaba don ha San Antonio, Texas, America.
Bun ki briew ki mih na iingmane.
Ki shnong ha Vaud
Ka Today and Tomorrow Channel ka dei ka Channel kaba la pyllait tang ha Europe, ha ka 9tarik September 2009, kaba pyndonkam ban peit ia ki horoscope man ka sngi.
ki kynroh sor
Ki la don shibun ki jingkynthoh ia ki kyndon akor jong ka kam thoh khubor ha ki video game.
Kine ki skul ki ju long kiba jngai bha na ki bahaiing hasem jong ki khnang ban pynshlur ia ki ban pyniasoh lang.
Ka Maid Marian ka pynpaw ba ma ka bad u Robin ki dei ki paralok ba iaieit naduh dang rit hynrei kim shym la iohi iwei ia iwei pat la bun snem.
Kine ki long ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem bad ka tiar tem marwei.
Ha u snem 2001 u Apps u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingnoh synniang kaba khraw ha ka phlim bad telebishon jong ki khynnah.
Ka Urvashi Dholakia kum ka Dr. Komolika Rana
La kha ia ka Rona Ramon ha Kiryat Ono, ha ka 16 tarik Risaw, 1964, ha ka iing jong u Yaacov bad ka Gila Bar Siman-Tov.
Ki tyllong um ba shit jong ka ri khlaw
Ka dewbilat ka long ki bynta kiba rit bha ha ka Iyer ne ha ki sla.
Ka jingshna dur
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Congo (Comité National Olympique et Sportif Congolais) la thaw ha u snem 1964 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kajuh ka snem.
Ka jingpynlong lieh bniat (ohaguro ha Japan) ka dei ka dustur jong ki briew na shatei lam mihngi.
Katba ar tylli na ki jingshah kynnoh thok la weng noh ha ka jingujor, la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem na ka bynta ka jingleh thok bad ka jingkhanglad ia ka hok ha u snem 2010.
Kane ka jingrwai ka la rkhie beiñ ïa u Nash bad ka Lily Allen, nalor kiwei pat, namar ba ki rwai da ka ktien Cockney, wat la ki dei na ki jaitbynriew kiba kyrpang.
Ki don bun kiwei pat ki jaka kiba itynnad ha Lumbini kaba pynlong ia ka kum kawei na ki distrik ba kongsan jong ka Nepal.
Kane ka la pynmih ia ka jingbthei kaba la pyniap ia 144 ngut ki briew.
Sathirakudi
Kopete - U klient ba phah khubor mardor
Ka jingsma kaba u newt uba sniew sniehdoh u pynmih ka lah ban pyniap ne pyniap ia u briew.
Katkum ka CIA World Factbook, ka Macau ka dei kaba im slem tam ha ka pyrthei kaba long 84.4 snem.
Ha ka jaka jong u, u Johann Sebastian Bach u la long u Kantor uba bud jong ka Thomaskirche.
Ha ka kyrdan club, ka la ïalehkai na ka bynta ka Benetton Rugby.
Ka Mischianza ne ka Mischianza extravaganza ka long ka jingkhawai.
Ka don ruh ia ki jingrwai jong ki jingduwai bad ki jingrwai jong kiba bun ki nongrwai bad ki nongpynmih jingrwai na Italy.
Ha u snem 2010, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka shyntur; ha u snem 2011 u la ong ba u la koit.
Ki kyrteng ba nyngkong jong ka Lucasfilm ki kynthup: Ballblazer bad Rescue on Fractalus baroh ar tylli ki jingialehkai la pyllait ha u snem 1984, Koronis rift la pyllait ha u snem 1985.
U Lawrence Van Gelder, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New York Times), uba pang cancer.
Ka Cecil ka dei ka kynhun tem rock na Liverpool, England.
U Chagall u la pynkylla ia ki jingshna jong u na ka bynta ka jingpynmih.
Jackson Park – ka jaka ba la pynbna ha ka District Park Chicago
Ki long kumba jan bad ka ktien Portugal bad ka Occitan, kawei hadien kawei pat, kumba ki long bad ka ktien Spain.
1963 – U Tatum O’Neal, u nongak phlim na America
Ki riewstad jingthaw ba im na Israel
Ha ka 29tarik August 2019, u nongbishar u la rai ban pynkut noh ia ka jingtohkit ia u Epstein.
U Gaunt u long u hynmen ba kham rit jong u Edward, u Syiem Black.
Ka tuid kham bunsien lyngba ki thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ha kiba bun ki por jong ka khyndew, ka jingkhluit jong ka duriaw kaba jrong ka la kham heh ban ia kaba mynta (peit ia ka graph).
Ia ka kynhun jong ki kaso la khot ka shok.
Ka Catherine Whitten bad u Justin Hoffstetter ha u bnai February 2012 ki dei ki arngut ki nongiashim bynta kiba nyngkong eh ban iapoikha iwei ia iwei pat.
Ha Lithuania la ju khot ia ka G-string ki stringai lane siaurikės.
Hynrei ka jingjrong ka kylla hapdeng 630 bad 680 phut.
Ym tip shibun shaphang ka tynrai jong u, hynrei u la trei kum u lyngdoh ha Ansty, ha Leicestershire bad ha Thornton.
U la hikai ha ka skulbah jong ka jingrwai jong ka Syiem.
U Rhiainmelt i kumba u la khlad noh namar shisnem hadien u Oswiu u don ha Ireland bad ki Dál Riatan.
Ka Jingiaseng).
Baroh ki model ki wan ryngkat bad kajuh ka camera bad ka screen LCD rong kaba 2.5 inshi.
1946 – U Robert Fripp, u nongtem guitar na Bilat
Boy (ka phlim) (Japan: Shōnen), ka phlim Japan ha ka snem 1969
Ha kaba kut u Bulgakov u la trei ha ka Moscow Art Theatre, hynrei ka rukom synshar Soviet kam pat shah ia u ban thoh kumba u kwah shisha.
Buch ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
U Julian Schwinger (1918–1994)
Ki tduh jong ki khlaw, ki kynroh jong ki jaka rep bad ki kper kiba don ki jingthung kiba jyrngam bha ki long kiba la jied ban pynkha khun.
Man la u snem, ka Kennedy Center ka ju ai burom ia ki nongdro dur.
Ka jngai kumba 5 km shaphang sepngi mihngi na Straubing ha Gäuboden.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long ki Jingiadei ha ka Longïing, Ki Jingher ha ki Jingphohsniew bad ki Jingshisha bad ka Assia bad ka Syiar bad ki Sniang Ksiar.
Ha u snem 2006, kum u nongialehkai jong ka ri America baroh kawei, u la buh ia ka rekod jong ka shi samoi na ka bynta kiba bun ki pin ha ka rta kaba 30 snem, bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na ka skulbah jong ka Oklahoma da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka pisa tyngka.
U la don arngut ki khun kynthei.
U Rahman u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 86 snem.
U Brian Duffy (1981, u M.S.
Ki la pyrkhat ba ka long kaba don jingkyrmen shibun bad kaba don ka sap kaba khraw.
U don 15 snem.
Hadien jong kane ka dulir Hashima ka don ka jingshisha kaba sngewsih.
Kane ka mut ba ki khnai ki iarap ia ki tarantula bad ki tarantula ki iarap ia ki khnai.
Kum ka jingpynmih tynrai, ka waitlam ba la bthei: Ka jingshai jong ki Templar - Ka jingpynmih jong u nongpyniaid ruh ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki kritik.
Kawei ka lad ban iarap ban pynhiar ia ka jingduk ka long da kaba hikai ia ki briew kiba duk khnang ba kin sdang ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka jaitbynriew.
Ia u Evans la kha ha Lithgow, New South Wales.
Ki briew ruh ki pom ia ki khlaw na ka bynta ki dieng.
#kynthup <iostream>
2010 - "Lada Nga Don Ia Phi".
Shuwa ban kut ka jingpule ha ka snem 1954, da ka jingpynbor da ki professor na Academy, u la iehnoh ia ka Radio Belgrade Revue Orchestra bad u la ioh kam ha ka National Theatre Orchestra (Belgrade Opera) ha kaba u la trei saw snem (haduh ka snem 1958).
Ha ka Razzie Awards, kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka phlim kaba sniew tam, ka jingpynwandur kaba sniew tam, ka jingpynwandur biang ne ka jingpynbud kaba sniew tam bad ki paralok kiba sniew tam.
Hadien kata, ka ICPM ka la sdang ban treikam ha ka dur kaba thymmai.
Ki jingrwai bad ki jingrwai burom ia ka Lakshmi
Ka ïing syiem jong ka Benavent de la Conca
Kiba bun ki nongniah kali ki la khang ialade ha ka kamra jingialang shi miet shwa ban ia mynjur ba lah ban bishar biang ia ki kyndon kiba iadei bad la pynlong biang ia ka jingiakop.
Ka jinglong ka suinbneng kaba sniew
Ha ka email app, peit kum ka Windows Live Mail, lah ban long ka jingkyrshan na kham bun ki website bad ka jingphah khubor na ki briew ha ka Microsoft, ha ki kompeni bad ki nongthied ki briew ki lah ban treikam ka jingphah email na ka Windows Mobile 6.5, ha ka beta version, lah ban jied na ka Family Pack na ka Xbox . 360 ki jingialehkai ki lah haduh bym kyrshan, ha ka calendar, ki la shna na ki snem ki lah ban long eve bad sngi shuti, na ki briew ki lah ban im ha ka Windows Live Meeting Space, na ka jingpynroi jong ka Windows Live.
Don phra tylli ki octahedra kiba batai ia kano kano ka icosahedron ba la ai ha kane ka rukom, bad ryngkat ki batai ia ka compound kaba man ka por.
Ka la pyniap ia u nongtong dohkha haba ka lieng jong u ka la shah kem ha duriaw harud Oaxaca.
Mynshuwa ki la don sa arngut ki dkhot kiba dei u John Kickjazz uba ka kyrteng bashisha jong u ka dei ka John Utsler bad u Greez-E uba ka kyrteng bashisha jong u ka dei ka Kalyn Garcia hynrei ki la mih noh na katei ka kynhun tem kham hadien.
"Dalit" ka thew ia ki jaitbynriew kiba la shah iehnoh bein ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka histori kiba kham bunsien ha India .
Ka la don 30 snem ka rta ha ka por ba ka la sdang ban thoh na ka bynta ki kot khubor, ki kot lyngkdop, ki kot khubor, bad ka la leh ia ka jingthoh ha ka screen.
U Tenenbaum u la trei na ka bynta ban kyntiew ia ka Israel Heart Society bad ki seng pyrthei jong ki nongsumar dohnud.
Ki la pynmih ia ka CD kaba nyngkong eh ha u snem 2003.
Ka Kraljica mira ka la iaid ha katei ka por hapoh ka lama jong ka SEM Maritime Company (SMC).
Khyndiat tylli ki khniang kiba tih mawshun ki bam ha kiwei pat ki bynta jong u jingthung, kum ha ka sla jong u soh.
U Massey u dei uba ïajan bad u Lat ka Jylla ka Canada u Vincent Massey bad u Walter Massey u nongak sur na Canada.
Ha ka 5 tarik u Jylliew jong ka Raw, ka Eve ka la pyndonkam ia ka kyndon jong ka ban ialehkai biang pyrshah ia ka Fox hynrei kam shym la jop hadien ba ka Fox ka la leh kum ba ka la mynsaw ha ka kjat.
Ka jingpang Tourette kaba don bad ki "tics" (ki jingleh kiba ju jia man ka por, ki bym lah ban tehlakam kum ka jingkhih, jingkyndit, bad jingsma) teng teng ka wan ryngkat bad ka jingpang Asperger.
U Eudibamus u dei u mrad ba la duh jaid na ki ar kjat bolosaurid (u mrad ba her) naduh ka Permian kaba sdang kumba 290 million snem mynshuwa jong ka Germany.
Ynda u la mih na ka Kiss u la sdang ban shna la ka jong ka jingrwai kum u nongrwai marwei.
Kane ka pynlong ia ka ban kham iadei bad ki para marjan jong ka kiba kren Alemannic ka Switzerland, Liechtenstein bad Swabia ban ia ka Bavaria bad kiwei pat ki ri Austria.
Ka la don ha ka thain jong ka Hidaka
U Hero (lane u Heron) jong ka Alexandria () (c. 10–70 A.D.) u long u riewstad jingkhein bad u engineer jong ki Grik hyndai.
Ka kmie, ka Antonia na Kupczyńskich, ka don ka sap ban khana.
Ka jingkhein (03068)
Ka jaka ri mrad jong ka Belize
Ki la don katto katne ki jingkhot ban pynrung ia kawei ban pynpaw ia ka mynsiem bad ki jingangnud kiba la pynpaw ha ka riti synshar.
Ka jingsawa (25607)
Lutzmansburg (885)
Kane ka kynhun ka dei ka Quartet, ki dkhot jong ka ki long u Keith Duffy (kha ha u snem 1974), u Mikey Graham (kha ha u snem 1972), u Ronan Keating (kha ha u snem 1977) bad u Shane Lynch (kha ha u snem 1976).
1158 U Sancho I jong ka Kastil (b.
Ka konstitwensi John Pandeni, kaba la tip ruh kum ka Soweto, ka dei ka konstitwensi kaba don ha ka thaiñ Khomas kaba don ha pdeng jong ka Namibia.
Katto katne na ki mrad jong kane ka park ki kynthup ïa u Snow Leopard, u Asiatic black bear, u marmot, u weasel, u eurasian lynx, u indian leopard, u sniang Himalaya, bad u sniang sniang.
2015: Ka khusnam kot ba la jied jong ka Indies—Ka kot jong ki samla rangbah jong ka snem, Ka bynta kaba dum tam jong ka khlaw
U lum uba jrong tarn ha kane ka thain u dei u Cima del Redentore, uba don ha ki lum Sibillini (), uba jrong kumba .
La Penne ka dei ka shnong.
U don ka jingiadei kaba eh bad u kpa jong u uba long u nongkhaii u Charles.
U bah L. K. Advani, uba dei u Deputy Prime Minister barim, u la shimti ia ka shuki chairman ha u snem 2004 bad u la bat haduh u snem 2014.
Kaei kaei?
Ka nongbah ka long San José de las Lajas.
Ka thup jong ki nongbuh file
5% na ki shynrang ki la leh beijot ia ka tnga ne ka paralok kynthei.
Ki ialehkai ha madan Mosaic.
Khatduh u la long u Kapellmeister ha ka snem 1734.
2011 - ka khusnam man la u snem "Ki lok jong ka snem" ha ka kyrdan "Ka jingïatylli" (ryngkat bad u Igor Petrenko ).
Ia kane ka snam la shem nyngkong eh ha Bombay, kaba la tip mynta kum ka mumbai, ha ri India, da u Dr. Y. M. Bhende ha ka snem 1952.
Ka Neferteri Shepherd, ka model bad aktres na African-American
U Jisu u la ong ia u ban shna ia ka jingkieng sha shiliang ka wah.
U pynlong ia ngi ban pyrkhat ia kiei kiei baroh kiba la jia ha kata ka jingleh.
Ka jingpynbha ka kynthup ia ka jingshna ia ka tnum halor ki lai tylli ki jaka ieng kiba don ar kyrdan bad ka jingbuh ia ki jaka shong ha shiteng jong ka madan.
Ka jingpule tynrai, kaba la leh da u Boas ha ki snem ba sdang jong ki snem 1900, ka pyni ba ki khynnah kiba kha ha America ki don ki shyieng kiba kham iajan bad kiwei pat ki rangbah America, bad ki khynnah kiba kha ha Europe ki don ki shyieng kiba kham jan bad kiwei pat ki nong Europe.
The Climb ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Miley Cyrus.
Ka long ka tnat ba kongsan jong ka library jong ka Ohio State, bad ka long kaba heh tam na ki tnat jong ka skul.
Jean Lapoint
Ka pyrshang ruh ban sngewthuh kumno kiei kiei ki dei ban long. ""
Ha ka por kaba sdang, ha ka por ba la thaw ia ki Upanişad bad ka jingkiew jong ka niam Buddha bad ka niam Jain, ngi dei ban pyrkhat ia ka pateng kaba iadei jong ka jingpyrkhat bad ka jingpynbeit jingmut kaba la leh da ki nongkyntait kiba don ki jingiadei bapher bapher bad ki bym dei ki niam riti (kiba kyntait ia ka Veda) bad ki niam riti (Veda- ka jingpdiang) ia ki jinglehniam....
U Christian Weber (1 Kyllalyngkot 1946 – 12 February 2019) u dei u riew sain hima sima na German.
2.1 dt 66 kw (90 kw)
Khyndiat snem hadien ka jingkhihwin, u la phet noh sha America.
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 17) (2016)
Ka Roi, ka Loi, ka Jinglaitluid !
U Robert Halley, 85 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongkhaii na France, u Mayor jong ka Les Moutiers-Hubert (1978–2001).
Ka kynhun tem u Mahabishnu
U Russell Crowe, Cate Blanchett bad u Heath Ledger ki la long ki khlur pyrthei ha ki snem 1990 bad ka Australia kaba la ak da ka Nicole Kidman bad u Hugh Jackman ki la kamai spah bha ha u snem 2008.
2000 tylli ki phlim akshon
Lynthem maw: Ki ju lynthem da ki maw ia u koidi haduh ba un da iap.
Ki khlaw ki long ki jaka kiba bha na ka bynta kiba bun ki dohkha, ki shyieng bad ki blang kiba don ha ki rud duriaw ban thung.
Ka Panasonic ka la shna ia ki model ba nyngkong ha u snem 1993, bad ia kiwei pat ki jait mashin la die ha u snem 1994 da ka Sanyo bad ka GoldStar.
Ka Cebu City bad ka Davao City ki dei ki nongbah kiba heh tam ha Visayas bad ha Mindanao.
Um shym la khot ia u John Cage ban ai jinghikai hangta ha ka snem 1958.
U nongak phlim, u Pitman u pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki phlim Blue Hawaii (1961), Torn Curtain (1966), Butch Cassidy and the Sundance Kid (1969), Goodbye, Columbus (1969), Paint Your Wagon (1969), M*A* S*H (1970), The Omega Man (1971), The Parallax View (1974), Fast Times at Ridgemont High (1982), Dirty Dancing (1987) bad Goodfellas (1990)
Khubor Ka jingpynbna ba bha jong ki lad pathai khubor shaphang u briew bym don ïing don sem, u nongpynbna barim ha ka radio, u Ted Williams, uba la lap ïa ki jingtyrwa kam hadien ba la lap biang ïa u katba u dang don ïing don sem ha u bnai Jymmang 2011, bad la khot ïa u "u briew uba don ka sur ksiar".
47 S.K – U Markus Antonius Antyllus, u khun Roman jong u Markus Antoni (d. 30 S.K.)
La kha ia u ha Holovanivsk Raion ha Ukraine.
U George VI u la khlad noh ha ka snem 1952.
Ka tdong dieng
Body modification (lane body alteration) ka long haba u briew u pynkylla ia ka met jong u ha ka rukom kaba neh junom ne slem.
88181 – 88214 - Ravensburg
Ki nongleh be-ain
Ka Greenville, Mississippi
