Safar Iranpak
Pynthikna ba ki tduh jong ki ar tylli ki dieng kin ia ryngkat.
1739 - U Joseph Bonomi u Rangbah, u nongshna ïing na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1808)
Matha (1711)
Elle Down
Ka Quebec ( lane ; ) ka dei ka jylla kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Canada kaba don hapdeng ka Hudson Bay bad ka Duriaw Saint Lawrence.
Ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang ka la nang kiew stet.
Nangta ka la leh biang ïa ka bynta jong ka ha ka phlim rit jong ka Disney+ ka WandaVision (2021), u briew u khnai: Ym don lynti sha ïing (2021) ha ka jingïalehkai hadien ba la dep ai jingkyrshan, bad na ka bynta ka phlim kaban sa wan u Doktor ba phylla ha ka pyrthei ba bun jait jong ka jinglong biej (2022).
Ka la long ka nongpynthymmai ia ka kynhun Karmelite bad la shim ba ka long ka nongseng ia ki Karmelite ba la pynkylla khongpong ryngkat bad u Ioannis jong ka Diengphna.
Ki dur jong ka Portishead ha ka 3d (Anaglyphs)
Hadien ba u la iashim bynta ha ka thma hynriew snem, u la kiew sha ka kyrdan Lieutenant Field Marshal ha ka snem 1773.
Mynta la tip 61 tylli ki jait (genera) kiba don 231 tylli ki jait.
Ki jingktah na America
Man la u snem ki ju pynlong ia ki jingrakhe khanatang jong u Adámek.
Ka Charterhouse jong ka Parma, ka novel jong u Stendhal ha ka snem 1839 kaba kham bunsien ka jia ha Parma
Ka sngewtynnad ban lehkai ia ki briew kiba ka pyrkhat ba ki long kiba bieit.
Une u nongsdang jong ka chess ba mynta u la mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India ha ka por jong ka hima Gupta.
U Ezio Bosso, u nongthaw jingrwai na Italy, u nongtem klassik bad u nongpyniaid (b.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la trei hapoh ka jingsynshar jong u Alan Turing kum u nongthoh jingthoh (cryptographer) ha ka ktem shipai jong ka ri Bilat ha Bletchley Park kaba don ha Milton Keynes, Buckinghamshire.
Ka ri ka long kaba bun jaidbynriew bad bun jait ki ktien.
U Mark Damon u dei u nongtem bass jong kane ka kynhun, u Jamie perkins u dei u nongtem drum bad u Ben phillips u dei u nongtem guitar, Ka kynhun la seng (sdang) ha u snem 2008.
Hadien ka snem 1949, haba la seng ia ka China kaba thymmai, ka jaka buh jingthoh ka la rung ha ka juk kaba thymmai jong ka jingroi jingpar.
Ka Windsor ka dei ka Home Rule Municipality kaba don ha ki county jong ka Larimer bad Weld ha U.S.
Kane ka jingpeit ‘shipor’ ia ka jingim ka long kaba pawnam bha ha ka kolshor jong ki nong Japan bad la ju shim ba ka long ka rukom im kaba sngewtynnad; kum ka nuksa, ha ka nongrim jong ki samurai ba ka jingim ka kut noh ynda ka dang itynnad bad khlain, ha ka jaka ba kan nang tymmen bad nang tlot suki suki.
Kane ka long namar ba ia ki eit hap ban buh khriat shwa ban die ia ki, bad ka jingkhriat ka khanglad ia ki khun kiba don hapoh ban sdang ban san.
U Stanko Prek
Uwei na ki u iaid ryngkat bad ka sorkar thymmai, u ai ia la ki mar ki mata ha ki kynthei, bad u kohnguh ia ki hukum jong ki.
Ka Ruggell ka dei ka shnong kaba don ha Liechtenstein.
U Jannis Kounellis (1936) u nongthaw dur
U la khot ia ka jingialang jong ki briew kiba khraw tarn jong u.
"ka don ka jingiadei kaba beit ne kaba lah ban iohi bad ki jingjia ne ki riti dustur kiba im, bad ki jingmut, ne bad ki jingngeit, bad ki kam shna dur bad thoh kot kiba don ka jingmut kaba khraw ha ka pyrthei baroh kawei"
U Rutherford bad u Geiger ki la thaw ia ka Rutherford-Geiger tube, hadien ka la kylla long ka Geiger tube.
Ki Jylla jong ka Jersey (ka website jong ka sorkar Jyrsi)
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka arsenous acid bad ka hydrofluoric acid, baroh ar ki long kiba shyrkhei shibun.
Ia kine ki dur ne jait bapher bapher lah ban thaw da kaba pyndonkam ia ki jingbun bapher bapher jong ki jinglong.
Universal Media Disc, ka dur ba la shna da ka Sony na ka bynta ka PlayStation Portable.
Nohprah - U Sir Colin Campbell u la weng noh ia ka nongbah Lucknow (17 Nov.); la pynkynriah noh ia ka kynhun shipai bad la iehnoh shipor ia ka nongbah bad ka Residency; ka jingshah rem u General Windham shabar Kanpur (28 Nov.)
La kha ia u ha Port Dalhousie, ha Ontario.
U Todd Pratt - u nongkem, u la pule ha ka Hilltop School
Kumjuh ruh, une u bsein u mad ia ka jingkhlad noh ha ka jaka shong jaka sah: kata ka mut ba wat la bun ki jaka ba u bsein u shong u sah la iada, ki bsein kim lah ban iaid na kawei sha kawei pat da kaba suk.
Ki lah ruh ban pynmih ia ka jingsngew ba sngewtynnad kaba iadei bha bad kaba pynmih da kiwei pat ki dawai opioid.
Ka Amy Clare Savopoulos (nee Martin), 47 snem ka rta, ka tnga jong u
U Oshin jong ka Korikos, u khlieh jong ka ri Armenia (la pyniap)
U Paul Flora, u nongdro dur bad nongdro cartoon na Austria
Ka skul Z-Tech Prodigy ka la shimti kum ka jaka thymmai jong kane ka samoi.
Iaiong 17 - U Roberto M. Levingston, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina, u President (1970–1971).
Kane ka tower ka la palat ïa ka jingjrong jong ka World Trade Centre kaba dang shna dep shna ha New York ban long ka ïing kaba jrong tam ha ka pyrthei.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la paw ha ka phlim telebishon ba shisha, ki kynthei ba shisha jong ka Atlanta kum ka nongiashim bynta ba shisha.
U Marcello Gandini: U nonghikai jong ka jingshna dur
Ka site jong ka European Radio na ka bynta ka Belarus kam lah ban plie ha Belarus.
Baim
U August Wilson u la ioh ia kane ka khusnam ha ki snem 1987 bad 1990.
"Ki dohnud samla khlaw" (29 tarik u Naiwieng, 2008)
Oberbergstraße (363 ngut ki nongshong shnong)
Ka jingpynpra ka long ka rukom ha kaba la pynpra ia ki jingtei.
Ha ka jingïapher, ka jingpule shaphang ka jinglong ba la leh ha u snem 2012, ka la ai jingmut ba ka kyrdan ba u briew u thiah ka ïadei bad ki jinglong ba kyrpang jong ka jinglong jong u.
Ia ki prokram jong ka USAID la ai bor da ka Congress ha ka ain jingiarap ia ki bar ri, ia kaba ka Congress ka pyndap lyngba ki jingbthah ha ki ain ai jingiarap pisa man la u snem bad kiwei kiwei ki ain.
Katto katne ki jingthaw ba im ki long kiba la pynlong da ki million tylli ki cell.
Ha ki katto katne ki ri, la tip ia ka kum ka sngi burom jong ki nongtrei ha ka pyrthei.
U don ki kjat kiba kham lyngkot bad u kham slem ban ia kiba bun kiwei pat ki spaniel.
U Blake u la khlad noh namar ki jingeh jong ka jingpang AIDS.
Ki la wan sha ka kut syiem na shaphang mihngi.
Ha kiwei pat ki kyntien, 1,317 tylli ki tiar kiba heh kum ka Pyrthei ki lah ban rung hapoh jong ka.
Ka Sungai Lalang ka dei ka shnong rit kaba don ha Kedah, Malaysia.
Ka thup jong ki briew baroh kiba don ha u Syiem Wales ha ka snem 1788
Kane ka nongbah ka pawnam namar ba ka long ka nongbah jong ki syiem Mughal naduh ka snem 1526 haduh ka snem 1658.
Ka jingduna jong ki jingbam kiba jngai na ki dewbah ka batai balei ba bun na ka duriaw Pacific ka la jan long kaba khlem jingim, bad balei ba ki shelf ki long kiba riewspah ha ka jingim.
U numbat u dei u dak jong ka ri Australia Sepngi.
Kate Vaiden – Ka dor jong u Reynolds
Ka Album ba thymmai jong ka Fall Out Boy, ka Folie à Deux, ka la mih ha ka 23 bad 16 tarik December, 2008 ha America/pyrthei baroh kawei.
Ka kdew ruh shaphang ka histori jong ka tamasa ba la rakhe ha ka por u Meitei syiem Iremba ha ka spah snem kaba shiphew A.D.
1990 Jane Yolen
Dei ynda la mih sa kawei pat ka jingrwai Comment te dire adieu kaba pawnam ba u Hardy u la pynshong nongrim ia ka kum ka nongrwai ha u snem 1968.
Kane ka long namar ba ki briew kiba lieh ki la kylla sor bad ki nongsepngi, bun ki bynta jong ka kolshor tynrai ki la hiar.
Ki jingpeit jngai jong ki shipai mynta ki don ki filter kiba khanglad ia ki tiar laser ba pyndonkam pyrshah ia ki.
Ki jingiasoh shimet ki lah ban sdang na ki daw kiba pher bha.
Ka mynsiem ruby ​​ka la lyngngoh hadien ba ka la iohi ia ka dur khanas.
U Călin Konstantin Anton Popesku-Tariceanu (b.
Ha u snem 1982, u la ïakhun ïa ka kam Lat ka Jylla Georgia, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon primary jong ka Republican ha u Senator jong ka jylla u Bob Bell.
Ka kompeni Metro-Goldwyn-Mayer ka ioh ia ka hok ban pynmih ia ka phlim shaphang kane ka novel ha ka dor lai million tyngka.
Ia kane ka kompeni la seng da u Carlo Chiti bad u Giotto Bizzarrini, kiba thmu ban iakhun beit bad ka Ferrari.
Ka lynti 175 jong ka U.S.
Katto katne ki distrik geisha ki buh ia ki jinglehkai ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei; ha Kyoto, ki jaka kum ka Corner ki buh ia ki jingshad ba la pyni da kaba uno uno u lah ban leit peitkai.
Dieren Park Amersfoort, Amersfoort
1957 - U David Gower, u nongialehkai kriket ha England
Ka Wallace County (ka jingkdew lyngkot: WA) ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Nohprah 28 – U Stanisław Wyspiański, u nongthoh, nongdro dur, bad nongshna ïing na Poland (b.
Kine ki seng ki la ioh ym duna ia ka 0.5% na ka vote jong ka ri ha ka elekshon sorkar pdeng jong ka Germany kaba la dep.
Ym shym la bishar ne pyniap ia ka kum ka nongleh jadu.
Ha u snem 2018, ki don 3,155 ngut ki briew.
Ki Walkie-talkie ki long kiba la pyndonkam bha ha kiba bun ki jaka, ha ki kam khaii, ha ki pulit, ha ki kam shipai bad ha ki kam ialehkai.
Ki jingkylla bakhraw jong ki Celtic Passion jong ka Cornwall bad Brittany, bad ka jinglehkai St. Gall Passion (kaba sdang da ka jingrung jong u St. Ka jinglehkai.
Haduh ka snem 1760 la synshar ia ki koloni jong ka Spain da ki ain ba la shna da ki Habsburg jong ka Spain.
Týr
Naduh u snem 1988, wat la u la shah pynduh noh ïa u nongap kol ba man ka por da u Shigetatsu Matsunaga, hynrei u la ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai kynthup ïa ki Asian Games ha u snem 1990.
Ha Aphrika ki ju shem ia ki caecilian naduh Guinea Bissau (Geotrypetes) shaduh shathie lam Zambia (Scolecomorphus).
Ha ka 13 tarik Naitung 1981, u Pope u la shah siat ar sien ha ka kpoh jong u da u Mehmet Ali Ağca uba na Turkey.
U Kittel u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 102 snem.
1782 – U Henry Home, u Lord Kames, u nongiasaid ain bad u riewstad na Scotland (b.
1947 – Ha California, u nongshna dur u Howard Hughes u la pyni ia ka jingher ba nyngkong jong ka Spruce Goose; ka liengsuin kaba heh tam kaba don ki bniat ba la shna (ka jingher ka la neh tang 8 minit).
U dei u rangbah jong ka kynhun ialehkai ice hockey jong u Alexander Lukashenko.
Ka sim Fea’s petrel (Pterodroma feae), ka jaid sim kaba la jan lyngngoh, ka kha khun ha une u lum.
Ha ka snem 1886 u la pyndep ia ka skul ain ha Columbia.
Damon Woods - guitar (track 10)
Risaw 9: U Wolfgang Kaniber, u nongialehkai phutbol German (Fortuna Düsseldorf, VfL Osnabrück, RC Strasbourg)
765– U Harun al-Rashid, u Khaliph Abbasid (d. 809)
La pynshong nongrim ia ka ha kylleng ka Amiga A1200 Computer.
ka jingsngew).
Ka Irene Fernandez (1 Rymphang 1946 – 31 Risaw 2014) ka dei ka nongïakhih hok longbriew manbriew na Malaysia.
1983 U Brody Jenner, u aktor na America
jingthait...
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 19,746 ngut.
Ka Perth ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw kiba lieh bad kiba itynnad.
Baroh ki mrad, ki jingthung bad ki khniang ki don katto katne ka jingkoit jingkhiah ba la kha.
Ulli Lommel, 72 snem ka rta, u aktor German (Ka jingieit ka kham khriat ban ia ka jingiap, ka phlim shaina, Hors saison) bad u nongialam (The Tenderness of Wolves, The Boogeyman, D.C. Sniper), ka jingpang klongsnam.
Lber 14 tarik, 1890 – U Dwight D. Eisenhower, u president jong ka ri America 1953–1961
Ia kane ka rukom shna ia ka jingrwai la pyndonkam da jan man la u nongthaw jingrwai naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 18 ter ter – haduh ka spah snem kaba 20.
Lukas Spalvis
Ka jingkit ia ki bniat abalon ki bym pat pynkhreh shabar jong ka New Zealand ka long kaba be-ain.
Ki Camara (lane ki Kamara) la niew ba ki dei ki kur kiba rim tarn kiba la shong ha Mandé, hadien ba ki la mih noh, na ka daw ka jingkyrduh, Ouallata, ka thain jong ka Wagadou, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mauritania kaba mynta.
Dei hadien ba ka kynhun tem ba mynshuwa jong u, ka Janne Da Arc, ka la pynbna ba ki shongthait noh.
Ka long ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew Colmar.
1872 – U Syiem Charles XV jong ka Sweden/IV jong ka Norway (b.
Ka long kaba bakla (ne kaba bakla) ba u kulai u dei u jingthung.
Ka ong ba un iathuh ia u Nero ia kiei kiei kiba sniew shaphang jong u lada um leh kumta.
U nongpeit (2000)
Haba ka shini ka ia kynduh bad ka um, ka enzyme amylase ka pynpra ia u shini sha ki shini bapher bapher.
Ka jaka ai jingtip
Da kaba batai, ki jingiap na ka SIDS ki jia hapoh ka rta kaba shisnem.
U Jerome Lawrence (u nongthoh) (Cleveland)
Ka Windows 10 Mobile, kaba la pynsangeh noh mynta, la thmu na ka bynta ki tiar mobile.
U Writer u lah ban plie bad save ia ki document ha kiba bun ki format, kynthup ia ka OASIS Open Document Format 1.1, ka DOC jong ka Microsoft Word, RTF bad XHTML.
Ka kam jong kine ki lai tylli ki jaka kad liengsuin ka long ban kit (pynkynriah) ia kiei kiei da ka liengsuin.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki hima Song, Mongol Yuan, Ming.
U wan na ka longïing kaba trei kam.
Ka Bhutan, ka kotkhubor kaba mih man ka taiew ha Bhutan
Ki briew na Elgin
U Alexander Vustin, 76 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Russia (U ksuid ha ka jingieid), ka jingpang pneumonia.
U Samtos bad u Daengki Ddoli (1990)
U Mike Agostini, 81 snem ka rta, u nongmareh mareh na Trinidad, uba la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai jong ka Commonwealth Games (1954), ka jingpang cancer.
U Sid Chang (pynsawa da ka Leah Mei Gold)
1939 - U Seth Gaaikema, u nongthoh kam bad nongthoh na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2014)
U Ivanitsky u la khlad noh ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingngam jyllop kaba lah ban jia, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki kyrteng Arab hyndai jong kine ki 3 tylli ki khlur ki long Alnitak, Alnilam bad Mintaka.
Kawei ka jingkynthoh ia ka Wikipedia ka long ba kiba bun ki synshar.
March – Ka Antigone jong u Jean Cocteau ka paw ha kawei ka stage ha Paris.
Ki jingthoh-ha-ka-jingthoh (42089)
Ka Chemistry –
Ka Coronary artery bypass surgery ka dei ka jait surgery kaba pynjem ia ka jingpang sniehdoh, kaba mih na ka jingduna ka snam, bad ka pynduna ia ka jingma na ka jingpang dohnud.
Ha ka histori, teng teng ki jingbun ki geisha ki hiar, namar ki jingkylla ha ka ioh ka kot ne namar ka thma.
Ka Republic of Armenia ka ithuh ia ka Balang Armenian Apostolic, kaba dei ka balang riewlum kaba rim tam ha ka pyrthei, kum ka seng niam kaba kongsan eh jong ka ri.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la kylla long ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot namar ki don katto katne ki rud duriaw kiba itynnad bad kiba don ka dewbilat kaba lieh, kum ka Cabo Rojo bad ka Bahía de las Águilas.
La tip ruh ia ka Neith kum "Ka Blei Nongialeh thma," "Ka Blei Nongthaw," "Ka Blei Kmie," "Ka Blei jong ka Ijipt kaba shapoh," bad "Ka Blei jong ki jingtep ne blei tep."
Ha u bnai August, ka Mercedes ka la pyllait ia u Nick Heidfeld na ka jingiateh jong u.
Ka jingiakren ha ka pyrthei ka long ka jingpyrshang ban pynshisha ia ka jingdon jong U Blei da kaba ong ba kiei kiei ki don.
U José de la Paz Herrera, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol Honduras (Atlético Español) bad u manager (Marathón, ka kynhun ïalehkai ka ri), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
U la ïalehkai ruh na ka Rabat Kladno jong ka Czech Extraliga, ka Florida Panthers jong ka NHL naduh u snem 2008 haduh 2011 bad ka Chicago Blackhawks naduh u snem 2010 haduh 2013.
Kum ka nuksa, yn pyndonkam ia u vector ban pyni ia ka jingjngai bad ka liang jong kaei kaei kaba iaid shapoh.
Ka Emma Christopher, ka Cassandra Pybus, u Marcus Buford Rediker, u Marcus Rediker (eds.
Kane ka la long ka rukom thoh kaba la pawnam hapdeng ka spah snem kaba 11 bad kaba 15.
Ka jingkynnoh
Ka Villeneuve, ka Kshaid Aosta
U la long u nongpynmih ba hakhmat eh ha ki phlim Godzilla jong ka Legendary Pictures, Godzilla (2014) bad Godzilla: King of the Monsters (2019).
jja-jang tteokbokki
U Benson un wanphai biang sha ka sain hima sima ha ka snem 1892, hadien ba u la shah jied kum u Clerk jong ka Douglas County.
Ha ka jingiaid jong kane, u la tyrwa katto katne ki jingpynsuk ha ka rukom thoh dak.
U im ha ki um ba harud duriaw naduh shatei lam mihngi jong ka Australia bad New Guinea shaphang shathie haduh Philippines bad Vietnam.
Ha ka snem 1840 u la iehnoh ia ka kam shipai Texas bad u la leit sha Kentucky.
Ayssènes (12017)
La kha ia u ha Allestree, ha Derbyshire.
Kane ka dei ka jingmut ba ki briew kiba lieh ki synshar, ka synshar khadar ka synshar, bad ki shynrang ki synshar.
Namar ba ka sorkar Malaysia kam shah ia ki kot khubor ban kynthoh ia ka, u Kee un thoh ia kaei kaba u kwah ban ong ha ki drama jong u haba um lah ban thoh ia ki ha ki kot khubor.
U Mayank Kumar kum u Rohit, u paralok ba jan tam jong u Abhishek (2017).
Ka kmie jong ka Virginia Hamilton ka dei ka Etta Bella Perry Hamilton bad u kpa jong ka u dei u Kenneth James Hamilton.
ka iing syiem jong ka Puente del Congosto
Haduh u snem 2011, 235–300 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki shah ktah ha ka jingpang sniehdoh, bad kumba 250,000 ngut ki briew ki iap ha ka shisnem na kane ka jingpang.
Ka Cindy Morgan kum ka Lacey Underal
Ki aiom ba sdang jong ka show
Brussels (Ka Mission sha ka NATO)
1973 U Billie Jean King u la jop ia u Bobby Riggs ha ka jingialehkai tennis ha Houston, Texas.
Laccolith: Ka magma kaba rit kaba pynkhih ia ki sla jong ki maw kiba don halor ban pynlong ia ka dur kaba long kum ka dome.
Ka title ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Meghan Trainor.
Ka jingthoh jong ka pateng kaba thngan .
1578 – U Ferdinand II, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1637)
1912 – U Stan Kenton, u nongrwai na America (d. 1979)
Jay O. Sanders kum u Frank Harris
DRL (Ka jaka wad bniah ia ka kam iada ri)
La ju pyndonkam ia ka kum ka jaka bujli ia ki wait Kite kiba heh.
Kum ka jingmih hadien kata, ka jingdonkam jong ka ha ka kam karkhana ka la nang kiew bad ka jingmih jong ka ka la nang heh.
Ki nongpynbna paidbah
Ia kine ki temple la wan jngoh da u symbud myntri rangbahduh barim ka India u Lal Krishna Advani ha u snem 2005.
1958 – U Tita, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Daniel Dennett (1995).
Ha ka jingïalang: "the" ha ka ktien Phareng la pyndonkam na ka bynta kaei kaei kaba phi la tip lypa ne phi la dep kren shaphang jong ka.
Ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ha ka ri America
Ha kajuh ka por, la iohi ia ka jinghikai phareng.
Nohprah 5 – U Bill Clinton u la shah jied biang kum u President ka ri America, da kaba pynliem ia u Bob Dole.
U Mrad Ka Rong jong ka Jingkhriat – Ka Blang Lum ba la peit bniah.
Haba ki note ki jrong ne rit khyndiat ban buh ha u stave, la pyndonkam da ki lain pynjrong.
Ka surok wah
Ka jingpeit bniah ia ka kam jong u Batman ha ka Ophis Mojo
Ka la her ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1939.
Jingbthah-le-Khraw (02287)
Ka Bangladesh ha ka Olympic
Ha ka jingmudui ba la pynkylla, la kynnoh ba u Kabuga u la thmu ban pyniap jaitbynriew, ban pyniap jaitbynriew bad ban pynduh jait kum ka kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Elymus (u soh khlaw)
Hynrei namar ba ia kane la khang da ki bor synshar namar ka jingdonkam ha ka histori jong katei ka jaka, kumta u Brugsen u la die ia katei ka madan sha ka kynhun tem tynrai jong ka Tingluti ha u snem 1978.
Ka pleiotropy ka don ka jingmut na ka bynta ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Ka jingleh jong u briew, ka bynta ha ki saw tylli ki kam (1911)
Kane kan jia ruh bad ki ar tylli ki north pole kiba la buh hajan iwei ia iwei pat.
"Maru" ka mut circle ne "O", bad ka pyni ia ka jubab kaba dei.
La pynlong ia ka ha New Jersey.
Asteroids II, ba la pynbeit da u Richard P. Binzel, u Tom Gehrels, bad ka Mildred Shapely Matthews (1989),
Jarman – Ka sniehdoh
U doktor um tip kaei kata, kumta u la khot ia ka "ka jingkhluit jong ka kpoh bad ka jabieng."
Ha u August 1856 la lap ia uta u mrad uba dei ban tip kum u Neanderthal 1 ha ka kshaid Neander ha Germany.
Ki dike kiba jrong, kiba iadei dur ki ai bam ia ki lava kiba don shaneng.
Ka dur fibrous kaba ki khot ka blue asbestos lane ka crocidolite asbestos, ka long kawei na ki hynriew tylli ki jait asbestos.
Ki jaitbynriew rit paid bad ki trai ri trai muluk
Ka jingpynmih ia ka prolaktin
U myntri rangbah duh jong ka Moldova u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Moldova.
, ka lynti rel Class II ka dei ka lynti rel kaba kamai palat $37.4 million hynrei duna ia ka $433.2 million ha ka jingmih ym duna ia ka lai snem lynter.
Malik Zaheer Abbas Khokhar NA-128 (Lahore-XI)
U Naruto u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim, bad ha kaba sdang, u dei u samla pule ninja uba sah ha ka shnong Konoha.
Ia ka jingmih ba kongsan lah ban pyntreikam ha ka ri, ha ka thain ne ha ka thain.
U Michael Stuhlbarg kum u René Tabard, u nongthoh histori ha ka phlim
1971 – Ka Winona Ryder, ka aktres na America
Ia u lead la lap tang khyndiat eh ha ka sla khyndew kum ka nar.
Ka Thma Opium kaba Ar
Ha u snem 2003, u la rung sha ka United Nations kum u nongmihkhmat ba pura jong ka Romania.
Ki Blonds ki la shah rem noh ha u Flair bad u Anderson hynrei kim shym la ai ia ki nam lahduh namar ba kawei na ki jinghap la khein da ka jingshah pynduh.
Ia u dieng Khristmas la pynitynnad da ki light, ki bol ba rong ba phyrnai, ki tinsel ba phyrnai bad kiwei kiwei ki jingpynitynnad.
Ki jingnoh synniang sha ka jingstad briew
Ka kynhun ka la hap ban pynsangeh noh katto katne ki show, hynrei ka la iai bteng bad ka jingleit jngohkai.
Jim Mayer
Kane ka eriong ka la lynshop ïa ka thaiñ mihngi jong ka Texas bad ka thaiñ sepngi jong ka Louisiana.
Ha u snem 2009 u la ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong ha ka World Championships, ha kaba u la shah rem ha ka semifinal bad u la khur ïa ka nar rnong.
Ka jylli jong kine ki jaid mrad ruh ka jyllei harud ki rud duriaw Atlantic jong ka ri Europe shaduh shathie jong ka ri Norway.
Bun ki nong Libya ki la ioh mynsiem na ki jingkhihwin ha ki ri ba marjan, kum ha Tunisia bad Egypt.
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar u la leit phai pat sha ri Europe.
U Yngve Brilioth, la kha ha ka 12 tarik u Nailar 1891 ha Västra Ed, Sweden, u la khlad noh ha ka 27 tarik u Risaw 1959 ha Uppsala, Sweden u la long u professor na ka bynta ka histori jong ka Balang, bad hadien na ka bynta ka Practical theology ha Uppsala, Turku bad Lund.
Ka Cervelat, ka long ruh ka sosaji kaba la shna ha Switzerland, France bad ha ki bynta jong ka Germany.
Piper McLean: U dei u blei shiteng jong ki Greek uba dang shiphew snem ka rta bad u dei u khun kynthei jong ka Aphrodite.
Ka MAPPA, ka Avex Pictures bad ka Cygames ki la pynmih ïa kane ka anime.
"Ka jingsngewsih bad ka jingtlot (la thait)", ka Charlotte ka la sdang ban thoh ia ka Jane Eyre.
Johns County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida jong ka U.S.
Ka jinglong ka suinbneng: Ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha, kaba sngi, bad kaba slap
Naduh u snem 1918 haduh 1923, u Hurtado u la pule ha ka Pontificia Universidad Católica de Chile.
Lambres-lez-douai (59329)
Ka dei ka vibe.
Ki hynriew tylli ki nerve ba shapoh jong ka khlieh ki iaid lyngba ia ka bynta ba shapoh jong ki shyieng temporal.
Baroh ar tylli ki mashin Michaux-Perreaux bad Roper la ong ruh ba la pynmih ha ki snem 1867, 1868 bad 1869.
Ka Françoise d’Orléans (ka para marwei jong ka Adélaïde) (1777–1782) ka la khlad noh dang samla.
Kine ki cinema ki kham rem dor bad ki dei ki cinema jong ka longïing kaba mut ba ym shah ïa ki shynrang ne ki kynhun shynrang ban peit phlim hangne ​​khlem da don ryngkat bad ki longïing, ki kynthei ne ki khynnah.
Ka dur kaba ngi lah ban iohi lyngba ka transparent object ka iasyriem bad ka dur kaba ngi lah ban iohi khlem ma ka.
Ki lynti ba kongsan jong ka leit ka wan lyngba ka Kshaid Pdeng ki long ka lynti iaid 5 bad ka lynti 99 jong ka jylla California.
1935 U Laurent Terzieff, u aktor na France (d. 2010)
Ha kajuh ka por, katto katne ki briew na Sepngi ki la kam ba u Gagarin, ha ka por ba u leit sha suinbneng, u la kren, “Ngam iohi ia U Blei hangne ​​shaneng.”
La kha ia u ha Grand Duchess Charlotte Maternity Hospital ha ka nongbah Luxembourg.
Ha ka 8 tarik February, 2008 u la ïakhun bad u paralok jong u Bryan Kelly ha ka jingïakhun ban ïakhun ïa ki nongjop jong ka WWE Tag Team Champions John Morrison bad The Miz.
"Pynshai ia ka" (Naiwieng 2006)
Mei, nga ai khublei ia phi!
Ki kmie ki kpa jong u ki la pynrung kyrteng ia u ha Avon Old Farms Boarding School ha Avon, Connecticut.
Ki sboh kiba rim tam kiba la ioh na ka fan Bengal ki dei na ka juk Miocene ba sdang.
U briew uba ioh ia kine ki jait jingpang cholera u lah ban iap hapoh ar kynta hadien ba u la ioh pang.
La pynsawa ia u da u Montana Smedley bunsien, hynrei teng teng, da u Alex Marty.
Ki don ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka jinglong.
1789 - Ka khun syiem jong ka Denmark (ka la khlad noh ha ka snem 1864)
1591 – U Pope u Gregory XIV (kha.
Ka jingiakren ha ka kot khubor LeftLion 2007
1974-1995 u khlaw
U Quan Chi u la iatreilang bad u Shang Tsung na ka bynta ka Deadly Alliance jong ki.
Ka Putte ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Mount Pleasant, Green County, Wisconsin, ka shnong kaba don ha Wisconsin ha ka ri America.
Ka kynhun ba pawnam jong ka WJC-A (1990)
Ka Jena Malone (la kha ha ka 21 Nohprah 1984 ha Sparks, Nevada) ka dei ka aktres na America.
Ia ki doktor kiba trei ha ki jaka sumar jabieng la khot ki doktor jabieng.
Sacco
Ia ka jingpynmih kaba nyngkong la shna tang da ki hynriew tylli ki sla folio.
"Sngewbha ko Mr Nongpoh jingthoh" – Ki nongphylla
1942 – Ka thma bah ba ar: Ha ka thma Midway ki liengsuiñ bom jong ka shipai duriaw jong ka US ki la pynngam jyllop ïa ka liengsuiñ jong ka Japan kaba Mikuma bad saw tylli ki liengsuiñ jong ka Japan.
Ka don ki jingshakri kiba kut na ka bynta ka Portsmouth bad Southsea, Great Malvern, London Waterloo, Newcastle bad kiwei kiwei ki jingshakri.
Ki don 200 ngut ki nongialehkai na Greece bad 45 ngut ki nongialehkai na ki 13 tylli kiwei pat ki ri.
Uwei u Hermes-Ka Jingjynjar
U la pule ha ka skul Guildhall jong ka Jingrwai bad Drama.
Ha ka jingiakhun tag jong ki 6 ngut hapdeng u Randy Orton, u Edge, bad ka Lita pyrshah ia ka Trish Stratus, u Carlito, bad u John Cena, ki don ki nongkyrshan kiba la pyrta ia ka kyrteng jong u Theodore.
1762).
1 jait jong u khnai ut
U kulai un pynpaw ia la ki bniat bad un rkhie.
Ka khajna kamai ka long ka lad pisa kaba kongsan sha kiba bun ki kyrdan jong ka sorkar.
Tang kawei ka jait kaba lah ban pynkulmar ia ka ha Europe ka long ka blang kaba heh kaba don ka tyrpeng kaba lieh.
Hadien ba ka Algeria ka la ioh laitluid na ka ri France, ka Algiers ka la kylla long ka nongbah kaba kongsan bha na ka bynta ki nongialeh pyrshah ia ka jingsynshar phareng bad ki nongleh pyrshah na kylleng ka pyrthei.
ka website jong ka konstitwensi kaba la pyndonkam katba u Hood u dang long u MP
Ka kot ba nyngkong jong ka ka long ka kot poitri kaba khlem da pynpaw kyrteng kaba la mih ha ka snem 1854.
Ka bol (2006)
Ki dak ki ieng na ka bynta "ki nuclease kiba long kum ki nongpynlong jingthoh".
U la iarap ia ka kynhun tem ban nang ia ki jingrwai kiba thymmai, ym tang ia ki jingrwai classical bad romantic kiba la pawnam hynrei wat ia ki jingrwai kiba kham thymmai jong ka spah snem kaba 20.
U Lukasz ‘Dr.
Ka iing syiem jong ka Arbolio (Valdepiélago)
Ki nongpynbeit ki ai ia ki jingtreikam kiba kham shalor kum:
Malaysia: Ka takma na ka bynta ka jingshakri babha jong ka synjuk
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven 6 sien.
Ka kam sain hima sima jong u Booth
Flora e Lucilla (ka spah snem kaba 12).
U Fossey u la ioh ia ka kyrdan pule ba nyngkong eh ha ka liang ka jingsumar ia ki kam.
U sikret electronic u dei u tiar ba pyndonkam ha ka jaka jong ki sikret.
Ka jingpynrung jong ka Infocom-if.org na ka bynta u Zork I
Ha u bnai February 1922, Ha ka shnong Chauri Chaura ha Gorakhpur ha ki Jylla United Province, ki nongleh kam sniew jong ka shnong ki ialam ia ka jingiaid paidbah sha kawei ka dukan kyiad kaba don hajan ban pynlong piket ia ka.
Kum ka nuksa, bun ki shipai ki ioh ia ka jingpang sniehdoh, kaba pynlong ia ka jingpang jyrhoh kaba snam.
U nongialehkai u dei u khynnah ba dang shi snem ka rta na kawei ka shnong rit, ia uba la phah ha ka kam na u Professor Elm.
Ka DST ka iarap ia ki dukan kiba die sha ki briew hadien ba ki la mih na ka kam, bad kam pynmynsaw ia ki nongrep bad kiwei kiwei kiba la buh ia ki kynta jong ki da ka sngi.
ka jingbuh ia ki ha ki jaka ba la tip bha.
Ka Leslie Sherman, ka samla pule kaba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap briew ha ka Virginia Tech ha u snem 2007 (ki kmie ki kpa jongka ka Holly bad u Anthony Sherman baroh arngut ki dei ki rangbah shipai bad yn tep ia ki ha syndah jong ka khun kynthei jong ki).
U myntri jong ka koit ka khiah jong ka ri America (2017)
Ia kane ka album la pynmih biang ha ka 19 tarik u Rymphang, 2001.
Ha ki por mynshuwa ym ju shah ia ki kynthei, hynrei mynta la don ki jinglehniam jong ki kynthei.
Ka jingkyrmen
Ophir, New South Wales, shaphang shatei lam mihngi jong ka Bathurst, 12 tarik u Nailur 1851.
Ka jingbun briew ka long 1,714 ngut ha ka snem 2000.
Ki khniang jingpang ki ju sumar da ki dawai pyniap khniang kum ka Tetracycline bad ka Penicillin.
Ka la long ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha ka label jong ki ka Metal Blade ban rung ha kata ka chart.
Ka Niam ha Samoa ka kynthup ia kine harum: Balang Khristan Congregational Balang Samoa 35.5%, Roman Katholik 19.6%, Methodist 15%, Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh 12.7%, Assemblies of God Samoa 10.6%, Seventh-day Adventist W 3.5%,1. 0.8%.Ki don ruh kumba 522 ngut ki Nongsakhi U Jehobah ha Samoa naduh ka snem 1931.
Kum u Angelus, la niew ia u kum uwei na ki Big Bad ba bha tam jong ka Buffy u nongpyniap mrad.
Ha u snem 2010 u la iakhun ia ka Senate jong ka US.
Ka Cockburn Town ka dei ka nongbah jong ka dewlynnong Turks and Caicos.
3., Шахматы в Азербайджане, Баку, 1980 (на азербайджанско языке);
1920 – Ka Hazel Scott, ka nongrwai America kaba la kha ha Trinidad bad Tobago (d. 1981)
Ka jingpynbna ia ka jaka jong ki dkhot jong ka Square Enix
La pyniaid ia ki naduh u snem 1927 da ka seng ialehkai chess jong ka pyrthei, ka FIDE.
U John Hemmingham (la kha ha ka 26 tarik u February 1963) u dei u nongkyrshan phutbol jong ka seng bad u nongpyniaid ia ka phutbol na Sheffield, England.
Ki ktien Pakistan
U Chavez u la khlad noh tang hadien phra bnai, ha ka 5tarik Risaw 2013.
U la long u President ba 13 jong ka ri India uba la shakri naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
1760 - U István Pauli, u lyngdoh bad u nongthoh na Hungary-Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1829)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Bahrain
U Mauro Tassotti (kha ha ka 19 Jymmang 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Kiba bun na ki 850 ngut ki nongleit jingleit ki la leit phai noh sha la iing na Perth sha Germany ha ka 28–29 tarik u Risaw.
Pynjot ia ki satellite jong ki nongshun.
U Gardner u la sah ha Beverly Hills, California naduh ki snem 1960.
U la long u professor ba pawnam ha ka skulbah jong ka Pittsburgh bad u Director jong ka projek Radiation bad ka koit ka khiah paidbah.
Ka tyllong: Merton, Thomas 1965.
La pynbna ba ki blang rong saw ki la duh jait noh ha khlaw ha u snem 1980 hadien ba la buh ia ki katto katne ki blang khlaw kiba dang sah ha ka prokram pynkha khun ha ki jaka set.
U Olson u la shakri kum u nongiasaid ain jong ka ri America (Rymphang 2001-Jylliew 2004) hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush.
Ka la long ka jingpynbeit ryntih da ka Balang Katholik.
Ka jingtep stet ha ka dewbilat lum na ka jingbthei kaba don hajan.
Lilymu
Ka hima Japan ka la jop ia ka ha ka thma bah ba ar, bad kiwei pat ki thma ki la iaid da ki phew snem.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, la lap ia u planet barit 2060 Chiron bad ki briew ki la tip ba u Pluto u don ka jingheh kaba rit.
U Albert Einstein (14 Risaw 1879 – 18 Risaw 1955) u dei u stad saian ba la kha ha German ha America.
Ka Regina Lee Hall (la kha ha ka 12 tarik u December 1970) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki la lap ia ki jaka tep hyndai kiba don ki symbai lucuma.
Ha kane ka kynti kam shym la shah rai pynrem.
Ki khot ialade ki Ki Hynñiew trep, kaba mut "ki hynriew tylli ki hut" ha ka ktien Khasi.
Shuwa ba kin shah rem 4-3 ha ka Cavaliers, ki la jop 73 sien bad shah rem 9 sien, kaba la pynpra ïa ka rekod jong ka Chicago Bulls ha u snem 1996 kaba la jop da 72-10 bad ka la long ruh ka kynhun kaba 10 ban jop ïa ka jingshah rem 3-1 ha ka series ban jop ïa ka series pyrshah ïa ka Oklahoma City Thunder . .
U slap u la kylla long u Nor’easter uba la wanrah ia u slap uba jur bha haduh ar sngi.
Kane kan jin da la pynlong ia ki jait jingthaw ban im ha baroh ki duriaw jong ka pyrthei.
U Rodolfo Illanes, 56 snem ka rta, u nongsain pyrthei na Bolivia, shah shoh.
Ka ‘jingim’ jong u Ziggy ka la poi sha kaba kut ha ka jingiaseng jingrwai ha Hammersmith Odeon, ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1973.
Ka kynthei kaba don PID ka lah ban sngew pang.
La ri nyngkong ia u kum u ksew ba trei, ban pyllait im ia ki briew kiba jah ha ki lum Swiss Alps.
Wat hapdeng ki jingkhot ban kren ha ki jingïalang jong ka pyrthei, ka Greta ruh ka kiar na kaba her liengsuiñ.
: Kriva Vrba) (9) .
Ka Talmadge Memorial Bridge ka dei ka jingkieng kaba don ha ka ri America kaba iaid lyngba ia ka wah Savannah hapdeng ka sor Savannah, Georgia bad ka Hutchinson Island kaba don ha Georgia.
Ka jingshongkha hapoh
Ka Pyrthei Nyngkong ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot ban kdew ia ki jaitbynriew kiba kham riewspah bad kiba kham kiew.
U Scott Russell Hayes (1871–1923)
2014 - U Fred Hawkins, u nongialehkai golf na America (b.
Kane ka ju jia lada ka jingkhih jong ka lyer ha ka kyrdan ba shalor ka long kaba khlain palat.
Ka jingialehkai ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka rukom iaid por kaba ailad ia u Sonic ban iaid sha baroh ar ki por ba la leit noh bad ki por ban wan ha kawei ka kyrdan.
Palat 250 tylli ki kot lyngkdop jong ka Baibl u Wycliffite ki dang sah haduh mynta.
Letov
U Volodymyr Pak, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ukraine, u Deputy (2005-2006).
Uba phylla bad u Juelz Santana)
Ka kyrteng ka dei ka jingrwai kaba u Chef u thoh ban die chocolate candy sha ki nongwan peit phlim festival.
U la tyrkhong bad la jan ym lah ban kren shuh.
Kane ka mut ba ka long kum ka dur V.
Uwei u briew uba la bishar bniah ia ka u la ong ba "ka don hapdeng ki jingtrei babha tam jong ka [Iron Maiden]."
Wat hapdeng kane ka jingpynjot baroh, la pynim ia ka iing, ka ophis bad ka diary jong u Pepys.
Ka jingsma ka lah ban long namar u virus, bad ka la pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Nangta ki briew kiba don ha u paidbah ki la pyntip sha u kpa jong u Bhagat u Kishan Singh shaphang katei ka jingjia uba ryngkat bad ka Vidyawati ki la wan mareh sha Ferozepore.
Ha ka snem 1970 u A. M Beck u la seng ha Muinch ia ka "Organisation of European Coins-Bourses", "Organisation Europäischer Münzen-Börsen" (OEMB) ha ka ktien German.
Ki kyrtong jong ka Democratic ki long u Senator jong ka Illinois, u Barack Obama, bad u paralok jong u, u Senator jong ka Delaware, u Joe Biden.
Ki nongtrei ki shah pyndik man ka por katba ki dang trei, bad ki shah siat lada ki pyni ia ki dak jong ka jingtlot.
Ka Chaisra, ha ka riam ka Mahadei, ka la leit sha iing syiem bad ka la leh kum ba ka dei ka Mahadei kaba shisha.
Ki art bad ki jingmut jong ki Olmec ki la ktah ia ki kolshor ba marjan hadien ba ki la hiar.
Ka Vouvray-sur-Huisne ka dei ka commune.
Ki kynthei kim bit ban deng scarf bad tap khmat bad ki shynrang kim bit ban don ryndang .
U Mauro Maur (la kha ha ka 9 tarik u August 1958) u dei u nongtem turoi bad nongthaw jingrwai na Italy.
U Sudarshan Agarwal, 88 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei ha India, u Lat ka jylla Uttarakhand (2003–2007) bad ka Sikkim (2007–2008).
Ryngkat bad u Stephen Krashen, u la thaw ia ka “Natural Approach” ha kaba pule ia ka ktien kaba ar.
2006–2008 Red Bull New York (loan) 10 tylli ki jingialehkai (0 kol)
Ka long ka Kitab kaba lai bad kaba jrong tarn ha ka Testament Bathymmai bad ka wan hadien ka Gospel u Mathaios bad ka Gospel u Markos.
U Pennacchi u la khlad noh ha ka 3tarik August 2021 ha Milan na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 71 snem.
Ia kata la tip kum ka jingstad ia ki dak (SIGINT).
ka tem ia ka akordion kaba sniew bha
1667 tylli ki jingkha
U Jones u la khlad noh ha ka 6tarik Naiwieng 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang shkor ha ka rta kaba 67 snem.
Ki long ki briew kiba nyngkong eh ban tei ia ki jaka peitkai maw ha kaba bun ki briew ki sngewtynnad da ki parade bad ki jingrwai.
Ka jingpynskhem ka long kaba donkam na ka bynta ka jingpyniakhlad haba don ka "hybrid zone" hapdeng ar tylli ki dur jong u jait jingthaw.
Ka Dallas Stars bad ka Phoenix Coyotes ka wan na ka Central Division .
Ka brom trifluoride
Hynrei ka jingtrei jong u Maxwell kam iahap satia bad ka classical mechanics, ka jingbatai shaphang ki bor bad ka jingkhih ba la pynwandur nyngkong eh da u Newton.
Ki jinglong ki long kiba jur palat, bad ka um kaba plie ka la wanrah ia ki jingeh.
Ia ka K5 kaba ar lah ban iohi ha ka jaka buh jingthoh jong ka Battery Todt, kaba don hajan ka Audinghen ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U Cantu u la 38 snem.
Ka merkatello ka Metauro
Ha kiba bun ki ri, ki dawai ki donkam ban pyni ba ki long kiba treikam pyrshah ia kano kano ka jingpang ha ki jingpyrshang ha ki jaka sumar.
U Bob Davis, ka kynhun ba nyngkong jong ka NBA
Ka shnong Molve
Ha ka ktien phareng jong ka ri America, kane ka kyntien ka la mih ban batai ia ka jingjia kaba khatduh jong ka aiom ialehkai, e.g.
U Sonny Barger, u nongseng jong ka lynnong Oakland jong ka Hells Angels Motorcycle Club.
Shire
Ka Lucca Summer Festival ka dei ka tamasa rwai rock.
Haba shu peit, u pseudanthium (jingphuh syntiew) u long tang kum u syntiew uba ju long, hynrei haba bishar bha u iohi ba u long uba la pynlong da ki syntiew kiba bun jait.
Ka jinglehniam ha ka Kroll Opera House ka la don ka jingktah ban pynthikna ia kiba bun ki nong German, khamtam eh ia ki nong German kiba rim, ba ka jingim kan long kaba bha hapoh ka jingsynshar kaba thymmai.
Ka Game ka dei ka kyrteng jong ka jingialehkai jingmut.
Ka jinglong trai marwei
Haba la sdang ka juk karkhana, ngi la donkam ban pule ia ka jingkhein, ka physics bad ka chemistry ban iarap ban kyrshan ia ka.
Ki la jop ruh ha ka phutbol Europe.
Ka don 4,197 ngut (2000 census).
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Koan .
U poi sha ka jingkut jingmut ba ki jingshah thombor ki lah ban don jingiadei bad ka jingpynmih biang ia ki cartoon jong u Muhammad da ka Chartlie Hebdo, kiba la pynmih ia ka jingbitar ha kiba bun ki ri Islam.
Ki don shibun ki jaidbynriew bapher bapher jong ki trai muluk kiba don ki khanatang bad ki jingiathuhkhana shaphang ka Roanoke Colony.
Ka Essex ka dei ka shnong kaba don ha Essex County, New York, America kaba peit sha ka pung Champlain.
U Sivan u dei u nongshon dur ba dang sahkut jong ka phlim Malayalam Chemmeen kaba la ioh khusnam ha ka ri baroh kawei.
1968 Ka Isabel Withers, ka aktres na America (kha.
Ka phlim ka la kamai palat 17 million tyngka.
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Tiruchuli.
Ka jingthoh katkum ka por jong ka jingialap u Spurgeon
Ka jingpynkhreh (L10)
Snipe
Hapoh ka jingialam jong u David Ben-Gurion, u myntri kam iada ri, ka jylla Israel ka lah ban shaniah ha ka bor kaba don ka jingialam kaba iatylli bad ka plan.
Ka la pawnam na ka bynta ki poim kiba khlain jong ka shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingieit.
Jōetsu Shinkansen (Ōmiya - Niigata)
U Oswiu u la pynsah ia ka kti u Oswald ha ka jaka syiem jong u ha Bamburgh bad ia ka khlieh jong u la rah sha Lindisfarne.
La pyndonkam ia ki da ki shipai U.S. ha Iraq ha u snem 2004.
Kham bunsien, ka long tang ar sha kawei.
Ka jingwad bniah ha ka digital.
La ju pyni ruh ia u ba u bat ne ieng halor ka dohkha.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jinglong ha ka Periodic Table ka lah ban long kaba jem, kaba rong rupa, kaba jem bha kum ka sodium.
Kaba bun na ki kam runar ha ka jaitbynriew la leh da ki nongtrei nongwan kiba bun ha South Asia.
Bow Tie
Ia ka jingthew jong ka radiation la pyni ha ka unit kum ka sievert.
U Alex u la ïalehkai ha ki ar tylli ki jingïalehkai ban rung sha ka FIFA World Cup 2014 ha katei ka snem.
Ha u Jymmang 2013 ka France ka la sdang ha Mali ia ka opération Serval kaba ka jingthmu jong ka ka long ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh Islamist kiba bat ia ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingkieng, Michigan
U Syiem Kaisar Augustus u la long u Nongsynshar Rome ha ka sien kaba phra.
Ha ka snem 1923 u la long u Professor ha ka skulbah Waseda.
Haba u la kyrpad ia u Marshall Field ban shah ia u ban long u paralok, u Field u la lyngngoh, hynrei u la mynjur.
La ka long kumno kumno ruh ka jingmut, ki jingbatai ia ki dak ki dei ban long katkum ka jinglong jong ka jingdro baroh kawei, ka thain na kaba u nongdro u mih, ka khana shadien jong ka jingdro, bad ka rukom shna, ryngkat bad ki jingpyntip ba la pyndap ki long ki rong ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ki jingtrei kiba kham mynta, kum ki circle blue kiba pyni ia ka um.
Naas
Ka jingpyniapher ia ki shipai
Ka phlim ka la ioh ia ka sngi kaba nyngkong kaba bha namar ka la lum nett.
U la hukum ban thaw ia ka X Corps, kaba don baroh ki kynhun shipai ba la pynkhreh tiar ban ialeh ryngkat bad ka XXX Corps jong u kaba long baroh ki kynhun shipai iaid kjat.
Ka pung Bull Shoals ka dei kaba la synshar da ki Enjiniar shipai bad ka don ka jingthmu ba kongsan ban tehlakam ia ka jingshlei um.
Don ki briew kiba sngew ba ki thliew ki long kiba "sngewsih bad kiba shyrkhei."
Ʈ/ʈ (u dak) (1 C, 10 F)
2015 - Ka Jean Nidetch, ka nongkhaii na America (b.
U Sergei Slonimsky (ka jingrwai)
Ka jingpyniapher ia ki cell
Arngut ki nong America: u Jimi bad u Wade, ki la pynlong ia ka Chun Na kaba nyngkong eh ha Liufu Mountain Villa ha Kenting.
1985 U Darren Murphy, u nongialehkai phutbol Irish
Ki kynthei ki iap ha ka rta kaba saw sngi, haba ki khun jong ki hi ki bam im ia ki na shapoh.
Ka pyni ia kawei pa kawei ka jingpyniasoh jong ki 0 haduh 6 dots, kiba jrong bad kiba jrong.
Christie Lee Woods (kha 1977), Miss Teen USA 1996
Columbia 250: U Herman Wouk
2013 - U Ned Vizzini, u nongthoh kot na America (b.
Map jong ka nongbah Bassett, KDOT
Jadakiss
U la shakri kum u nongmihkhmat sha ki jingialang bah jong ka ri Democratic National Conventions ha ki snem 1984 bad 1988.
U Roger - u kulai jong ka longiing Generic (pynsawa da u Frank Welker)
Ia ka dur jong ka Mandelbrot Set la pyni da ka rong iong ha ka dur ha kane ka page.
Hynrei u nongbishar u la pynlong ia ka $640,000.
Ka jingshai kaba phylla
U Tom u la ai kyrteng ia u kulai u Max bad u Tom u ailad ia u kulai ban thiah hajan ka jingthiah jong u Tom.
Ki tadpol ki long kiba lieh ha ka rong.
Ki jingtrei ba thikna jong kine ki jaka kiba kham jrong ki dang wad bniah.
1960 U Phil Taylor, u nongialehkai dart ha England
Sarry (89376)
Ka longiing baroh kawei ka don ki bniat kiba kum ki bniat kulai.
Ka rai jong ka Kashari ba ha khlieh duh
Une u dei uba ieit ia u Moirang Thoibi bad hadien ba u la pyniap ia u ksew Khoirentak, u la iapoikha bad ka khun syiem.
Hynrei ka jingeh ha ka koit ka khiah jong ka ka la iarap ia ka ban ym don hajan ki jaka shon jingrwai.
Jymmang 4 - U Stu Miller, 87 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Baltimore Orioles).
Mynshuwa la ju ialehkai da ki shynrang bad kynthei, hynrei la sdang biang da ki kynthei.
Ki Crocs kiba heh bha - ka jingpyniaid kaba iadei bad ki khnai na ka PBS
Northamptonshire, ka jaka lehniam ha England
Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat
Ka ZhuZhus (ka kyrteng tynrai ka Polly bad ki Zhu Zhu mrad) ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka Cepia LLC bad ka Nelvana, bad ka YTV.
Shi kynta ha ka jingher jong ka u pilot u la iakynduh ia ka Bermuda bad ka por ba la antad ba kan poi ka long 2:10.
Ka jinglut ban maramot ia kane ka madan ka long €400,000.
Ka jingieid (16 tarik u Naitung, 2001)
Hadien ka snem 1861 la pynduh noh ia ki dohkha dolphin, la pynlyngkot ia ka barel na ka dur France, bad la pynlong ia ka kaba kham jem.
Ka HBO Max ka dei ka jingshakri ban pyni ia ka video kaba la shim da ka jingdawa na ka WarnerMedia Entertainment.
1923 - U Cesare Rubini, u nongialehkai Basketbol bad u nongialehkai water polo na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Comic Strip ka la kylla long kawei na ki comedy club ba pawnam tam ha London, bad uwei u briew uba sngewtynnad bha ia ka u dei u Jeremy Isaacs na Channel 4.
Ka Greece ka pawnam na ka bynta ka histori kaba riewspah.
Ka Knight kaba dum (2008)
bad ka jingmut tynrai jong ka ktien Khas ka long Raja ne Kshatriya (Yoddha).
Shō-gawa (庄川) - Gifu, Toyama
Kane ka shnong ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Worcester bad shaphang sepngi jong ka Birmingham.
Bunsien u pynkynmaw ia ki khynnah shynrang ban wanrah ia ka jainkup.
La pyniasoh ia ka ha ka jingtap nar kaba 3×3 kaba pynlong ia ka nongrim kaba sawdong bad ki liang.
Ki aktor bad ki aktres ki jied ia ki kyrteng stage namar ki daw bapher bapher.
Ym don uwei ruh na ki uba don la ki jong ki khun.
Ka Fujitsu Eagle, ka model jong ka disk drive kaba pawnam ha ki snem 1980
Ka USO ka shakri ha ka por thma bad ha ka por jingsuk.
Tang artylli ki mrad kiba heh la ri shabar jong ka Eurasia: ki llama bad ki alpaca ha South America.
La kha ia u ha Tienen, ha Belgium.
ka madan rong saw
Ka panel tynrai ym pat ju lap.
Ha ka snem 1976, u nongdro dur na Spain u Agustín de la Herrán Matorras u la shah bthah da ka kynhun niam jong ki Oblate ban tei ïa u mawkyrteng ba jrong 41 meter (135 phut)–ka jingjrong jong ka madonna, ïa kaba la pynïasoh lang ha ka jaka ba jrong ha jrong jong u Panecillo.
Ka GIMP, ka prokram pynkylla dur
2013 ha India
1958 La pynher ia ka Explorer 4 ka probe ha suinbneng.
U Reznor u la sdang ban tem jingtem naduh ba u la nang ban tem piano, ia kaba u la sdang naduh ba u dang san snem ka rta.
Ha ka prokram ai jingsumar kaba pynshong nongrim ha ka longïing ha Finland, ka Open Dialog, 8 na ka 10 ngut ki briew kiba don ïa ka jingpang sniehdoh ki ïoh jingkoit khlem da dih dawai ne pyndonkam duna bha ïa ki dawai, bunsien tang da ki dawai pynkhuslai.
Ki ri Europe ki la sdang da ka jingwan buhai shnong jong ki Spain ha ka dewlynnong Santa Catarina ha ka snem 1542.
U Jung u iohi ia u kum u briew uba sngewthuh ba u samla un sa long u riewshlur jong ka jingiathuhkhana, bad ma u hi u long tang u nongai jingmut.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Risaw 1954, ka dei ka steshon telebishon kaba nyngkong eh kaba la kyrshan da ki paidbah ha ka ri America bad kumjuh ruh ka steshon TV paidbah kaba phra.
Ka ieng ha khmat kawei ka phyllaw kaba don ki mot jong ki samla pule shynrang bad kynthei kiba peit bniah bad sngewskhem sha ka lawei.
U Sid u la wanphai biang sha ka WCW ha u bnai May 1993.
Ha ka jaka kata, ka la pynlong sa kawei pat ka thma pyrthei kaba kham heh hadien 21 snem.
Lai sngi shwa ka elekshon ki nongkyrshan jong ka, kynthup ia u tnga jong ka, ki la shah kem ha ka Lindsay ba ka buh ia ki shithi thok ha ki synduk shithi jong ki paidbah.
T - u nombar ba kham heh
Adric
1941 - U Peter Coyote, u nongak phlim na America
Ka Lammhult ka dei ka shnong kaba don ha Växjö Municipality ha Kronoberg County ha Sweden.
Ka don palat 51,000 tylli ki jingthoh bad ka dei ka Wikipedia kaba 51 katkum ka jingdon jong ki jingthoh katkum ka 31 tarik u May, 2011.
Risaw 29 – Ka Elle Macpherson, ka model bad aktres na Australia
Ki don katto katne ki lad ban leh ia ka kam kaba khatduh—kiba pawnam bha ki long ka jingkynmaw (ban buh ia ki jubab hadien ka sien kaba nyngkong), ka jingpynduh ia ki subexpression ba ju jia (ban pyrkhat lada ka long kaba donkam ban pyniasoh lang ia ar bynta jong u code kiba long kumjuh) , . ka jingbishar bniah kaba lyngngoh (bym shem ia ka jubab haduh ba u code u donkam shisha ia ka), bad ka jingpyniadei (ka jingtrei ia ki jingeh kiba bun ha kajuh ka por).
Hadien, u la pynmih ruh ia ka kot lyngkdop ha ka snem 1668, kaba la pawnam bha ruh.
1974-75
Ki la sdang wat ia ka nongbah, ka Naucratis, ha ka wah Nile ha Ijipt.
U la long ruh u dkhot jong ka Chamber of Representatives naduh u snem 1981 haduh 1982 bad ka Senate naduh u snem 1991 haduh 2014.
U dei uwei na ki hynriew ngut ki khun ba la kha na ka Lela (nee Wright) bad u John Bowden Connally, Sr., u nongrep dud bad nongrep ba shong wai.
U Trevor Moore, u nonglehkai comedy bad actor na America (b.
Altishofen
Ia kine ki jingiadei lah ban khot ki jingiadei paralok, ki jingai jingmut, ne kiwei kiwei.
Ka jingpynbna kaba khatduh (2010)
La shna ruh ia ka da kaba pynkhleh lang ia ka sodium chloride bad ka sulfuric acid haba la pynkhluit.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Plainview.
Lah ban shem ia ki Astacus astacus ba ki im ha ri France, Central Europe, Balkan peninsula, British Isles, Scandinavia bad ki bynta ba shathie jong ka ri Soviet Union barim.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la ai ia ki kynthei ia ka hok ban thep vote hynrei u Lesser u la pynthikna ba ia ka hok lah ban pyndonkam wat ha ki jylla ba ka riti synshar jong ka jylla kam shah ia kata.
Ki la kam ba ki dei kiba hiar pateng na ka Matilda kaba donburom jong ka Canossa.
Ka Asia Minor ka long 750,000 square kilometre (290,000 square miles).
Ka dewlynnong kaba heh tarn, ka Rarotonga, ka bat ruh ia ka nongbah jong ka jaka, ka Avarua.
Ka kynhun jong ki lad pynneh pynsah ka la lah ban kiar na ka jingduh jait jong u St Vincent Amazon, kynthup: ka jingpyntreikam ia ki ain jong ka pyrthei bad hapoh ka ri kiba iada ia une u jait dohkha na ka jingleit khwai bad khaii; ka jingiada ia ki jaka shong jaka sah lyngba ka jingpynlong ia ka St Vincent Parrot Reserve; bad ka jingpynpoi ia ki jingpynshai paidbah kiba jop.
Ka jingpynmih kot Taiwan.
Ki Wah Trois
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 2020
“Ngam iahap satia”, la ong u Priebus ha ka The Washington Examiner.
Uwei pat u la ioh ia ka jingtip na ka probe ha ka Venus sha ki nongpyniaid ia ka mishon ha ka Pyrthei.
Ka Weiswampach () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
U kpa jong u u dei u Vincenzo Galilei, uba long u riewstad bad u nongtem.
Ki rukom eksamin laboratory ki kynthup ruh ia ki rukom eksamin biochemical, ha kaba la tip ia ka jingdon jong ka glucose, creatinine, urea, bilirubin, liver enzymes, lipids ha ka snam; ka coagulogram, kaba bishar bniah ia ki dak jong ka jingkhluit jong ka snam; ki jingthew ia ki snam; ka jingpynbeit ia ki dak tumor; ki jingtest ia ka snam bad kiwei kiwei ki tiar ba im na ka bynta ki jingpang ba saphriang; ki jingpeit bniah ia ki jingpang, ki jingsma, ki cyt bad ki khniang jingpang.
La ju pyniadei bad ki clown ha ka kolshor ba pawnam.
Ki acid bad ki base
U lah ban don tang shipor ha Boston ha kaba sdang jong ka snem 1770, namar ba dang shen u la wan phai na ka jingleit lieng sha Bahamas.
U Adolf Hitler u la iaid pyrshah ia ka SA bad ia u nongialam jong ka, u Ernst Röhm, namar ba u iohi ia ka jinglaitluid jong ka SA bad ka jingsngewtynnat jong ki dkhot jong ka ia ki kam thombor ha surok, kum ka jingma kaba beit ia ka bor jong u.
Ka dei ka liengsuin kaba la pyndonkam bha ha ka jingbthei bom jong ka U.S. pyrshah ia ka Japan ha ki bnai ba khadduh jong ka thma bah ba ar, bad ki B-29 ki kit ia ki bom atom kiba la pynpra ia ka Hiroshima bad Nagasaki.
1949 - U Chris Ford, u nongialehkai Basketbol jong ka America
Ka Briosne-lès-Sables ka dei ka commune.
Ka jingrwai 30
1824 - U Alfonso Capecelatro, u Archbishop jong ka ri Italy, u nongthoh kot bad u nongsumar kot (ba la khlad noh ha ka 1921)
Ka ioh ka kot jong ka Bangladesh
Ki kompeni ialehkai video jong ka Canada
List bad jingthoh ba pura jong ki jingthoh jong u Horace Barlow
Kane ka la long ha ka thain Punjab, naduh kumba 1799 haduh 1849.
Underline - (ctrl + U) U laiñ harum ia ka jingthoh .
Ka kyrteng ka wan na ka jingmut ba ki jingpynkylla ha ka jingpynkylla elektrik ki paw ba ki iaid ha ka por ba pynkylla.
Ka Jacqueline "Jackie" Burroughs ( 2 tarik u Nailur 1939 – 22 tarik u Naiwieng 2010) ka dei ka aktres na Canada kaba la kha ha England.
Ka jingpynbeit
Kane ka jingialehkai ka la sdang ha u bnai Risaw 2021, ha kaba ka la ioh ia ka kol kaba $60,000 tang hapoh khyndiat kynta.
Ki mot bah kiba don harud ka kynroh kaba sha ka liang kadiang ki don ia ka pansngiat lieh jong ka Ijipt ba shaneng, katba kiba ha ka liang pyrshah ki phong ia ka pansngiat arliang jong ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh (pschent).
Ka shnong ka don ha ka shnong Penrhyndeudraeth.
La pynkylla dur ia ka na ka bynta u snem 2013 bad la pynkut ia ka jingpynmih ha u snem 2019.
Ka Abi Ofarim, 80 snem ka rta, ka dei ka nongtem na Israel ("Cinderella Rockefella") bad ka nongshad.
Iaiong 5 – U Mel Tormé, u nongrwai na America (b.
History jong ki Aryan hyndai
Ka Barium ka long kaba pyndonkam ha kaba pynmih ia ka oxygen na ki Cathode Ray Tube bad ki Vacuum Tube.
Khatduh eh, u la kdew ba ka Judiciary Act jong ka snem 1789 ka la ailad ia ka Supreme Court ban ai ia kane ka jait rai.
Ki don ki rukom phong bapher bapher ban phong ia ka dupatta kaba khlem shna.
ka kam jngohkai pyrthei, ka kam ka jam, ka liengsuin khaii, ka liengsuin paidbah, ka khaii pateng, ka karkhana, ka jingdon jingem ba stad, ki kompeni, ka jingtip, ka kam khaii, ki jingshakri pisa
Ka jingpynmih ha ka PDF, ba la pynmih ha u bnai Naiwieng 2010.
U la long ruh kum u myntri kam bar ri.
Ka jingdum bad ka lad ban bam dohkha 2 - Ki sur ba la pyndap
ha u Iaiong 2015 bad Nailur 2015, ka Justice and Development Party ka la rung sha Parliament kum ka Ankara
1991 - U Devon Werkheiser, u aktor bad nongrwai na America
Jied ia ka ktien
Ka MMA ka lah ruh ban mut ka jingialehkai jong ka jingialehkai ba la khleh lang.
U Zubby u la kha ha Ekwusigo Local Government Area ha ka Jylla Anambra ha ka 1 February 1985 hynrei u la heh la san ha Adamawa ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka Elementary.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka Slovakian Republic kaba nyngkong ka la iasoh bad ka Axis Powers, ki ri kiba la kyrshan ia ka Nazi Germany ha ka thma.
Ka Sarah (la spel ruh ka Sara) ka dei ruh ka kyrteng kynthei Hebru kaba pawnam ha ka ktien Phareng.
1185 – U Pope Lucius III (kha.
Ka Sorkar Shipor jong ka snem 1823–24 ka long ka seng kaba la shakri kum ka Nongsynshar ha ka sorkar Mexico hadien ba la kut ka Hima Mexico jong u Agustín I, ha ka snem 1823.
1960 – Roger Merrett, u nongialehkai phutbol na Australia
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin, bad ka iadei bad ka ktien revolutio (kaba mut ka jingphaidien).
Ki tsunami ki lah ban mih wat haba u mawlynnai u hap ha ka sla pyrthei, wat la ka long kaba duna bha.
Ki jingmih
Ka Word 4.0 na ka bynta ka Mac ka la mih ha ka 6 tarik u Nohprah, 1990.
U nongthaw u lah ban ioh ia ka patent ha kano kano ka ri kaba u nongthaw u kwah.
Rozanov
Ha ka 20 tarik u Lber, 2016, u Noah um shym la lah ban pynlong ia ka jingring dur jong ka The Daily Show kaba la buh por namar ka jingpang, kumta u nongthoh khubor u Jordan Klepper u la long kum u nongpyniaid.
U la long u nongpyniaid ia ka prokram Lou Dobbs Tonight ha ka Fox Business Network.
Ki nongjop ka league
Ka Saint-Sève ka dei ka commune.
U kwah ban shna ia ka lieng kaba jem bha ban kit ha ki jaka kiba sniew, hynrei kaba khlain bha ban pyndonkam ha ki jinglong ka suinbneng kiba sniew bha.
Ka Chippenham ka dei ka shnong iew ha Wiltshire, kaba don ha South West England.
First class rivers under control of Chugoku Regional Bureau (中国地方整備局)
Ki kti kiba hapoh ka kti jong u nongdie ki duh lymda u nongdie u leit palat ia ka 21 (busts).
Ka Emma ksiar
Ka jingbym shongthait (2011- Gus Van Sant)
U la long u rangbah jong ka Protocol jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u President Richard Nixon naduh u snem 1972 haduh u snem 1974.
Kane ka ailad ia kiei kiei kiba don ha ka scene ban lap kloi da ka GPU.
Ki nonghikai na Tucson, Arizona
Senussi ka jingbthah
Ka la dei ban long ka jingpynmih biang ia ka phlim jong ka jingphohsniew ha ka surok Elm.
U Laurence Fishburne kum u Perry White: u nongthoh khubor jong ka Daily Planet bad u boss jong ka Clark bad ka Lois.
U Keith Ferguson kum u Han Solo
Hessdalen light ha Norway
Ha u snem 2012, ki don 591 ngut ki briew.
Risaw 1 – U Scott Joplin, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Saint-Martin-des-Entrées ka dei ka commune.
U nongshna khiew
Ki briew ki pyrkhat ba ka jingrwai ka la jan dap 600 snem.
Naduh ki por hyndai haduh ba sdang ka spah snem kaba arphew (Baku, 1993) .
Ka khubor PING ka pynmih ia ka jubab PONG.
Ka jingsawa bad ka jingsawa
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba sha kadiang shen.
Ka la long shaphang ka rukom ba la pyrkhat ba un pynkhih ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka sain hima sima.
1932 – Louisiana Red, u nongtem blues na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ki jingïakhih ha khappud Gaza ha u snem 2018–2019, da u nongpynïaid ba la khot ka Great March of Return (), ki dei ki jingïakhih ba la pynlong manla ka sngi palei ha ka Gaza Strip hajan khappud Gaza-Israel naduh ka 30 tarik u Risaw 2018 bad ter ter.
U la ak ia u Doktor uba 12 ha ka phlim Doctor Who.
1930 - U Bernard Horsfall, u aktor na England (d. 2013)
U ialehkai na ka Racing Santander.
U la khlad noh ha ka 21 Nailur 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
U la shong kurim bad ka Mary Maxwell haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1994.
Risaw 26 - New York Islands 4 Washington 6
U Moitte u la khlad noh ha New York City ha ka rta kaba 90 snem.
U Makswell
Nazar (2009)
1851 – U samla Tom Morris, u nongialehkai golf na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka la khlad noh na ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 88 snem.
U Jeotgalicoccus halotolerans u dei u khniang uba don gram.
Chicago: Rand, McNally & Co., 1888.
U Elbert Jan Roest (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1954 ha Hoogezand) u dei u riewsain pyrthei jong ka Netherlands jong ka Democrats 66 (D66).
Ka rukom tem jong u ka long kaba la ktah shibun ha ki rukom tem Jazz, Rock, RnB bad ki rukom tem acoustic.
Ka kham jur ka jingma na ki jingpang bad ki khniang haba bam ia ka doh kaba dang shet, hynrei ki don katto katne ki jingbam kiba kyrpang kiba la shna na ka doh kaba dang shet.
U Kliff Edwards – Jimini Kriket
Ka Castle of Mey ka long ka Castle kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie eh jong ka Scotland kaba don ha ka county Caithness.
Ha ka jingtrei science jong u, la tip ia u Ptak na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki rukom pyniaid ia ka jingkynthoh jong ka met.
Ka kam jngohkai pyrthei ruh ka long palat 20% na ka GDP jong ka ri Greece.
U Harry Kewell
Ki don hynriew jait ki flamingo.
Saint-Jean-le-Comtal (32381)
Ha ka jingmareh kjat jong u, u la ai jingmyntoi ïa ki Horsemen ha ki jingïalehkai kiba u la pynïaid ïalehkai kaba la pynsngewsih ïa u Randy Savage.
Ka rukom probate ka kynthup ia ka jingpynskhem ia ka will, ban siew ia ki ram jong u briew uba la khlad noh, bad ban sam ia ka pisa bad ki mar ki mata jong u briew uba la khlad noh katkum ka jingbthah jong ka will.
La kha ia u ha Maui, ha Hawaii.
Ka rukom rwai jong u
U Hugin bad u Munin (jingpyrkhat bad jingkynmaw), ki arngut ki blang kiba pyntip ia u Odin ia kaei kaba jia ha ka pyrthei.
Ka Dino Institute kaba shu shna thok ka khring ia kito kiba don ka jingsngewtynnat ha ka liang ka saian shaphang ki mrad kiba la duh jait la slem, katba ka Dino-Rama jong u Chester bad Hester ka pynkynmaw ia ki jingitynnad kiba bun kiba don harud surok kiba la saphriang shisien ha kylleng ka ri America.
Ka kad lieng (09231)
Ka Michelle Lynn Bell – ka nongpynmih, ka jingpynbeit ia ka sur
Wah Omas
Lber 6 – U Eddie Van Halen u nongtem guitar u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka rta kaba 65 snem.
Kawei pat ka jait jingkhih jong ka long ka jingkhih jong ka orbital.
Ki bol ba la wanrah nabar ki long kiba rem dor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 918,355 ngut ki briew.
Ki sla jong u Gernot Katzer (la shim ha ka 26 tarik u Lber 2005)
U Simon u rung.
{{Ka jingthoh ba thikna jong ka Infobox
Ka la kiew sha ka elekshon kaba arsien ha ka 2 tarik u Risaw.
Kumjuh ruh, u la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden hapdeng ki snem 1920-1921.
U Robert de Ros, u baron na England (ba la iap ha ka 1226)
Ka DSC-H2, ka camera H series ba la shon da ka Sony ha u snem 2006
Ki rong skul ki long kiba lieh bad kiba jyrngam.
Ka suloi Krupp K5 jong ka German ("Anzio Annie") ka don ha ka jaka pyni ia ki tiar ialeh jong ki shipai jong ka ri America.
La kumno kumno ka don ka jait jingkhlain.
Ka Jylla Potter, South Dakota
Ka shyntur ka long kaba rkhiang bad kaba rkhiang katto katne, bad ka buh jingeh ia u shyntur jong u shynrang.
Kane ka pynlong ia ka Poland kum ka ri kaba 77 ha ka pyrthei kaba don palat 38.5 million ngut ki briew.
Ka jaka pynmih bor ding kaba heh tam na ka sngi ha U.S. ka dei ka jaka pynmih bor ding kaba 4.6 MW Springerville, kaba don hajan jong ka Tucson, Arizona.
U la long ruh u President jong ka Illinois State University hapdeng ki snem 1973 haduh 1977, ka West Virginia University hapdeng ki snem 1977 haduh 1981 bad ka University of Kansas hapdeng ki snem 1980 haduh 1994.
U heh shipai Air u Sir Neville Patrick McNamara, (17 Risaw 1923 – 7 Naitung 2014) u dei u rangbah thma na Australia.
U Vincent Eugene Craddock (lane tang ban shu ong Gene Vincent; 11 tarik u February 1935 – 12 tarik u Lber 1971) u dei u nongrwai na America.
Rugombo
U Željko Komšić (la kha ha u snem 1964) u dei u President jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ha ka jingiakren bad u James Patterson, la iathuh ba u Arad u la dep thmu ban pynmih ia ka phlim kaba nyngkong kaba la pynshong nongrim ha katei ka phlim.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 13 ha Africa
Stendal
Ngim don Chemistry
Ha u snem 1996, u Mo Brooks u la iakhun ia ka elekshon na ka bynta ka Madison County Commission bad u la jop pyrshah ia u nongsynshar ba mynta uba la don hangta la 8 snem.
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Drava ka don 41 tylli ki shnong:
Ka kot ba la tip bha jong u ka long ka jingpynkylla ktien Finland ia ka Ulysses da u James Joyce.
Ka Ruth-Margret Pütz (la kha ïa ka Margret Doerkes, 26 February 1930 – 1 Risaw 2019) ka dei ka German operatic coloratura soprano bad ka nonghikai.
Ka French Roast ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da u Fabrice Joubert kaba la shna da u snem 2008 da ka French Roast.
Ka Skulbah Deakin
Ki nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah
U Liam Aiken kum u Ben Harrison
Ka sorkar Ba’athist ka la iaid suki suki, khnang ban ym ioh jingshai na kiwei pat ki ri.
Ka dei ka dawai pyniap khniang kaba la shna da u briew.
Ka hook ka long kaei kaei kaba ki nongthoh ki buh ha kaba kut jong ka lynnong ne ha kaba sdang ha ka kot ne ka kot ba la pyndonkam ban pynshlur ia u nongpule ban iai pule .
Katto katne ngut ki dkhot jong ka Congress ki la ia kynduh ha ka por janmiet ha ka Opera, ha ka por jong ka janmiet gala ha kaba u Myntri ka tnad jinghikai paidbah bad ki kam shna jingshna, u Georges Leygues, u la buh kyrpang katto katne ki jaka na ka bynta ki dkhot jong ka Congress jong ka International Congress of Mathematicians.
Ka Russia ka la jop ia ka thma hynrei kiba bun na ki shipai Sweden, kynthup ia u syiem Charles XII jong ka Sweden, ki la lait bad leit sha ka hima Ottoman.
Ha u snem 2006, u Benson u la ïatrei lang bad u nongdro dur u Ben Templesmith ha ka jingrwai Demon Father John’s Pinwheel Blues kaba la pynmih da ka IDW.
Ka phlim animation ba nyngkong eh ha ka Technicolor (Snow White bad ki hynriew ngut ki dwarf)
U la pyniaid ruh ia ka Gaziantepspor.
Namar ba ka fugue ka dei ka jingrwai kaba buh katto katne ki lain jong ka jingrwai lang ka long ka rukom jingrwai kaba iadei dur.
Da ka thain
Da ka jingpynshlur da ka jingroi jong ka kam jngohkai pyrthei, la pynlong ia ka madan Leicester kum ki nongleit nongwan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingkhein briew ha India, ka Kunnamthanam ka don ha u snem 20157 bad ka don 9466 ngut ki shynrang bad 10691 ngut ki kynthei.
1974 – U Gabriel Silberstein, u nongialehkai tennis na Chile
Ka la long ka secretary ba nyngkong eh jong ka ri America na ka bynta ka jingïadei bad ki kam paidbah.
Ha ka 18 February 2020, u la khlad noh na ka daw ka jingpang dohnud ha Mumbai, Maharastra.
Ka jingpynbeit kyrdan jong ki kynhun
Ban leh ia kane u McClellan u la dei ban pyntlot ia ki shipai jong u kiba iada ia ka Washington, D.C.
Ia ka pdeng sor lah ban ithuh da ki ar tylli ki jingtei kiba kongsan:
Saw ngut (5807)
Ka Magna Graecia ka dei ka kyrteng jong ki jaka ba don harud duriaw jong ka thain shathie jong ka Italy ha ka Gulf of Taranto.
U la iashim bynta ruh ha ka Summer Olympic ha ka snem 1984.
U sah ha Nashville, Tennessee.
Ka kot kaba 2: ki jinglong bad ka kyrdan.
Ki umsaw ba ar (S-wave)
Ka jingbishar bniah jong u Roger Ebert
Arjona: 1232–44 (sha Kastil)
Ka Patricia ka la pule bad ka Jade Fon nongseng ia ka Watercolor Workshop ha ka Asilomar ha Pacific Grove, California.
La ju tip ia ka kum ka Bill 101, ka la batai ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba la pyndonkam tang ma ka ha ka Quebec.
La jan baroh ki liang jong ka jingpynkylla dur ki la shah tynjuh ha ki por, da ki jingjop bapher bapher.
Illiria
Ia ka la ak da ka Zoë Saldaña.
Lada weng noh ia ki bniat, ki jinglong shynrang ki nang duna.
Ka Turkey ka la khanglad ia ka YouTube ha ka 6 tarik Risaw 2007 namar ba ka ailad ban pyni ia ki video kiba long kiba sniew lane kiba pyniapher ia ki Turkey bad u Atatürk, uba dei u nongseng ia ka Turkey ba mynta, namar ka "thma ba shisha" hapdeng ki Greek, ki Armenia, ki Kurd bad ki nong Turkey ha YouTube , ha kaba ki briew na kawei pa kawei ka liang ki pynmih video ban pynmong ia uwei pat.
Ka Aldgate ka dei ka distrik kaba don hapoh ka London Pdeng.
Ka jingkylla ha ka phareng
Kane ka la iaid pyrshah ia kaei kaba la ngeit ha kata ka por ba ka long kaba shisha.
Ïa ka set bad ki jingriam la shna da u Nicholas Roerich.
Ha ka snem 1921, u Benedict u la thung ia u Archbishop jong ka Milan.
U Jisu u hikai khamtam da kaba iathuhkhana.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam jong ka Animage anime ha u snem 1998.
Ha u snem 2000 u la long tang u nongialehkai Basketbol uba lai ban ialehkai ha ki 5 tylli ki jingialehkai Olympic.
Ka Nauru ka dei ka dewlynnong maw phosphate, bad ka kam kamai kaba kongsan jong ka naduh ka snem 1907 ka long ka jingshalan ia u phosphate ba la tih na kane ka dewlynnong.
U Adrian Smith (la kha ha u snem 1957) u dei u nongrwai na England, u dkhot jong ka kynhun tem Iron Maiden.
Ha kaba sdang jong u snem 2020, la lap ba u Purcell u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban ïap bad la ai ïa u ïa ka jingim kaba ar snem.
U Hnatyuk u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2016 ha ka rta kaba 91 snem.
Contes, Alpes-Maritimes, ha ka tnad Alpes-Maritimes
2.68×106 sekhon = 31 sngi – ka jingjrong jong ki bnai Jymmang, Risaw, Naiwieng, Jylliew, Nailar, Lber, bad Naiwieng
Kane ka show ka dei shaphang uwei u khynnah shynrang ba stad uba kyrteng u TJ uba sah ha Washington D.C. ba la pynkynriah na ka skul rit bad u shah pynkynriah sha ka Piedmont High School bad u pyrshang ban iahap ha ka skul heh.
U la long u khun ksiew ba beit jong ka Marie Carandini bad u Robert E. Lee.
Ka jingiatreilang jong ki nongshna kali
Kane ka kynhun shipai ka la sdang kum ka Continental Army naduh ka snem 1775 haduh ka 7 tarik u August 1789 ha kaba la thaw ia ka tnad thma (ba la tip mynta kum ka tnad iada ri).
U Bobby Hull • U Stan Mikita • U Gordie Howe
Ka rukom treikam ka la sdang ha ka taiew kaba lai jong u bnai August kum ka jingpynthut kaba bteng ha ka thain shathie jong ki dulir Hawaii.
Ka kompeni ka don palat 1,000 ngut ki nongiasaid ain kiba ai jingmut ia ki klient ha kylleng ki kam bad ki rukom treikam, kynthup ia ka jingdon jingem ba kynja mynsiem, ka jingmudui ia ki hok longtrai, ka kompeni/M&A, ka jingpynkylla dur ia ka kam, bad ki jingpynskhem.
Ka Magdalena Neuner (la kha ha ka 9 tarik u February 1987 ha Garmisch-Partenkirchen, Bavaria) ka dei ka nongialehkai biathlen na German.
Ha kaba sdang ia ka jingialehkai ha ka sien kaba nyngkong, la shah ia u nongialehkai ban shna ia ka avatar.
U nongkyrshan ba tynrai jong kane ka jingiakop mareh u dei ka kot khubor ialehkai (La Gazzetta dello Sport) kaba shon ha ka kot kaba rong pink, kumba long bun ki kot khubor ialehkai na Europe.
Ka Arma ka dei ka bynta jong ka USD 246 Northeast.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Williamstown, New Jersey.
Ha katei ka sngi, u President George W. Bush u la pynbna kum ka sngi sngewsih jong ka ri baroh kawei.
Hadien kata ka function ka iai call ialade haduh ba ka computer kan da duh memory.
Ka Maandeshi Manse ka dei shaphang ki jait briew bapher bapher kiba u Vyankatesh Madgulkar u la iakynduh ha ka por ba u dang khynnah ha Maandesh.
1796 U Franz Berwald, u nongthaw jingrwai na Sweden (ba iap ha ka snem 1868)
Naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw, kane ka madan ka ju pynlong ia ki jingialehkai kriket.
Ki giraffe ki don ka ryndang kaba jrong bha bad ki kjat kiba jrong.
U Kayahan u la kha ha İzmir.
Ki dinosaur ha ka sngi khatduh
Teng teng u shu sneng ia kiwei pat ki koidi namar ba kim shym la pyrshah ia ki Nazi; ha kiwei pat ki por, u pyrshang ban thaw ia ki jingthmu ban phet krad.
1652 tylli ki jingpynkylla
Lber 11 – U Hans Herr, u Bishop jong ki Mennonite uba la kha ha Switzerland (b.
Ki kpu lieh ki dei ki kpu ba la shna da ka shini kaba lieh rong.
2:GB
Ka website ba thikna jong u Rango
Ka Beth Hart bad ka duriaw jong ki mynsiem (1993, CD ba la pynmih biang ha ka snem 2009)
Ki jaka sah ki don na ka bynta ki nongwan jngohkai kiba wan sha kane ka ïew na ka bynta ban ri dohkha salmon bad kumjuh ruh ban ri dohkha bad ki blang rong saw.
Ka Roubaix ka dei ka nongbah kaba don ha ka tnad Nord, kaba don ha ka thain Hauts-de-France, kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ia u dak ha ka liang ba shadien (\) la khot u slash ba shadien ne backslash.
Haba ka Buffy ka la kylla network ha u snem 2001, ka Angel ka la pynmih ha ki katto katne ki por bapher bapher.
1938 U Theodoros Pangalos, u nongsynshar jong ka Greek
La kha ha Luxembourg
Ka niam Manikha ka long kaba khraw hapdeng ka spah snem kaba lai bad kaba hynriew.
1983 – U Liu Xiang, u nongialehkai na China
Ia ki jingsawa lyer la ju pyndait shabar jong ka iing jong uwei hajan ka kper.
Ki data ki bym lah ban buh da kaba suk ha kane ka dur kim dei ban model da ka model ER.
Ha ka 12 tarik Naitung, 2006, u Martin Lopez u la pynbna ba u la iakhlad noh da kaba thikna bad u Opeth namar ka jingshitom ha ka koit ka khiah, bad la bujli da u Martin Axenrot.
U Jüri Pihl (17 Risaw 1954 – 3 February 2019) u dei u riewsain pyrthei na Estonia.
Kumta, ka jingkhein ia ka suinbneng jong ka Kagoshima ka iathuh ia kata.
Tony An (1996-2001)
U Bennett u la kha ha Penang, ha ka thain Straits Settlements.
Ka kali nar ha ki rel, ba pyndonkam ha ki nongbah, ka kali lynti (tram) ba la tan da u nar
Ka jinghap slap kaba pdeng ka long kaba duna bha, namar ka jingdum slap na ki lum Parnitha.
U Thomas: la tip ruh kum u Judas Tomas Didymus - Aramaic T'oma = marwei, bad Grik Didymous = marwei (Mathaios 10:3; Markos 3:18; Loukas 6:15)
Ia kawei pa kawei ka thong la buh ha kawei ka kut jong ka net.
U David "Dave" Legeno (12 Lber 1963 – 6 Kyllalyngkot 2014) u dei u aktor, u nongïalehkai boxing, bad u nongïalehkai ïalehkai khleh lang na England.
Ka Pilbara, 1888
Dreamin' of you (jingrwai Bob dylan), ka jingrwai da u Bob dylan
Ka North Queensland Cowboys ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit ha Australia.
Ka don ka jingshah thombor kaba heh, kaba pdeng bad kaba rit, ha kaba kaba heh > kaba rit > kaba heh > kaba rit.
Ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ym lah ban rep jingthung bad kumta kan long kaba eh ia ki briew ban shong hangta.
1954 – U John Enders, u Frederick Robbins, bad u Thomas Weller, na ka ri America, namar ba ki la lap ia u khniang jingpang poliomyelitis bad pynroi ia u ha ka laboratory.
Ka kyrdan kaba 4 ki eriong ha Atlantic
Uwei uba iaryngkat ia ka jinglong shynrang bad kynthei (ar) u dei u 3.
U la kren bein ia u President Benjamin Harrison ha ka por ba u Cleveland u la leit jngoh ia ka Oregon ha ka snem 1891.
Ia ka ktien la pule kyrpang na ka jingkren.
Le Croisic ka dei ka commune.
Ka jinglehkai kum ka jingpynkylla
PS2 bad Wii
Ka Jingthoh Ia Ka Khanatang U Petros Rabbit
Ka prokram ba la ïoh barim
Jar (Pakistan), ka shnong kaba don ha ka Bajaur Agency jong ki jaka riewlum ba la synshar da ka sorkar pdeng.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh jingrwai.
999 (Chōhō 1, 11 bnai: Ka khun kynthei jong u Fujiwara no Michinaga ka kylla long ka tnga jong u Patsha Ichijō.
Naduh u snem 2017, ka Dragon Ball Z kam shym la pyni shuh ha Hulu.
"The Old Stuff" (Bryan Kennedy, Dan Roberts, Garth Brooks) – 4:12
22-23 tarik u February - Ka jingkhynñiuh jumai jong ka Kissimmee ha u snem 1998 ka la lynshop ïa ka Florida pdeng, kynthup ïa ka Orlando.
Ka lama jong ka Minnesota ka dei ka muhor jong ka jylla kaba don ha ka dur ba jyrngam.
Ki nongkynthoh jong ka ri America ki kynthoh ruh ba katei ka rukom shna khmat ka pynlong ia ki kynthei lieh ban long kum ki shynrang African-American.
Mikulin AM-35
U Asami Tachibana u la shna ia ka jingrwai.
Naiwieng – La lap nyngkong eh ïa ki shyieng ba pura jong u Archaeopteryx ha Germany.
Ka jingpynkhuid ia lade ne ia kiei kiei kiba don sawdong jong ki .
Ki jingpyniaid jong ka Society jong ki Arts (Ki kot khubor haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 19)
Ka jaka khaii pyrthei (2006) .... Jason Thomas
Ki jingkylla ha ka kynja met ki jia namar ba ki electron kim iasam mar katjuh ha ka jingiadei jong ki kynja met.
U Petros Bakhuid barim
Kiwei pat ki aiom
U Lee u la jubab da ka jingkhih kaba kyllain.
Ecomum
Jingjia (2002)
Ki jingbthah
Ka pdeng sor jong ka Shelburne ka don kumba shaphang sepngi na ka pdeng jong ka sor Burlington.
Ka snem zero, ki ksuid I-IV bad ka jingsangeh (2007-2010)
Ki bam ia ki tnat dieng bad ki pynkylla ia ka sha ka paste kaba ki pyndonkam ban shna ia ki bniat kot jong ki.
Ka World Hockey Association () ka dei ka lympung ialehkai hockey kaba la treikam ha North America naduh u snem 1972 haduh 1979.
Ka la jia man la u snem haduh u snem 1997, nangta ka la shongthait haduh u snem 2003.
Ha kane ka bynta, u Bart u hukum ia ka camera spy kaba la phah da ka mail, kaba u pyndonkam, khlem da tip u Homer, ban shim ia ka dur jong u Homer uba shad bad u nongshad kpoh.
Ha ka jingiakop kyllum, ka la leh bha, da kaba pyndep ia ka kyrdan kaba saw kaba sngewtynnad.
Ider
Napdeng kine ki don u Mark Dintinfass, u Charles Baumann bad u Adam Kessel, bad u Pat Powers.
Ha u Jymmang 2022, ka White House ka la ong ba u Childs u dei uwei na ki kyrtong kiba lah ban mih bujli ïa u Stephen Breyer ha ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Wah Oelemari
[75] Ki ktien synshar (Italian, Spanish bad/lane Portugal, Phareng, Phareng) ba pyndonkam da ka Interlingua ban thaw ia ka kyntien jong ka ha ka bynta kaba kham bun ki donkam ia ka kyntien kaba biang ban shem ha ki lai tylli ki ktien tynrai (ka "rule jong ki lai"), . [76] kaban iatyngkhuh bad ka ktien Germanic jong ka Occidental bad kiwei pat ki kyntien bapher bapher kiba da ka jingbatai kin long ki bym bit ha ka ktien ba iatylli kaba bat ia ka rukom treikam jong ka Interlingua.
Ha kawei ka step, u Tommy Pickles u shah pynkynjah ha ki kmie ki kpa jong u kiba ai khublei sngi kha ia u: kaba nyngkong eh jong u, ha ka jingshisha.
Kawei pat ka jingpyndonkam jong ki jingstad jong ki tiar ka long ki jingtei jong ki rnong bad ki rnong, kiba ju iadei bad ki tiar kiba jem tam.
Ha kani ka municipality da em ki 21 tylli ki chnong.
Ha ka snem 1894-1895 ka Japan bad ka China ki la ialeh thma.
U pynlut por shibun ban wad ia ka.
Ki jingdonkam ba la thmu na ka bynta ka Black-comb ki kynthup ia ka Sidebar, ka jingpynleit jingmut ha kaba wad ia ki data, bad ka rukom buh jingtip kaba kham tbit kaba kyrteng ka WinFS.
Jingjop (12)
Ka tnga jong u ka la phai sha uwei pat u briew ban ioh jingshai.
Ka jingkylla ha ka bor ka la pynlong ia u Morgan ban jop ha ki ar tylli ki jingialehkai Immunity kiba hadien bad ban iehnoh ia ki jaitbynriew kiba iaryngkat, san ngut ki dkhot ha kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Ka Loretta Devine kum ka Mama V
Ka wahduid
U nongpyniaid skul u dei u Mr. Joseph Barker.
U John Mahoney (20 Iaiong 1940 – 4 February 2018) u dei u nongak phlim ba na America-British.
Naduh u snem 1989 haduh 2001, ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Republic bad ka Canton jong ka Geneva.
Ka Watch Tower Society ka dei ka kynhun kaba pynmih ia ki kot niam, ki magazine bad ki Bible.
Kane ka phlim ka dei ka sequel jong ka Captain Marvel (2019) bad ka Disney+ Series Ms. Marvel (2022).
Kham hadien ba la hiar, ki shipai Japan ki la pynher biang ia ka kynhun shipai jong u Hanneken sha ka sawdong sawkun jong ka Lunga.
Ka don ki tiar shipai, ki jingbam, ka jaka mane blei bad bunsien ka iing syiem ne ka kut.
Phil nicholas - ki keyboard bad ki programming
2014 - Ka Mae Young, ka nongialehkai na America (b.
Ka Zosia Russell Mamet (; la kha ha ka 2 tarik u February 1988) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ha ka snem 1884 la tei ia ka skul na ka bynta ki trai ri trai muluk ha Lawrence.
Hadien la khot ia u u electron bad u dei u subatomic particle uba nyngkong eh ban lap.
Ha baroh ki jait dohkha albatros, baroh arngut ki kmie ki kpa ki pynkha ia ka sniehdoh naduh hapdeng ka shisngi bad lai taiew.
iMac
Ka snam, ka sniehdoh bad ki ummat 4 (1971)
U Pope Sixtus u la don bynta ha ki jingiakajia sain hima sima jong ka Italy bad Europe.
na ka bynta ki orbit ba pyllun: ka long mar katjuh bad zero,
Ka Gibson SG ka dei ka model electric body kaba khlain bha kaba la pynmih ha u snem 1961 (kum ka Gibson Les Paul) da ka Gibson Guitar Corporation.
Ka iing ha kaba la kha ia u mynta ka long shibynta jong ka Richard M. Nixon Presidential Library and Museum.
1995-96, 1996-97, 1998-99, 1999-2000
La kyntait ia ka jinglaitluid, ha kaba 53.26% ki nongthep vote ki la jied pyrshah ia kum kane ka jingkylla.
Ka wah Vienne ka sdang na ka tnad jong ka Corrèze, ha trai jong u Lum Audouze, ha ka lum bah, ha ka shnong jong ki Millevaches, ha ka jingjrong kaba kumba .
Kine ki kynthup ïa ki kynthei ba la duh jingkyrmen, 30 maw, Diary jong u khynnah ba sngewsih , Kick-Ass bad ki jingdum ba dum.
U Alex Higgins (18 Risaw 1949 – 24 Kyllalyngkot 2010) u dei u nongialehkai Snooker na Northern Ireland.
1822 – U Francis jong ka Assisi jong ka Bourbon, u Syiem Consort jong ka Spain (ba la iap ha ka snem 1902)
Ka Nick at Nite ka dei ka kynhun jong ki jingpynmih biang ia ki phlim kiba la rim kiba ki kmie ki kpa ki ju peit ha ka por ba ki dang rit.
Ka Epitech Dijital
Ha ka thma ha Konya (21 December 1832), u Ibrahim Pasha u la jop tyngeh ia ki shipai Ottoman ba la ialam da u Grand Vizier Reshid Pasha.
Ka la long ka Chancellor barim jong ka skulbah Griffith.
Ha u bnai May 1960, katto katne ki bynta jong ka Elaka Xincheng, Elaka Lianhu bad Elaka Beilin la pyniasoh lang sha ka Elaka Yanta.
Ka Covington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Hyūga
Ka jingpynbeit prokram jong ki aplikeshon
Katba u dang don ha ka kam shipai, ki ophisar jong u ki la ong ba bunsien u ju shah kem ba u thiah ha ka kam bad donkam ban peitngor ia u ha man la ka por.
U Stephen Fuller Austin (3 tarik u Nohprah, 1793 – 27 tarik u Nailur, 1836) u dei u riew sain hima sima bad u trai khyndew jong ka America.
Ha ka snem 1981 ka la pynmih ia ka kot pule kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng Hato nga dei ka kynthei?
Ka Duchess, ha kajuh ka por, ka la ai ia ka ha u para jong ka, u syiem Louis XIV, ha ka snem 1694.
Ka Barnwell County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka la long ka radio jong ki nonglute kaba ym shym la kylla long be-aiñ kumta namar ba ka treikam shabar jong kano kano ka jingsynshar jong ka ri.
Ka Ain bad ka Jingsuk:SVU – Ka bynta ba la ai kyrteng "La shna" (2006)
Ka Fox Sports Skybox (70%) – Ka Bar & Grill jong ki nongkyrshan ïalehkai ha Staples Center bad hynriew tylli ki jaka bam ha kad liengsuiñ.
U sauropod u jrong kumba 30 phut (9 m).
Ka krem ​​ka dei ka jaka jong u mynsiem Golfo uba donbor.
Ka Warcraft 3 ka don ïa baroh ar ka jingïalehkai jong u nongïalehkai ba marwei bad ka jingïalehkai ba bun nongïalehkai online, kaba kynthup ïa ki jingïalehkai arcade ba la shna kyrpang da ki nongpyndonkam kiba pyndonkam ïa ki jingdon jingem na ka jingïalehkai ba kongsan.
Ka jaka hadien ka la long ka bynta jong ki jaka jong ka diocese ha Chur.
La shim kyllum ia u ba u ong: "Ka la biang lypa".
Lamco Eurocub
Ka Title III ka iada ruh na ka jingshah lehbein da kaba:
En la noche kaba jylliew ha ka jinglong;
U Torii u la rung ha ka novel ba nyngkong eh ha ka thup ha ka jingïakob khusnam Kyoto ba ar ha u snem 2011.
Ki jingjop ha Asia: 633 - 712
1976 – U Shane Doan, u nongialehkai ice hockey na Canada
Wah Surna
Ka jingpynmih ba rem dor ka DVD
1914 U Julio Cortazar, u nongthoh kot na Argentina (d. 1984).
Nga kyrmen ba ka la ioh ia ka waitlam jong u nongleh jadu-- oh, ap, nga mut ban ong ia ki bor blei ba phylla-- kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingeh."
Ka Newport Pagnell ka dei ka shnong ha Bilat.
Ki briew na Springfield, Missouri
Hangta ka la thep ia ka kol kaba nyngkong.
Hadien la pynmih ia ka dur Bengali kaba nyngkong eh da ka Kolkata Bangabasi Press ha ka snem 1909.
Ki jingthoh jong ka Bearsville
Jymmang 27 - U Pham Duy, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Vietnam, uba don ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud.
U Kastelbecchio Kalvisio
Nangta ki la leit phai pat sha ki lieng jong ki ha Riccall.
1975, 1976, 1977, 1979, 1980
Namar ba ka kynhun shipai shong kulai jong u ka dang thymmai, u Lee u la ai kam ia u Imboden ban leit bud bad iada ia ka rel kali jong ki shipai kiba la mynsaw ban leit phai sha Virginia.
Ha ka 1 tarik u April 1974 la pynduh noh ia ka dorbar sor, bad la ai ia ki shithi patent kiba thymmai sha ka Medway Borough Council kaba thymmai ban pyniaid shaphrang ia ka kyrteng sor ha ka jaka sor kaba rim.
Ki la ong ba ka sorkar jong u ka dei ka jingsynshar donbor.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka potting mix ka long ban ai jaka ia u jingthung ba ki tynrai jong u kin san.
La kha ia ka ha Tel Aviv, Israel.
Ka album ka sdang da kaba pule ia ka Adhan; ka jingkhot jingduwai jong ki Muslim.
Ki mala: 40
1901 - U Arcady Aris, u nongthoh kot na Russia Chuvash (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka Nongbah jong ka Korea
Ki dak jong ka MRSA ki shong ha ka jaka ba u nongpang u don.
ka rekod AAAA
U la ioh bunsien ia ki jingmynsaw na ki suloi kiba ynda la buh ia u ha hospital la sumar ia u kum ki bym lah ban pyniap ia u.
U Cho Hae-il (kyrteng kha Cho Hae-ryong, 18 Risaw 1941 – 19 Iaiong 2020) u dei u nongthoh kot na South Korea.
Ia ka Pier A jong ka kad liengsuin jong ka Brussels la pyniasoh bad ka iing bah da ki thliew ba don hapoh khyndew bad ki lynti iaid kjat.
Ia ki shithi, ki jingkren bad ki jingong ba shisha jong u Klaudius kiba dang im la pynrung ha ka jingthoh (kham bunsien ha ka kitab kaba ar, u Klaudius U Blei) khnang ban pyndap ia ka jingshisha.
Ki Electron ki ker sawdong ia uwei pa uwei u nucleus jong u atom.
3D
Ka BBC Radio 4 ka la ioh ban shondur ia katei ka sur ba phylla ha Batticaloa Lagoon.
Ka la paw ha ki jingrwai phlim, da kaba rwai kum ka bynta ba hakhmat eh ha ki phlim kum ka Oklahoma!, The Music Man, bad Carousel.
U Russell Okung (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka Seattle Seahawks
Laigny (02401)
Ka Ellen Muriel Deason, kaba la tip kham bha kum ka Kitty Wells (30 August 1919-16 Jylliew 2012), ka dei ka nongrwai country na Nashville kaba la mad ïa ka kyrteng thok ka The Queen of Country Music.
U Howard Rushmore (1913–1958), u nongthoh khubor na ka bynta ka The Daily Worker, ka kot khubor New York Journal-American bad Confidential magazine
Ka hypotenuse ka long kaba kongsan ha ka trigonometry, ha kaba la pyndonkam ia ka ban khein bun ki jingtrei.
ka kot jingshisha
U pawnam ha kaba thoh ia ki kot comedy.
1794 – Ka Camille Desmoulins, ka nongthoh khubor bad ka riew sain hima sima na France (b.
La ju khein ia ka kum kaba don ha ka jait Sophora.
U briew uba khatduh ha ka pyrthei (2007)
Ka Tichánková ka la pule ha ka jaka pule ha Prague.
Ha ka khanatang, u Akwila u dei u trai jong u Jupiter u blei Roman bad u leh shibun ki kam na ka bynta jong u.
U la ïalehkai na ka bynta ka Ottawa Senators haduh 17 samoi bad u la long kum u kapten jong ka naduh u snem 1999 haduh u snem 2013.
1867 – U Frank Lloyd Wright, u nongshna ïing na America (d. 1959)
Nangta u la trei kum u High Commissioner ha Kenya naduh u snem 2005 haduh u snem 2008.
Ka Molina ka dei kawei na ki 20 ngut ki nongïoh khusnam Nobel kiba la soi ïa ka "Stockholm memorandum" ha ka jingïalang kaba 3 jong ki Nobel Nobel Symposium halor ka jingpynneh pynsah ïa ka pyrthei ha Stockholm, Sweden ha ka 18 tarik Naitung 2011.
Hadien ba ka kynhun ka la pynduh noh ha u snem 1995, u Lesh u la bteng ïa ka rukom rwai jong ka longïing Grateful Dead ryngkat bad ka projek ba shadien jong u Phil Lesh and Friends.
Ia ki zone la pyndonkam ruh ban buh dor ia ki jingleit jingwan ba marwei, hynrei ym ia ki jingleit jingwan ba marwei ba la leh pura da ka bus ne ka tram, na ka bynta kaba ka dor kaba biang ha ka nongbah baroh kawei ka treikam.
U la mynsaw jur ha ka por ba u ïakhun ha ka jingïamareh Point-to-point ha ka 18 Naitung 2018 ha ka rta kaba 11 snem.
Ki projek wadbniah ki lah ban neh kham slem ban ia ka jingtrei jong u nongwad bniah; kum ka nuksa, ka jingwad bniah shaphang ka jingleh nuksa ka la sdang 150 snem mynshuwa, bad ka dang iaid stet bha.
Ka iPad Mini 4, kaba la bujli ïa ka iPad Mini 3, ka la sangeh noh ha ka 18tarik Risaw, 2019, ha kaba la bujli da ka iPad Mini kaba phra.
U Carter u la shongthait noh ha ka snem 1910.
U Marc Zermati (21 Rymphang 1945 – 13 Rymphang 2020) u dei u nong pynmih bad pynphriang ia ka jingrwai punk rock na France, bad u nongkhaii.
Kane ka madan ka long ruh ka madan ïalehkai jong ki artylli ki kynhun ïalehkai Rugbyteam (Lions bad Golden Lions).
Ka Jylla Beaver, Alberta
Ka Bering Strait (Ki Russi: Берингов пролив) ka dei ka wah duriaw kaba don hapdeng ka Cape Dezhnev, Russia kaba don shaphang mihngi tam (169°43’ W) jong ka dewbah Asia bad ka Wales kaba don ha tduh jong ka dewlynnong Seward, Alaska kaba don shaphang sepngi tam. ka point (168°05’ W) jong ka dewbah North America, kaba don ka latitude kumba 65° 40’ shathie, khyndiat shathie na ka Arctic Circle.
Ha ka snem 1797 la seng ia katei ka thain kum ka Elaka Bakerganj hynrei hadien la pynkylla kyrteng noh ia ka kum ka Elaka Barisal.
Ka Pamina ka pyrkhat ba ka kmie jong ka kan pyndonkam ia ka waitlam jong ka, hynrei ha ka khyllipmat kaba khatduh ki khynnah shynrang ki pynim ia ka bad ki ialam ia ka sha u Tamino.
Ha u snem 1998, u Fakhri u la long u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka Syria.
U Forté, u Anthony (b.
Ka Blantyre ka long ka nongbah jong ka Thain Sepngi bad jong ka Elaka Blantyre.
Ki don lai tylli ki jait jingthung ba kongsan jong ki soh cacao ba la pyndonkam ban shna ia u cocoa bad u sohjew.
Kum ka khynnah la ialam ia ka Woods ban rwai da ka kmie jong ka.
Ka jingthoh jong ka Argentina ha London2012.com
la phiah ia ki Regierungsbezirke ha ki distrik (Kreise), la ka long ha ki distrik Landkreise ne ki distrik sor: ki nongbah kiba pynlong ia ka distrik ha la ka jong ka hok (kreisfreie Städte).
Urea
Gay kaba khraw - ka marlene dietrich
Katto katne ki nongialehkai na kawei pa kawei ka kynhun ki lah ban long ki nongsumar.
Hadien ka por jong ka bad ka Taller, ka kam jong ka ka la kylla sha ka kam hikai, bad la kham bunsien la klet ia ka kam jong ka.
Ataur Rahman (ka poitri)
U Barrow u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba un sa buh katto katne ki tarik na ka bynta ki jingthep vote bapher bapher ban long ynda la jan ka tarik.
Ka jingpynbeit ia ki codesystem javascript na ka bynta kiba bun jait ki cipher, ryngkat bad ki nuksa
Ka France bad ka Russia ki la ialong paralok ha ka snem 1894 bad hadien ki la thaw ia ka Triple Entente bad ka Bilat.
Haduh ka jingiap jong u, la pyrkhat ba u long uwei na ki nongthoh drama ba khraw tam kiba dang im ha ka ktien Phareng.
Iaiong 22 - U Chancellor George Osborne u wanrah ia ka jingthoh mang tyngka ba kyrkieh jong ka sorkar synrop ha ka iing dorbar.
Ki jingdro dur bad ka jingshna dur
(Kiba bun na ki briew jong kata ka party ki dei ha ka jingshisha ki paralok jong u Lambert, naduh ki sngi ba u ialehkai bad ka "Zodiac Show" jong ka L.A.)"
La rakhe nyngkong eh ia ka ha ka 17 tarik u May 2005 ha palat 40 tylli ki ri.
Ki Iyer kiba jur ki la pynsangeh ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ka ding bad ki la pynbor ia ki shispah ngut ki nongpynlip ding ban wad jaka rieh kyrkieh hapoh ki ïingjaiñ hadien ba ka ding ka la khih sha ki.
"Ka Amsterdam"
Shwa ia kata u la tem ia ka jingtem 30 snem ha Bhonus.
Ka Surfside Beach ka don ka jaka kaba .
Zealand lane Zeeland ka lah ban mut:
U Dmytro Borysovych Tymchuk (; 27 Rymphang 1972 – 19 Rymphang 2019) u dei u riewsain pyrthei, u riewshemphang ha ka kam shipai bad u nongthoh blog na Ukraine.
Mynta ka sngi ka kynhun tem ka tem ha Walt Disney Concert Hall.
Ia kane ka Park la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Lake Park tad haduh ba la ai kyrteng biang ia ka da ka kyrteng jong u President ba 18 jong ka ri America bad u riewshlur jong ka thma pohïing u Ulysses S. Grant ha ka 9 tarik u Lber, 1901.
U Knut Axel Lennart Agnred (la kha ha ka 29 February 1956 ha Johannebergs församling ha Gothenburg) u dei u nongrwai bad nonglehkai comedian na Sweden.
U Roberto "Oveja" Telch (6 Nohprah 1943 - 12 Lber 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Argentina.
Lah ban kiew ne slap ia ka da ka kti kaba plie (ka pass hand) na ka bynta ka pass kaba lyngkot.
U Enrique Plancarte Solís (14 Naitung 1970 – 31 Risaw 2014) u dei u briew uba la kam ba u dei u nongkhaïi drok na Mexico bad u dei u nongïalam ba heh jong ka Knights Templar Cartel, ka kynhun khaii drok kaba don ha ka Jylla Michoacán.
Ki Helikoni – ki Helikoni bad ki Fritillae
U la kwah ban thied kham bun ki jaka, kynthup ia ka Tamaulipas, ka Coahuila, ka Nuevo Leon bad ki bynta jong ka Chihuahua bad Sonora, hynrei u President ka Mexico, u Antonio Lopez de Santa Anna, um treh ban die ia ka ha u.
