Ka Paramount ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka shna phlim kiba heh.
U la paw ha palat shispah tylli ki phlim naduh ka snem 1949 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingpynbna (51367)
Ha u snem 2018 u la leit sha ka Borussia Mönchengladbach ha ka German Bundesliga ha ryngkat u coach jong u u Marco Rose.
Nangta ki kiew ha ka bus bad ki iaid.
Ha ki por shuwa u Columbus, kane ka thain ka dei ka jaka jong ki briew hyndai kiba la tip tang kum ki Nongtei Lum.
Ponthion (51441)
Da ki hajar ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Mazar-e Sharif ka long kum ka jaka khaii pateng kaba kongsan eh ha ka thain shathie jong ka Afghanistan.
Ka jingiaid paidbah hajan (ka pyrthei CatDog)
Ka la don ha ka aiom ba nyngkong jong ka jingim ba shisha.
Ia ki kyntien ktien trei, ktien jingkieng bad ktien kali la pyndonkam ha kajuh ka jingmut.
Ka la long hynniew tylli ki khana.
Ka longïing jong ki briew: Ki khnai kiba khraw
La tei ia ka da u Giacomo della Porta uba la pyndep ia ka ha ka snem 1859.
Azurduy, ka Victoria.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba uno uno u iohi ia kata ka dulir.
Ka shnong Tatworth ka dei ka shnong kaba don hajan ka shnong Chard kaba don ha South Somerset District jong ka ri Bilat.
1924 - Ka para jong u John F. Kennedy (d. 2006)
Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Uruguay ha ka Quarter-final, u Lloris u la lah ban iada ia ka bol kaba kongsan na ka jingthep da u Martin Caceres da ka khlieh ha kaba ka France ka la jop da 2-0 kol.
Ka Mahadei Anne ka la pun khun shiphew sien.
Ka "100 Club" ka dei ka burom kaba la ai da ka Arsenal.
Kane ka jingpyrshang ka la ai shuh shuh ia ki sakhi ba ka DNA, ym ka protein, ka dei ka jinglong jong ka met.
Ka Monthaut ka dei ka commune kaba don 38 ngut (2017).
Ka sur jong ka jingim jong ka jingmut jingpyrkhat (2012)
ka Katholik jong ka Ïing Bakhraw jong ka Kilisia
U Slivnik u la nang koit kham kloi ban ia kaba la khmih lynti na ka jingmynsaw ha ka tyrpeng jong u.
La thung ia u Marcus Plautius Silbanus kum u nongsynshar jong ka Asia.
Ka Portugal ka don hapoh ka jingsynshar donbor hapdeng ki snem 1926 bad 1974 kaba ki khot ka Estado Novo.
Ki kolej bad ki skul bah ha Philippines
La thied ia ka da u Ford ha ka snem 1922.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, u la ioh ia ka jingialehkai NHL kaba nyngkong eh ha ka shift kaba ar jong ka jingialehkai NHL kaba nyngkong eh jong u.
Kernilis () ka dei ka shnong.
Naitung 22 tarik – U George C. Scott, u nongak phlim na America (b.
Ha ka snem 1845 la pynkup burom ia u da ka Brera’s Grand Prize ha ka jingdro dur na ka bynta ka dur jong u ia ka jingiakynduh hapdeng u Dante bad u Fra Ilario.
Mynta ka don ha West Bank, bad la ju pyrkhat ba ka dei ka shnong al-Eizariya kaba mynta.
Ka A∴A∴ (Latin: Argenteum Astrum lane Grik: Άστρον Αργόν, "Astron Argon", baroh ar ki mut; "Klur rupa", alternately, Latin: Arcanum Arcanorum, ka dei ka jingpynbeit jadu ba la thaw da u Aleister C70. Ka jingpynbeit jong ka Sngi Ksiar.
U Jakob VI (1567-1603) (1603-1625)
Ka Bell, ka Kot bad ka Candle ki la ioh ia ki jingjied ha ka Academy Award ha ki ar tylli ki bynta: Ka jingpyniaid art kaba bha tam na ka bynta u Cary Odell bad u Louis Diage; bad ka Jingshna jain kaba bha tam na ka bynta u Jean Louis.
Kawei ka dei ka umphniang honing kaba la shna da ka um bad kawei pat ka dei ka umphniang.
Eenie Meenie Records
Ka dei ka album kaba ar jong ki kaba pura.
Ia u Collins la kha ha Surrey ha Bilat.
Ka FIA ka la maham ia ki bor synshar jong ka Spain ba kim dei ban ailad ia kane ka jingleh ban iai bteng.
Ka jingpule ia ka jingstet ha ka jaka jong ka jaka ka kham pynsngewthuh ia ka um, hynrei na ka bynta ban iohi ia ka dur lah ruh ban khein ia ki lynti bapher bapher kiba u particle u lah ban tuid.
Ka jaidbynriew Korea ha China ka dei ka jaid bynriew kaba mut ba ki briew na North bad South Korea ki sah hangta junom.
Bun ki kompeni na Italy-Venezuela, kum ka "Vinccler" bad ka "Constructora Delpre" (kiba la shna ïa ki ïing heh bneng jong ka "Complexo Parque Central", ha ka jingshisha kaba jrong tam ha South America), ki la ïoh ïa ki jingai jingmut kiba tbit bad ïarap pisa ban kiew sha ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha ka snem 2010. ka ioh ka kot jong ka ri Venezuela.
Ki don lai tylli ki jingmut kiba kongsan balei la shna ia ka naginata.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng da ki katto katne ki pung kiba don harud duriaw.
Ka jingai burom
Ia kane ka konstitwensi la thaw naduh ka elekshon thaw ain ha u snem 1998, ha kaba la bujli ia ki katto katne ki konstitwensi kiba don tang uwei u dkhot ha u snem 1995.
Ka nongbah jong ka district ka dei ka Chhatrapur.
Ka Glenbuck Cherrypickers ka dei ka jingsdang jong ka kam ialehkai jong u.
La die nyngkong eh ia ka sha ki paidbah ha u snem 1999.
Ki jingthung jingtep jong ka ri Portugal: Plumeria
Ia ka jingrwai la thoh da u Andrew Lloyd Webber.
Ka Ciudad del Motor de Aragón, kaba la tip ruh kum ka Motorland Aragón, ka dei ka jaka ïa mareh kaba don hajan Alcañiz, Spain.
Ki rukom pynphai
Ka Perm (, la kynnoh:pjɛrmj) ka dei ka nongbah bad ka jaka synshar jong ka Perm Krai, Russia.
Ym kum kiwei pat ki jingbam sohjew, ha ka falafel ym ju shet ia u sohjew shwa ban pyndonkam ia u.
Ki briew ki lah ban pynrit namar ba ki long kiba rit mynsiem:
Ki ar jaid solenodon kiba dang im ki long ki Solenodon Cuba (Solenodon cubanus), bad ki Haiti lane Hispaniolan solenodon (Solenodon paradoxus).
Ha ka jingbishar bniah, ka formula jong u Euler, kaba ju khot ruh teng teng ka jingiadei jong u Euler, ka long ka equation kaba kynthup ia ki jingkhein ba jylliew bad ki jingtrei trigonometric.
Ka Whitney Dancin' Special ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ba la pynjlan (extended play/remix) da ka nongrwai nongrwai America ka Whitney Houston, la pyllait tang ha Japan ha ka 1 tarik u Nohprah, 1986 da ka Arista RecordsKa kynthup 5 tylli ki jingrwai ba la pynkylla dur bad 1 tylli ki jingrwai na ka album ba nyngkong jong ka Houston (1985 ).
Ka Giovanna, ka dei ka Polar Bear kynthei, kaba don ha kajuh ka rta bad u Knut, ka la leit sha Berlin na ka kper mrad jong ka Hellabrunn jong ka Munich ha u bnai September 2009.
Ha u snem 2012 Kiwix u la jop ïa ka grant na ka Wikimedia France ban shna kiwix-plug, ïa kaba la pyntreikam sha ki skulbah ha shiphew tylli ki ri kiba la tip kum ka Afripedia Project.
Pontacq
Ka Jodie Foster ka long kum ka nongrwai ba pawnam.
Ka SriLankan Airlines ka la pyniasoh bad ka kynhun liengsuin oneworld ha ka 1 Naitung 2014.
Ka Villemereuil ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U Nowakowski, u Gruszka, u Pliński, u Zagumny, u Kurek, u Wika, u Jarosz, u Bartman, u Gromadowski, u Kadziewicz, u Woicki, u Ruciak, u Gacek, u Ignaczak, u Bąkiewicz, u Możdżonek, u Łomacz.
U William E. Moerner, ka Chemistry, 2014
U sngewtynnad ban shna la ki thliew ha ki dieng oak kiba jrong haduh 8 haduh 75 phut (2.6 haduh 22.5 m).
Ki la sdang kum ka Kansas City Wiz, shwa ban pynkylla kyrteng sha ka Kansas City Wizards ha u snem 1997.
Ha ka 15 tarik u Iaiong, 2011, u la don ha ka "Khublei mynstep America" ​​da kaba pyni ia ka album thymmai jong u, "Shiphew minit".
Ka wan na ka ktien Grik hyndai kaba mut ia u general officer uba synshar ia ki shipai baroh jong kawei ka ri.
Ka jingdih
U Peadar Lamb (1930 – 1 September 2017) u dei u nongrwai ha madan, ha ka telebishon bad ha ka sur na Irish.
Soba (Ki jingbam ba jem bad ka umsoh ba la shna da u sohjew).
Ka Jingiaidbah (51025)
I’ll Get By ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Richard Sale bad ka dei ka phlim kaba la shna biang na ka phlim Tin Pan Alley kaba la shna ha u snem 1940.
U Stan Kirsch, 51 snem ka rta, u aktor na America (Highlander: The Series), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Reichenbach
Ka jinglehkai kaba dei ban leh na ka bynta uno uno u nonglehkai.
Hynrei ka don ruh ka jingbitar kloi bad bunsien ka kren ia kaei kaba ka pyrkhat da kaba shai.
Ia ka Khet Archiepiscopal ne ka Cathedra, kaba la shna da u maw marble bad mosaic, la shna kum ka Khet Papal ha ka Basilica jong u John Lateran Bakhuid ha Rome.
Ka Copps ka la pyrshang ban long ka nongialam jong baroh ar tylli ki Seng Ontario Liberal Party bad ka Federal Liberal Party hynrei ka la pulom ha baroh ar sien.
Ka Jacobabad ka long ka nongbah jong ka distrik.
Ka bor jong ka jinglong (1992)
2005) , ka sobjek (ki): Royal, Ségolène (1953-) -- Ki jingthoh shaphang ka jingim ; Hollande, François (1954-) -- Ki jingthoh shaphang ka jingim.
Ka jaka pyni ba kyrpang, kaba plie teng teng na ka bynta ki jingpyni ba kyrpang, ka don ha ka mala ba shapoh.
Haba ka Iyer ka kham shit, u ice duriaw u nang heh nang san bad u nang rkhiang kloi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 431 ngut ki briew.
U Martin O’Neill, u Baron O’Neill jong ka Clackmannan, 75 snem ka rta, u politishian na Scotland, u MP (1979–2005) bad u dkhot ka iing dorbar (naduh u snem 2005), u la ioh pang cancer.
Shisien la tip ia ka kum ka "umphniang jong ka umphniang".
Ki nongthoh ki pyni ia ki nuksa kiba don jingiadei bad kumno la leh ia ki jingwad bniah science.
Ka dur
1498 U Tomas u nongtohkit ba khraw jong ka Spain (b.
Ka Ida-Viru
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Ciocchi del Monte
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 8 tarik u Nohprah, 2007, ha North America ha ka 19 tarik u Nailur 2007, bad ha Europe ha ka 23 tarik u Nailur 2007.
Kane ka dei ha ka por ba la sdang ban iohi ia ka jabieng kum ka dkhot met kaba jylliew bha kaba kitkhlieh ia kiba bun ki jingtreikam jong ka met.
Bremgarten - Official website
U la ong "Nga don ka jingpynshisha ia kane ka theorem, hynrei ym don jaka kaba biang ha kane ka margin".
Kane ka pynskhem shuh shuh ia ka yerba hapoh u sohjew khnang ba ki tnat kiba rit tam kin iaid sha ka jaka ba plie bad ia ka yerba la buh ryntih ha kawei ka liang.
1971 – Ka prokram ha suinbneng jong ka Soviet: La pynher ia ka Soyuz 11.
Ka eriong kaba nyngkong eh ban mih ha Central Pacific ha ka aiom eriong Pacific ha u snem 2006, ka Ioke ka dei ka eriong kaba la slem bad kaba khlain bor haduh katta katta kaba la iaid lyngba ia ka Pacific, da kaba poi sha ka kyrdan Category 5 arsien kum ka eriong.
La pyniaid da u Bob Hercules.
Ka album ka la ioh katto katne ki khusnam.
U nongpyniaid ia ka pisa A.Ş.
Primghar
Kine ki briew ki dei na kiwei pat ki balang Mormon.
Unexpectedly Yours ka dei ka phlim romantic comedy jong ka Philippines kaba la pynmih da u snem 2017 ba la pyniaid da ka Cathy Garcia-Molina bad ba la ak da ka Sharon Cuneta, Robin Padilla, Julia Barretto, Joshua Garcia, Yayo Aguila.
Ka jingïahap bad ka rukom pynlong shimet jong ka sorkar ha kata ka por, ïa ka jingtreikam jong ka Metcard la aiti lut shabar, ha kaba ki nongpynïaid ïa ki kali (ha kata ka por kiba dei jong ka sorkar) kim don jingïadei ei ei bad ka rukom treikam.
Ka Hieracium ka long ka hawkweed.
Ki nongpynkhuid ki long ruh kiba husiar na ka bynta ki jingeh ha ka jingïada, kum ka jingpynjot, ki dak jong ka jingtuh (ki jingkhang ne jingkhang ba la pynbor, ki kompiwtor ne ki stock ba la jah), ki lynti phet ding ba la khang, ki light ne ki jingpynbna ding ki bym treikam, ne ki nongwan rung tuh.
U long uwei na ki hynniew ngut ki syiem kiba iadei bad ka jingshna ia ka lama kaba donnam.
"U Amber" (khana lyngkot): WWO
Bridgeport, California, ka kyrteng barim jong ka Winslow, California, ha Glenn County
Ka jingpynbna
Ki la tem ia ki jingrwai kiba rim bad kiba thymmai.
Lber 31 - U Gregg Palmer, 88 snem, u aktor na America (Gunsmoke, Death Valley Days, The Virginian).
Ki kam hyperbolic ki pyni ia ka jingpynheh ia ka trigonometry shabar jong ki kam ba la batai ha ka unit circle.
Ka Doris Isaac Grumbach (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1918) ka dei ka nongthoh novel, nongthoh jingkynmaw, nongthoh jingim, kritik ka thoh ka tar, bad nongthoh essay na America.
Kiei kiei kiba iaid ki "hap ryngkat" ne ki bud ia ki curve ha ka suinbneng.
Ka por ba shai (Becky)
Ki thup/ki Hylidae.shtml
Ki lah ban kwah ban ainguh ia U Blei ba uwei na ki dkhot jong ka iing u la koit ne la pyllait im.
U Tom bad u Jerry 12: U nongbeh mrad (2021)
Ha ka snem 1728, la ai ia la ka jong ka stage ia u nongthoh bad u nongtem.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 46,207 ngut, ka jingkiew na ki 39,103 ngut kiba la khein ha ka jingkhein briew ha u snem 1990.
Ki Nongbah ha La Rioja (Spain)
U khniang jingpang alkanoklastikum
Voith Siemens Hydro Turbine
Kane ka dei ka tnad sorkar German kaba peit ia ka jingshna bad ai ia ki sabon bad ki tiar sait jain ha ka por thma.
Ka Brossard ka dei ka nongbah kaba don hajan ka Montreal ha ka ri Canada ha Quebec.
Ha katei ka snem u lah ban jop ia ka Europe-Top-12, ha ka World Cup hato ka dei ka kyrdan kaba 5 namar ba u la shah rem ha u Joo Se-hyuk.
Ki long kiba bun bha hajan rud duriaw, bad ha ki lum.
La tip ia u ba u ju pdiang pisa na kiwei pat ki ri Europe khamtam ha ka por ba u dang shakri hapoh u Napoleon.
10 sngi ha ka jersey rong saw
Ki ri kiba khriat, kum ka nuksa ka Russia, ka Canada bad ka Norway, ki long kiba tbit bha ha ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Ka jingpyni ia ka jingialehkai kaba la siew bai peit ia ka jingialehkai kaba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ki jingpyni ba la dep
Ha ka Dohnud Badonburom (U plemenitu srcu) (1990)
Ka dei ka phlim kaba lai bad kaba khatduh jong ka phlim Fifty Shades.
Ka Perovskia
(May ka dei kawei pat)
South America, ka dewbah kaba kynthup ia kiba bun ki ri kynthup ia ka Brazil bad Argentina.
Ia kane ka phlim la pynkyntang ia u kpa jong u Baz Luhrmann, u Leonard Luhrmann, uba la khlad noh ha ka por ba dang sdang ban ring ia ka phlim.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fallon.
Salmson B 11 ka jingpynkhih ia ka enjin 90° sha ka propshaft
Ka jingsuba (1958, 1 bynta)
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1915.
Ka jingpynbha ka lah ban don jingmut ha ki kyrdan bapher bapher, naduh kiba rit tam (ka jingpynwandur ia ki circuit, ka jingthoh ia ki code jong ki mashin ba la shna khamtam na ka bynta ka jingtei) haduh ki kyrdan kiba heh tam jong ka jingshna ia ka jingpyntreikam, jingpyndonkam ne jingshna ia ki algorithm.
U Triple H bad u Cena ki la ïakhun para ma ki ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, hynrei ki paralok jong u Orton, u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase, ki la tuklar ha katei ka jingïakhun, da kaba thombor ïa baroh arngut u Cena bad u Triple H. Namar kata, la pynbna ba u Orton un ïada ïa ka nam lahduh pyrshah ïa baroh arngut ki Triple . H bad Cena ha ka jingialehkai kaba lai sien.
(36) U Tāne Lewis (kha.
Ha ka jingbymdon jong ka suinbneng, ka jingshit jingkhriat kaba iaryngkat kan long kumba .
Dei ha kane ka bunker hapoh khyndew ha kaba u Adolf Hitler bad ka tnga jong u ka Eva Braun ki la pynlut ia ki taiew bakhatduh jong ka thma.
Indiana Jones bad ka nusib jong ka Atlantis: Ka jingleit jngohkai pyrthei - (PC, Amiga, Macintosh)
Ka ophis jong ka um (OW)
U Sammartino u la long ruh u nongkynthoh bad u Vince McMahon.
La seng ha u snem 2011, ka Netatmo ka dei ka kompeni na France kaba tbit bha ha kaba iadei bad ki tiar kiba iadei.
Ki nongbah bad ki nongbah ba kongsan ha ka thain West Midlands ki kynthup:
Nan Robertson (1926-2009) na ka ri America
Naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017, u Schmidt u dei u rangïalehkai barim jong ka NHL uba dang im.
Ka Jingkmen, Jingsuk, Jingkiew bad Jingroi
Katanzaro
Ka Coelophysis ka don ka khlieh kaba jrong bad kaba rit (kumba ), bad ki khmat kiba heh bad kiba peit sha khmat kiba ailad ia ka ban iohi stet bad kum ka jingmih ka lah ban iohi ia ka jingjylliew kaba bha.
U George V (George Frederick Alexander Charles Ernest Augustus; 27 May 1819–12 Iaiong 1878) u dei u Syiem ba khatduh jong ka Hanover bad u dkhot jong ka tnad German jong ka iing Hanover.U dei u khun ksiew jong u George III jong ka United Kingdom bad u khun jong u Ernest Augustus, u Syiem Hanover.
Ki epoxide ki long kiba myntoi namar da ki lah ban shna kloi ia ki molecule kiba eh bha.
Ka Jingshlur Ka Ksew Ba Sheptieng (Мужество, трусливый пес)
U Chung Hae-Won (, 1 Kyllalyngkot 1959 – 1 Naitung 2020) u dei u rangïalehkai phutbol bad u coach ka South Korea.
1950 - Ka Liza Goddard, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jinglong jingman jong ngi,
U Hendrikus Jacobus Maria "Harry" van Raaij (29 August 1936 – 16 Nohprah 2020) u dei u nongkhaii na Netherlands.
1935 – U Cookie Gilchrist, u nongialehkai phutbol America
U Édouard Ferrand, 52 snem ka rta, u politishian na France, u MEP (naduh u snem 2014), uba pang cancer.
U David Michael Murray u la kha ha ka 23 tarik u December 1956 ha Edmunton, England.
U Carter u la leit sha North Korea ban iarap ban pyllait ia u Aijalon Gomes ha u bnai August 2010.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka UK Albums Chart.
U la ialehkai kum u nongialehkai.
Kum kine ki jingheh ki long kiba duna, ki boas kiba poi haduh 3m la khein ba ki long kiba heh.
