Ha u snem 2003, ki la don 60 percent na ka iew pynbyrngia jong ka Mac.
Baden-Baden
U Thieu u la khlad noh ha u snem 2001.
Ka website ba pura jong ka UK jong u Ichi u nongpyniap briew
U nongthoh (1927)
Ka Shalanda Delores Young ka dei ka nongai jingmut ha ka sain pyrthei jong ka America.
1580 - U Alonso Mudarra, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ka model barim jong ka Italy bad ka politishian Alessandra Mussolini ka dei ka khun ksiew jong ka.
U la long ruh u komishon pulit kumjuh.
Seidu Salifu
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingpynrung ia ka Voting Rights Act jong ka snem 1965, kum u Ted Kennedy, ki la ong ba da kaba ym shah ia ki khynnah kiba dang 18 haduh 20 snem ban thep vote, ka sorkar kam leh ia ki marryngkat da kaba kam ailad ia ki ban thep vote.
Kiba bun ki shipai, ki dei ki briew kiba don hapoh ki tiar, wat ha ka por ba suk.
Ha ka spah snem kaba 13 u Francis Assisi Bakhuid u la sdang ia ki Franciscan, ia kiba la ju khot ki "Grey Friars" namar ki jainkup jong ki kiba rong saw-saw.
Lycaste (ka jait syntiew orchid)
Ka Coulogne ka dei ka commune.
Ka jingbatai ia u sohjew (Pinus pinaster) ha ki jingpyniapher ia ki jingthung-jingthung na ka jingpeit bniah ia ka mariang kaba rim.
Ki jingmane Roman jong ka numina
1904 U Istvan Horthy, u admiral jong ka ri Hungary (d. 1942)
U Jeffries u la khlad noh ha ka 19tarik February 2010 ha Poole, Dorset, England na ka jingpang vascular dementia ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka snem 1820, ka sorkar ka la thied jaka shuh shuh na ki Mississi.
Ha ka snem 1991 u la leit noh sha ka Northwest Airlines kum u Vice President bad u Treasurer.
U Leavelle, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar, ha ka 29tarik August 2019, ha ka rta kaba 99 snem, katba u dang leit sha Denver, Colorado, na ka jingpang klongsnam katba u dang koit na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ki Knight jong ka Malta
Ka mashin die token interac, ka mashin die metorpass
Ia kane ka nongbah la seng ha ka 12 tarik u Jymmang, 1794 (Kalendar Gregorian) kum ka Yekaterinodar ().
Ia u Chūai bad ia u Ingyō la mane ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha kane ka jaka.
Kohei Hayashi
- Ka Vladivostok, ka ri Russia.
Ki jingpynrung ki la pynhun ia ka jingdawa jong ka sorkar U.S. ba ka kyiad kan long kaba ym bit ban dih da ki briew.
Ka jingthoh jong ka Soccerplus.com
Ka Bardolph ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Shuwa ban bthei, ka Pompeii ka long ka nongbah kaba itynnad bad kaba riewspah.
†Ka thylakosmilidae
U soh u long uba jem-long.
Ka Örebro Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Örebro kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka Raymond ka dei ka shnong rit kaba don ha Montgomery County, ha ka ri America.
U Piersall u la pawnam bha na ka bynta ka thma jong u kaba la pynpaw pyrthei bha bad ka jingpang bipolar kaba la kylla long ka phang jong ka kot bad ka phlim Fear Strikes Out.
Ka dei ka jaka pdeng jong ka tnad bad ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka jaka, , bad ha ka jingbun briew, kaba don 96,041 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka Telford ka Jylla.
U la duh ruh ia ka World Cup jong ka snem 1999.
Ki don baroh 29 -100SR/BSR ba la shna.
U Fred Moore (Timothy Mouse)
2012 ka jingiakren bad u George Walker da u Ethan Iverson
Ki grenade ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki bthei haba ki iakynduh.
Ha u snem 2001, u la ioh ia ka khusnam Vladimir Nazor na ka bynta ka jingim jong u ha ka thoh ka tar .
Kumjuh ruh ki khlaw ba shit bad ki khlaw baroh kawei ki la nang kiew haduh 20% naduh u snem 1992 haduh 2010, kaba la pynlong ia ka kawei na ki khyndiat tylli ki ri kiba mad ia ka jingpynkylla khlaw.
U Grünberg bad u Fert ki la ioh ia ki khusnam bad ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2007 ha ka Physics, na ka bynta kane ka jingshem bad kiwei kiwei ki kam spintronics.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Erik Gustaf Geijer bad u Tage Erlander.
U October 14, 1867 u la phet na ka conservatory ban ialeh ryngkat bad u Garibaldi ha ka jingialeh ban pynlaitluid ia ka Rome hynrei u la mynsaw bad la kem koidi.
Ka thain Drakensberg ka dei ka jaka lum phlang.
Ia u Barry la kha ha Revere, Massachusetts bad la pynsan pynrangbah ia u ha Edmonton, Alberta.
U Kukan u la long ruh u dkhot jong ka National Council naduh u snem 1994 haduh u snem 1998 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Ki tiar kiba la long shi bynta jong kane ka skhim ki kynthup:
1986 – La pynduh noh ia ki hynriew tylli ki dorbar shnong ha ri Bilat.
Hadien lai snem, u Rogers u la leit phai biang sha ri America.
Kham bun na ka jingkhihwin ka la kut noh hadien ba u Lennon u la weng hi dalade ia ki jingthoh MAGICAL MYSTERY TOUR na ki liang jong ka bus.
Ka Cecilia Nina Bowes-Lyon, ka Countess jong ka Strathmore bad Kinghorne, nee Cavendish-Bentinck,GCVO (11 September 1862 – 23 June 1938) ka dei ka kmie jong ka Queen Elizabeth The Queen Mother bad ka kmie tymmen bad ka kmie blei jong ka Elizabeth II.
U T’challa u jop bad u pynsngewthuh ia u M’Baku ban aiti noh khnang ba un ym donkam ban pyniap ia u.
Wat la katta ruh, u Kaligula un sa wan bujli ia u Tiberios kum u syiem.
Turbo: Ka phlim jong ki nongap bor
Ka Carmen ka la ialam ia ka jingpyrshang jong ka Shadbrook ban ioh ia ka nam kum ka station pynlip ding kaba bha tam ha London, ha ka jingiakhun bad ka Blackwall.
U Archie Moore u la jop ia u da ka rai ha ki 15 tylli ki round na ka bynta ka lympung ialehkai rit ha ka snem 1952.
Ka jingpynbna (64406)
Kum u nongiasaid ain ia ki kam runar, u la jop haduh 13 tylli na ki 15 tylli ki mukotduma pyniap briew bad ka jingpyrshang pyniap briew kaba u la peit, bad u la mihkhmat ia kiba bun ki kliant kiba pawnam, kum u Mike Tyson, u Patty Hearst, u Jeffrey Epstein bad u Jim Bakker.
Lada lap ba u planet u iaid ha ka lynti kaba jrong bha, ka jingshit jong ka sla jong u kan iapher na ka jingshit kaba kham heh haba u jan bad u Kepler-22 haduh uba kham duna haba u kham jngai.
Wambaix (59635)
U H. S. Dillon, u nongialap ba khlem tieng - 09 Risaw, 2005.
Ka screen jong ka jingpyni ka long kaba jem bha ban ktah (ka suk ban sniew ne pynpra) (ym dei shisha)
Ka sniehdoh
U nongialam u dei u matador, bad u don hynriew ngut ki nongiarap, kiba leh ia ki bynta ha ka drama.
Ki jingrwai ba pawnam jong u Mason ki kynthup ia ka jingpynbeit ia ka "Jingkmen sha ka Pyrthei" bad "Bethany".
U la ioh ia ka khusnam ba kyrpang jong ka jury jong ka Cannes na ka bynta ka “Ka Cassandra Cat” (1963).
U Ceres, u planet ba rit ha ka jaka ba don ki khlur
Hartberg
Na ka Martha’s Kitchen: Ka Ina Garten’s Kitchen Clambake (2000)
Ka TAAG ka ieng na ka bynta ka Transportadora Aérea An Golana.
Hapoh ka jingtap jong ka jingshai ha ka 10 tarik u August 1813, ka thma St.
Hadien ba la siat bunsien ha ka khlieh ban jop, u la bteng ia ka jingshah siat jong u hadien ba la dep ka jingialehkai kaba la pynlong ia u Triple H ban shah thoh noh ha ka telebishon haduh shi bnai.
Ibn Taymiyyah (661-728 H.K./1263-1328 H.K.)
Nika Futterman - Nina (Season 5), various
Shuwa ba ki nongdro dur kin sdang ban dro dur ha Mimili, u Milatjari u la pynmih ia ki jingdro poker tynrai ha ki lyngkhot dieng.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, ka jingpynlong mraw ia ki nong Africa kiba lieh ka la pynbor ia ka ioh ka kot ha kine ki jaka.
U sdang kum u nongïalehkai ba tbit bad ka SK Sturm Graz.
Ha ka por 01:23:43 ka bor ding ka la kiew sha ka 17% bad namar ka jingkiew ka bor ding, ki automatic control rods ki la shah pynjulor, bad ki la jam.
La pynmih ia ka da u A. Hameed.
Denier, ka Pas-de-Calais ka dei ka commune.
U Ronald Arthur Silver (2 Kyllalyngkot 1946 – 15 Risaw 2009) u dei u actor, u nongïakhih, u nongpynïaid, u nongpynmih phlim, bad u nongpynïaid radio.
La jied ia u ha u snem 1990 kum u khniang jong ka ri jong ka ri America.
Ka Hima Russia, kaba la khot ruh ka Imperial Russia, ka long ka ri kaba don ha ri Europe bad kumjuh ruh ha Asia.
"Ka Shithi (Ka Jingrwai)" – Ka kynhun
Ha kaba kut jong u snem 2014 ka jingbun briew ka long 2176 ngut, ha ki 983 tylli ki longïing.
U Haltemprice bad u Howden
Teng teng, ki serf ki long ki shipai ha ka por thma.
Ki Riewlum (L3, RENFE)
Ka hiar na u dieng uba ka don bad ka shna ia ka thliew bniat da kaba pynbor ia ka khlieh jong ka ha ka khyndew.
Ka Gretna ka dei ka nongbah kaba don ha Gadsden County, Florida ha America.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha Europe
1958 Ka Ironworkers Memorial Second Narrows Crossing katba dang shna ia ka ban pyniasoh ia ka Vancouver bad ka North Vancouver kaba don ha ka thain sepngi jong ka Canada, ka la kyllon ha ka Burrard Inlet, ha kaba bun na ki nongtrei nar ki la iap bad kiwei pat ki la mynsaw.
Cyrano de Bergerac, opera, 1974
Ha u snem 2014, ka Verizon ka la bujli ia ka IZOD kum ka nongkyrshan jong ka series.
Kawei ka kynhun ki briew, kaba la ialam da u Morpheus, ki ngeit ia kaei kaei kaba ki khot ka jingiathuhlypa.
Ka Fraserburgh (Scotland: The Broch) (Scottish Gaelic: A' Bhruaich) ka dei ka shnong kaba don ha Aberdeenshire, Scotland bad ka jingdon briew ha ka snem 2001 ka long 12,454 ngut.
Ki hok ban thep vote ne ban long u kyrtong ha ki elekshon ha ka thain bad ha Europe ha kano kano ka Ri Dkhot hapoh kijuh ki kyndon kum ki nongshong shnong jong kata ka jylla (Article 19);
Ka Duchy of Lorraine ka long ka hima barim kaba laitluid na France hynrei ka don ha ka dewbah France.
Ha ka snem 1899 la pynshong ia u ha Linz bad u la plie ia ka kam doktor shimet hadien ba la pyllait ia u ha ka snem 1901 ha ka iing baroque kaba don ha 12 Landstrasse, ha kaba u shong ruh bad la ka iing ka sem: ka tnga jong u, ka Emilie (nee Kafka) bad ka khun kynthei jong ki, ka Trude, kaba la kha ha ka snem 1903. .
La ju leh ia ka ha ka jingrwai jingrwai.
Ki nongjop ba ar (2): 1973-74, 1987-88
Ha kane ka por baroh kaba la neh haduh lai ne sawspah snem, ki syiem Chola ki la nangroi ha ka bor bad ka jingsynshar.
James Frawley (kha ha ka snem 1937), u nongpyniaid, u aktor, u nongpynmih
La shna ia ka ha ka snem 1992.
Ia ki jingphiah la pynlong da ka Prussia, Russia bad Habsburg Austria da kaba phiah ia ki khyndew jong ka Commonwealth hapdeng jong ki.
tang ka pyni ia kine ki jingkhein ha ka model k=3.
La kha ia ka ha Xiangtan, Hunan.
Da ki "Shiphew tylli ki kyndon jong ka jingpynkiew ia ka jinglong khuid", ka Dogme ka la long ka jingthmu ban pynkhuid ia ka phlim bad ka rukom shna phlim na ka jinglong ba shapoh bad ba shapoh, kaba pynpaw khamtam eh ia ka phlim America kaba la pyndonkam ha ka khaii pateng.
Ka bynta jong ka thoh ka tar ka long ka bynta jong ki kot bad ki khanatang jong ka jingthoh khanatang.
Kawei pa kawei ka jylla ka don u Lat.
U la mih madan nyngkong eh ha ka 9tarik Lber, 2018 na ka bynta ka kynhun U18 ka Austria pyrshah ïa ka Switzerland.
Kawei ka dei kaba ki khot ka felsic magma.
U Taran Adarsh ​​u la ai saw tylli ki khlur na ki san tylli bad u la khot ia ka HEARTWARMING & bynrap shuh shuh, "Ka jingiathuhkhana jingieid kaba itynnad."
Ka jingpyniabynta katkum ka jingmut bad ka met.
Ia ka Italy Campaign (ka thma bah ba nyngkong) la ialeh nyngkong eh da ka Italy pyrshah ia ka Austria-Hungary ha ka thma bah ba nyngkong.
Nongpynbiang
U la long ruh u Mayor jong ka Nantes naduh u snem 1989.
Brava (TV channel), ka telebishon channel jong ka kolshor Dutch
U la thaw ia ki jingrwai, ki jingrwai kamra bad ki jingrwai choral.
Ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2020, La pynbna ba u Brady un ak kum u Django ha ka jingpyni ïa ka jingïaseng myntoi jong ka Ratatouille the Musical, ka meme internet kaba la sdang na ka TikTok, kaba la ïoh mynsiem na ka phlim Disney/Pixar jong u snem 2007.
U Phidias u la tei ia ka jaka trei jong u ha Olympia ban shna ia une u mot bad lehse u la sah hangta haduh ka jingim jong u.
Berezhnoy
Hapdeng ar bad hynriew tylli ki port ki long kiba ju don.
Kane ka pynsangeh ia ka kynja kynja jong u nongialehkai, bad sdang ia ka kynja kynja jong u nongialeh pyrshah.
Kawei ka jingmut ba ka science ka long ka rukom pynbeit ia ki jingeh kaba thmu ban wad ia ki jubab ia ki jingkylli.
U Smirnov u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 9 tarik Risaw 2020 ha London ha ka rta kaba 71 snem.
U iohi ia ki lai tylli ki Maw Sankara hangta.
Ka milenium (plural: millennia) ka long ka por kaba shihajar (1000) snem.
year name) jong ka Kashari Sepngi ha ka por Nanboku-chō hadien u Eitoku bad shuwa u Kakei.
Ka western digital ka dei ka kompeni teknoloji jong ka America.
U Vicente Lucio Salazar (20 December 1832 – 14 February 1896) u la long u President jong ka Ecuador hapdeng ka 16 tarik Risaw 1895 bad 1 tarik Naiwieng 1895.
1941 - Ka Tania Mallet, ka model bad aktres na England (khlad noh ha u snem 2019)
La ju sei ia ka na ka sniehdoh shark.
Da kaba khlem jinghikai, ka wah ka la long kaba eh bad kaba ma palat.
La phiah ia ka Mozambique ha ki shiphew tylli ki jylla (provincias) bad kawei ka nongbah (cidade capital) kaba don ia ka kyrdan province.
Jylliew – Ki Knight Hospital ki sdang ia ka jingjop jong ki ia ka Rhodes.
kaba khatduh: £16,000
1992 U Paolo Borsellino, u nongbishar jong ka ri Italy (b.
New Guinea - ka rud duriaw
Ka Geo ka dei ka jait kali ba la die da ki nongdie kali Chevrolet.
Ha u snem 1986, u la thung ia uwei u manager na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan kum u nongmih bujli ia u Takaji Mori.
Mel Apt, u ​​pilot test
Saw tylli ki khlur ba kongsan, δ, γ, ε, bad β Crv, ki pynlong ia ka kynhun khlur ba la khot "U Nongpynbthei jong ka Spica" lane "Ka Lieng".
38479
Ka jingialang jong ki nongialehkai ka la ong ruh ba kane ka jingialehkai kan long ha North America ha ka 17 tarik u Nailur, 2003.
Piaski
Ka thain Yssingeaux ka dei ka thain jong ka ri France.
U Deinosuchus, uba la antad ba u don kumba , u dei u nongialehkai uba khlain ban ioh ia ka nam.
U Charisma um ju ithuh ia la u kpa, bad u la san la rangbah da kaba ngeit ba ka kmie tymmen jong u ka dei ka kmie jong u bad ka kmie bashisha jong u ka dei ha ka jingshisha ka para jong u.
—shaphang ki bym don ïing don sem ha São Paulo, Brazil.
Ki tablet
Ki jingpyndonkam ia ka jingpynwandur ia ki molecule bad ki tiar.
Bang rekod
1896, ka Jingsynshar paidbah jong ka German, London: Longmans, Green.
La pyndonkam ia ka sur bass ba sdang kum ka phang pdeng na ka bynta ka Khubor MTV.
La tip ia ka kum ka Augusta Raurica ha ka por Roman.
Ïa ki tiar kiba don ha u khlur 67P/Churyumov-Gerasimenko yn bishar bniah da ka mission Rosetta da ka chiral GC-MS ha u snem 2014.
Ka Arsenal Women Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ki kynthei na England kaba don ha Islington, London, England kaba ïasoh bad ka Arsenal.
Bohr ka rukom jong u atom
Phung San
Ki jingkwah
U la long u President ba 4 jong ka Senate bad u Mayor jong ka Free Hanseatic City jong ka Bremen naduh u snem 1967 haduh u snem 1985.
Ki jingjia ha ka juk Shōgen
Ha ka spah snem kaba 20 ki mashin kiba shna ia ki jingpyniasoh ki long kiba la pyntreikam hi.
2016 - 2019 ka la long ka Master ha ka kam pyniaid bad pyniaid ia ki kam khaii.
VF-17D Jingphohsniew
1998 "Lada Ngam Lah Ban Don Ia Phi" (Ka Jingburom Ia Ka Bee Gees album track)
1940 U Gerald Strickland, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
U Butch McCain kum u nongthoh khubor Joachim West
Ka Blendecques ka dei ka shnong.
La kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba la pynmih ia ki, hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ki kum ka jingbatai ia ka null result jong u Michelson-Morley, namar ba ka jingpynhiar jong u Lorentz ka long ka jingmih na ki.
Ki khun masi ban die (1998)
Ha kiba bun ki ri, la shna ia ki jhur ba la shna da ka dud ba la pynsleh.
Ka network TEN
52% na ki briew ki dei ki nong African American bad tang 46% ki dei ki rong lieh.
Naduh kata ka por ka la ak ha ki katto katne ki phlim lyngkot.
Lynch
U Pierre Guénin, 90 snem ka rta, u nongthoh khubor na France (Cinémonde), u nongpynmih kot khubor (Eden, Olympe, Jean-Paul) bad u nongiakhih ia ka hok jong ki para shynrang, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
2004 – U Aaron Ciechanover, u Avram Hershko, u Irwin Rose na ka bynta ka jinglap ia ka jingpynjot ia ki protein ba la pynlong da ka ubiquitin.
Ia kane ka jingjia la pyni live.
La Défense () ka dei ka jaka kaba don ha ka Paris Metropolitan Area jong ka Île-de-France, kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine jong ka France, kaba don shaphang sepngi jong ka Paris.
Ka jaka jong ka iingmane bah ka kynthup ia shibun kiwei pat ki jingtei: ka skul, ka iing jingialang, katto katne ki iing bad ka iing syiem.
Shisien ba la rung ha ka snam ia ki jingbam la leit sha ka sniehdoh, kaba long ka jait karkhana shna dawai na ka bynta ka met.
Ha kawei pa kawei ka khep ki ophisar kin kren shai shaphang ki buit jong ki ha khmat jong u.
U la trei bad u Isao Takahata.
Lada ka long kumta, u Sim un sa im biang.
Ka kynhun ka la saphriang, da ki katto katne ki jingduhnong, bad la pyntip ia ki nongshun kiba iada ia ki rud duriaw.
Ka jingleit kaba nyngkong ka la mih na ka jingpynpaw ba u Thompson u dang thoh na ka bynta ka kot khubor Rolling Stone shaphang u nongthoh khubor telebishon na Mexico-American u Ruben Salazar, ïa uba ki ophisar jong ka ophis jong u pulit ka Los Angeles County ki la siat bad pynïap da u bom pynbthei ummat ba la siat najan ha ka por ba pynlong ïa ka National Chicano . Ka jingpynsangeh ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka thma Vietnam ha u snem 1970.
Ka Twinkie ka dei ka jingbam ksiar kaba don ka jingdap kaba jyrngam.
Ym kum ki nongpeitkai ha London, ki briew ha Dublin ki ieit ia ka.
Ha ka tamakeri, don ar jait ki briew: u sadist bad u masochist.
U la thoh ha ka kot jong u Pneumatica ba haba pynphai kylla ia ka khiew halor ka sharak kaba meh bad buh um sawdong jong kane ka khiew ka mut ba katto katne ka um ka leit shapoh ka khiew.
Inaco Biancalana la tip kum "Il Mangialegno" (Viareggio 1912-1991) - u nongthaw dur
Jied
http://ki nongthaw.shaphang.com/od/ka jingsdang
Ki khlieh jong ka sorkar Swaziland
Ka Nongbah Kasakhstan
Kata ka la long ka jinglum lang baroh kawei jong ki kam khaii bapher bapher.
Ki module ki ithuh ia u Monk uba rung kum ka kyrteng thymmai kaba u Nonghikai u la pyndonkam ha ki por ba la leit noh.
Ia kane ka phlim la pynmih bad pyniaid da u Henry King na ka bynta ka Inspiration Pictures.
(bad u Mark Hamill)
U la pyniap ialade ha ka 23 tarik Naitung, 2009, da kaba jngi na kliar lum hadien ba la kynnoh ba u la shim pisa tuh.
Ka jingbun briew ka long 833 ngut ha ka snem 2000.
Lada pyndonkam ia ka um kaba bun bha ka long kaba lah ban dih palat ia ka um, kumta ka jingpyndonkam ia ka jingsumar ka long kaba kongsan.
U lok jong ka u don ka kam khaii mar sha ri China.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2003 u la long u General Director jong ka Kaitsepolitsei.
Ka CJD ka mih na ka jingpang kaba ki khot ka prion.
Ka Camille Pissarro (10 Kyllalyngkot 1830 – 12 Nohprah 1903) ka dei ka nongdro dur jong ka ri France.
Ka jingïalang jong ki fascist
Dommartin-le-Coq, ha ka tnad Aube
La kha ia u ha Macon, Georgia.
La seng ia ka Memrise da u Ed Cooke bad u Greg Detre.
La shna ia ka ha kiba bun ki jaka ha Japan, hynrei la sdang na Kyūshū.
Wat la ki jaidbynriew Cheyenne bad Arapahoes ki dang iakren bad ka ri America na ka bynta ka jaka ha Kansas sepngi (ka jylla Colorado kaba mynta), hynrei ki la iasoi ia ka jingiateh ha ka 17 tarik u September 1851.
Atse (2015 - Mehran Modiri)
Ka 4S Ranch ka dei ka shnong kaba khlem da pynïasoh ïa ka ri ha San Diego County ha California.
Ka Carens/Rondo
"Iam Da ka Jinglehrain Johnny Diesel + Ki Injector
Kane ka la jia ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1972.
Lber 25 – U Charles FitzRoy, u Duke ba-ar jong ka Grafton, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1757)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1964.
1932 – U Albert Einstein u physics na German u la ioh ia ka Visa
Ka la bteng shaphang mihngi bad ka la pynneh ia ka jingkhlain jong ka eriong haduh ba kan da hap hajan Yarmouth, Nova Scotia ha Canada ha ka por janmiet jong ka 28 tarik u Naiwieng.
Ha Death Valley, California, ka jingshit ka la poi sha ka , kaba heh tam naduh u snem 1913.
Nohprah 4, 1995 U Myntri Rangbahduh jong ka ri Israel u Yitzhak Rabin u shah siat iap ha u Yigal Amir.
Lada baroh arngut ki nongiakop ki ioh 200 ne palat, ki ioh ia ka khusnam bah.
Ki jingpynbeit silindrik
Ka CPU ka kynthup ia u nongpyniaid ia ka cache uba pynlong hi dalade ia ka jingpule bad jingthoh na ka cache, lada ki data ki la don lypa ha ka cache ki shu "paw," katba lada ym dei u processor u "sangeh" katba u nongpyniaid ia ka cache u pule ia ka hapoh.
Ka don ha 71 South Wacker Drive.
Mawsiang jong ki juk -Ka Palazzo, Las Vegas (2015)
Novel: Mythago Wood da u Robert Holdstock
Hydra: U mrad khlaw uba don hynniew tylli ki khlieh.
Ka pyniaid ia ka kompeni shna jain ka Frost French.
Ka jingdon briew ka long 10,683 ngut ha ka snem 2010.
Haba pyndonkam da ki dawai pynsngem thok, kane ka jingktah ka jah noh suki suki.
Ki Myntri Rangbah ka jylla KwaNdebele
Ia kane ka kot khubor la seng kum ka The Analyst ha ka snem 1874 bad la seng ia u Joel E. Hendricks kum u nongthoh ba sdang.
La ju niew ia u Poseidon kum u “Kpa jong ki kulai,” namar la pyrkhat ba ki dei ki jingthaw jong u.
U Salazar Solorio u dei u dkhot jong ka National Regeneration Movement.
Hynrei wat la katta ruh, ki kamikaze kiba la lait na ka jingbthei jong ki liengsuin pyrshah bad ki liengsuin iapom jong ki nongshun ki la pynjulor shibun ia ki liengsuin jong ki Allied.
Namar kane ka long khyndiat kum kaei kaba lah ban jia ha kane ka spah snem kane ka lah ban long ka lad kaba myntoi tam ia kiba bun ki briew ban kren shaphang ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng haba ki kren shaphang ka jingiateh jong ka Paris.
U Philip III jong ka Makedon 323-317 S.K (ba la ong)
Ka long ruh kaba bud ia kine ki Union Council hapoh ka Elaka Abbottabad: shaphang sepngi da ka Nambal, shaphang sepngi da ka Berote Kalan bad shaphang sepngi pat da ka Phalkot, Namli Maira, Nagri Bala.
U la long u President jong ka iing dorbar naduh u bnai February 2021.
U Joshua Jackson, u aktor
U Myntri Rangbah duh ka Libya u Shukri Ghanem, u la iathuh ha ki jingiakren ba u Gaddafi u “siew ia ka dor na ka bynta ka jingsuk” bad ki ri Sepngi, bad u la ai jingmut ba ka Libya kam don bynta eiei ha kane ka kam.
U im ha Aphrika.
Ha ki por ba pher ka la long kum ka jaka pdeng jong ki liengsuiñ Continental, Frontier Airlines, People Express, TWA, United Airlines bad Western Airlines.
Bonnac-la-Côte (87020)
Jymmang – Ka kompeni pynlip ding kaba nyngkong eh ha ka jaka kaban sa long ka ri America ka sdang ban treikam.
Beziers-2 (3403)
(MiG-13)Mikoyan-Gurevich I-250 (N) thermojet (Klimov VK-107R V-12)
Ki Odonata ki long ka kynhun jong ki khniang kiba her, ki blang bad ki blang.
Ka bynta jong ka ha ka phlim Shampoo ha u snem 1975, ka la ioh ia ka khusnam Oscar.
Ki koidi thma (POW) ne kiwei kiwei ki nongshah set;
Ka long ruh ka pud mariang, sha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Münchberg.
Wyoming Technical Institute (WyoTech), Long Beach
U la pyndonkam ia ka tempera halor ka gesso, kaba ym ju pyndonkam ha kaba shna dur ia ki kynroh.
Ka Minardi ka don ia ki nongkyrshan kiba bun, hynrei ki dei kawei na ki kynhun kaba duna bha ka jingiakhun ha ka jingialehkai.
Ki don katto katne ki jaka ieng trok ha Effingham.
U briew Neanderthal u la wan kumba 200,000 snem mynshuwa.
Kham bun ki balang Orthodox, Katholik, Anglican bad Lutheran ki long kiba leh niam, kiba bun kiwei pat ki Balang ki long kiba kham rit eh.
Ka la don ka jingpyni shaphang jong u ha ka jingdap arspah snem jong ka thma Camperdown bad ka la don ka jingpyni shaphang jong u ha ka snem SeaBritain (2005).
Ha u bnai Risaw 2018, u Madsen u la shah rai pynrem ha u snem 2017 halor ka jingpynïap ïa ka nongthoh khubor na Sweden ka Kim Wall ha ka jhad submarine jongu ka UC3 Nautilus bad la rai pynrem ïa u ban set phatok shi jingim.
U Nongialam bakyrshan - U Robert Dennerly
Ia kane ka phlim la jied na ka bynta ar tylli ki khusnam jong ka Writers Guild of America, ha kaba ki screenplay ki la jied ha ka kyrdan "Plim ba sngewtynnad" bad "Plim ba thymmai".
1851 ki jingseng
Ka jingeh jong ki lai tylli ki met (lai tylli ki met ki ktah iwei ia iwei pat): Ia kane ka jingeh lah ban pynbeit thikna tang na ka bynta ki katto katne ki khep kiba kyrpang bha.
Ka Syria bad ka Israel haduh mynta kim pat iasoi ia ka jingiasuk na kata ka thma, kham bunsien namar ka mat jong ka Golan.
La kha ia u ha Bermeo, Biscay.
Ka kyrshan ia ka Apple Pencil.
Ka Mary Poppins, 2006 (Broadway, NY)
Ki khanatang jong ka Las Vegas
Ka nongbah jong ka ka long ka Balaguer.
Ki sim jong ka Pakistan
Kiba bun ki platform ki jrong ym duna ia ka 155 m.
Ka projek pyni dur jong ka Kompani na ka bynta ki klient jong ka pyrthei.
Ka la pynrung ia kawei ka bynta kaba la tip kum ka Filioque.
Ka jingrwai ba sdang jong kane ka series ka dei ka march ba la tem da ki shipai duriaw jong ka Royal Marines, kaba la khot ka Warship, bad ba la thoh da u Anthony Isaac.
Roberta (1935)
U Kevin Neal - Drums (1995–1996)
Haba ka sorkar Italy ka la khang ïa ki seng samla Katholik, u Pope Pius XI u la pynmih ïa ka encyclical Non Abbiamo Bisogno, da kaba ong ba ki sorkar Fascist ki la buhrieh ïa ki “jingthmu niam bleithaw” bad pynpaw ïa ka jingbym lah ban ïapynbeit ïa ka kyrdan jong ka Katholik bad ka jingsynshar Fascist, kaba buh ïa ka jaidbynriew halor U Blei bad ki hok longbriew manbriew ba kongsan. bad ka burom.
Kane ka pynduna ia ka jingkiew dor jong ka bor ding, bad ka lah ban pynduna ia ka jingdonkam ia ki jaka pynmih bor ding thymmai, bad ka jingwanrah bor ding nabar ri.
Ki jait jingthung ki bym don jingshai ha ka jait Noctiluca ki duna ia kine ki jingshai.
U Levine, u Sassaman, bad u Nassaney, ki nongthoh.
Ka Sirsium Occidentale
Ka la khot ia ki riewstad ban bishar bniah ia ka jingai jong u Cædmon.
Kurt Marti (31 Jymmang 1921 –11 February 2017) u dei u riewstad niam bad u myllung na Switzerland.
, hynriew ngut ki Lat barim ki dang im.
1959 U Edwyn Collins, u nongrwai na Scotland
Ki briew ki shah pynkhyllem ne pynkylla dur.
Ka O2TV, ka TV channel ba laitluid ha ka imlang sahlang jong ka Russia
U Ian McCartney (kha 1951 - ), u MP barim, shi bynta na ka kynhun myntri jong u Tony Blair U la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 15 snem khlem kano kano ka jingnang jingstad.
Ka Kynthei Tremain
Ha u snem 2018, u la seng ïa ka app ba lyngkot jong ka Quibi.
1604 - U Horio Tadauji, u rangbah thma Japan (b.
Ka jaitbynriew jong ka ka kynthup ia ki nong Ireland, ki nong Scotland, ki nong England, ki nong Mexico (na ka kmie tymmen) bad ki nong America.
Balei
Um shym la ïalehkai naduh u snem 2008 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2010.
U la trei kum u Assistant General Secretary jong ka PNM shwa ba un long u Parliamentary Secretary ha ka tnad pla tyngka ha u snem 1966.
Ka sla ba kongsan jong u Kay Starr
"Ka jingphetwir kaba sngewtynnad" (Konvict Remix) (ba la pynrung da u Akon) – 4:01
3 tylli ki rel ha ka shi kynta (tph) sha Woodford
Ka New Zealand ka bud ia ka rukom synshar jong ka Westminster.
1876 ​​– U Tony Jackson, u nongtem jingrwai na America (d. 1920)
Kine ki nong Australia kiba nyngkong ki long ki nongleit jingleit duriaw ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim bad ki prokram radio.
Katba ka Atari ka dang shna ia ka console jong ki, ki la ai kyrteng kum ka Stella.
Ki jingkylla kiba khraw haba ianujor bad ki jingialehkai barim ki kynthup ia ka jingweng noh ia ka jingpynkoit hi, kaba mynta ka donkam ia u nongialehkai ban pynkoit hi dalade.
Ka jinglah ban kit kaba heh tam ka kiew (ki nongpyndonkam kim donkam ban long engineer na ka bynta ki jingkit kiba heh tam)
Katto katne ki jingshna, kum ka UltraSPARC T1 ki pyndonkam da ki jingshna kiba kham suk (scalar, ha ka jingpynbeit) khnang ban pyndap kham bun ki processor ha kawei ka bynta jong u silicon.
2007 Ki nongpyniaid phlim u Michelangelo Antonioni bad u Ingmar Bergman ki iap ha kajuh ka sngi kum uwei pat.
Birr, County Offaly, ka shnong ha Ireland
Ka show Maquinária ka la pyni ia ka intro kaba don ia ka nuksa ba lyngkot jong ki jingrwai thymmai jong ki kynhun.
La kha ia u ha Mobile, Alabama.
Ka Kagome ka ong ia ka kyntien, “shong”, kaba pynlong ia ka jingdeng jadu ban pynlong ia u Inuyasha ban hap ha madan.
Ha ka longiing jong u, la iohi tang ia u kpa jong u bad ka long ba ka lah ban don kaei kaei kaba kham palat ia u ban ia kaba la iohi haduh mynta.
Ki jinglehkai
Ka khlem kwah ban shim ia ka pansngiat.
Ia kawei pa kawei ka thain la ai kyrteng katkum ka nongbah jong ka.
Lawley
Ia ka Miani la ju khot kyrteng kum ka Namak-Miani (salt Miani) namar ba ka long ka iew kaba kongsan ia ka umsoh kaba la tih na ki lum kiba don sawdong ka Khewra.
Ka Wah Branch
Ger toshav (u nongkylla khyrdop, u nongkylla niam jong ka khyrdop, u nongkylla niam ba rit, u nongkylla niam shiteng) .
"Hynrei Kan Bha Lada Phi Leh" (2006)
Kane ka kyntien ka mih na ka spah snem kaba 19 hynrei la ju pyndonkam ia ka jingrwai kaba kham rim ban ia kata.
Harriet (1795-1797)
Ka Gallia County (ka jingkynnoh: GAL-yuh) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Ohio ha U.S.
Snem 2010:
Ka jinglong hapoh
Ki jingtrei jong ki riewstad bad ka jingktah jong ki
Kumjuh ruh ka Nongbah New York ka don bun ki nongpyndonkam Twitter.
U la long u Secretary of State ba 65 jong ka ri America (2001-2005), uba shakri hapoh u President George W. Bush.
Ki jingiapher ha ka jinglong bad jingtreikam jong ka jabieng
Ka pynkylla ia ki cell na ki disk kiba jem sha ki bnai kiba jem.
Ka kyrteng jong ka ka iathuh ia phi ba ka bniat khuri ka long kum ka khuri ne ka khiew.
Ia ki jingpynbna steshon ba la pynlong da ka kor la thoh ha ka ktien Mandarin China, Phareng, Taiwan, bad Hakka.
Ka jingialeh Pier
1888 - U Jean Boulin, u nongmareh jngai na France (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka la ialehkai ha baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka la thep 5 tylli ki kol kynthup ia kawei ka kol pyrshah ia ka Spain ha ka phainal, bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Da kaba tem ia ka guitar jong u lyngba u amplifier ki jingrwai solo jong u ki pynlong ia ka guitar kaba jem bha ha ka kynhun.
Kane ka mut ba kam ju don jingeh ban ailad ia ki briew ban iaid lyngba ia ka wah khlem da pynsangeh ia ki lieng kiba don ki mast kiba heh.
Pynkylla
Kane ka thain ka long ka jaka kaba nyngkong eh ban pynmih ia u flax ha ri France.
1 (ryngkat bad ka Rani Mukerji) na ka bynta ka Kabhi Alvida Naa Kehna
2007: Kumjuh kum ma phi
Ka FC Tirol Innsbruck: 10
Lada phi bat tang kawei ka dong bad phi pynkhih, kan iaid tang ha ka lain kaba beit haba phi pynkhih lyngba ka pdeng jong ka mass.
Ia ka kyntien kaba don uwei u variable uba don u exponent la khot "ka kyntien kaba phra" lane "ka kyntien kaba phra."
Ka jingialeh pyrshah ia ki nonglute ka la long teng teng kawei na ki kam kaba kongsan tam jong ka kynhun shipai duriaw.
Ym shym la tip ba ka hima jong u ka long kaba thrang bad ki jinglute jong ki; ha ka jaka kata un pynphriang ia ka spah hapdeng ki nong Mongolia kiba la jop.
January 20 – U Harry S. Truman u tyrwa ia ka prokram Point Four ban iarap ia ki jaka ba duna ka roi ka par jong ka pyrthei.
Ka wah Vals, ha South Africa
Lah ban long ba la pyndonkam nyngkong ia kane ka buit ha ka thma Marathon ha ka snem 490 S.K.
Ka Pedro Santana ka dei ka municipality ha Dominican Republic, ha ka Elías Piña Province, ha khappud bad ka Haiti, harud ka wah Artibonite.
Ka eriong kaba kum ka Cape Verde ka dei ka eriong Atlantic kaba mih hajan ki dewlynnong Cape Verde, hajan ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa.
Ka Flond ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Hangne ​​u la ialehkai ar tylli ki jingialehkai pyrshah ia ka Cameroon bad ka Chile.
Don ki briew kiba sumar kiba lah ban iarap ia ka kynthei ha kaba ai dud.
Risaw 18 – Ka jingkhynñiuh jumai ha San Francisco, California ka la ïap ym duna ïa ka lai hajar ngut ki briew.
U kpa jong ka u dei u aktor Geoffrey Lewis.
Kane ka kshaid kaba jrong ka jrong na North Haiti shaduh ka Bay Samaná.
Kazaux-Layrisse (31132)
Ki khusnam Booby teng teng ki long kiba sngewtynnad bad kiba lehkai kum ka jingpynsarong kum ka jingshah peit bniah namar ba ki leh ia kaei kaei kaba kyrpang - ban rem ne ban wan ha ka kyrdan kaba khatduh.
Ka Ittifaq ka dei ka seng bym dei Komunist kaba nyngkong eh ha Tatarstan.
Ka Southern Modern English la pdiang kum ka ktien thoh kot hadien ka snem 1700, bad "Modern Scots" la ju pyndonkam teng teng ban batai ia ka ktien ba kren hadien ka snem 1700.
Ki jait jingthung Graphiurus crassicaudatus (Jentink's dormouse)
Ki khniang kjat
Ha u snem 2002 ka kynhun ialehkai phutbol ka la iakhlad bad thaw ia ka Wiener Sportklub, kaba dang ialehkai mynta ha ka Regionalliga Ost (3rd Division).
U Frank Costa, 83 snem ka rta, u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha na Australia, u President jong ka Geelong Football Club (1998–2010), uba pang cancer.
1896 – U Jose Rizal, u riewshlur jong ka Ri Philippines (b.
Uwei u sperm u pynlong ia la ka lynti ban pynkha khun ia ka cell jong ka sniehdoh, kaba pynmih ia u zygote uba don ar tylli ki rong (2n).
Ka jaka ialehkai ba la shna na ka bynta ki khynnah ka don ki jaka shong jaka sah kiba rit na ka bynta lai jait ki armadillo (kiba don lai tylli ki tdong, kiba don hynriew tylli ki tdong, kiba don ki shniuh kiba pyrta), bad lai jait ki blang (ki gopher, ki kjat kiba saw, kiba don ki bniat).
Alpenliga (1991–1999) - ka jingialehkai ba bun ri bad ki kynhun na Austria, Italy bad Slovenia.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Major General Baron Johann de Kalb, u riewshlur jong ka jingialeh pyrshah jong ka ri America.
Ha ki tymmen bad ki khynnah rit, ki dak kim ju paw bha.
U James Cosmo kum u Kpa Khristmas.
La tep ia u ha Damaskos, ha Syria.
Ka laiñ sawdong, ka laiñ ba la tyrwa ban ïaid stet ha Chicago
Ki jingphohsniew (2005)
Ka don ha Afghanistan, Bhutan, China, India, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Nepal, Pakistan, Russia, Tajikistan, Uzbekistan, Kashmir, Kunlun, bad ki lum Himalaya shaduh shathie jong ka Siberia, Mongolia, bad Tibet.
Ki jaka palat ia ka 10,000 km².
Ka iohsngew biang ia ka jingsngewthuh bakla haba ka iakynduh ia u Laurent, uwei pat u shynrang ha ka kynhun jong u James.
U Bach u la thoh ia ka Toccata and Fugue ha ka D minor, kaba long kawei na ki jingrwai Baroque ba pawnam, bad lehse ka toccata kaba pawnam tarn kaba la ju thoh.
U la rem ha ka jingiakhun biang ha ka elekshon bah 2018.
Mynta u sah ha Milan, Italy.
U khynnah u la ioh ia ka jingpang vertigo ym duna ia ka san sien.
U la pyrkhat ba ki nongsynshar Roanoke ki la hikai ia ki trai ri America ban tei ia kine ki jait jingtei.
Distrik 33
U Georg Albert Ruthenberg (la kha ha ka 5 tarik u August 1959), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Pat Smear, u dei u nongrwai na America.
Arngut ki nongialehkai ki ialehkai halor ka dewbilat hapoh ka circle.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka LaFayette.
La thung ruh ia ka ban pynphriang ia ka phone thymmai jong ka Motorola Dext.
Batman: Arkham Origins/Batman: Arkham Origins Blackgate - Bruce Wayne/Batman
Ha u snem 1993, u Chung Hwa Pak u la pynmih ia ka kot Roku Maria no Higeki (Tragedy of the Six Marys) lyngba ka Koyu Publishing Co. jong ka Japan.
Kumta ki briew kiba donkam ia ka dialysis kim long kiba koit ba khiah.
Noordeinde Palace (ka iing trei kam jong u Syiem)
U Sarjent Kuartermaster Rejimental (RQMS) (u Ophisar Warrant Klas 2)
15-24)
U Abraham u long uba tbit ban sumar ia la ka iing ka sem pura tang hadien ba la kha ia u khun ba lai bad ba khatduh jong u, ia ka Selena la kha ha u snem 1971.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok ki bym lah ban kha khun bad ki rai ban tuh ia uwei.
U Pottendorf
U Alain-Guillaume Bunyoni (la kha ha ka 23 Risaw 1972) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Burundi ha ka 23 Rymphang 2020.
U Walter Barnes kum u Kapten jong ka lieng ha kaba u Paul u leit phai sha la iing
U ialehkai na ka Feyenoord Rotterdam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Virudhunagar ka don haduh 250,782 ngut bad ki shynrang ki don 125,329 ngut bad ki kynthei ki don 125,453 ngut.
U kyrmen ba u sniang un pyntieng ia ki sim sha jngai na ka lyngkha.
2010: Ka jingkmen: Ka jingrwai, ka jingleit sha ki thain
U Cayce u la lah ban kren katba u dang don ha ka jingkyndit hynrei ynda u la kyndit um lah ban kren.
1979 u Brandon Routh, u aktor na America
Ha ki snem 1000 bad 1100, ki Viking ki la mih noh ne ki la long shi bynta jong ka kolshor jong ki nong Ireland.
Ka jingrwai na ka bynta kane ka dang don.
U Chou u la khlad noh ha New York City ha ka 25tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jaka (ka jingbun: ki jaka, na ka ktien terra, kaba mut ‘ka khyndew’) ka long ka jaka kaba dei jong u briew, ka seng, ka tnat treikam, ka mrad, ka jaitbynriew ne ka jylla.
U la kylla long u nongialam jong kaei kaba la long mynta ka jingleh pyrshah kaba paw.
Ka jingpynthymmai ia ki tnat na ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka rep ka riang bad ka jingstad jingthaw ba im 7,879-881
1725 – U John Wilkes, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na England (D. 1797)
Ka Morocco, ka khiew shna nar Safi Jobbana
Ha ka niam Khristan, baroh ki briew ki la duh noh ia ka jinglong khlem pop namar ba u Adam bad ka Im ki la kohnguh ia U Blei bad ki la hap ban shah pynshitom, kumta u briew mynta u lah ban ithuh ia kaba bha na kaba sniew bad ia ka jingim na kaba iap.
Ha kaba sdang kane ka mut ia u briew uba riewspah ne uba don ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Kane ka Stadium ka don ha Beirut, ka nongbah jong ka Lebanon.
Kane ka pyni ia ka jingkiew kaba 38.59% na ka snem 2000.
Ki thma bad ki jingialeh
Ka jingpyrkhat ka long khamtam eh ha ki Jingthoh Bakhuid ryngkat bad ki Gospel, ki kot liturji, ki jingthoh jong ki kpa ba kynja mynsiem, bad ki jingmane ba kynja mynsiem.
1957 – Ka Caroline Bouvier Kennedy ka khun jong u John F.
Ha u snem 1999 ka Doctor Without Borders ka la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ka jingieid ba la shna ha iing (2002)
Ka Joan Colom, 96 snem ka rta, ka nongshon dur na Spain.
Kiba bun ki jait ki long kiba im: ki khun ki kha ba ki la san pura.
Ka Sorkar Scotland ka la bthah ba ka lama jong ka Scotland kan her ha baroh ki jingtei jong ka man ka sngi naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da sep ka sngi.
Naitung 22 tarik – Sdang ki jingiakhih pyrshah sorkar ha Burma.
Hynrei la don ki briew kiba im hangne ​​la 6000 snem.
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki 2 tylli ki thain bad 3 tylli ki tnad:
8 October 2005 ka dei kawei na ki sngi kaba sniew tam ha ka histori jong ka Pakistan.
Ka dei ka jingkieng dieng.
Hynrei ia kata ka kyrteng la dep shim.
Zhizhi Chanyu
Ka snem 2005 ka la sdang ha ka sngi Saitjain.
Ka shyieng occipital ka dei ka shyieng kaba don ha ka bynta ba shapoh jong ka khlieh.
Ka Virtual International Authority File (VIAF) ka dei ka projek ba ïatreilang jong ki katto katne ki library jong ka ri bad la pynïaid da ka Online Computer Library Centre (OCLC).
Ka Physics jong ka juk mynta (ka jingpynmih kaba 4).
Ka longiing jong u Shiv
U la thoh ruh ïa ki phlim Papillon, The Parallax View (1974), Lai sngi jong u Condor (1975), Flash Gordon (1980), bad Never Say Never Again (1983).
ka jingthoh Baybayin
Jingpynkynmaw: U David Wells u la kylla long u nongpyniaid ha kane ka show ha kane ka series ryngkat bad u Derek Acorah uba la ieit eh la slem.
Hadien ba ki paitbah ki la leit noh, la weng noh ia ka snam, bad la rah ia ka met jong ka Jane sha iingmane St. Peter ad Vincula.
U Philip Gould, u Baron Gould jong ka Brookwood (1950–2011), u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka ri Bilat bad u nongpyniaid ia ka jingpynbna
1994 Taissa Farmiga, ka aktres na America
Hynrei kaei kaba u la thoh hadien ha ka jingim jong u ka la nang kham pher.
Ki don ar tylli ki daw ba ka jaka ka long kaba myntoi haduh katta katta ia ki nongshna karkhana kiba nyngkong.
– Ka Syiem jong ka Monaco
U Don Faurot (1902–1995), u nonghikai jong ka College Football Hall of Fame, u nongthaw ia ka jingpynlong ia ka Split-T
Ka la jan long kum ka album pop/disco kaba don katto katne ki jingrwai nar.
U la shong ar snem ha ka kolej shipai ha Great Marlow.
1953 – U Michael Sandel, u riewstad sain hima sima jong ka America
Ka Khushi Dubey kum ka Putlu Mehra
Ka code ba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpyndonkam hok ha ka ain jong ka hok copy.
1970 - Ka thma Vietnam: Ka tnat ai jingiarap shipai jong ka US ha Vietnam ka la iathuh ba ka jingiap jong ki shipai America ka duna tam ha ka shi taiew ha ki san snem, kaba long 24 ngut.
U trei kum u kali-kulai, kumjuh ruh u Clover.
Ki shipai jong ka Armenia, ki khot ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Nikol Pashinyan, ba un hiar shuki bad u Pashinyan, u kynnoh ba ki shipai, ki pyrshang ban knieh synshar.
Hynrei ka jinglut jong baroh ar ki mar rep bad ka jingpynkhreh ka long kaba heh bha.
U Levy u la khlad noh ha ka 14 February 2019 ha London na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Galena ka long ka marpoh khyndew bad ka mawshun kaba kongsan.
Ka jingngeit niam jong ki Celtic
Île de peilz (hajan Villeneuve VD) (40 m²)
U la long u rangbah ha ka Seng Sumo Japan.
U Boris Aronson, u nongshna dur na Russia (b.
Trash (album), ka album jong ka Alice Cooper ha ka snem 1989
U vice-president bad u nongmih khmat jong u u dei u Pedro José Cevallos.
Ka jingma ba u briew un lyngngoh la kumno kumno shisien ha ka jingim jong u ka long kumba 40 haduh 50 percent.
Kane ka la nang kham sniew hadien ka snem 1967 haba la pynbna ia ka Albania kum ka ri bym ngeit Blei, bad ym shym la shah ban pynpaw paidbah ne shimet ia ka niam.
Bahadur shah zaffar II (1837-1858)
Ki khun jong ki bakhraw ki leit sha kawei ka skul kaba ki khot ka calmecac.
Kaba ar, wanrah ia u nar na ka jaka ba la buh shiteng sha ka jaka ba pura da kaba pynkhih ia ki kti jong phi hapoh u nongap trigger.
Ki nongpyni ia ki telebishon na Australia
Ka American Ballet Theatre (ABT), ka dei ka kynhun tem ballet barim kaba don ha ka nongbah New York.
Ha ka snem 1987 “u Briew” u la jan jrong, bad ha ka snem 1989 u la jan jrong.
Katba u Anakin, u don ha ka pyrthei trai jong u, ka Tatooine, hadien ba u la phohsniew ia la ka kmie.
U Crabbe u la iasam ia ki jingialehkai, ki khana bad kiwei kiwei ki kam bad ki nongpeitkai jong ka prokram.
"U Gregory III", ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
Ia u Sirk la kha ia u Hans Detlef Sierck ha Hamburg, Germany.
U la lap ia ka jingieit jong u ia ka shad haba u la ialehkai ha ka jingpyni ia ki sap na ka bynta ka High School.
U Găitan u la khlad noh ha ka 10 Nailur 2020 ha Bucharest na ka jingpang cancer kpoh, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka, ne ka jingleit kaba nyngkong, ka long ha ka 14 tarik u Jymmang, 1953.
Ka tnga jong u nongleit jingleit ha ka por (2008) (jingpynmih lang bad ka Paramount Pictures)
Ka kyrteng jong kane ka EP ka dei ka jingkdew ba kane ka kynhun kam shym la tem shuh ïa ka jingrwai rock progressive jong ka album ba mynshuwa jong ka, ka Into the Unknown jong ka snem 1983, bad ka wanphai biang sha ki tynrai punk jong ka.
Ki snam kiba wanrah snam sha u shyntur ki nang heh, ki wanrah kham bun ka snam sha u shyntur.
Ka surok A2 (Ka Ri China) ka lah ban kdew sha :
Kane ka la iarap ia ki nongleit jingleit kiba lah ban don jngai na la iing ha ki por kiba jrong, khamtam ha ki por thma.
Ka la kylla long kawei na ki phlim phuh samrkhie kaba pawnam tam ha Japan ha kaba ka box office ka la kamai kumba ¥350 million ($3,343,567.50 ha ka dollar US).
Ka kyrdan pdeng ka long kaba ianujor, namar kum ka nuksa u Bill u kham sbun ban ia u Joe.
Ki lum bad ki dulir jong ka ki long kiba pawnam na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Barbara Hale, 94 snem ka rta, ka aktres na America (Perry Mason), ka jingshitom na ka jingpang COPD.
Code na ka bynta ki jaka khaii pateng bad ki jaka kit ... UNLOCODE (SA)
Nangta u Habermas u la leit phai pat sha ka shuki jong u ha Frankfurt kum u khlieh jong ka Institute for Social Research.
Toons bad Cartoon Network bad la shakri da ka Cartoon Network.
Laiñ MRT sawdong (SMRT)
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Nyssa ha ka phlim Television jong ka BBC kaba la tip kum ka Doctor Who.
U Kapten David Brown ka jingwad bniah ha ka liang ka suinbneng bad ka koit ka khiah
U la pawnam bha ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka la long ruh ka kot kaba la die bha ha ka New York Times.
Ka Beijing ka la shah kurup ha ki Mongol; ka hima Yuan ha China ka sdang da kane ka rukom.
Ka seng jong ki nongialehkai hockey ha ka thain mihngi jong ka Canada (1905-1909)
Ka album kaba ar jong ka, ka jong nga baroh ka la mih ha ka 25 tarik u Naitung, 2014.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1937 ne 1938.
Ka kam shna dur ka long cubist haba u nongdro u jied ban pynpra ia kiei kiei bad ban pyniasoh biang ia ki ha ka dur kaba rit bad kaba rit.
Kane ka long kaba donkam haba kem ia ka bol.
U Jeremaiah u dei u Jiw uba shong ha Alexandria.
U Robert A. George jong ka New York Post u la ong ba "ka kynthei kaba tang ma ka [ha ka Glee] kaba khlem (kam ju) wan ha khmat jong ka kum kaba leh thok (suk ban iathuh ia uwei ia kaei kaba dei ban leh) lane kaba khlem jingiarap (ym don ei ei kaba bha shaphang jong ka) kaba khlem jingiarap” ( ba lah ban iarap ia la ka jong ka jinglong).
Kum ka nuksa, (4 + 5i) × (3 + 2i) = (4 × 3 − 5 × 2) + (4 × 2 + 5 × 3)i = (12 − ​​10) + (8 + 15)i = 2. + 23i.
Ym don kawei ruh ka ri kaba long ka dkhot jong ka United Nations kaba la ai ka jingithuh ba pura ha ka liang ka synshar khadar ia ka Liberland, wat la ka Liberland ka la plie ia ka jingiadei kaba thikna bad ka Somaliland bad Haiti bad kumjuh ruh bad kiwei pat ki jylla bad ki ri rit kiba la ithuh shibynta bad ki bym pat ithuh.
Prada
Ka long ka nongbah jong ka jylla synshar khadar jong ka Lower Saxony.
Ka Kathryn Crosby (kha ha u snem 1933), ka aktres, Anatomy of a Murder, ka tnga jong u Bing Crosby
Hynrei kawei pat ka dewbah bah, ka Vaalbara, ka lah ban wan shuwa ka Ur.
U la dro bun ki dur bad la siew ia u ban pyni katto katne na ki ha ki jaka buh jingthoh.
1836 - U William Travis, u shipai Texas (b.
Ka ATTAC ka leit sha ki jingialang jong ka G8 da ka thong ban pynkhih ia ki rai jong ki nongthaw polisi.
Ka jingleh kaba donburom tam jong u ka long ban tei ia ka iingmane parish kaba thymmai ha ka surok pdeng jong ka shnong.
Ha ka snem 1855, u Syiem Rama IV u la pynkylla kyrteng ia kata ka lyngkha sha ka Sanam luang, da kaba pynbna ba la pyrkhat ba ka kyrteng kaba rim ka long kaba sniewbok.
Ha u snem 2015, la pynbna ba u Paul un ak kum u Dirk ha ka phlim sngewtynnad thymmai jong ka Disney Channel kaba kyrteng Bizaardvark.
U la khlad noh ha ka 15 tarik u Risaw, 1966 ha Toronto, Ontario, Canada.
Klifford Khie!
Namar kine ki daw, shisien ba u shynrang bad ka kynthei ki la don ha ka jingiadei kaba skhem bad ki la thikna ba ki lait na ka jingpang, ka kynthei bunsien ka sdang ban pyndonkam ia ki dawai pynkha khun ne kino kino kiwei pat ki dawai pynkha khun kiba treikam bha, hadien kata ki arngut ki sangeh noh ban pyndonkam ia ki condom.
Ha ka liang sepngi jong ka them ki don ki Ghat Sepngi bad shaphang mihngi ki don ki Ghat Mihngi.
Hapdeng 8 bad 11 tylli ki met iap la lap ba la tep ha katei ka jaka.
U im ha ki jaka khlaw ba rkhiang ne jaka shit, ki jaka khlaw ba jrong ne jaka ri jingri.
U la pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki bynta bapher bapher jong ka German, France bad Italy.
1999 U jumai uba jur bha 7.4 u la jia ha İzmit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey, ha kaba la pyniap palat 17,000 ngut ki briew, bad kumba 44,000 ngut ki la mynsaw.
U John D. Carmack II (la kha ha ka 20 August 1970) u dei u nongshna video game ba pawnam bha.
U Thomas Harris u la thoh nyngkong eh shaphang u Lecter ha ka novel Red Dragon, kaba pyni kumno ba u Hannibal Lecter u la shah kem ha ka FBI, bad ha kaba kut u la pyndonkam ia ka jingstad jong u ban iarap ia u agent uba la kem ia u ban kem ia uwei pat u nongpyniap briew uba kyrteng u Francis Dolarhyde.
Kiki Pizza (Ka khun jong ka Kofi, ka para marwei jong ka Jenny)
Khuri Sanda Asian
Ka Random House ka sam ia ki kot jong ka DC Comics sha ka iew jong ki dukan kot, katba ka Diamond Comics Distributors ka pynbiang ia ka iew ba kyrpang jong ki dukan comics.
Ki jingkhein ia ka jingjrong jong u lum tynrai ka long naduh shiphew haduh shiphew hajar phut (4500 haduh 5800 meter) ka jingjrong.
Kawei pat ka lad ban wad ia ka jingbakla standard jong ka mean ka long ban pyndonkam ia ka equation kaba donkam tang ia kawei ka sample.
Tang phra tylli ki zoo ki la lah ban pynkha ia u Echidna uba don ka shyntur lyngkot uba la shah kem, hynrei ym don uwei ruh u khun ba la kha ha ka jingshah set uba la im ban long uba la san.
Ka jingpynbna jong ka Belvedere
Ka RAID 6 ka dei na ka bynta ka case ban pyndonkam ar tylli ki checksum ban iada na ka jingduh jong ar tylli ki disk.
Ka don ia ki bynta jong u Cupid bad Psyche bad ka Jingitynnad bad u Mrad khlaw.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai September 1988.
U la sangeh ruh ban ai wai ia ki pew na ka bynta ka balang.
Ka jingrwai kaba u dang rwai ka dei ka kyrteng Ja Nuns Hons Pris (Ngam long mraw shuh).
Nalor kata ka la pose biang ha ka kot khubor jong ki shynrang jong ka Germany kaba la pynmih ha u bnai Iaiong 2010 FHM.
U Glucksmann u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 10 tarik Nailur 2015 ha Paris ha France ha ka rta kaba 78 snem.
1265 - U Magnus Olafsson, u Syiem Manx
U Crawford u la kha ha San Antonio, Texas.
Ka don hapdeng ka shyieng maxilla bad ka shyieng sphenoid.
Ka Florida Pdeng ka dei ka thain pdeng jong ka jylla Florida jong ka ri America, ha ka thain Mihngi.
U la pynrung ia ki jingmut kiba thymmai kiba u la nang da kaba peit ia ki jingtrei jong kiwei pat ki nongdro dur.
La ka kyrteng jong u ka long kumno kumno ruh, u long u nongleh thok, u nongleh pyrshah bad u nongshoh tnga.
MCR @ LLNL Linux NetworX ba la pynshong nongrim ha ka supercomputer "ka supercomputer kaba 3 kaba heh tam ha u snem 2004"
Ka nuksa jong kane ka jait jingpyrkhat ka long ka jingpynbna ba kongsan.
Ia ka rong blue/grey la ai da ka iron pyrite.
Ka la thaw ia ka kynhun pyrshah ia ki riewshlur ka Suicide Squad.
Hadien palat 30 snem jong ka jingsynshar jong u Mori, ha ka snem 1600 u Horio Yoshiharu u la rung sha Izumo bad Oki hadien ka thma ha Sekigahara kaba u Mouri u la rem.
Ki nongialehkai Olympic bad NHLPA kiba la ioh laisen
U la dei na ka nongbah New York, New York.
Ka Jingrwai Piano No.
Ka long kaba ju jia ba kine ki jingpynkylla ki long ki jingtreikam kiba sted ban leh ha ka hardware, kum ka jingpynkylla kyrpang ne (XOR) bad ka jingpynkylla bit.
Kawei pat ka rukom, bad ki long kiba laitluid thikna haba ka jinglah jong ki ban jia lang ka long mar katjuh bad ka jingmih jong ki jinglah jong ki marwei marwei.
Ka dei ka nongïada mariang, ka nongthoh kot, ka nongïakhih, bad ka nongïasaid aiñ, ka May ka la shakri kum ka Executive Director jong ka Sierra Club jong ka Canada naduh u snem 1989 haduh u snem 2006.
La sdang ban die ia ka naduh u bnai Naiwieng 2006.
Ha Varanasi, u Bhimsen u la iarap ia u Syiem barim u Rana Bahadur ban pynkhreh ia ka jingsynshar biang jong u ha ka snem 1804.
Ka Fermium sha ka Lawrencium shisha kam don jingmyntoi bad hadien kata, kiba ki stad saian ki khot ki Super Heavy Elements ki dei ka Rutherfordium sha ka Oganesson, kiba ruh kim don jingmyntoi eiei.
Ki virus ki lah ban pynkha khun tang da kaba shim ia ka bor pynkha khun jong ki cell lyngba ka jingpynlong ia ka jingpang.
Ka sngi kha basuk - (5:58)
Ki nongialehkai na South Carolina
U la long ruh u Lat ba 31 jong ka Illinois naduh u snem 1949 haduh 1953.
Wat la ym tip ia ka daw jong ka jingduh hynrei ki jingshisha ba la tip ba ka la her sha ka eriong kaba jur bha da kaba pyndonkam tang kumba shi kynta ka umphniang ka lah ban long ka daw kaba la pynlong ia ka). Ka Odyssey jong ka liengsuiñ 33" kaba dei ka jingïathuhkhana biang ïa ka khanatang jong u nong Dutch ba her ha kaba kane ka jingthoh ka dei jong ka liengsuiñ kaba la shah teh ha ka por; napdeng uwei na ki nongleit nongwan u don uwei u ophisar rangbah ka RAF u bym shym la pynpaw kyrteng bad uba la antad ba u shong ha u Air Marshal Coningham.
U Alden u la shongkurim ia ka Priscilla Mullins ha ka 12 tarik u May 1622.
Ka Åmsele ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
La kha ia u ha Gliwice.
Wah Andrade
Ka la iasam ia ka khusnam Noble bad u Luc Montagnier (u stad na France) bad u Harald zur Hausen (u nongsumar ia ki khniang jingpang na German) Kine baroh arngut ki la iarap ia ka ban lap ia u khniang jingpang AIDS.
Ka la long kawei na ki nongialehkai theatre ba pawnam tam jong ka ri Italy.
La tip ruh ia u kum "U Syiem jong ka Jingthoh Map."
Tyga – nongrwai
Naduh u snem 2019 haduh u snem 2020, ka la long ka editor ba kongsan jong ka kot khubor Pig Business bad ka website pigbusiness.nl.
U Homo habilis (latin: "handy man") u long uwei na ki longshwa manshwa jong u briew ba mynta uba ju pyndonkam da ki tiar maw barim.
Rahim Bux Soomro, myntri ka Sindh
Ha ka jinglong kaba bha, ka eriong ka la nang jur bha, ka la poi sha ka jingkhlain kaba 115 knot bad ka jingkhluit kaba pdeng kaba long 948 mb.
1516 – U Tabinshwehti, u Syiem Burma (ba la iap ha ka snem 1550)
Ka jingpyniaid ia ki jinglehkai shabar na ka bynta ka rud duriaw ka Fort Walton, Destin, bad Pensacola
Ha ka jingkren jong u Cromwell ka bym shym la censored.
Watla ka Sokker ka long kaba laitluid pura ban ialehkai, hynrei kane ka jingialehkai ka don ruh ia ka jingdonkam kaba bha tam kaba ki khot ka Plus.
Hynrei ki don ki rukom niam Khristan kiba laitluid kiba pdiang ia ka jinglong shynrang bad kynthei, ka hok jong ki LGBT bad ka jingshongkha para shynrang.
U sohjew – u sohjew
11 aiom: Cittadella, Crotone, Lazio, Lecco, Sampdoria, Vigevano
Ka Jenny Diski, 68 snem ka rta, ka nongthoh phareng (Nothing Natural, Rainforest), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka larva kam long kum ka mrad kaba la san, bad ka kylla dur (ia kaba la tip kum ka metamorphosis) katba ka nang san.
Ka samoi kaba 17 (2015-16)
Ka Tokushima ka dei ka shnong syiem barim (joka-machi) jong ka jait Hachisuka.
Billboard Hot 100 chart haba ka la kiew na ka kyrdan kaba 52 sha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka Quetta () ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Balochistan ha Pakistan.
U Dabid Stephens – Ka aiom ba plie – ka dur jong ka Sony/ka dur jong ka Columbia
1900 – U Vasily Chuikov, u rangbah shipai Soviet bad u riew sain pyrthei (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Ka la don ruh ka kynhun ba kham heh kaba don 32 ngut ki nongsiat bom na kawei na ki kynhun shipai Switzerland ba la siew bai lutksan ba la wanrah sha Paris da u Syiem tang khyndiat por shuwa ka 14 tarik u Jylliew.
Ki jingleit jngohkai pyrthei
Ka kynhun ka la sangeh ban ialehkai ha u snem 1985.
Ki don ki nongkren Grik ha Anatolia pdeng bad shatei lam mihngi haduh ki snem 1920.
'Ka jaitbynriew rit jong ki Miomantinae'''
Hadien ka thma ha Arnhem ki German ki la pynbor ia ki nongshong shnong jong ka Arnhem ban kynriah noh ia kata ka nongbah.
Da kane ka klob u la long uba ar ha ka Austria Bundesliga ha ki snem 1992 bad 1993.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka ri Iceland: 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015
Sectane Satani - 2007
Ha kane ka phlim, u Jim Carrey, u Gary Oldman, u Colin Firth, u Bob Hoskins, u Robin Wright bad u Cary Elwes.
Ka 1040 ka dei kawei na ki iing ba jrong tam na ki iing ba la sop da u mawshun ha ka Fifth Avenue.
Ha ka por jong ka hima Tibet (7 – 9 spah snem), la ai kyrteng ia ki bnai Tibet katkum ki saw aiom:
Ka Alice Taglioni kum ka Anne Guérande
