U Ricardo Alexandre dos Santos (kha ha ka 24 Iaiong 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Da ka jingialam da u rangbah Arab u Auda Abu Tayi bad u ophisar phareng u T. E. Laurence, ki Arab Revolt ki la iaid lyngba ia ka ri khlaw Arabia sha Aqaba.
Da ki jingshai ba rben jong ka burom,
Qubool Hai (Khareng: Nga pdiang) ka dei ka soap opera kaba la pyni ha ka Zee TV.
Ka jingpynheh jong ka, ka Starcraft II: Ka dohnud jong ka kynhun ka dei ka jingpynmih kaba bud jong ka Blizzard kaba la khmih lynti bha.
Kane ka long namar ba u nongkyrshan jong ki u long u Nicholas Bakhuid.
1990 ha Mexico
Ka nongbah jong ka ka long ka Bordeaux, ka nongbah kaba heh tarn.
Ka lad kaba bha tam ban pynbha ka long da kaba pynmlien man ka por.
Nalor kata ka wah Bharali ka long ka jingsngewtynnad jong ki nongtong dohkha namar la shah ban tong dohkha / ban leit jngi ha ka um ha ka por lyiur.
Jamal Mixon kum u Leon
Ka distrik ka sdang na ka wah Ohio bad ka kut ha ka wah Potomac.
Katto katne na ki kyrteng jong ki ki long: Peptostreptococcus, Propionibacterium, bad Actinomyces.
1906 – U Karl Robert Eduard von Hartmann, u riewstad German (b.
U ialehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers.
Map jong ka nongbah Osborne, KDOT
La khot ia ka ka "Super Stratocruiser".
Ha kane ka sngi la iashim bynta da ki 8 tylli ki ri.
Kane ka phlim ka la neh haduh ar tylli ki aiom, naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
U la leit pule ha ka skul bah Brother Rice kaba don ha Bloomfield Hills Michigan.
Hynrei, ki fork ba la ai laisen jong ki software ba la buh kyrpang (e.g.
Ki jingrwai sur
Ka jingmaian ba la pynrung (Скуби-Ду!
1929 - U Asa Griggs Candler, u nongkhaii na America (b.
Ka jingkhein test ka long ka jingkhein kaba suk ia ka jingbun ki jingjop ha kaba jied ia ki saw tylli ki khuri.
Kumno ka jingpang anaphylaxis ka jia
Ka Nongbah jong ka Iberia Bathymmai
Ki don lai tylli na ka bynta kawei pa kawei ka jylla bad lai tylli na ka bynta ka Buenos Aires.
U Robert Buist Noble - 148
Ka jingpyni (1973)
Ka Jingiaseng (1,400)
Nyngkong eh naduh u snem 1976 haduh 1982, bad nongialam jong ka Sweden Centre Party naduh u snem 1971 haduh 1985.
Ha ka liang mihngi jong ka jaka ba ki shong ki shong hajan ki wah, ki them bad ha ki khlaw ba jylliew, hynrei ki kiar na ki jaka ba kham bun ban ia ka jinghap slap.
U Ramesh, u ngeit ia u bad u sdang ban kiar na ka Bijua, da kaba iathuh ia u ba mynta u la tip ia ki rong bashisha jong u.
Ka kynhun tem hip-hop Migos ka don ha kane ka jingrwai.
Ka fieu (33166)
Ki bym dei ki hima
U la ioh 3 sien ia ka Ballon d’Ors kum u nongialehkai (1983, 1984, 1985).
Ka Braize ka dei ka commune jong ka France.
Ka Second International (1889–1916) ka dei ka seng kaba la thaw ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 1889, da ki seng soshalist bad seng nongbylla kiba kwah ban iatreilang na ka bynta ka socialism pyrthei.
Kiwei pat ki jingthung ki long kiba jyrngam shiteng bad ki duh noh ia ki sla jong ki shwa ka aiom thung kaba hadien, ki buh katto katne ha ka por lyiur ne por tlang.
U la shah jied napdeng ki 100 ngut ki nong Bilat kiba khraw tam ha u snem 2002 da ka BBC.
U Guy Francon u dei u trai ia ka iing bad ka jaka tih maw.
2015 - "Ka shnong Ksuid".
Wat la katta ruh, ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki sorkar ki don ka jingmut kaba shai kaba kyrshan ne pyrshah ia ka jingpynrung bad jingithuh ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
U Ángel de Andrés López (23 Lber 1951 – 4 May 2016) u dei u aktor na Spain.
Palamu division - 3 tylli ki District: Palamu, Garhwa, Latehar - Headquarters: Medinagar
Ha ki snem jong u kum u Doktor, u Marin um ju pep ban sumar ia ki nongpang jong u la ki long mano mano bad ka Clinic jong u ka la long kawei na ki Clinic ba pawnam bad ba pawnam tam ha Belize.
Ynda u la poi ha ka jingmut jingpyrkhat, la jop ia u da ka jingsngewsih.
1996, u Simon Black
Ka Hopkinsville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Carbon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
U Nyerere u la long u President ba nyngkong jong ka ri.
Ka Florence bad ka Machine ki la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ka kot khubor NME kaba la pynrung ia ki ha ka NME Awards Tour jong ki kaba man la u snem na ka bynta u snem 2009.
U la shakri kum u Lat ba 47 jong ka New York naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1943 haduh ka 31 tarik u Nailur, 1954.
Ka Phoenix Television, ka dei ka jaka pynphriang telebishon kaba don ha Hongkong
Takashi Shimoda
Kawei ka kotkhubor ka la antad ba ki don 125,000 ngut ki briew kiba la peit ia kane ka phlim ha ki taiew ba nyngkong jong ka.
