U Olan Soule kum u Flack (bym shym la ai burom)
Ki jingrwai jong ki ki long ruh kiba pawnam namar ka jingdon jong u Ben Carr, u dkhot bym dei u nongtem jong ka Bosstones uba shad ha madan ha ka por ba ka kynhun ka shad.
Katkum ka Variety, ka American Pie: Band Camp ka la die da ki million kopi ha ka shi taiew, wat la ka dang bat tang arngut ki aktor na ka trilogy tynrai.
Ki jingiathuhkhana
La pynlong ia ka na ka bynta ki platform kiba bun jait.
Ki stad saian na Vienna
La kha ia ka ha Chicago.
Ka website ba pura jong ka Locon
Angelica tomentosa - Woolly Angelica
Kumba 3,000,000 ton u cocoa la thung man ka snem.
Ka dak jong ka diengphna ka long ka jingleh da ki Khristan Katholik bad Orthodox, bad teng teng ruh da ki Protestant.
Ki phang wadbniah
Ha ka jingïalang, kane ka credit ka don ha kawei na ki ar bynta: ka jingpynbha ne jingpynroi.
Dracula: U Syiem jong kiba bun ki khmat.
Ka skulbah John Glenn jong ki kam paidbah, ka skulbah jong ka jylla Ohio
Ka durkhmat jong u Johann
Ka rong saw ba la ring, ka rong saw jong ka Callonetta
Ki video jingrwai
Ia ka niam kaba don bun blei lah ban khot ka niam bun blei.
U Tuker, u J., u nongthoh.
Kane ka mut ba katto katne ki bynta ki hap ban ring dur ha Madrid, Spain.
Nangta u lyoh u la pyndap ia ka tempi - kumba U Blei u la pyni ia lade ha ka at Mt.
Lucie Laurier
Teng teng ka kyrteng jong ki kan ym mih wat ha ka prokram.
U Alfred Worden, u nongiaid bneng na America (b.
U Ian Cox
2016 Ralph Stanley, u nongtem na America (b.
Ka jingmaham ia ka eriong ka dei ka jingpynbna kaba mut ba la iohi ia ka eriong ne u lyoh funnel ha kylleng ka jaka, bad ba ki briew ki dei ban rieh.
Ka jinglong jem jong ka arc
T. S. Syiem – ka jingrwai bass
U la pawnam ruh na ka bynta ki kam jong u ha ka imlang sahlang kum u dkhot jong ka Citizens for Global Solutions bad kum u chairman jong ka Opera Theatre jong ka Pittsburgh.
АЛПЕ́ЕВА Тамара Михайловна //
U Crump, u dei ruh u nongseng jong ka tnad aiñ Ben Crump Law kaba don ha Tallahassee, Florida.
Baroh ki jaka bad ki tiar kiba la thoh ha ka register ki don hok ban ioh ia ka dak kaba rong saw.
Ka charge kaba bha ha ki ion nar ka pynmih ia ka jingkhih sha ka um, ka Lewis base kaba don ka electron pair kaba khlem teh ha ka atom oxygen, bad ka pynkylla ia ka jingkhluit jong ka molecule jong ka um.
Ka jingrwai jong ki ka long kaba la pynkhih da ka rhythm guitar bad ki don ki keyboard.
Ka kyrteng kaba kum kata, ka Bedjatau, ka don ha ka thup syiem kaba lyngkot kaba la lap ha kawei ka kot thoh na ka jingtep mastaba G1001 jong u heh ophisar u Mesdjeru.
Ka Iran Air Flight 291 ka dei ka liengsuiñ kaba la hiar ha ka 21 tarik u Jymmang, 1980.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
Ha ka jingleit kai lieng pynbyrngia, ia ki lynti iaid kjat ha kaba dei ban kit ia ki lieng la thew da ki rod.
Ka Bad Moms ka dei ka phlim comedy jong ka ri America ha u snem 2016.
Don ruh ki briew kiba don ki kam ri ngap kiba rit kiba ki leh kum ka jingsngewtynnad.
Nyngkong eh, ka tuid shaphang sepngi haduh ban da ia kynduh bad ka wah Ram bad nangta ka phai shaphang mihngi.
1899 – U Solomon Bandaranaike, Myntri Rangbah duh jong ka Ceylon, ka Sri Lanka ba mynta (d. 1959)
Sdang naduh ka spah snem kaba 5, la knieh noh ia ki jingdon jingem jong ki niam bym dei Khristan, bad bun ki temple jong ki Roman la pynlong iingmane.
Bunsien ka long ka jingeh ha ka jinglong ka Iyer ryngkat bad ka lyer kaba tap ia ka bneng.
Ha ka jingshisha, ka long ka mar kaba rem dor tam bad kaba duna tam ha ka Pyrthei.
Kane ka nongbah ka don hajan u pud u sam jong ka Iran bad Iraq.
Paraná, Argentina, ka nongbah jong ka ri Argentina
"Kaba bha tam jong u Eric Anderson" (1970) (Eric Anderson)
U la phong ia ka jain "number 10" na ka bynta ka Japan bad u la ialehkai pura ha baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Ka la donkam ia ka jingsumar kaba kham duna ban ia ki kynroh kiba beit ha ki jaka ba marjan.
Ki artylli ki jinglehniam kiba kham kongsan kiba iadei bad ka Vithoba ki long ka Shayani Ekadashi ha u bnai Ashadha jong ki Hindu, bad ka Prabodini Ekadashi ha u bnai Kartik jong ki Hindu.
Ka seng syiem jong ki nongpeit barim jong ka ri Ireland
Ki rekod ba kyrpang
F99 Ki jingpang pyrkhat bym lah batai
Ka jaka jngohkai jong ka skulbah: ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka jylla Pennsylvania 1971.
Cymbeline – Ka jinglehkai ba la pyni dur
Ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea ka la pynrem ia ka Arianism bad ka la pynmih ia ka Nicene Creed ban batai ia ka jingngeit.
Ka Silmarillion ka long ha ka pyrthei jong u Tolkien Middle-earth, bad ka dei shaphang ka histori ba nyngkong jong ka shwa ka The Hobbit bad ka The Trai jong ki Ring.
Ka thma proxy
Ka nongbah ka long San Francisco Gotera.
Ka jingiakren bad u briew uba donkti u la ong ba u nongthoh u dei u kynthei.
Ki don palat 5 million ngut ki nongleit wad bniah ia ka khyndew ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka long kumba 21.9 gigatons carbon ha ka shisnem na ka bynta ki khlaw ba shit, 8.1 na ka bynta ki khlaw ba shit, bad 2.6 na ka bynta ki khlaw boreal.
1947 - U Bob Weir, u nongrwai bad nongtem na America
Une u bom u la bthei kumba shi minit hadien ba ka rel ka la mih na King’s Cross, ha kaba ha kata ka por ka la iaid kumba 500 yards (450m) na steshon.
Ka Guéret ka don ka jinglong ka suinbneng kaba long kum ka duriaw bad ki por lyiur kiba shit bha, ki por lyiur kiba jem bad ki jinghap slap kiba bun, Cfb ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen.
Ka Le Mesnil-Patry ka dei ka shnong barim.
U Daniel Bedingfield (la kha ha ka 3 tarik u December 1979) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat uba la kha ha New Zealand.
Ha ka jingialehkai, ki dkhot jong ka kynhun ki long ki dur kiba lah ban ialehkai.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba saw bad kaba phra.
1996 Ki jingrwai jong ka Khristmas (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
U Lokee Anbhule kum u trai jong ka Tea Stall (2020–2021)
Kane ruh ka long kaba ym lah ban long.
U Jorge Aguado, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Argentina, u Lat ba shisha jong ka Jylla Buenos Aires (1982–1983) bad u Myntri ka tnad rep bad ri jingri (1981).
Ki jinglong kiba heh tam kum kine, ki lyoh molecule kiba heh, ki don ka jingkhluit kaba 100 tylli ki tnat ha ka cm3, ka jingheh jong ka , bad ka jingkhia haduh 6 million tylli ki jingkhia jong ka sngi, bad ka jingshit jingkhriat hapoh kaba 10 K. Kumba shiteng na ka jingkhia baroh jong ka ISM jong ka galaxy la shem ha ka snem 1990. ki lyoh molekul.
1785 tylli ki jaka seng ha ka ri America
U la long tang u Syiem bashisha jong ka France ha ka snem 1814.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Taiwan
Ka Tropical Depression 04W ka la mih ha ka 27 tarik Iaiong, ha kaba la ai kyrteng ia ka Egay da ka PAGASA.
U Kyle u ju don ka jingiadei kaba bha bad ki kmie ki kpa jong u, wat la teng teng un leh pyrshah ia ki.
Ka kyrteng jong u ka long tang ha u Maw Palermo.
Ki jingbthah ha ka CPU kaba 32-bit ki long kiba bha ban pyniaid ia ki data kiba heh 32-bit (bun ki jingbthah ki "pyrkhat" ha ka 32-bit ha ka CPU kaba 32-bit).
runner - Ka karpet kaba iaid shapoh pdeng jong ki step.
U William Pettus Hobby Jr. Ka kot lyngkdop, 1989 ka jaka pule kot bad jaka buh jingthoh jong ka jylla Texas
Da kaba pynduna ia ka jingmih lyer, ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding ka iarap ban iada na ka jingkylla ka suinbneng.
Hynrei u Mohamed u wan na ka jaitbynriew rit paid "nongshna nar", bad ki long kiba la shah kyntait bha.
Kawei na kum kine ki jingkylla kaba ju jia ha ka mariang ka long ka jingpynmih ia ka vitamin D3.
Ka Rebecca Luker (17 Risaw 1961 – 23 December 2020) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongrwai jingrwai na America.
Katto katne ki jingpynshitom la shim ba ki long kiba ialeh pyrshah da ki bor sorkar ha kito ki snem.
Ki jaka shong jaka sah ha ka Thain O’Higgins
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka shnong Seville ha Spain.
Suki suki u Peshwa u la long u nongsynshar bashisha jong ki Maratha bad ka kam jong u ka la hiar pateng.
M. Karunanidhi, 94 snem ka rta, u nongthoh phlim na India (Rajakumari, Kannamma, Ponnar Shankar) bad u politician, u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu (1969–1971, 1971–1976, 1989–1991, 1996–2001, multiple 20106).
Gnu, ka mrad
U Aman Ullah (Pashto, Persian, Urdu, Arabic: ) (Aptil 27, 2000 –) u la long u Syiem jong ka Afghanistan naduh u snem 1919 haduh u snem 1929.
Ka video promo ka la ailad ruh ïa u nongrwai ban pynphriang ïa ki jingrwai jong ki bad ryngkat bad ki dur ba ki jied hi, ban ïa ki nongshad kum ki Pan’s People.
Ka Stephanie.
P = U phosphorus (ka ATP bad ka jingkylla bor)
Ha u snem 2017, ka la pynmih ia ka kot jingkynmaw “Shoot Like a Girl” kaba kren shaphang ka jingshakri jong ka ha Afghanistan.
Ia ki nong America la iarap da ki Phareng, ba la ialam da u Comte de Rochambeau.
Ka dei ka kompeni pynmih khubor kaba ka la seng hadien ba ka kam pynphriang khubor jong ka ka la kut.
Ka Plainville ka dei ka nongbah kaba don ha Rooks County, Kansas, America.
Ka kut ha kawei ka jaka mih ha ka shnong Santo Tomas ha ka Jylla Batangas, ha kaba ka bteng kum ka Southern Tagalog Arterial Road (lane kaba kham tip kum ka STAR Tollway).
Ka wah Hingol ka iaid lyngba ia ka park.
U syntiew uba heh – U syntiew ba la shna da ka khlieh
1993 - Ka jingshah thombor da u bom Dobrinja, kaba don shaphang sepngi jong ka Sarajevo, Bosnia and Herzegovina, ka la pyniap 13 ngut bad mynsaw 133 ngut, namar ba ki bom bom ki Serb ki la ther ha ka por ba ialehkai phutbol.
U la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingong, “I CARE”, haba ka jingsynshar fascist jong ka Italy ka don ia ka jingong “Ngam sngewkhia” haba kren shaphang ki nongshun bad shaphang ki briew kiba duk.
Chella Ayyanar Kovil
Kiba duk (jingrwai)
Ka don kawei na ki jingpule ba bha tam ha Bangladesh.
Ka jingkhih ka mih na ki spasm.
Ki elekshon ha ka jylla bad ka thain ha Germany
Jay R. Ferguson (kha 1974), aktor
Ka Pura Foods Ltd, ka kompeni kaba shna ia ki umphniang ba lah ban bam ha ri Bilat mynta ka long trai da ka ADM
Jingkynthoh
U Ladislaus Löb, 88 snem ka rta, u dei u Swiss Germanis uba la kha ha Romania bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Nanriew.
Ka Skul jong ki Trade jong ka Colorado, Lakewood, Colorado.
U Hill u la khlad noh ha Monsey, New York na ka jingpang Cancer ha ka 23tarik August 2016, ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka histori, ka ri Bilat ka la long ka ri kaba pynmih jingrwai bha.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u Thomas Jefferson, u President ba lai jong ka Ri America.
Ka para jong u Mr.
Ka jingkynmaw ia u Bernie Mac
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1845.
Naduh u bnai February 2018, u dei u khlieh jong ka kad liengsuin Orly, ha ka jaka jong u Marc Houalla.
Kum kane ka jinglong ka dei ka Node.js.
Ka Chanie Wenjack ka dei ka dak ba kumno ki khynnah skul ha kine ki skul ki ieng pyrshah ia ki jingshah lehbein bad jingshah shitom ba ki mad hangta.
Ka Thain Grodno (Grodno)
Sonny Fox (1959–1967)
Allsvenskan ha ka website jong ka seng ialehkai phutbol ha Sweden
U Lassana Diarra (la kha ha ka 10 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U O’Keefe bad u nongpule jong u u Jonathan Dostrovsky ki la lap ia ki place cells da kaba bishar bniah ia ki jinglong jong ka mariang kiba ktah ia ki jinglong ba pynbthei jong ki neuron jong ka hippocampal shimet shimet.
U Cohen u la sdang ia ka kam kum u myllung bad u nongthoh kot ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
La pynphai biang ia ka jingshakri kaba pura ha ka 18 tarik u Lber.
Ka Nevada ( nə--də; la kynnoh da kumwei pat na ka jylla) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county jong ka Vernon County, Missouri, America.
1934), u la ialam ia ka USF sha ki ar tylli ki jingiakop NCAA
(Ka mausoleum ka long ka jingtep kaba heh haduh katta katta ba ka long kum ka iing syiem).
Hadien kane, ki kmie ki kpa ki hap ban rai la ki khun ki dei ban pule ha ka skul German ne Swiss.
Ka buit kaba rem dor (1997)
"Band Geeks" ka dei ka bynta kaba ar jong ka bynta kaba phra jong ka season kaba ar jong ka SpongeBob SquarePants.
Ka Isabel Nasrin Abedi (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1967 ha Munich) ka dei ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah bad ki samla na German.
Ka Eliza Bennett (la kha ha ka 17 Risaw 1992) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na England.
Jingpynbyrngia
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Spy Kids, Sin City, Watchmen, Son in Law, bad ha Night at the Museum.
Ha ki snem 1960 ba sdang, u la wanphai biang, hynrei ha baroh ki arphew snem kiba hadien (ki kynhun kiba shi snem) u la mad shibun ki jingeh shimet, kynthup ïa ki jingeh ha ka koit ka khiah, bad ka jingïaphetrieh.
Pembroke (ka Jylla Giles)
Ka The Bribe ka dei ka phlim drama ba la shna da u Robert Z. Leonard bad u Vincente Minnelli ha u snem 1949 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba don ha kajuh ka kyrteng da u Frederick Nebel ha u snem 1947.
Ia kine ki jingeh la tip kum ki Diophantine Equations.
Ka jingjied president jong ka ri America, 1964
U Díaz u iasoh lang bad kiwei pat ki nongthoh Hispanic-American kum ka Gloria Anzaldúa, ka Sandra Cisneros, bad ka Giannina Braschi kiba pyndonkam ia ki kyntien Spanglish ha ki jingiathuhkhana jong ki.
Ka Deutsche Telekom ka la wan rung kum ka nongkyrshan ba kongsan ha u snem 1991 bad ïa kane ka kynhun la tip kum ka Telekom-Mercedes-Merckx-Puma.
Ka jingshit ka poi haduh kaba kut jong u bnai Risaw.
2016 - U Lars Gustafsson, u nongthoh kot na Sweden (b.
Pens
La kha ia u Lee ha Wedowee, ha Alabama.
Banjo rong blue
Ka la leh ruh ïa ki kam drama, kynthup ïa ka jong ka Martha Logan ha ka phlim kaba 24.
Ban leh beit ia ka jingiarap ia ki kynthei, ki kynthei shynrang bad ki kynthei ba la iap lok (‘jingkyrshan’ ka dei ka kyntien rim na ka bynta ka jingiarap; kane ka mut ba u knight u dei ban kular ban iarap ia ki kynthei lada ki donkam ia ka.)
La don ruh ki jingsngewkhia ba ka jingdon bun tylli ki Concorde ha ka suinbneng ha kajuh ka por ka lah ban pynsniew ia ka ozone layer.
U Nedunuri Krishnamurthy (10 Lber 1927 – 8 December 2014) u dei u nongrwai Carnatic jong ka ri India.
Ka Beaux Stratagem, National Theatre/Old Vic and Ahmanson Theatre, Los Angeles, 1970
Shuwa ban thaw ia ka ri syiem, ia ka Kashmir la synshar da ka hima Durrani nangta la shimti ia ka da ki Sikh hapoh ka jingsynshar jong u Ranjit Singh.
U Ben u paw bad u shoh ia u Tyrell ha ka shyntur da ka ryndang jong u, da kaba pyniap ia u.
Ki la pyndonkam ruh ia ka mess ba shisha jong ka jaka pynlip ding, ka bay bad ka kamra peitkai ha baroh kawei ka series.
Kari Thai kaba jyrngam
Ia ka Chlorine la pyndonkam kum ka atiar ha ka sien kaba nyngkong eh da ki shipai German hamar January 1915, pyrshah ia ki shipai Bilat.
Kyllalyngkot 24 – U Patsha Gaozong u la shimti noh ia ka kam jong u Patsha Xiaozong.
"Baroh kane bad ka Bneng ruh" (ka kot lyngkdop): CS
U khnai dieng uba don ka khlieh sniehdoh, u khnai dieng ba don khlieh ryndang, u hyla ba don khlieh, u khnai dieng ba don khlieh, lane u khnai dieng ba don khlieh (Triprion spinosus) u dei u khnai uba im ha Mexico, Honduras, Costa Rica, Panama bad Guatemala.
Ka jingïakhun ba ar ha ka DFB-Pokal: 2020-21
Ki dak na ka bynta ka jingpyrshang
Ki khlaw Laubach ki dei ki bynta jong ki kjat lum Vogelsberg (lum sim).
Ha u snem 1999 bad 2003, u la shah jied kum u Dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Ri Scotland (MSP) na ka bynta ka thaiñ South of Scotland hynrei u la iehnoh ïa ka kam kum u MSP hadien ka Election General jong u snem 2005 ha kaba u la shah jied kum u MP.
1998: Hei Phi, Nga Ieit Ia Ka Mynsiem Jong Phi, Kham Bashaineh, La Khang ha Ka Kper, La Sdang Ha Phi (Hei Phi, Nga Ieit Ia Ka Mynsiem Jong Phi)
Ki jingpynrung digital
1957 Ka Gerda Verburg, ka nongialam jong ka seng nongbylla bad ka riewsain hima sima ka Netherlands.
Ka la ak kum ka Melisse ha ka phlim I Walk with a Zombie (1943).
Ka jingkut jong ka juk thma pohïing ha Norway.
Ha u snem 2017, ki don 357 ngut kiba iap na ka jingdih kyiad ha San Diego County.
La ju bthah ia ki briew bad ki kam khaii ban pyrkhat katno ka carbon ki buh ha ka suinbneng, bad kumno kane ka pynkylla ia ka mariang bad lehse ka pynlong ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka Notts County ka la long ka klob ba nyngkong eh shabar jong ka kyrdan ba ha khlieh duh ban rah ïa ka FA Cup - ka la pyndep ha ka kyrdan kaba lai ha ka Second Division ha katei ka samoi.
U briew uba phylla – ka Gwen Stacy (2012)
Ka dei ka album kaba jop bha jong ka NOFX bad ka poi ha ka kyrdan #12 ha ka thup jong ki Heatseekers jong ka Billboard.
Hadien la ïohi ïa kane ka khynnah ba ka dang pynthymmai ïa ka met ha New York, ha u snem 1970.
Ka website ba thikna: www.
Ka jingkhein jingdiah ka pyni ba ki don kumba 22,000,000 ngut ki nongpyndonkam ha South Korea, kaba long kumba shiteng na ka jingdon briew jong ka South Korea.
Ki ong ruh ia ki nongwan jngohkai bym pdiang sngewbha ba kin sah jngai.
La pyni ia ka da ka kynhun tem kaba ialehkai ia ka bynta jong ka kynhun tem jong u Glenn Miller ha ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1942 ka Orchestra Wives.
Ka Washington, D.C., ka nongbah jong ka ri America, kaba la tip ruh kum ka District of Columbia
1776 La seng ia ka Presidio jong ka San Francisco ha New Spain.
Ym lah ban tip la u leh ia kane namar ba u long shisha uba riewblei ne u pyrkhat ba kan iarap ia ka kam jong u.
Yi Ik
Ia kane la khot ka ding kaba bthei.
U Frank Griswold u la long u Bishop jong ka Chicago naduh ka snem 1987 haduh ba un da long u presiding bishop ha ka snem 1997.
Ki long ki mrad ba don saw kjat kiba don ka snam kaba khriat.
Ka jingkhleh lang – Jimmy Douglass, Timbaland
La pyndonkam bha ia u ha ka jingshet jingshet jong ki nong Asia.
Ha ka snem 650, lehse ban hikai ia u ia ka jinghikai na ka bynta ban rieh ia u Cenwalh, u Penda u la beh noh ia u Syiem Anna jong ka East Anglia na ka hima jong u.
Ka ktien "mirjafar" ha ka ktien Bengali bad ka kyntien "meer jafar" ha ka ktien Urdu mynta la ju pyndonkam ban mut u nongshet kylla.
Bagnols-sur-Cèze (30028)
U la pyniatylli ia ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Afghan bad u la jop ia ka jaka kaba la khot mynta ka Afghanistan, ka Pakistan, ka Iran shatei bad ka The Punjab kaba don ha shatei sepngi jong ka India.
Ka album kaba lai jong u Ka Jingkiew bad Jingpyllaitluid jong u bym lah ban kiar!
1997 - U Taylor Hinz, u nongialehkai tennis na America
Ka kot lyngkdop ba thymmai jong ka Funk & Wagnalls.
Ki jingthung jong ka Panama
5 ha ka C rit, ka Op.
Ka Crozon () ka dei ka shnong.
La peit ia ka kum ka tiar ialeh dawai.
Kane ka la pynlong ia u ban pawnam ha kylleng ka pyrthei, bad ka la iarap ruh ban pynphriang ia ka kompeni rwai jong u, ka Shady Records, bad ka kynhun jong u, ka D12.
Ki kyndon jong ka Golf
U Dave Lee Travis (la kha ha ka 25 tarik Naitung 1945), uba la tip ruh kum u DLT, u dei u nongpynbna Radio bad Telebishon jong ka ri Bilat.
Bouzais (18034)
U Cavendish u la pynskhem kloi ïa ka jinglah jong u ha ka jingïamareh hynrei, u la ïoh ïa ka jingjop 3 tylli ki kyrdan shwa ban iehnoh ïa ka kyrdan kaba 13, da kaba kdew ïa ka jingdonkam ban shongthait na ka bynta ban sdang ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ka Tour de France.
jinghikai
Ki phareng ki long ki riew rangbah ha ka thma Napoleon bad ki long kiba la tbit bha bad ki la ialeh shlur hynrei kim lah ban pynpra ia ka rukom iada jong ka America.
la ju khot kum ka Bee Train ka dei ka jaka shna anime na Japan, kaba la seng da u Koichi Mashimo bad ki paralok jong u ha u snem 1997.
U Segond u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha Geneva ha ka rta kaba 75 snem.
U la seng ia ka kynhun jingrwai jong ki kynthei bad u la thoh bad pynbeit shibun ki jingrwai na ka bynta jong ki.
1984 - U Santi Cazorla, u nongialehkai phutbol na Spain
U John Julius Norwich, 88 snem ka rta, u nongthoh histori na Britain (Shakespeare’s Kings), u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan (Khristmas Crackers) bad u pawnam ha ka telebishon (My Word!, Round Britain Quiz), u dkhot jong ka iing dorbar (1954–1999).
Ka Itingen ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ha u snem 1919, ka sorkar pdeng ka Australia ka la thaw ia ka Commonwealth Prickly Pear Board ban pyniadei ia ki jingpyrshang bad ki sorkar jylla ban rat dyngkhong ia une u phlang.
1926 - U Keith Michell, u aktor na Australia (d. 2015)
Ka kot Art, Argument, and Advocacy (2002) jong ka snem 2002 ka ong ba ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ka bujli ia ka jingsngew ha ka jaka jong ka nia hapdeng ka jingiakren bad uwei u briew.
Ka jingpynmih kaba nyngkong 1862 ka kaiphod shaphang u Horatio seymour uba la jop ha ka jingiakop ban long u Lat ka New York.
Ka jingpyrshang ba nyngkong eh da ki briew ban her da ka liengsuiñ kaba shit ka long ha ka 21 tarik u Nailur.
(kot sngap)
Ki shynrang bad kynthei kiba long Gay ki dei ban long tang ma ki hi
Ha ki kynthei, ka jingkiew jong ka LH ka pynmih ia ka jingmih khun bad ka jingmih jong ka met rong saw (ka jinglong ba shipor jong ka met ha ki mrad kynthei kaba pynkiew ia ka jingbun jong ka met).
Ka Fajardo ka don 7 tylli ki ward bad ka Fajardo Pueblo (Ka jaka pdeng sor bad ka jaka synshar jong ka sor).
Ka don ha rud wah sepngi jong ka wah Delaware, sha shiliang jong ka New Jersey.
Ka María Teresa ka la shongkurim ia u Louis XIV jong ka France da ka proxy ha ka 3 tarik u Jymmang 1660 ha Fuenterrabia.
La pynshong nongrim ïa ka ha ka video game Panel de Pon jong ka Nintendo, kaba don ïa ka phang pdeng jong ka Pokémon Ksiar bad Rupa.
Ka dei ka jingïalang Payback kaba lai.
Haba u dang samla, u la iakynduh bun ki jaitbynriew Jiw.
Kiei kine ki jinglong, kaei kaba pynlong ia ki bad katno ka jinglong briew ka long kaba skhem, ki long ki jingkylli kiba bha.
Ki nongsynshar
Ia ka A-10 la seng da ki 8 tylli ki skul jong ka thain mihngi ha u snem 1975 kum ka kynhun ialehkai basketball jong ka thain mihngi, bad la sdang ban ialehkai ha u snem 1976.
La ju kdew ba ka jaitbynriew briew ka la iaid lyngba kum kine ki kyrdan.
Ka website ba pura jong ka Disney na ka bynta ki nonglute jong ka Caribbean
Ki jingjia dang shen (kum ka jingpyniap ia u Theo van Gogh da uwei u Muslim uba shyrkhei) ki la wanrah ia ka jingpyrkhat kaba sniew shaphang ki allochtonen da ki katto katne ki briew jong ka Dutch.
Ki jingjrong jong ka Hollywood
U Rudy u nang bad u sdang ban sngewsih.
Ka Holly ka dei ka jait khlaw kaba don ki sla kiba lah ban ithuh.
Ki jingma na ka bynta ki nongleit jingleit ha YouTube
Namar ba ki don palat khyndiat ia ka shiphew bnai (29.53 sngi kawei kawei) ha ka snem sngi, ia ka por kaba 12 bnai (354.37 sngi) la ju khot teng teng kum ka snem bnai.
Ka la long kaba suk bha ban tehlakam lada la pynbthei ia ka ha ka rukom kaba pura.
Nyngkong eh u la trei ha ka Violent Crimes Unit, hynrei hadien u la plie ia ka X-Files.
U Stevie McCrorie (la kha ha u snem 1985) u dei u nongrwai, nongtem bad nongpynlip ding na Scotland.
U Cronus (), ba la weng noh kum u syiem jong ki Titan; hadien ba la pyllait ia u na Tartarus la pynlong syiem ia u ha ka Dewlynnong jong ki Bakyrkhu .
U Jeff Goldblum kum u Nongialam Rangbah
"Halor ka jingïakynduh" – Ka jingpynhiar
U Hennadiy Adolfovych Kernes (, 27 Iaiong 1959 – 17 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Ka jingaiei (ka pateng kaba nyngkong ka dei ka Mitsubishi Delica ba la pynkylla kyrteng)
Baroh ki don haduh 39 tylli ki jingialehkai um.
Ka um duriaw ka lah ban kiew da 18 haduh 59 cm (7.08 haduh 23.22 inshi) [table 3].
Ïa kane ka jingïalang la pynlong khamtam ha ka moat jong ka Sagolband Bijoy Gobinda kaba don ha Imphal.
U Francis u dei u riewdonburom na Austria uba la shongkurim bad ka iing syiem jong ka ri Bilat.
U Karl Gunnar Myrdal (; 6 December 1898 – 17 Naitung 1987) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang na Sweden.
U nongap madan u Willie u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim cartoon kaba la paw slem bha, ka The Simpsons.
U Stewart Adams, 95 snem ka rta, u nongthaw ia u dawai ibuprofen, ka jingpang pneumonia.
Ka jaka jong ka "Ersilia", ka long kaba riewspah bha ha ki tiar kiba rim.
U Alvah Curtis Roebuck (9 Jymmang 1864 – 18 Jymmang 1948) u dei u nongsynshar bad nongkhaii na America.
Ki nongkynthoh ki la ong ba katei ka jingiateh ka khanglad ia ka jingtreikam jong ka jingialeh pyrshah ia ki jingpang kum ka jingpang malaria.
Ka steak tartare ka dei ka jingbam kaba la shna da kaba pyndonkam da ka doh masi ne doh kulai ba la khleh bha lane ba la khleh bha.
S.V.
Bilat – Balang Bilat
Kyllalyngkot 27 tarik - U John T. Myers, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka U.S. House na Indiana (1967–1997).
Haba kyllum lang, ka la kamai $35,281,794 ha ki 101 sngi.
, 1970–mynta
Ngi smai da kawei ka jingpyrta - Phin im!
Lucian Blaga
U Charles Scorsese kum u nongthied jong ka Fruitstand
Kane ka series ka don 145 tylli ki bynta baroh.
Ka Kantoudaki ka dei ka jingbam jong ki nong Japan ha kaba la shet lang ia ki jingbam bapher bapher kum ka dohkha, u sohjew, u sohjew, ka doh masi ha ka umphniang kaba heh jong ka umsoh dohkha ba la khleh lang.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka distrik kaba 5 jong ka Minnesota naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Ka Master ha ka kam pyniaid kam (la ju pynlyngkot kum ka MBA) ka dei ka kyrdan pule hadien ba la dep pule.
Ka Website ba pura jong ka Leuggern
Namar ka jingleh kumta, la kem ia ka bunsien naduh ka nongbah New York ha ka snem 1866.
U la leit sha ka Vissel Kobe ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan ha u snem 1996 bad u la ïarap ïa ki ban ïoh ïa ka jingkiew sha ka J1 League.
Trey Anastasio (Phish)
Ia ka St Lucia Barracks la shna ha u snem 1881 bad la khang noh ha u snem 2007.
Brunn, Greith, Hinterlainsach, Jassing, Liesingtal, Vorderlainsach
1978 Ka Jodie Kidd, ka model phareng
Ki jingrwai rap ba pawnam jong ka Billboard, #23 ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka ri German, #37 ha ka U.S.
U Gene Clark u la kha ha Tipton, Missouri.
Ki don 38 tylli ki kolej ha Oxford bad 6 tylli ki hall shimet kiba neh.
Ki jingpyni telebishon ba la ring hangne
Ki anarcho-syndicalist ki ngeit ba tang ka jingleh beit kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla.
Ha ka histori, ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan.
Anzin (59014)
1975 - U Edgar Renteria, u nongialehkai baseball na Colombia
Ha ka 21 tarik u Naitung, 2010, ka jingdap 30 snem jong ka Pac-Man, la bujli ia u button "Nga sngew ba nga long uba donbok" da u button uba thoh ia ki kyntien "Pynrung ia ka pisa".
Ka dur ka long naduh ka dur kaba pyllun, ka dur ellipse, bad ka dur cigar.
U Ben bad ka Diana ki sngewthuh ba ki ieit iwei ia iwei pat.
Ka kynthup ia ka kynhun shipai barit jong ka ri America (ka kynhun shipai ba man ka por), la pynbun da ki bun ki kynhun shipai ba la pynbiang da ki shipai jong ki jylla ba shathie.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,112 ngut ki briew.
Ki ju batai ia kano kawei kaba dei ban pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki jait kiei kiei: ki variable, ki jaka buh jingthoh, ki rukom, ki rukom treikam, ki jait, bad kiwei kiwei.
Ïing u Saddam (3 bynta, 2008)
Ka la kylla long kaba duk ha ka box office da kaba pynmih $7.6 million ha North America, kaba la pynlong ia ka ha ka kyrdan kaba phra ha ka box office ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka.
Lyle the Kindly Viking (27 tarik u Risaw, 2001/15 tarik u Risaw, 2002/27 tarik u Risaw, 2007)
Ia kane la khot Binary Phase Shift Keying.
Uwei u lyoh u ju duh bor hapoh kumba 30 haduh 50 minit.
Ka don ki ktien kiba wan na ki ktien bapher bapher jong ka Africa bad Asia.
Namar ba ka Merced ka dei ka nongpyntreikam EPIC kaba nyngkong eh, ka jingthaw jong ka ka la don ki jingeh kiba kham bun ban ia kaba ka kynhun ka la pyrkhat.
27 U Reuben Reid Midfielding (ba ai ram sha ka Torquay)
Ka jingpynrung (04076)
Kane ka opera ka dei ka jingpynkylla na ka comedy jong u Desforges ha ka snem 1790.
La phiah ia ki ha ki ar kynhun, kiba ki khot ki senate, kiba don 8 ngut ki nongbishar.
December 3 - U Hugues Cuenod, 108, u Swiss tenor.
Ka International Olympic Committee ka la ithuh ia ki ha ka snem 1976.
Ka Khristmas (kaba mut "Ka Mass U Khrist") ka dei ka sngi shuti jong ki Khristan kaba rakhe ia ka jingkha ia U Jisu.
Ka jingrwai na ka bynta ka klarinet bad ka kynhun tem (2011)
Ki Sopranos ki la jop la kumno kumno kawei ka Emmy Award na ka bynta ban ak ha man la ki snem kiba biang lait noh tang ha u snem 2006 bad 2007.
Tetris (NES) - 1989 - U Pit u dang tem ia ka violin haba u nongialehkai u jop ia ka Game B ha ka jingstet kaba 9, ka jingjrong kaba 0.
Ha kane ka Semi-playoff artylli ki kynhun (3rd bad 4th ha ka pennant race) ki ïalehkai ïa ka jingïalehkai bad kawei ka team kaba jop 3 sien na ki 5 sien baroh ka leit sha ka kyrdan kaba bud.
Finnish bad Swedish baroh ar ki long ki ktien sorkar jong ka Finland; ki ktien kiba kham kren ka long ka Finnish, ka ktien kmie jong kumba 90% na ki nongshong shnong.
Ha ki katto katne ki system, wat ar tylli ki jingiarap ruh ki lah ban long.
Ki nongjop (1): 2012
U don ka mass (weight) kaba khraw tam na kino kino ki mrad khyndew kiba la khein.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Mary’s.
U Robert Sandel (5.0)
U Dyson u la kdew ba ki jaitbynriew ki nang pynbun ia ka jingdonkam jong ki ia ka bor ding.
Katto katne na ki, kum ka Arbortext Editor bad ka XMetaL Author, ki ai ia ki interface ba itynnad kum ka WYSIWYG ryngkat bad ka jingkyrshan ia ki kyndon XML bad ka Unicode ban khring ia ki nongpyndonkam kiba kham bun jait.
1989 - Laura Brock, ka nongialehkai phutbol na Australia
Lada ki nongthied ne ki nongdie ki lah ban pynkhih ia kane ka dor, ka iew kan leh da kumwei pat.
Ka jingai jong ki lad pathai khubor:
U nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah ha ka rukom pyniaid ia ka koit ka khiah u trei sha ka jingkylla ha ki rukom treikam lyngba ki jingiatreilang bad ki tnad bapher bapher bad ha ki jingtreikam jong ki hospital.
Ka jaka ba laitluid
U ogress u jngi khlieh nyngkong shapoh ka khiew bad u iap.
Ka lama Celtic ha Kernow ka dei ka diengphna kaba lieh, kaba ki khot ka Saint Piran’s Cross, halor ka rong kaba lieh.
(IT) ORGA Stefano (2019),Raffaele Tafuri protagonista della pittura italianatra Ottocento bad Novecento, Omicron, Napoli 2019, pp.
u bnai September 1789: Ka ain bishar jong ka snem 1789, ch.
U la iehnoh ia ka Ganassi bad ka NASCAR ha u snem 2014 ban ialehkai IndyCars na ka bynta ka Penske Racing.
Ka conveyor belt kaba jngai tam ha ka pyrthei ka pyniasoh ia ka bad ka rud duriaw kaba don hajan ka El Aaiún.
Ka Freeport ka dei ka nongbah, ka distrik bad ka jaka khaii laitluid kaba don ha ka dewlynnong jong ka Grand Bahama.
Kumba ong u kpa jong ka, ka jingbishar bniah ia ki khynnah ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw lyngba "ka jingtrei jong ka Frau Melanie Klein bad jong ka khun jong nga, ka Anna Freud".
Ka la twa ha ka por ba bun briew mynstep.
U nongkhein jingkhein, u stad computer bad u stad logician u Alan Turing u la khlad noh ha katei ka shnong.
Ka wah
Ki nongthoh kiba la ioh ia ka khusnam BAFTA
Ka kynhun ka long, haduh katno katno, ka kynhun ba ar jong ka Honda kaba khlem da thikna.
Ki kam pynkylla dur
La rwai da ka Whitney Houston bad ka Mariah Carey kiba long ki musical voice double jong ka Sandra Bullock bad ka Michelle Pfeiffer, kiba la ak kum ka Miriam bad ka Zippora.
1393 - U Arthur III, u Duke jong ka Britanny (u la khlad noh ha ka snem 1458)
Ka kmie jong u ka dei ka nong Belgium ka Sophie Kumpen, kaba la long ka nongniah kali kaba pawnam.
Ka ktien Singaporean Mandarin ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka ktien China ba la pynsuk bad ka iasyriem bad ka rukom ba la pyndonkam ha ka mainland China.
Ka bynta ba shathie jong ka thain ka don ha ka wah Thames.
Ka kam shipai bad kam sain hima sima
Ka la sdang ban shna dur bad shna ha u snem 1993 bad ka la plie ar tylli ki dukan die jingdie.
1917 - Shiphew ngut ki suffragettes (ki nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei ban thep vote) ki la shah kem hadien ka jingïakhih shabar ka White House ha Washington DC.
Ki jingthoh khusnam Emmy ha kawei ka bynta
Ka pateng kaba ar/Ka jingthoh kaba pyrshah
Ka um ha rud jong ka pung ka long kaba shit.
1087 (Kanji 1, 5 bnai): U Patsha barim Shirakawa u shongthait noh sha Uji.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka barrel ban thew ia ki mar ba la tyrkhong.
Ka klorin ka don ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Ka kmie jong u ka don ka sur contralto kaba sngewtynnad.
Ki khlur kiba kham rit ka jingkhia kin pynlong ia ki bniat jong ki planet.
2011 – U Sultan bin Abdul-Aziz Al Saud, u Syiem Syiem jong ka Saudi Arabia (b.
"Ka khup jong ki ri Asia 1968".
Jirdorf
James "Bo" Wallace - bass (2006-2007)
Ki jingrwai "I'll Be There" (#1) bad "If It's Over" la pyllait kum ki single na ka album.
1924 – U Taylor Mead, u nongak phlim na Amerika (d. 2013)
Pit bull - peit ia ki masi kyrtong jong ka ri America, ki masi staffordshire, ki masi kyrtong, ki masi staffordshire
Kumba la thaw tynrai ka long tang na ka bynta ki shynrang bad ki paralok ki kham bun ki samla kiba sah ha ka kolej.
Ka Turkey kam don umphniang ne natural gas kumta ka thied ia ki na kiwei pat ki ri, kum ka Russia.
U la ai ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ha Vienna ia ka Britten’s War Requiem bad ka jingpyni kaba nyngkong eh ha Germany ia ka opera jong u Billy Budd.
1975,1979,1980,1984,1986,1991
Kumta ka jingmut jingpyrkhat jong ki Ustaše ka la thaw ia ka jingmut shaphang ka jingsdang thok jong ki Croat khnang ban kyntiew ia ka kyrdan jong ki ha ka jingkieng jong ki Aryan.
Ia ki bynta jong kane ka surok la shna ha ki snem 1800 kum ka Boston Post Road bad ha ki snem 1900 kum ka Atlantic Highway.
U Augustine Bakhuid jong ka Hippo, (354-430 H.K.) u la thoh ba ia kane lehse la iehnoh namar ba don ki nongialam balang kiba pyrkhat ba ka jingiathuhkhana ka lah ban pynlong ia ki briew ban leh ia ka rukom kaba pop.
1933 U James Meredith, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America
Ka jingkynriah jaka kaba khraw, kaba mih na ka jingphiah ia ka ri Bilat ha ka snem 1947
Ka Denmark ka la phah ia ki nongialehkai sha man la ka Summer Olympic Games lait noh tang ha ka snem 1904.
U Fausto Gresini (23 Jymmang 1961 – 23 February 2021) u dei u nongmareh thuk thuk ha ka Grand Prix na Italy.
Ha ka snem 1960 u la long u professor jong ka ain ha ka skulbah Seville.
TNA World Tag Team Championship (shisien) (bad u Kevin Nash bad u Eric Young)
Ka jingjop ha Pákozd-Sukoró ha ka jingialeh pyrshah jong ki nong Hungary ha ka snem 1848 ka la pynskhem ia ka nam jong ka shnong.
Ka jingpynlip lyer
The Sporting News, 9 September 2008, "Ka Missouri ka thang ia ka sopti rong saw jong u QB Gabbert".
Ha ka snem 1846, u Lincoln u la rung sha ka Whig Party bad u la shah jied shisien ha ka iing dorbar.
Ka phlim kaba nyngkong eh ha kane ka phlim kaba lai tylli ka long Ka Kti jong ki Dollar; kaba lai ka long Kaba Bha, Kaba Sniew bad Kaba Sniew.
1788 – Ka Massachusetts ka la kylla long ka jylla jong ka U.S.
Ka kam khaii ha ka Ford
Ka jingkhih ha ka dur jong u dur ba phra la leh ha ka jingialehkai ice, ka jingiakop mareh kali, ka jingleit jingwan, ka jingshong kulai, bad ka jingshad.
Kum ka nuksa, u processor u lah ban pyntreikam da ki spah tylli ki jingbthah katba kawei ka jingkit na ka jingbthah jong ka memory ba kongsan ka dang iaid shakhmat.
Ka jingsngewthuh ia ka jingsma ka long kumno u briew ne u mrad u iohi ia ka jingsma (ne ka jingsma ne ka jingsma) da kaba pyndonkam ia ka shyntur.
Ki Caps bad ki kol kiba dei katkum ka 30 tarik Naitung, 2019, hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ecuador.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam ha ki khusnam BAFTA bad kumjuh ruh ha ki khusnam Oscar.
U Teodor T. Nalbant
Ka don 60 km bad 204 km na Drass bad Srinagar shaphang sepngi.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 20,802 ngut.
Nangta u Mando u poi ha kawei pat ka pyrthei hadien ba u la iarap ia ka Frog Lady kaba la kular ban ai jingtip.
Ka Mount Cole State Forest ka don sha sepngi jong ka Victoria ha Australia, hajan ka shnong Beaufort.
Kiba bun ki nongthoh histori ki ong ba kumba 4000 ngut ki briew ki la iap ha lynti.
Eri Ii
Ki Reindeer ki jrong kumba 1.20 - 2.20 meter bad ka jrong kumba 0.90 - 1.40 meter.
Hynrei ka la poi sha ka top ten ha ki 29 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka Zeta ka la bteng ban iaid shaphang sepngi-sepngi, tang khyndiat eh ka la bat ia ka jinglong jong ka eriong ba shit shwa ba kan kylla long kaba khlem pynbeit biang.
Ki nongtrei art
Ha kajuh ka snem, u la pyndep ia ka jinghikai ha ri America khnang ban ioh ia ki buit ban pyni ia ka dur jong ka TV show.
U Shafi Ahmed u dei u nongsumar surgeon uba la kha ha Bangladesh, u nonghikai, u nongthaw jingmut, bad u nongseng kam seng jam.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka drama ka long ha ka snem 1609.
Ka jingplie nongrim ka la wan ha u snem 2009, bad la plie paidbah ia ka ha u bnai Naiwieng 2012.
Ka jingthew jong ka jingkit bym dei ka dei ka jingtynjuh jong ka riti synshar ba la thaw da ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
U dieng khristmas, uba kyrteng u Polystichum acrostichoides, u dei u dieng uba jyrngam man ka por.
"Ka jong phi junom" (1998)
Ka umphniang sesame ka lah ban sniew lada ka shah ha ka Iyer bad ka jingshai jong ka sngi.
Rumilly-lès-Vaudes (10331)
Ka jingpang sniehdoh
Ka kinako hi kam long kaba thiang, hynrei ki briew ki ju pyndap da ka shini ha ka kinako bad pynsleh ia ka mixed-one da ka wagashi (ki jingbam thiang Japan), kum ka nuksa ka Warabimochi.
Ka la wan ha ka por ba ki jingeh ki nangjur kiba iadei bad ki pud ki sam jong ka Spain ha North America.
1257 - U Ïoannis I, u Nongsynshar Hainault (b.
U Peralta u la shah siat iap shiphew sien ha u briew u bym lah ban ithuh ha ka 10 tarik December 2015 ha ka shnong trai jong u ha La Ceiba, ha ka rta kaba 26 snem.
Nalor ki lai tylli ki jingïalehkai jong ka ri, ka NASCAR ka pynlong ruh ïa ki jingïalehkai ha palat 1,500 tylli ki jaka ïalehkai lyngkot ha kylleng ka ri America, Canada, Mexico, bad Europe.
Ka eriong Michelle ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba kot sha ka $25 billion bad ka la pyniap kumba 35 ngut ki briew.
Nadir Shah, 1736–1747
Ha u snem 2010, ka shnong ka don haduh 2,290 ngut ki nongshong shnong.
U Williams-Ellis u ieit shibun ia kata ka jingtei bad u leh katba lah ban pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Hotel.
Ki jingthoh kot shaphang ka thma jong ka ri America teng teng ki pyni ia u Arnold kum u nongiashim bynta.
Jakobabad Taluka
U la paw ha kiba bun ki jingialehkai rap bad u dei u nongrwai rap ba dang rit por shipor.
U Forssmann u la pule ia ki nongrim kiba treikam bad u la lap ia ka jingpynrung dawai ha ka dohnud.
Ka Corinthians ka la jop ha ka jingïakhun kaba nyngkong hynrei ka la shah rem ha ka jingïakhun kaba ar bad kumta ka la donkam ban jop ïa ka jingïakhun kaba lai bad kaba rai ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka kard (1995)
U Faisal Masud () ( 16 Lber 1954 – 16 August 2019) u dei u nonghikai bad u doktor na Pakistan.
Ki dinoflagellate algae ki pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi ban shna jingbam, bad u anemone u pyndonkam katto katne na ki jingbam.
Kine ki dei ki briew kiba riewspah bad kiba riewspah ki ban kyrshan ia ka seng Liberal, hynrei kim shym la sngewtynnad ia ki polisi jong ka Liberal halor ka jingwan buhai shnong bad ka jinglong bapher bapher.
U la ong ba bun na kito kiba don ha ka niam Katholik jong ka ri Sepngi kiba pynbor ban iakren shuh shuh shaphang kane ka mat ki leh ia kata na ka kyrdan jong ka "jinglong kaba shisha", kaba pynshong nongrim ha ka jingduh bor briew.
1922 Ka jhad jngi jong ki nong Japan ka Niitaka ka la ngam jyllop ha ka eriong ha rud duriaw sepngi jong ka Kamchatka, shatei lam mihngi jong ka Russia bad baroh 400 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
Ha ka jingpynkylla Roman kaba la ju jia ha ka jingim jong u, la spel ia ka "Mao Tse-tung".
Louise Ford (Series 6 - Series 7)
U Smetana uba kren tang da ka ktien German, u la mynjur bad ki jingmut jong ki riewlum, hynrei u dang sngewthuh haduh katno kan long kaba kongsan ia u ha ki por ban wan ban nang ban kren Czech.
Katto katne ki ice ki la sahkut ("jam") ha ka wah.
Ki kyndon jong u Woodward-Hoffmann ki bthah ba kan iaid shakhmat ha ka jingkylla dur khmat.
Ki sur jingsawa
Haba u Connally u la iap, u nongpeit bniah ia ki jingpang Dr.
Ha u snem 2013 kiwei pat ki ri kiba pyndonkam ia ka ki long ka Chile, Romania, bad Togo.
La khang ia u haduh hynriew snem ban pyniaid ia ki, hynrei u la iap noh ha ka snem 1951 tang shu kut ki hynriew snem.
U William Petersen u la trei bad ki pulit ha Chicago bad bad ka Federal Bureau of Investigation ban tip kham bniah shaphang ka bynta jong u.
U Hooke u la ioh ia ka nam ha ka por jong u kum u Surveyor ia ka Nongbah London bad u nongiarap rangbah jong u Christopher Wren.
U Jorge Velasco – u nongiarap ban khleh lang
Ka jingsuk: Ellen Johnson-Sirleaf, Leymah Gbowee, Tawakel Karman
Verneuil (51609)
ichhapyaari Nagin (Mon-Sun 9am)
U don kham bun ha ka ri khlaw Atacama ha Chile.
La bujli ia ka Congress jong ka Jylla New York ha ka snem 1777.
Ka jingkynmaw (1888)
Ka Litchfield Hills (ba la tip ruh kum ka Northwest Hills lane ka Northwest Highlands) ka dei ka bynta jong ka jylla Connecticut jong ka U.S.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki tiar Clactonian kiba la don ki jingthoh, kaba mut ba la pyndait ia ki ha ka kti ne ka tduh.
Ki jingthoh bad ki kot
Ka Cathedral ka dei ka jaka shong jong u Bishop jong ka Coventry.
Kane ka duriaw ka kyrshan ïa shibun ki jait dohkha kiba la jan duh jait naduh ki dohkha bowhead whale, blue whale, fin whale, sei whale, humpback whale, sperm whale bad uba kham duna ha ka pyrthei, u dohkha diang jong ka North Pacific.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1931.
Ia ki sim ha kane ka kynhun la tip kum ki "Ki sim khyndew jong ka Pyrthei Bathymmai".
Shisien ba la dep ia ka tackle, ka liang pyrshah ka lah ban ialehkai na ka bynta ka bol.
U la sah bad u kpa jong u, u Charles Farrington.
Res."
Ka phlim Dreamer ka dei ka phlim ialehkai sports na America kaba la pynmih ha ka snem 1979 ba la pyniaid da u Noel Nosseck bad la ak da u Tim Matheson, ka Susan Blakely, u Jack Warden, u Owen Bush, u Pedro Gonzalez Gonzalez, u Morgan Farley.
Baroh ar tylli ki ri ki la mynjur ia ka jingiateh jong ka Guadalupe Hidalgo, kaba la ai ia ka ri America ia ka bynta kaba khraw bha jong ka Mexico: ka jingai ia ka Mexico, ka jaka kaba palat ia ka .
Ka jingbishar kaba pyniap briew (2008)
Nangta la thung ia u coach ba pawnam jong u Vince Lombardi ha u Jymmang 1959.
Ia kane ka jingkieng la shna ha ka snem 1749, hadien ba u Newton u la khlad noh.
Ka iarap ban iada ia ki nongthoh na kiwei pat ki briew kiba copy ia ki jingthoh jong ki khlem jingbit bad/lane na ka bynta ki jingthmu khaii.
U dei u Lat ba 31 bad ba mynta jong ka Bank of Japan (BOJ).
Lui, ka Elisabeth Gill.
"Ai no Tane".
Ka Sneek (Frisi: Snits) ka dei ka shnong kaba don ha Friesland, ha ka ri Netherlands.
Ka jingrakhe 50 snem jong ka Hanna-Barbera: Ka Jingrakhe Yabba Dabba Doo (TNT, 1989)
Ka jingtuid um sha ki pung
U Shih Tzu u dei u jait kulai uba khia bad u shniuh uba jrong bad uba jrong.
Ia kane ka phlim la tip nyngkong eh kum ka WWF/WWE!
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai pynduh jingsma hapoh bad ban sumar ia ki jingpang khmat bad ki jingpang sniehdoh.
La kha ia ka ha Hammersmith, kaba don shaphang sepngi jong ka London.
Ka hima Mongol na ka bynta ki samla pule
U Bachchu u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2019 ha Dhaka, Bangladesh ha ka rta kaba 86 snem.
December 29 – Ka jingdih buaid ba phylla jong nga
Ia kane ka mat kaba ha kaba nyngkong ka la paw ba kam long kaba kongsan, hadien kata la shim da ki katto katne kiwei pat ki kot khubor bad ki nongthoh sain hima sima.
Ka kaiphod halor ka jinglah ban seng ia ki rukom treikam bad ki jaka pule kiba donkam ban bud ia ka UHC.
Ym don ka jingsdang ha kane ka turn (ym don ka jingbet) lymda u nongialehkai u leh ia ka jingbet.
U don ka bniat kaba lyngkot, kaba rong saw bthuh ha pdeng bad ka tduh bad ka tduh kaba lieh, bad ki kjat kiba rong saw.
Ha ka jingiakop marwei jong ki shynrang, u la jop ia ka nam lahduh U.S. Junior ha ka snem 1950 bad u la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingialehkai World Championship ha ka snem 1951 ha Milan, Italy.
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka Burgtheater ha Vienna ha ka 8 tarik u Jymmang 1788.
Ka Matrix – U Owen Paterson
U Fechter u dei u nongshna bricw.
Fleury-la-vallée (89167)
Mynshuwa u la long u nongmihkhmat jong ka thain na ka bynta ka Cayo South naduh ka 29 tarik u Lber 2003 haduh ka 7 tarik u Nailur 2008.
Janmiet
Kane ka jingshah thombor ka la iarap ia ka Harding namar ka la pynsuk ia ka ban jop ia ka U.S.
Namar ba ki jingpule ki la wanrah ia ki nombar bapher bapher, kumta ka long kaba eh ban ai ia ka jingkhein kaba thikna.
Kiwei pat ki jait jingstad
Ka De La Salle College Dundalk ka dei ka Secondary School kaba don ha Dundalk, ha ka county Louth, Ireland.
August 9 – Ka Sharon Tate, ka aktres na America (b.
Jackson, Tennessee
Ka jingduna kaba 7 km2.
Kane ka skul ka don ia ka kor pynmih lyer kaba rit, ki solar panel bad ka hydrogen fuel cell.
Hapdeng ka snem 1878 bad 1932, u Tagore u la leit jngoh ia laiphew tylli ki ri ha ki phra tylli ki dewbah.
Ki jingri kiba phylla (2000-2005)
Ka Um jong ka Luce
C ka Inter Milan bad ka Juventus
Ka 737 ka dei ka liengsuiñ jet kaba la die bha ha ka histori.
2014: La pynkhleh lang
U Johannes Khristan Eugen Lehmann: 1895
Halor ka tdong ba shakhmat don ka sail kaba kum kata, kaba ki khot ka trysail.
Ka Olivia Munn da kha ko ha Oklahoma City.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki dang ialeh ha u pud u sam jong ka Kansas bad Missouri ha ka thma baroh kawei.
Hynrei ym kum u kpa jong u u duna ka jingstad.
Baroh ar tylli ki set jong ki shithi la thoh da ka rukom bad jingstad kaba khraw.
La ngeit ba ka Blei Bhadrakali ka wad ia u ksuid nongshun jong ka, u Daaruka ha baroh ki liang shwa ban pyniap ia u.
U Otto, u Nongsynshar jong ka Vermandois
Ki don kumba 70 jait ki khniang Acorn ha ka pyrthei, kiba kongsan ban wad bniah ki dei ki Saccoglossus kowalevskii.
Iaiong 30 - U Eddy Louiss, 74 snem ka rta, u nongtem jazz na France.
Ka Camp jong ka Arpa
"Camptonotus" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Camptosaurus
Ka Solana ha Sol Pelíkanos Ocas
Kiwei pat ki khnai ki her suki suki bad ki shong ha u syntiew.
Ka jaka sah
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ki kompeni shna kali ha ki ri Europe ki la pynleit jingmut ha ka jingdon jingem, bad ki kompeni ba ki khot ki coachbuilders ki la shna ia ki met na ka bynta ki kali ba rem dor.
1974: Ẁurdah Ïtah (ba la pyllait nyngkong kum u Tristan & Iseult da u Christian Vander)
U nongthohkhubor jong ka Korea
Ka Lynda S. Waggoner bad ka jingpynneh pynsah ia ka thain sepngi jong ka pennsylvania 1996.
Balakirev
Tang ka jaka kaba jylliew hapoh u banyan ka sah.
"Nga la pyrkhat ba ngan ialehkai hi ha ka."
Ki nonghikai polo um na Italy
Ha ka teknoloji:
U Sanjay Mone kum u Krishnakant Kulkarni
Hadien kata u la rung sha ka Deutsche Bank kum u nongpyniaid ba rangbah.
U Lewis u la lah ban ithuh ia ka kynhun jong ki gene kiba ki protein jong ki ki iasoh bad ki jaka ba pyniaid ia ki gene ba la thmu.
Ka Avaneeswaram ka don ka jaka buh jingbam jong ka FCI (Food Corporation of India).
U nongthoh u la pynskhem ba "bun na ki heh ophisar ha la ka jong ka jingsynshar ki trei shitom na shapoh ban pynthut ia ki bynta jong ka agenda jong u bad ki jingthmu kiba sniew tam jong u."
Ka kad liengsuiñ jong ka Bristol
Jymmang 23 – Ka Lina Hahne, Miss Sweden 2007
Kawei ka bynta jong ka season 1 jong ka SpongeBob SquarePants, "Ki juti ba jem", ka don ïa u Mr. jong ki boot kiba shyrkhei!"
La pynmih ia ka Tonganoxie ha ka snem 1866.
Kam shym la don ka jingïapher kaba khuid hapdeng ki ar tylli ki style.
Ha u snem 2009, u Blair u la shah jied kum u Director ba nyngkong eh jong ka tnat wad bniah jong u President Obama, hynrei hadien ki jingïaleh pyrshah ba bun jait, u la risaiñ noh ha ka 20 tarik u Naitung, 2010.
Ka wah Pleasant jong ka tnat sepngi
U la long u ophisar sorkar.
Ka la nang kiew kum ka shnong syiem.
Manipur – Hima Manipur (haduh ka snem 1891)
U bam ruh ia u kew ba la rep, ki soh kiba kham rit, ki mrad rit, ki acorn, ki sim rit, ki snier jong ki bad ki khun bad ki mrad ba la iap.
1574, U Khristoph Klavius
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong ka lap ia ki jait dawai kiba don ha ka nuksa.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album "Hey Ya!"
Ka skul sumar ka la sdang ban hikai ha ka snem 1943.
Divinylbenzen
"Ka mashin pynmih jhur".
Ki Verb ha ka ktien Spanish ki don ha kawei na ki lai tylli ki jait: -ar, -er, bad -ir.
Ka Meurthe-et-Moselle, ka tnad jong ka ri France kaba don ha ka thain Grand Est
Ia ka jingialehkai, Phoenix Wright: Ace Attorney la shna na ka bynta ka Game Boy Advance.
Ha katei ka sngi, la kem ia ka bad u lok jong ka.
Ha ka 31 tarik u August ka Packers ka la pyllait noh ia u S Anthony Levine, u CB Otis Merrill, u WR Dale Moss, u DT Daniel Muir, u RB Marc Tyler, u G Greg Van Roten, u G/T Reggie Wells, u T Shea Allard, u WR Diondre Borel, u TE Brandon Bostick, QB U B. J. Coleman, FB Nic Cooper, T Andrew Datko, C/G Tommie Draheim, C/G Sampson Genus, WR Curenski Gilleylen, WR Tori Gurley bad u D.E.
U Lecuona u la pyndep ia ka jingpule na ka National Conservatory of Havana da kaba ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka jingpynkylla ktien ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta.
Ym don ki lum kiba jrong hynrei bunsien ka khyndew ka jrong hapdeng 240 bad 300 meter; ka jaka kaba jrong tarn ka dei ka Morne La Visite (340 m).
La bujli ia u da u Bob Iger.
Ka kot jingshisha na u Hoover
U detective u dei u briew uba tohkit ia ki kam runar.
Ha ka jingmutdur kaba khlem riti, ka jingkyrpad sha ka bor ka long ka jingkynthoh jong ka dur:
Ka Trumbull County ka dei ka shnong ha U.S.
Ha ka 2 tarik u Lber, 1979, ka Southwest Limited'' ka la jah rel (ka la jah na ka rel) ha Lawrence, Kansas.
1955 Ka kot Guinness ka sdang ban die ha ka sien kaba nyngkong.
1990 Ka Germany Mihngi bad ka Germany Sepngi ki pyniasoh lang ia ka ioh ka kot jong ki.
Haduh u snem 2007, tang 31 tylli ki ri, lane 16% na ki 191 tylli ki dkhot jong ka United Nations, ki la pyntreikam ia ki jaka pynmih bording nuclear.
Humayun (r: 1530-1540, nangta interregnum, nangta pat ha ka snem 1555-1556)
Estankarbon (31175)
Ginger Baker (u sah ha Parker ha ki snem 1990) – U nongtem tyngshop na England, u dkhot jong ka Cream
Demo (music), ka dur ba nyngkong eh jong ka jingrwai ne album ha ka jingrwai .
Ki skul bad ki hospital ki hap hapoh ka bynta ba la pynbeit.
Hadien ka jingbam janmiet kaba jynjar, ka para kaba kham heh jong ka Mirabel ka Dolores kaba don ia ka jingsngap kaba palat ia u briew, ka la ong ba ka la iohsngew ia ka Mirabel ba ka iakren bad u kpa jong ka shaphang ka jingphohsniew jong u Bruno.
Ka Zwarte Cross, kaba dei ka tamasa motorcross, ka rwai ka siaw bad theatre, la ju pynlong ha Lichtenvoorde man la u snem.
Ka jingialehkai ba pawnam jong ka Denmark: 2012-13
1944 - U Bernard Cornwell, u nongthoh kot na Bilat
La seng ha u snem 1906 kum ka Oklahoma Natural Gas Company bad ka dei kawei na ki kompeni kaba heh tam kaba sam ia ka Natural Gas ha ka ri America.
Ha ka Sngi kaba Lai (1973) .
Shawn Carter – u nongthaw jingrwai
U Fabri Fibra (kha ia u Fabrizio Tarducci, 17 Lber 1976) u dei u nongrwai rap na Italy
ka skul heh jong ka Clarence
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 3tarik February 2013 ha Mercedes-Benz Superdome ha New Orleans, Louisiana.
U Jisu jong ka Nasareth () ka dei ka phlim epik bad ka phlim telebishon ha ka snem 1977 ba la pyniaid da u Franco Zeffirelli bad la thoh lang da u Zeffirelli, u Anthony Burgess, bad u Suso Cecchi d’Amico.
U Daniel Akaka, 93 snem ka rta, u nonghikai bad u riew sain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingpynkylla:
Katto katne na kine ki seng ki mynjur ia ka jinglong kynthei, kiwei pat ki seng ki pyrshah ia ka.
Ka Martha ka la long ka nongdih um kumba 70 snem.
La khot ia ki "honchos" (ka ktien Japan ka mut "ka jingsiat kaba heh").
-Khublei
Ha katei ka jingiakhun, u Kenny u la knieh ia kawei ka shuki nar bad u la buh ia ka ha ka kjat kadiang jong u Triple H, kaba iasyriem kumba ka kynhun ka la leh ia u Michaels.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1992
U Todd McCarthy jong u nongthohkhubor jong ka Hollywood u la batai ia u Puss kum "u khynnah rit uba shlur bha", "u briew uba shlur", bad "u briew uba pynjah burom ialade, teng teng uba byrngem hynrei uba shlur ha kaba kut".
Ka Tom Green County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U la ioh ia ka khusnam jong u president ha ka snem 1997.
Namar ba kham bun ki briew kiba kti kadiang la buh ia ka ha ka liang kadiang.
Kajuh ka jingthaw shyieng ka la kylla long ki kti jong ki briew, ki tyrpeng jong ki kulai bad ki thapniang jong ki sim.
la ka Great Northern Railway la shna ha ka snem 1891 naduh Port Augusta haduh Oodnadatta, ha South Australia.
ka long ka jaka jong ka Japan ha ka thain jong ka Okinawa ha rud duriaw Pacific jong ka Duriaw China Mihngi.
U iada ia ka pyrthei na u khniang briew uba sniew uba kyrteng u Baikinman.
Ia ka jingkylla ha ka ri (NDR) la batai kum ka rukom treikam lyngba kaba la lah ban pynurlong ia ka synshar paidbah (NDS); ka imlang sahlang ha kaba ki briew ki don ka bor ha ka bor pyrkhat, ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka sain hima sima.
Malbis
Ki riewstad ki pdiang ba ki riti dustur jong ka Mesoamerica ki la mih laitluid bad kham hadien ban ia kiba ha Eurasia.
Wah Falls (Ka Wah Connecticut)
U Dabid Lorsch - 663
Ka phlim kaba iadei bad ka liengsuin ba shlur jong u Sullenberger, ka Sully da u Clint Eastwood ka la mih ha u snem 2016.
La kha ia u ha Rojas ha ka Jylla Buenos Aires ha ka 24 tarik Iaiong 1911.
Ia kane ka FarmerCitizenMovement la seng ha u snem 2019 bad ka phaikhmat sha ka jingmyntoi jong ka mariang nongkyndong bad khamtam eh ia ki nongrep.
Kham bun ki briew kiba sah ha ka nongbah Atlanta ban ia kiwei pat ki jaka heh ha Georgia.
La rahbor ia ka ryngkat bad ka Artemis da ki Titan.
Kane ka jinglum jingtip online ka don katto katne hajar tylli ki jingthoh jong ki kot lyngkdop bad ki bym dei ki kot lyngkdop ha ka ktien Japan.
Ka bill jong ki hok
Secretary ka jylla bad ka kam Lat ka Jylla
Ym don ba tip balei ba don ki briew kiba ioh ia ki dak jong ka jingsangeh bad kiwei pat kim ioh.
Dajian Mountain 大劍山 3,593 m
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka tnad kam ri jong ka U.S.
Kyllalyngkot 1 - U Stephen Gaskin, 79 snem ka rta, u nongialeh pyrshah ia ka kolshor jong ka America, u nongialeh ia ka jingsuk bad u nongseng commune (The Farm).
U Nils Arne Eggen, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Norway (Vålerenga, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Rosenborg).
1982
Ka la kylla long ka tnad ha u bnai February 1873.
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei na Japan kaba la ïalehkai ha ka Nadeshiko league.
Jonah Lomu (1975-2015) – All Black
She played at the 2006 FIVB Volleyball Women's World Championship, 2009 Women's NORCECA Volleyball Championship, 2009 Pan-American Games, 2007 Montreux Volley Masters, 2009 Montreux Volley Masters, 2010 Montreux Volley Masters, and 2010 FIVB Volleyball Women's World Championship.
Ka la pynpra ia ki katto katne ki rekod jong ka jingwan sha ka jingialehkai basketball jong ki shynrang bad kynthei ha ka kolej.
Ka Sharon Creech (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1945) ka dei ka nongthoh novel khynnah na America.
Ki don katto katne jait ki jinglong bapher bapher jong ka jinglong ryntih kiba ai ia ka jingiadei hapdeng ki jingmih bad ki jingpynkylla jong ka jingkylla ha ka jinglong ryntih ha ka liang ki unit bapher bapher.
Ka histori jong ka jylla ka sdang ha ka snem 721 bad ka kut ha ka snem 731.
Norman Carlberg, u nongdro dur
Ka don hajan bad ka jaka pule jong ka jylla bad ka jaka pule jong ka skulbah jong ka jylla Florida.
Ka jingthoh postfix, la khot ruh ka jingthoh Polish kaba kyllain
Bertaucourt-Epourdon (02074)
Ka rukom shet ia ka umsoh sohjew jong ka Africa sepngi kaba la pynrung ia u sohjew Sénégal
Ki art ki kynthup ia ki art ba lah ban iohi, ki art ba thoh (i.e.
Ka jingkha khun khlem da kwah ka dei ka daw kaba jur tam jong ka jingpyniap khunlung ha kine ki sngi.
Ka North bad South Korea ki la ïaid lang ha ka jingïalang plie ïa ka Olympic hapoh ka lama ba ïatylli.
Ka Adele Emeli Sandé MBE kaba la tip bha kum ka Emeli Sandé (la kha ha ka 10 Risaw 1987) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat.
Ka dei ka jingtip jong ka BYSOL.
Suki suki ki subtitle ki la kylla long "Ha ïing jong phi" (nuksa: Khlem map: Ha ïing jong phi).
Macross 7: Trash, ka thup manga da ka Haruhiko Mikimoto, kaba shakri kum ka khana shadien jong ka Macross 7
Ka jingmut pdeng ka long ba ka rukom thoh kaba pura ka dei ban lah ban pyni ia kano kano kaba lah ban ong ha ka ktien ba kren.p7, 217 Na kane ka liang ka jingpynmih ia ka rebus ka long ka sienjam kaba donkam eh.
Ka jingpynmih ia ki lai tylli ki wah.
1995 Mariah Carey
Ki la thaw ia ki koloni Italy kiba don hajan ka rud duriaw.
251, 5 Iaiong 1980, ka kot kaba jem
Ka jingpynbeit ia ka jaka pule ka iapher bak-ly-bak na "ki jingtei ba la shna da ki mawlyngnai".
Ka Hamois ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka Namur.
Dealer(bet x 1) , matlah rit (bet x 1) , matlah heh (bet x 2)
1943 - U Jack Bruce, u nongtem na Scotland (d. 2014)
Ruud Geels
Mihngi : Bonneval-sur-arc, Savoie ()
Ki don ruh bun ki jingkieng maw kiba la shna da ki maw, kynthup ia kawei ha City Hall kaba long ka bynta jong ka College barim jong ki Jesuit.
Town council, ka rukom synshar ba la jied da ka synshar paidbah na ka bynta ki municipality ne parish rit
Ka New York ka la jop da 3-2.
Haba don kumba 117,000 ngut ki briew, ka Heilbronn ka long ka shnong kaba hynriew ha ka jingheh jong ka Baden-Württemberg.
U Goebel u la pawnam ruh na ka bynta ki jinglehkai jong u ha ka um.
Ka Valdaura
Ki nongdro dur Roman ki sdang ban pyrshang ban pynmih ia ka jingmutdur jong ki mawlyngnai kiba rit kiba tap ia ki kynroh, kiba la pynlong da ki jingtei ba shisha bad ki tnum, ha ki iing shimet.
Ka Großenhain ha kaba sdang ka dei ka jaka shong jong ki Sorbia.
U Laborde u la khlad noh ha u bnai February 2015 hadien ba ka baicycle kaba u niah ka la shah tynrah ha kawei pat ka kali ha ka sor Pinamar kaba don harud duriaw.
U Wolfgang Sawallisch
Kumba long ha kiba bun ki phang saian, ka jingpynbeit pud kaba pyrkhing ka lah ban long kaba la shna bha bad ia ka physics atom la ju pyrkhat ha ka jinglong kaba kham heh jong ka physics atom, molecule, bad physics optik.
La kha ia u ha ka snem 1492 ne 1493, bad u la khlad noh ha ka snem 1559.
Ki jingbishar jong ka komishon khaii pateng hapdeng ki jylla
Ha kajuh ka snem, lehse da ka jingkyrpad jong ki nongpyrshah Czech, u Boleslav (uwei na Poland) u la pynlip ia ki khmat jong u Boleslav (u Czech) bad u la long hi u Duke jong ka Bohemia.
"Nga la ju pyrkhat ba ka paradais kan long kum ka jait kot."
Baroh 11 ngut ki nongleit jingleit bad 3 ngut ki nongtrei ki la iap.
Ki kynhun jingieit -- Ki jingthoh ba bha tam bad ki jingthoh shaphang u Wordsworth bad kiwei kiwei ki nongthoh jong ka por jingieit
Kawei na kine ki jingrwai, kaba la tip kum ka “Club Anthem” la thoh da u Blow ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki choirboy: u Pelham Humfrey, u Michael Wise bad u William Turner, kiba baroh ki dei ban long ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ynda ki la heh la san.
Le Lauzet-Ubaye (04102)
Ka Armourdale, kaba ju long ka nongbah mynshuwa, ka la pyniasoh lang bad ka nongbah Kansas ha ka snem 1886.
Ki briew ki la pyndonkam ia ka bor lyer tynrai, ka bor um, ka umphniang, bad ka bor sngi la bun spah snem, ha kylleng ka pyrthei.
Ka Gundelsheim ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg.
Ha ka snem 1896 u Cope u la pang, bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u April 1897.
U la long uwei na ki nongrwai ba pawkhmat (ryngkat bad u nongseng jong ka kynhun u Maurice White) jong ka kynhun tem Earth, Wind & Fire.
2017 - U Charles P. Thacker, u nongshna kompiwtor na America (b.
1904 - U Pinetop Smith, u nongtem piano blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
1943 - U Jean-Louis Ravelomanantsoa, ​​u nongmareh mareh na Malagasy (d. 2016)
Ia kane la shim ba ka long ka mrad duriaw, kawei na ki khyndiat tylli ki nuksa ba la tip naduh ka Mesozoic.
Ki jingpher ba ju don ha ka rukom ieng kti ki kynthup:
1929 U Stan Stephens, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba arphew jong ka Montana
1 Ka kynthup ia ka jaka ri jingri jong ka duriaw pdeng, kaba la iasam hapdeng ka Morocco bad ka Spain*Ka Table kam pat biang
Ka Wah Artibonite (ha ka ktien Spanish, Artibonito ; Haitian Creole, Latibonit) ka dei ka wah kaba don ha ka dewlynnong Hispaniola.
Ban pynroi ia ki samla nongwad bniah
Risaw 21 - Ka elekshon president jong ka Salvador: La pynlong ia ka jingthep vote ban jied ia u president ba thymmai jong ka Salvador.
Ia kane ka ri la tip kum ka Zaire na ka bynta shibun ki por jong ka jingsynshar jong u.
Ka Syria ka don ka histori kaba jrong bha.
Ka jingkhlad noh jong ka niam Islam Shia bad Sunni, c. 632
Ka la pule kam ak phlim ha ka skulbah New York.
Ia ki mrad kiba na ka jait Camelus la khot ruh ki Afro-Asiatic Camelids.
Ia ka jingkieng Tickford, halor ka wah Ouze, la shna ha ka snem 1810.
215 ngut ki nongleit nongwan ki lah ban her lada ka liengsuin ka don tang kawei ka klas.
Ki nongak phlim na Washington, D.C.
Ki jingrwai jong u Jisu ki long kiba pawnam ha ka imlang sahlang Hip-Hop.
1837 – U Algernon Charles Swinburne, u myllung phareng (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Hynrei u Eastman um kwah ban siew ban ai laisen ia ka patent jong u.
Emerita Augusta (Mérida)
Hynriew tylli ki park ki kham bun ki bym pat pynroi (ym don ei ei ba la shna hangta) kiba duna ne ym don ki jingdonkam (kum ka um ne ki painkhana); 10 tylli ki park lah ban leit tang da ki lieng ne lieng shimet; bad 13 tylli ki park ki don ia ki jaka pynitynnad jong ka ri.
Pollard, A. F. Henry VIII (1905) 470 sla; Ka jingthoh ba nyngkong eh ha ka juk mynta, kaba thikna bad kaba dang kordor online
Ki commune barim ha ka thain Belfort
Río Neuquén - Wah Neuquén
ki samla
Ka Hull Trains ka dei ka kompeni kaba plie lad ban pyniaid ia ki saw tylli ki rel ha ka lain ba marwei jong ki na London King’s Cross shaduh ka steshon rel jong ka Hull Paragon.
Ki Lagorchestes hirsutus bernieri, ki don tang ha Bernier dewlynnong
U Liu u dei u Vice Chairman jong ka National Development and Reform Commission (NDRC), u deputy group secretary jong ka NDRC, bad u director jong ka General Office kaba shakri ia ka Central Financial bad Economic Affairs jong ka Seng Komunist jong ka China, kaba la khlieh da ka Party 2019. U Symbud Myntri Rangbah u Xi Jinping.
Kane ka la pynlong ba ka Inquisition ka la khang ia ka bad ba, hadien, ka la shah ban pynmih ia u, shisien expurgada.
Ia kane ka jingbun jong ka bor la tip kum ka 1 sol, ka dak jong ka ka long .
Ym kum ka Visi On, ki nongshna Windows kim donkam ban pyndonkam ia ka Unix ban shna ia ki aplikeshon IBM PC; Ka Microsoft ka la thmu ban pynshlur ia kiwei pat ki kompani, kynthup ia ki nongialehkai, ban shna ia ki prokram na ka bynta ka Windows da kaba ym donkam ia ka Microsoft user interface ha ki aplikeshon jong ki.
Ka Mashiro Blanc de Winbloom, ka dei ka mahadei jong ka Windbloom, kaba dang don tang 15 snem ka rta.
Katba u dang bteng ia ka kam shimet jong u, u la long u nongwad bniah ia ka jingshna dur bad u nonghikai ha ka skul shna ïing ha Yale naduh u snem 1947 haduh 1957.
Ringe
Namar kane, ki nonglap ia u H. floresiensis ki pyrkhat ba u jait, ne ki kpa tymmen jong u, ki dei ban poi sha kane ka dewlynnong ba kyrpang da ka jingkit um kumba 100,000 snem mynshuwa (lane, lada ki dei ki H. erectus, te kumba 1 million snem mynshuwa).
"Kaba kham jan" – 4:00
Ki tiar ba la wanrah na Bilat, kum ki spade, ki hoos bad ki waitlam, ki long kiba la shna sniew bha bad ki ju pra noh da kaba suk.
U Arnaz u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Del Mar, California ha ka 2 tarik December 1986.
Ka bai lutksan jong ka Franchise ka long hapdeng ka US$10,000 – $1,000,000 bad ka dor jong ka jingsiew kaba dang ïaid shakhmat ka iapher.
Katto katne ki jingthung kiba iadon ryngkat ki lah ban iarap ban khanglad ia ki khniang, kum ki khniang ne ki khniang, ban pynsniew ia u jingthung.
Ka la sdang ia ka kam shna jain ha ka rta kaba 18 snem ha u snem 1995.
U Malthus u la ong ba kloi ne slem ka jingroi jong ka jingbun briew ka shah teh ha ka jingkyrduh bad jingpang, bad nangta ki don bun ki jingiap.
Ka klob 2009/10
U Wayne Rooney, 2004-mynta
Ka Chevrolet Camaro ka dei ka kali kaba la shna da ka Chevrolet.
1912 - U Gil Evans, u nongtem piano, u nongpynbeit jingrwai, u nongthaw jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Kirchberg (Bensheim), u lum ha Bergstraße, Hesse
Ki don lai tylli ki kamra kiba kham rit kiba plie sha ka kamra bah.
Baroh kawei ka synjuk jong ka Ukraine "Ka Ri Kpa" (ka seng jong ka Yulia Tymoshenko)
Ha United Kingdom ki kham pyndonkam da ki dawai chlordiazepoxide (Librium) bad diazepam (Valium).
U Khlur jong u Barnard un pynlong ia ka jingjan tam jong u sha ka Sngi ha ka snem 11,700 AD, ynda u la jan hapoh kumba 3.8 snem jingshai.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Risaw, 2010.
Ka Washington Capitals ka la khur ia ka Presidents’ Trophy namar ba ka la ioh ia ka rekod kaba bha tam ha kane ka lympung ialehkai, da kaba kamai 121 point.
Ha ka snem 1963 u Tom Hoskins u la lap ia u ha Avalon bad u la lap ba ka jingtbit ha ka rwai ka siaw jong u ka dang neh.
Ia une u blang la tip ba u long u blang uba heh tam ha ka sla bad ka jingjrong jong ki bniat.
2006–09: Ka jinghikai met bad ka jinghikai met Mixtape
Ki khynnah shynrang jong ka Oak Ridge
Tang arngut ki kynthei kiba la shah jied ha kane ka iing dorbar thawain kaba don 19 ngut.
Ki khein ia u kum u Pope uba tlot.
Ki eriong ha ka ri Dominican
Hadien ba la pynkhriat ia ka haduh kumba 45 °C, la pyndap ia ka culture jong ki khniang jingpang, bad la buh ia ka dud ha kata ka jingshit haduh 4 haduh 7 kynta ban sngem.
Ka seng jong ki kulai Arab (USA)
Ka jaka pule jong ka histori
Ka Bellows Falls ka dei ka shnong ba la pyniasoh bad kaba don ha ka shnong Rockingham kaba don ha Windham County, Vermont, America.
Namarkata, ka jingkynnoh ia ki kyrteng jaka jong ki nong China ha kiwei pat ki ktien, ne ki exonym jong ki, la pynshong nongrim ha ka jingspel jong ki ban ia ka jingkynnoh ha ka ktien Mandarin, dei na kata ka daw ba ki sawa pher bha iwei na iwei pat.
Ia ka shnong Lanark ha Scotland la pynlong Royal Burgh da u David I jong ka Scotland.
Ka Natalia Kulska
Ha ka 9 tarik u Jymmang.
U Cloud Strife bad u Mario ki la long ha ka kyrdan kaba ar bad kaba nyngkong, ha kata ka jingpynbeit.
Da kaba pynskhem ia ki tyrpeng jong ka pyrshah ia u briew, ka bynta ba shalor jong ka met jong ka ka phaidien khyndiat bad sha ka liang kadiang.
Ka Kuala Lumpur ka don ka jinglong ka suinbneng (Af'' ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka V3i kan don ia ka iTunes music player, kaba don 50 ne 100 tylli ki jingrwai ha ka phone, katkum ka jaka ba la shna ia ka phone.
Ka adjective na ka bynta ka Aguascalientes ka long hidrocálido, namar ka hidro ka mut ka um bad cálido ka mut ka shit.
Ia kine ki bynta jong ka histori la tyrwa na ka bynta ka prokram jingkynmaw ia ka pyrthei jong ka UNESCO.
1400 - U Geoffrey Chaucer, u myllung phareng (b.
U sing u dei u dak ba pawnam jong ka nongbah León ha Spain bad ka jylla jong ka.
Ki thoh ä, ö, ü (lane ae, oe, ue).
Ia ka jingthep vote ia ka riti synshar thymmai la mynjur halor ka jingkular jong ki nongsynshar sorkar pdeng ban kyrshan ia ka Bill of Rights ban pynrung ha ka riti synshar.
Ka thma Belgium ne Belgian Campaign ka la long ka bynta jong ka thma kaba kham khraw jong ka ri France.
Ka Admontite ka dei ka mawshun kaba khlem rong ha ka rong bad la shna da ki kristal.
Map jong ka hima Roman
U Whale u la sah ha Hollywood haduh kaba kut jong ka jingim jong u ryngkat bad u paralok ba la slem jong u, u nongpynmih phlim u David Lewis.
Ka don ki tiar ialeh nar bad ka don ki suloi kiba heh (ki suloi kiba heh).
Ka Mermaid - U Aleksandr Petrov
Ka ktien phareng kaba suk
Hynrei ka la hikai da ki spah ngut ki tnga nongrep kumno ban pyndonkam ia ki mashin, ka jingshngain, ka jain kaba biang, ki rukom pynduna por bad ka jingbam.
"Ka Jingkut" (poim), ka poim u Wilfred Owen
Kane ka ordinance ba la kdew ka la mang haduh PhP 1,000,000 na ka bynta ban tei ïa kane ka skulbah.
Ha ka snem 1964, u la iarap ban iateh ia ka jingiateh kaba lah ban kynthup ia baroh ki nongniah trok ha ri America.
Ka Price Mark ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1917.
Ka jingiathuhkhana shaphang U Khnai Matlah ka long ka kot kaba pawnam tam jong u.
Dang shen, ka la long ka nongshna dur ba la khot na ka bynta ka “Ka jingkha khun jong ka Thyme”.
Ka don ia ki nuksa ba la shim na ka phlim jong u Murray Lerner ka Khubor sha ka Jingieit - Isle of Wight 1970.
U Forsythe u la pynsan pynrangbah ha Brooklyn, New York.
U dei na ka jaitbynriew Kurd, bad u kren ia ka ktien Kurd pdeng.
U Crusio u la pynlut ia ka snem 1988 ha Paris (Prans) ba la kyrshan da ka Fellowship na ka Fyssen Foundation.
U Doğan Akhanlı (; 18 Risaw 1957 – 31 Lber 2021) u dei u nongthoh kot German uba la kha ha Turkey.
Ki don palat 20 tylli ki lum halor .
Ki heh jong ka NOAA ki dang pyrkhat ia ki lad ki lynti ban pynkylla ia ka rukom ai jingmaham ban maham ia ki briew shaphang ki eriong kiba kham rit ha ka rukom kaba pher na kiba kham heh.
Ka 1619 Project ka dei ka projek kaba don ka jingiasaid ha ka ri America kaba la thaw da ka Nikole Hannah-Jones, ki nongthoh na ka The New York Times, bad ka The New York Times Magazine.
La tip ia u namar ka bynta jong u kum u Haman ha ka phlim Esther bad u Syiem.
U heh jong ka White House u dei u dkhot ba ha khlieh duh jong ka Executive Office jong u President ka ri America bad u dei u nongïarap ba rangbah jong u President.
<li style = "background-color: #b94e48;"> Ka rong ba jylliew (ka syrup maple Vermont) (ka rong rong Crayola) (Hex: #B94E48) (RGB: 185, 78, 72)<li>
Ka Hagermarsch ka dei ka shnong Aurich kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Ki pynskhem ruh ba katkum ki rai jong ka UNCIP, (ka Pakistan bad ka India) ki dei ban weng noh ïa ki bor treikam jong ki bad ban aiti noh ïa ka jingsynshar ïa katei ka thaiñ kaba don ka jingïakynad sha ki paidbah ka Gilgit Baltistan, hapoh ka jingpeit jong ka United Nations, haduh ban da don ka jingïapynbeit kaba khatduh ïa baroh kawei. Ka mat jong ka Jammu bad Kashmir ka la poi, katkum ka jingjied paidbah ba la kyrshan da ka United States ka ban long ha baroh ar ka Pakistan bad ka Kashmir kaba synshar da ka India."
V V Sadagopan - Music mystic.
Ka jingpynsleh ia ka shyntur ka long ruh kaba bha ban pynsangeh ia ki jingmynsaw ne jingtwa jong ka shyntur kaba shapoh.
Ki bynta jong ka bile ki long
U nongpynduh (23 tarik u Risaw, 1983)
Nangta la pyniap ia u Gorboduc bad u Videna da ki nongsynshar barim jong ki kiba la sngew shyrkhei.
U la long u dkhot jong ka Royal Society bad u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong ki riew paidbah (ba ki khot ka Padma Vibhushan) ha ka snem 1954.
La buh ia ka ha ka Unicode bad u code .
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Serbia
U Syiem Louis-Philippe (Jylliew Monarchy France)
Kane ka pher bha na kaba khang ia ka mashin ha kaba kut jong ka shift, lane haba ym donkam shuh ia ka.
U James Brown (3 tarik u Naitung, 1933 – 25 tarik u Nailur, 2006) u dei u nongrwai R&B bad funk jong ka ri America.
Ka Saint-Quentin-en-Yvelines ka dei ka nongbah jong ka ri France.
1976 – U Kim Collins, u nongialehkai jong ka Saint Kitts and Nevis
Ka rukom shon kaba pawnam tam ka long ka jingpynmih ia u khunlung uba dang kha thymmai (ne uba la kha) ha uwei ne baroh arngut ki kmie ki kpa.
Ka don ha ka jait Faboideae jong ka jait pea, ka Fabaceae.
Ka liengsuin Sahand
Ka lynti um jong ka Shannon-Erne
1878 U Frank Jarvis, u nongialehkai na America (d. 1933)
U Paul Janssen u la pynmih ia ka Fentanyl ha ka snem 1960.
Haduh u bnai Naitung 2020, ryngkat bad u hynmen jongu u Gopichand u dei u riewstad uba ar jong ka UK.
Naduh kata ka por ka la pynrung ia ka Epcot (1 tarik u Lber, 1982), ka Disney’s Hollywood Studios (1 tarik u Naitung, 1989) bad ka Disney’s Animal Kingdom (22 tarik u Risaw, 1998).
Ka longïing longsem 7.11 (2000): 112.
Ka bor jong ki Frank ka la poi sha ka jingheh kaba pura hapoh u Charlemagne.
Kum u nongthoh khubor, u la trei ha ka L’Équipe.
U Samuel Adams (27 tarik u Naitung (OS), 1722–2 tarik u Lber, 1803) u dei u nongialam jong ka ri America, u riewsain pyrthei, u nongthoh bad u riewstad sain hima sima, bad uwei na ki nongseng ia ka ri America.
1943 - U Johan Oscar Smith, u nongialam niam ha Norway (la kha ha u snem 1871)
Ka jingpyniasoh jong ka Nongbah Crescent (ar tylli ki span) (New Orleans, Louisiana, USA)
La pyndep ia ka ha u snem 2004.
Ka phlim ka dei shaphang saw ngut ki nongleit jngi kiba lap ia ka lieng kaba la ngam jyllop kaba dap da ki dawai pynbuaid.
Kiba bun ki ri ki don shibun ki ain bad ki kyndon kiba pynbeit ia ki jaka pynkhuid jain.
Ferhan Hasani
Ka jingdon jong ki jinglong ba lyngkhuid ka long ka phang kaba kongsan bha ha ka physics, namar kan mut ba ngi lah ban iohi shisha ia ki jingjia kiba la thaw da ki thliew kiba lieh kiba ngim lah ban iohi lym kumta.
Ka sain hima sima jong ka Ri Barbados
Ka Senorbì (Senorbì) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka jaka sumar bad ai jingsumar (CMS), kaba la tip mynshuwa kum ka tnad ai jingsumar ia ka koit ka khiah (HCFA), ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng hapoh ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America kaba pyniaid ia ka prokram sumar bad kaba trei ha ka jingiatreilang bad ki sorkar jylla ban pyniaid ia ka Medicaid, ka prokram ai jingsumar ia ki khynnah jong ka jylla (SCHIP), bad ki kyndon jong ka jinglah ban kit ia ka koit ka khiah.
La kha ia u ha Portland, Indiana.
U Vincent D’Onofrio u la leh ia la ka bynta.
La shna nyngkong ia ka da uwei u doktor na Austria ha ka snem 1881.
Ka long ka jingpyrshang jong ka bor met ban beh ia ki nongwan hiar thma bad ban pynbha ia ka met.
1974 U Vasily Shukshin, u nongthoh, u aktor, u nongthoh screen bad u director na Russia (b.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ka Shyamala Gopalan Harris (ka nong Tamil ba la kha ha Chennai) bad u Donald Harris.
Ka dur jong ka rynsan ha All Saints
1933 - U Scotty Bowman, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
U la rkhie bein ruh ia ka jingkwah jong u Macquarie ban don ia ka kyrteng jong u ha ki maw nongrim.
Ka topology jong ka mesh kaba la pyniasoh pura ha ka jingmut kaba kyllum ka long kaba rem dor palat bad kaba eh na ka bynta ki network kiba lah ban treikam.
Wah San José
1211 (Kenryaku 1, 1 bnai): U lyngdoh niam Buddhist u Hōnen u la wan phai na ka por ba u la shah beh mraw.
2017 - U Ken Sears, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ki bsein jong ka Taiwan (Naja atra - ki bsein China)
U Johann Olav Koss, u nongïalehkai mareh stet (1968–)
Ka Gesees ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth kaba don ha Bavaria ha Germany.
1953), nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka pawnam namar ba ka don shibun ki nongwan jngohkai pyrthei napoh ri bad nabar ri kiba wan jngohkai bad iaid lieng, jngi bad tong dohkha ha ka pung Phewa.
Risaw 0, teng teng la kdew sha ka 28 tarik u Risaw lane 29 tarik u Risaw.
Ka dohkha sohjew, ka negaprion brevirostris
Moscow: Ka USSR Academy of Sciences ka jingpynmih, ka jingpynmih kaba lai, 1956 (ha ka ktien Russia)
U Richard Rogers u pyni ia ka Jingkren ba man la u snem 2007 ha ka Royal Institute of British Architects (video)
La pyrkhat ba kan long ka nar kaba jem bad kaba jylliew bad kaba kylla rong ha ka Iyer.
Ka Anne Day-Jones kum ka Aethra, ka kmie jong u Theseus.
Ki code post katkum ka jylla
Ha ka snem 1493, u Pope Alexander VI u la pynlong Kardinal ia u Farnese.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 69,340 ngut.
Khatduh eh ba u la ïalehkai na ka Brasileiro Série A club ka Fluminense bad ruh na ka kynhun ïalehkai ka ri Brazil.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Alajuela
Ki jaka shong jaka sah hapoh bad sawdong jong ka Nottingham
Ngin sa sangeh noh ban ai kam ia ki briew namar ka seng sain pyrthei kaba ki don, tang ki briew kiba bha tam ki dei ban ioh kam.
U riewstad jong ka akor ka burom u Richard Weinmeyer u thoh kumne.
U Eloy José Ranzi, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Mayor jong ka Maravilha (1977-1983) bad u MLA jong ka Santa Catarina (1983-1987).
- Hato phi la shat ia lade?
TAKE (Gitar, Jingrwai) 31 tarik u Lber, 1978
Hynriew tylli na ki 11 tylli ki kali ki la mih na ki lynti iaid kjat.
Ki nongpynkylla niam ki la pynhap bad pyniap ia u syiem ha ka snem 1974.
Ka iathuh ia phi ia ki jingtip ba shadien shaphang ki sim, kiba lah ban long kiba myntoi shibun.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1990 haduh u snem 2010.
Ki jait jingthung ki kynthup kham bunsien ia ki dieng bad ki jyntang, ryngkat bad katto katne ki dieng sohjew bad ki jingthung jyrngam.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Austria ha u Lber 1982 pyrshah ïa ka Northern Ireland.
Ka website ba pura jong ka Billboard
Ka bynta ba shaphang sepngi ka don ka jingkieng kaba jem shaphang ka wah Ganges, da kaba rung stet sha ki jaka ba rit katto katne mail na rud jong ka wah bah.
Ha u Jymmang 2016, ka Baekhyun bad ka Suzy jong ka Miss A ki la rwai ia ka duet kaba la ai kyrteng “Dream”.
Ka jingpynpra ia ki dieng (kyokpa) .
Ka Wah Indio
Ka khusnam Lenin (1964)
U doktor bniat jong ka snem na ka bynta ka thain shatei lam mihngi, 2013
Pruvu, fratoj, ke ni estas la kozakidaro!
Ka CoCo ka iajan bad ka kmie jong ka, kaba la pyniaid ia ka kam jong ka teng teng.
Ka jingim kaba sngewtynnad jong u Dr John Bodkin Adams, 1983, Capstan Press, Jersey
Mobashwer Ali (ka jingthoh-wadbniah)
Kiba bun kiwei pat ki smurf ki sngewtynnad ia ka namar ka jingitynnad jong ka.
U Alan Jackson, u nongrwai Country
Kane ka table ka pyni ïa ka jingïalehkai jong u Tsonga ha man la ki lympung ïalehkai Grand Slam ha ka jingïalehkai marwei.
Kane ka la don la slem bah ryngkat bad ka jingïakynad hapdeng ki kynhun niam kiba khang ïa ka jingmane bleithaw bad kito kiba la pdiang ïa ki dur bleithaw, ki dur bad ki bleithaw na ka bynta ban mane.
Brochevarevarura () ka dei ka phlim ba la shna ha ka ktien India ha ka snem 2019.
Urrtȧ - U blei
Ka Batuque ka dei ka niam kaba la pynshong nongrim ha ki nong Africa lane ka niam Afro-Brazil, kaba la leh kham bun eh ha Brazil.
U Syiem Rangbah jong ka Austria
Ka thup jong ki seng jingkhein
Z 1014
Ha kane ka rukom u la pher na u Schoenberg ne u Webern.
Ka Scream 2 ka dei ka phlim slasher na America kaba la pynmih ha u snem 1997 ba la pyniaid da u Wes Craven bad thoh da u Kevin Williamson.
Katba kiwei pat ki nongbat ia ka hok longtrai jong kiwei pat ki system software ki pyndonkam ia ka GPL kum ka laisen jong ki, ka FSF ka dei tang ma ka ka seng kaba ju pynskhem ia ka hok longtrai jong ka ha ki software ba la ai laisen hapoh ka GPL haduh ba u Harald Welte u la thaw ia ka gpl-violations.org ha u snem 2004.
Haba la wanrah ia u briew uba don ia ka jingpang priapism sha ka tnad ba kyrkieh jong ka hospital, u doktor u ju pyrshang ban pynduh ia ka snam na ka shyntur da kaba ring ia ka (sniew ia ka) da kaba pyndonkam da ka syringe.
U kylla long u para marjan bad ka Gauri, ka khynnah Maharashtra kaba sbun.
La pynkylla ia ki unit na ka bynta ki kam bapher bapher, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka dewbilat, bad pyndonkam kum ki unit traktor ban tan ia kiwei pat ki rel.
Bad katba ki stad saian ki nang lap shuh shuh ia ki shyieng jong ki kur kiba iajan jong ka, ha kaba kut ia kane ka kur la phiah ha ki ar tylli ki jaitbynriew: ka Baryonychinae, bad ka Spinosaurinae.
U la ïalam ïa ka kynhun ïalehkai hockey ba rangbah jong ka Thunder Bay Twins sha ka jingjop ar sien ba bud ryntih ha ki snem 1980.
Ka Magenta ka long ka jingpyndap ia ka rong saw (kam iaid ia ka), bad ka rong saw ka long ka jingpyndap ia ka rong saw (kam iaid ia ka).
Ha kata ka rukom ba nyngkong eh jong ka science chemical, la ngeit da kiba bun ba ka lad kaba bha tam ban pynshit ia ki katto katne ki tiar ka long ban leh kum ki jinglong ba la shim ba ki long ha ka mariang, kiba jia ha ka tynrai jong ka Pyrthei, da kaba la ngeit ba ki nar ba kordor ki mih.
986 ngut kiba iap
Bad Azz: nongrwai hip hop
1952 - U Norman Blackwell, u Baron Blackwell, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na England
2016 - U Geydar Dzhemal, u nongïakhih bad u nongïakhih jong ka niam Islam na Russia (b.
Bun ki lanthanides kum ki Lutetium ki ju pyndonkam ha ki kam pynshai.
Ka Constance Harm, ka nongbishar kaba pyrkhing bha.
Ha u snem 2017, u Momiki u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka Algarve Cup 2017.
Kumba 480 ngut ki briew ki la sah ha Belle Haven ha u snem 2000.
La batai ia ka niam Hindu kum ka niam, ka rukom niam, ka kynhun jong ki jingngeit niam, bad "ka rukom im."
Katto katne ki mrad, kum ka nuksa katto katne ki khniang bad ki khnai ruh ki don ki shniuh.
La bam ia ki da ki blang, ki blang, bad ki masi, bad kiwei kiwei.
Kham bun na ka mass ha kane ka space la pynlong da ki atom hydrogen ba marwei, ki helium atom kiba kham duna bad katto katne ki atom kiba heh kiba mih ha ki khlur.
Nangta ia ka brown gas ba la shna la pynsleh ha ka um ban pynlong ia ka nitric acid.
Ka Histori jong ka ri Amerika X (1998)
U André Quilis (28 Lber 1941 – 19 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai Rugby union jong ka France.
Ha kaba sdang ka long ka prokram kaba ar kynta, hynrei la pynheh sha ka lai kynta ha u snem 2012.
Ki wah bah ba sha kadiang jong ka Vrbas ki long: Semešnica, Pliva, Black River bad Krupa.
ka pung Kickapoo
Ka long ka nong-Afrika-Amerika kaba rong saw; u tnga jong ka u Jakob bad la kumno kumno uwei na ki khun jong ka ki kham dum shibun ban ia ka.
Ka lama jong ka Jaitbynriew Islam ka don ia ki dak jong ka sngi, u bnai bad ki khlur.
Nangta ka tuid sha ka duriaw Mediterranean.
U Ronald Reagan u la shah pynkup burom kum u President ba 40 jong ka ri America ha ka 20 tarik u Jymmang, 1981.
U Amadou-Mahtar M’Bow, GCIH (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1921) u dei u nonghikai na Senegal.
Nangta uta u paralok lehse un save ruh ia ki kot ki sla ha kajuh ka rukom ba rieh jong ka Word.
Ha ki por ba mynshuwa, la pyndonkam ia ka Oklahoma kum ka lynti ban pynher masi, ka jaka na ka bynta ki nongshong shnong na shathie, bad ka jaka ba la shna da ka sorkar na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Roids ka kyntien slang na ka bynta ki steroid.
U Smyslov u la long ar sien ban ïaryngkat nyngkong ha ka Soviet Championship (1949, 1955), bad ka jingjop baroh 17 tylli ki takma ha ka Chess Olympiad ka dei ka rekod ba la lah ban ïoh.
Hadien ba ka Cosima ka la shongthait noh na kaba pyniaid ia kane ka tamasa ha ka snem 1906, u khun jong u Wagner u Siegfried u la shimti ia ka kam pyniaid ia kane ka tamasa.
Hadien kata, u la ïalehkai bun tylli ki klob ha Croatia, Switzerland, Japan bad Uruguay.
ka madan liengsuiñ
U Tom Allin, 28 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Warwickshire), u la pyniap ialade da kaba jngi.
U Andrew G. Vajna (kha ïa u András György Vajna; 1 August 1944 – 20 Jymmang 2019) u dei u nongpynmih phlim na Hungary-America.
http://dukan.ha.ua/jingmih/hovannes-shiraz/
Ka kynthup ia ka jingmareh kylleng ka jaka iaid kjat ha ka jingstet kaba khraw.
Na ka bynta kawei pat ka jait kaba la ju tip kum ka khnai dieng kaba don ki khmat kiba saw, peit ia ka Agalychnis callidryas .
Ka Histori jong ka Enjiniar bad ka Jingstad Jingstad Wiki
Ki bishar teng teng ia ki jingjia ha ka sain hima sima bad ha ka kam shipai da ka jingktah kaba ki la don ha ki tnat treikam.
Ki park ha ka ri Bilat
Ki don saw ngut ki khun ryngkat bad ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
Ha u snem 2007 kane ka kynhun ka la ïasoh biang bad ka la sdang ban trei ïa ka album thymmai bad ka Scarlett Johannson.
Claude Le Lorrain, Ka Jingmih noh ka Syiem Sheba, 1648, France bad Rome
U McGehee u la kha ha Moline, Illinois.
Ia ka Biomass la thew da ka jingkhia, lane da ka jingkhia kaba tyrkhong, ha kawei ka jaka ba la ai (ha kawei ka meter square ne square kilometer).
Ka jaka ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw bad na ka bynta ka madan golf.
U Darabont u la thoh/iadon lang ha ka jingthoh ia ki lai tylli ki bynta kiba nyngkong.
Ka Buxières-les-Mines ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ki kynhun kiba dawa ki hap ban pyni ia ka jingpynshisha ia ka jingiadei tynrai (histori) jong ki bad ka khyndew.
U Williams u long u nongthoh niam bad u myllung uba pawnam.
Onn ka U.S.
Toyo
Ka jingdonkam pisa/ka pisa kaba heh
La kha ia u ha Bunbury, ha ka ri Australia Sepngi.
Ka Larry King Live ka dei ka jingiakren ha ka telebishon jong ka America kaba la pyniaid da u Larry King ha ka CNN naduh u snem 1985 haduh u snem 2010.
Ha ka 10 tarik u February 2018, u McDonald u la bujli ïa ka jaka jong u Gerry Adams uba la long u nongïalam ka seng ba la slem bha hadien ka elekshon ba kyrpang ha Dublin.
Shetani, (ki mynsiem bymman), kiba kham bunsien la ker ha ki dieng ebony kiba heh, kiba jrong, bad kiba la pynkhih itynnad bha da ki dak bad ki khmat ki bym long ki dur.
C/1785 A1 (ka jingpynbeit-jingpynbeit)
U Shawn Michaels (bad ka Sensational Sherri) u la pynliem ia ka El Matador
Ki nong Tibet ha Chowkur ruh ki khein ia ka kam khaii sweater kum ka lad kamai kaba kongsan na ka bynta ka jingim jong ki.
1946 – U Michael Aris, u nongstad pyrkhat bad nongthoh kot na Bilat, u tnga jong ka Aung San Suu Kyi (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
Ka la ailad ia u nongthied ban buh ia ka order jong u katba ka kali kaba don ha khmat jong ki ka dang shim ia ka order jong u.
Ka jingialehkai ECW (pynbeit ha ka radio)
Lada katto katne na ka la pynkylla bad katto katne na ka la buh, la thew ia ka da ki volt-amperes, lane lada la buh ia ka (kum ha ka electric ne magnetic fields), la thew ia ka ha ka volt-ampere reactive.
Ka Jingshlur.
Hapdeng u snem 1983 bad 1987, kaba la tip kum ka M1009 CUCV ka dei ka jingpynmih shipai jong ka K5 riew paidbah.
Ka Jylla Béja ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
La khot ia ka "Ka Pyrthei Kylleng".
U la long ruh u M.L.A.
Ki enjin ba kongsan
Ka Helen Mirren kum ka Dean Hardscrabble, ka nonghikai skulbah Monsters University.
U dak "T" kum "┣" (1 F)
U John Leklar
Ka Pakistan
U la don ha lyndet jong ka jingthaw ia ka GEORGE Operating System.
U Philoctetes u la im (marwei, kumba u Sophocles u ai jingmut, lane da ka jingiarap jong ki nongshong shnong, kumba bun kiwei pat ki tyllong khubor ki ong), bad ha ka snem kaba shiphew jong ka thma ki nong Achaia ki la iohsngew ia ka jingiathuhlypa kaba bthah ia ki ban wanrah pat ia u, lada ki kwah . ban iohi ia u Troy.
Ki tiar tem: ka guitar, ka bass, ki keyboard
bad ka skulbah Tromsø ha u snem 2009
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Max Martin, Shellback, bad Savan Kotecha na ka bynta ka album ba nyngkong jong u Lambert, ka kyrteng For Your Entertainment.
Jingkyrshan
Ka Phillips Exeter Academy ka dei kawei na ki skul shimet kaba rim tam ha ka ri America, bad la seng ia ka ha ka snem 1781, ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America, da u John Phillips, kum ka skul kaba dei tang ia ki khynnah shynrang.
Ia u khniang jingpang ha ki endosome kiba kylla lysosome la pyntreikam da ka cathepsin, ia kaba nangta la pynbud biang ha ki cell jong u briew bad la pyllait noh hadien ba la thep bad san ha ki cell ban pynpang ia kiwei pat.
Ka jait mrad, , ka im ha ka pung.
U Lewis Allan "Lou" Reed (2 Risaw 1942 – 27 Lber 2013) u dei u nongrwai rock na America.
Ki jingsah kiba la saphriang ki mut ka jingsdang kaba kham mynshuwa, bad ki tarik jong ki kynja kynja molecule ki pyni ba ki mrad ba rit ki la mih palat ia ka 80–90 mya, haduh 40 million snem shuwa ba kin paw ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Nangta u Howe u la jop ia ka thma ha Germantown ban khanglad ia ki shipai Continental ban shim pat ia ka.
1927 ki jingpynkylla
La pynlong ia ka Livingston kum ka shnong da ka ain jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey ha ka 5 tarik u February, 1813, na ki bynta jong ka shnong Caldwell (mynta ka shnong Fairfield) bad ka shnong Springfield (mynta kaba don ha Union County, New Jersey).
Des Moines
Ka ïing syiem Caerhays, Cornwall
Ka Hoilungia, ka nov. ka jaitbynriew (2018)
Ka la kamai pisa ruh shibun, da kaba buh ia ka rekod jong ka jingplie ia ka ha ka sngi kut taiew kaba kamai bun tam ha U.S. da kaba kamai palat $158 million.
U la wan nyngkong eh ha ka jungle primary, hynrei u la shah pynliem noh da jan 25 poiñ ha ka elekshon kaba arsien.
Ka imlang sahlang kaba pura
U nongñiah kali jong ki, u Henri Paul, uba la buaid ruh u la khlad noh.
Ha ka snem 1914 la phah ia u Pendleton ha Camp Howard, North Island, San Diego.
Ka aiom eriong ha ka duriaw bah jong ka India North kam don ki pud ba la buh da ka sorkar, hynrei ki eriong ki ju mih hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng, bad ar tylli ki jingkhih jong ki ha u bnai Naiwieng bad Nailur.
Kane ka shnong ka jngai haduh 362kms na Sydney ha ka surok bah Great Western Highway bad ha Mitchell Highway.
Ki myntri iada ri jong ka Egypt
Ha jngai na ka jingsumar ba jemnud jong u Nongaplangbrot.
U acute accent ( ́ ) u long u dak ha kiba bun ki ktien thoh.
Turboranger (1993-1998) (Ka ktien Tagalog)
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi
U long u lum uba jrong tarn ha ka kynhun Lum Yatsugatake kaba don shaphang Sepngi.
938 tylli ki jingpynkylla
Ka Gevelsberg ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Ennepe-Ruhr Rural District ka jylla North Rhine-Westphalia.
U General George B. McClellan u la sdang ia ka kynhun kali kit nongpang ha ka snem 1862, bad shen ka Confederacy ka la thaw ia la ka jong ka kynhun.
Mynta u sah bad trei ha USA.
Ka EDS ka mih bad kiba bun ki jingpang thiah.
Ka judy garland ka rwai ia kane ka jingrwai ha kane ka phlim.
Hynrei wat la u Hugo u ngeit ba ka jingngeit niam Katholik ka la rim bad ka la jan iap, hynrei um ju hiar thma beit ia ka jaka pule hi.
Ka Annabeth ka kdup ia u saw sien, shisien hadien ba ka la jop ia ka jingiakop kali ha ka duriaw jong ki mrad khlaw, wat la kata ka long tang ha ka rmiang shyntur, sa shisien katba ka dang iehnoh ia u ban ialeh pyrshah ia ki telekhine ha u lum St. ka jaka jong ka Camp Half-Blood, shwa ba baroh kiwei pat ki nongshong shnong kin bret ïa ki ha ka pung lieng ha ka The Last Olympian, ha kaba ki ïasam ïa ka jingïakynduh hapoh um.
Ka la long ka dkhot jong ka Dorbar Switzerland naduh (1993–2002), kaba mihkhmat ia ka Canton Geneva.
La mihkhmat ïa ka ha ka ïing dorbar da ka saiñ hima sima jong ka Conservative ka Amanda Solloway naduh u snem 2019.
