Kane ka la sdang ia ka thma ha Gettysburg.
Ha ka par mawshun u wad ia ki mawkordor kiba lah ban pyndonkam.
Wah Onekaka
1879 - U Hans Luther, u Chancellor jong ka Germany ha ka ri Weimar (u la khlad noh ha ka snem 1962)
La tip ruh kum ki Boere, ki Voortrekker bad ki Burger, wat la hapoh ki jinglong kiba pher khyndiat.
Ka la kylla shiphew sien naduh kata ka por.
Ka Elaka Baitadi ( ) ka dei ka Elaka ha Nepal.
Ka jingim ba sdang & shimet
Kiwei pat ki kwah ba ka UK kan sah ha ka EU.
Ka lah ban shim ia kine ki value harum:
La wanrah ia ki sha ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1900.
Buch
U Mayor jong ka Galveston, u E. Gus Manuel, pyrshah ia ka jingai jingmut jong u Lat jong ka Texas, u Mark White, u la hukum ban pynkynriah noh tang ia ki jaka kiba rit.
Ka la iakhun na ka bynta ka IFK Haparanda, ha kaba ka la jop phra tylli ki jingiakop ialehkai 10 kilomitar ha Sweden hapdeng ki snem 1918 bad 1922.
U long uba pawnam ha Japan bad la ju buh ia u ha u kba.
Ka jingrep lang ka long ka kyntien kaba ong haba uwei u briew u rep ia ka khyndew jong uwei pat, bad nangta ki arngut ki iasam ia kaei kaba la pynmih.
Kane ka dur ka la pynshlur ia ki nongdro dur ki bym lah khein.
Gorgias: Da ki lad baroh.
ka pan shai ia ka jubab "Em!".
Ka PUP kan ïakhun ryngkat bad u Johnny Briceño kum u nongïalam jong ka.
Ka lah ban pyndonkam ia ki base pair ba la shna kyrpang.
Nohprah 21 – Ka liengsuiñ jong ka Ariana Afghan Airlines 202, ka Douglas DC-4, ka la hap hadien ka jingpluh kaba paw ha ka liengsuiñ, kaba la pyniap ïa 24 ngut na ki 27 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jylla Kerala jong ka ri India ka don khappud bad ki jylla Tamil Nadu shaphang sepngi bad mihngi, ka Karnataka shaphang sepngi bad ka rud duriaw Lakshadweep shaphang sepngi.
Kane ka jingrwai ka dei kaba la khleh lang ia ka heavy metal bad ka jingrwai tynrai.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka DC Comics.
CRCNA
"Trigger", ka jingrwai bonus jong ki Rasmus na ka album jong ki ha u snem 2005 Hide na ka Sngi
U Chardin u la khmih lynti ia ka jingshah jied jong ki dur jong ka "jingsngewthuh," kaba la nang kiew naduh ki snem 1740, da kaba ong ia u paralok ba "uwei u pyndonkam ia ka rong, hynrei uwei u dro da ka jingsngew."
Ki nongjop ba ar ha ka kyrdan ba nyngkong 1975–76
Kawei na ki jingpyrkhat jong u Lat ka long ba baroh ki briew ki donkam ban long kiba la nang la stad.
Kick Buttowski: U nongshlur ha sor (2010-2012)
Ki la wan buhai shnong na Beringia sha Alaska katto katne por shuwa 11,500 snem mynshuwa.
Ka jingjngai 32 km
1988 - U DaJuan Summers, u nongialehkai Basketball na America
Hynrei teng teng ki nuksa random kiba heh ki long kiba eh ban shim.
Une u jait u don ha ki jaka ba rkhiang.
U la jan iap bad la phah biang ia u sha kawei ka hospital ha England.
Ka kam runar bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana jong u Lord Arthur Savile (1891)
Ka khlaw basniew (2002)
May – U Syiem John I jong ka Portugal bad u Syiem Richard II jong ka England ki la pynskhem ia ka jingiateh kular ha Windsor.
ka tduh: kaba la shna saw bynta ne kaba la shna da kaba lyngkot ne kaba la shna beit, bad
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ki jingïalehkai World Cup jong u snem 1999, 2003, 2007 bad 2011, bad kumjuh ruh ha ka Summer Olympics jong u snem 2004.
U la don ha ka UFC naduh ba u la jop ia ka The Ultimate Fighter 5.
U Faraday u la long u Fellow jong ka Society, bad u la ioh ia ki takma Royal, Copley bad Rumford jong ka Society.
Le Bémont ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
1967 - Ka Rebecca Schaeffer, ka aktres jong ka America (D. 1989)
2015 Mercedes-Benz G500 4×42
Shuwa ba u Sonni un shimti ia ka Timbuktu ha ka snem 1468, ia kane ka nongbah la synshar da ki nongthombor Tuareg.
U la mih noh bad ka suloi jong u, ki tiar jong u nongdro dur, bad u nongiarap samla ban dro dur ia ki sim jong ka America.
Ki liengsuin Olympic
Kane ka show ka long ha Los Angeles, California.
Ka la lap bad buh ia ka diary jong ka Anne hadien ba la lap ia ka Anne Frank bad la phah noh da ki Nazi.
U la thaw ruh ia ka “Peabody’s Improbable History” na ka bynta ka phlim telebishon ba la shna da ki jingrwai The Rocky and Bullwinkle Show.
Lasagne (, ruh , ; lasagna marwei, ) ki long ki kynja pasta kiba heh bad kiba jem.
U kpa jong u Haydn u shna ia ki kali na ka bynta ka jingim, bad u don ka jingtbit kum u nongshna nar, u nongshna maw bad u nongshna nar.
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u ha ka telebishon kum u Luke McCoy ha ka phlim The Real McCoy.
Valladoid
Ka dei ka thup kaba 10 ha ka thup jong u Toei, ka thup jong ka tokusatsu jong ka Japan.
1961 - U Nicky Campbell, u nongpynbna telebishon bad radio na Scotland
Ïa kane ka jingrwai la thoh da u nongrwai frontman u Adam Levine, u nongpynmih u Shellback, u nongpynïaid u Max Martin bad u Savan Kotecha bad la pynmih da u Ryan Tedder.
La kynnoh ia uwei u nongpyniaid na ka bynta ka .
Utopia
Baroh ar tylli ki sngi la shim ba ki long kiba kongsan bad la pyniasoh lang ia ki iwei ia iwei pat.
Artylli ki kyntien kiba ju mih ha ka ktien Bislama ki long "long" bad "blong", kiba shim ia ka jaka jong kiba bun ki preposition ha ka English.
Ka jinghiar thma, ynda ka la wan, ka la pynlyngngoh shibun ia ki shipai Allied.
Ia kane ka nongbah la ju khot kyrteng kum ka Wilsonville.
U khun jong u nongleh jadu
Ia kane ka rukom shna khunlung ym shym la pdiang da ka balang bad ka imlang sahlang - ia kata ka jait khunlung la khot bastard.
Ka Jingpynbeit
La ong ba kin neh tang katto katne taiew, nangta kin sa leit sha kawei pat ka thong.
Haduh ka snem 1651, ka Principality jong ka Sedan ka dei na ka kur La Tour d’Auvergne.
"Ka Europe ka dei ban thung ïa u nonglamktien Aids, ong ki paralok" - ka jingthoh ha ka Guardian da u Michael White, kaba la thoh ha ka 21 tarik u February 2003
Ki la long ki nongpynmih ba kongsan na ka bynta ka aiom ba nyngkong.
Ka kynthup ia kine ki shnong: Kirchlauter, Neubrunn, bad Pettstadt.
Ki nongjop takma rupa jong ka paralympic na China
Ki briew ki pyrkhat ia ki tiar kum kiba don ka rong.
Kham hadien, ka kompeni ka la rai ban shna ia ka lieng duriaw kaba thymmai ka ban pynlong ia baroh ar ki jingleit jingwan bad ki jingleit lyngba ia ka duriaw Atlantic kum ka Queen Elizabeth 2, hynrei kan long kaba kham heh.
U Colvig u la heh la san ha Jacksonville bad hajan jong ka Medford.
U la long u dkhot jong ka Board of Trustees naduh u snem 2016.
La kha bad pynsan ia u ha Hackney, kaba don shaphang mihngi jong ka London.
Ha ki san snem hapdeng u snem 2002 bad 2007, ka jingdon briew ka kiew da 7.86%, katba ka Italy hi baroh kawei ka kiew da 3.85 percent.
La pyrkhat da kiba bun ki nongthoh jingim ba ka jingpyrkhat jong u shaphang ka jingkylla dur jong u briew ka la shah ktah ha ka jingpdiang jong u ia ka jinglong mynsiem, kaba la jia ha kajuh ka por.
Ka hima Russia ha ki phew snem ba la leit noh ka la don ia ka rukom set phatok kaba kum kata.
Riho Sayashi (鞘師里保, graduated December 31, 2015) – "The best dancer"
Ka Vieuvy ka dei ka shnong kaba don 115 ngut ki briew (1999).
U la ïalehkai ruh ha ka Orlando Magic naduh u snem 2006 haduh u snem 2013 bad ha ka Milwaukee Bucks ha u snem 2013.
Ka kamai tang palat $250,000 ha ka snem 1938.
Oberá (Ki Mishon) 51,681
Ka China kam pat ju jop satia ïa ka takma ha ka Winter Paralympics shwa ban sdang ka Winter Games 2018.
Ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Spain ka la kut ha ka snem 1660–1664.
Ka Duke, ka rel steam kaba lyngkot 0-6-0 kaba la shna ha u snem 1817 da u George Stephenson na ka bynta ka lynti rel Kilmarnock bad Troon
La phiah ha ki saw tylli ki faculty bad hynniew tylli ki jaka wad bniah ba ïadei bad ka, ka QAU ka dei napdeng ki skulbah paidbah kiba heh tam bad kiba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Pakistan.
Ki balloon um ki long ki jait jinglehkai.
U West u ngeit ba “ka jingpynkhyllem ia ka jingsynshar donbor ba sniew jong u Saddam Hussein ka la long kaba kwah”, hynrei ba ka thma ha Iraq ka dei ka jingmih na ka “jingleh bymhok” na ka liang jong ka sorkar Bush.
Ki district kiba heh tam katkum ka jingbun briew (2015)
2017 - U Henri Termeer, u riew shemphang ha ka liang ka jingstad jingthaw ba im na Dutch-American (b.
La gaya scienza, ka website ba thikna.
Ia ka Sheridan la kha ia ka Clara Lou Sheridan ha ka 21 tarik u February 1915 ha Denton, Texas.
Ka kali kit nongpang ka ju don arngut ki nongtrei.
Ki don bun ki nongbah ha Guilan, kiba kynthup ia ka Rasht (ha pdeng jong ka), ka Lahidjan, ka Anzali bad ka Rudsar.
Hangne ​​ngi iadei bad ki dur kiba jem; ia ki dur kiba khlain la batai shawei pat kum ki Paranthropus.
U la paw ha ki phlim Nga Jingphohsniew ia ka Jeannie, Kata ka Kynthei, Ka Jingiasoh jong ki Petticoat, Ki Jingmynsaw bapher bapher, bad Ka Jingphylla kaba rit.
Ka kut ha ka por shiteng miet jong ka 14 tarik Kyllalyngkot da ka jingrwai Pobre de Mí.
1941 Ki ïakynduh Biang – U Neil Hamilton kum u Lat John C. North – ha Internet Archive
Bake ia ki jingbam ba bang ba saw, ba saw bad ba lieh, kum ki cake bad ki biskit
Ka Aflac (ba la tip ruh kum ka Aflac Incorporated) ka dei ka kompeni insurance.
Ki briew kiba don ka jingtieng ia ka imlang sahlang ki lah ban kiar na kaba don bad kiwei pat ki briew ne ban iakynduh ia ki briew kiba thymmai.
Ha ka jingthoh kot, la pyndonkam da ka kot, ka ink, u brush, u maw ink, ka jingkit kot, bad ka desk pad.
Lehse kam long kaba phylla ba u Tenniel u la ai ia u Jabberwock "ia ki bniat ba jyrngam jong u blang bad ka ryndang bad ka tdong ba jrong bad ba jyrngam jong u blang".
Ka MGR Kazhagam ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng bad ialam da u R. M. Veerapan.
U nongthombor u dei u Anders Behring Breivik.
Ki jingialehkai ha Boston, Massachusetts
Saarbrücken (ka nongbah)
Ym don ba tip mano ba pynrung ia kane ka kyntien ha ka jingrwai electronic.
Ym don ka jubab kaba la pdiang da baroh ba katno tylli ki ri ha ka pyrthei ki don ha ka jingshisha.
Ki la don ha ki jingialehkai 1932, ki jingialehkai 1956 bad ki jingialehkai 1980.
1909 - Ka Joan of Arc ka la shah pynkyrkhu ha Rome.
Dungeons & Dragons ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 2000.
Ha ka 20 tarik Risaw, 2020 ka Facebook ka la pyllait paidbah ïa ka app ïalehkai jong ka ha Playstore, kaba la ai kyrteng kum ka Facebook Gaming.
U Mohammed Rehman bad ka Sana Ahmed Khan ki la shah set phatok shi jingim ha ka 29 tarik December 2015 namar ba ki la pynkhreh ia ka kam lehnoh.
Ka dei ka Lat kaba 43 bad kaba mynta jong ka Iowa naduh ka 24 tarik u Naitung, 2017.
"U Briew u Nongthaw Tiar" ka long ka kyntien kaba pawnam ha ka jingstad briew.
Kaylee, ka nongshna lieng.
Ki lai tylli ki jaka ki long kiba kham bun ban ia kaba ka sorkar ka la thmu ha kaba sdang jong une u snem.
1787 – U William Herschel u la lap ia u Titania bad u Oberon, ar tylli ki bnai jong u Uranus.
Ia ka rate la ai da ka jingleh eksponensial.
La tip ia u kham bun na ka bynta ban thaw ia ka jingrwai jong ka Avatar: U nongpynbeit lyer ba khatduh.
Ka Llivia ka la long ka nongbah jong ka Cerdagne ha ki por hyndai, hynrei ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng, ka Hix (ka commune jong ka Bourg-Madame, France) ka la long ka nongbah jong kane ka thain.
Ïing jong ka Barcelona (1162-1410)
Ocean World, Yehliu Wanli
1955 - Ka Yasmina Khadra (ka kyrteng bashisha ka Mohammed Moulessehoul), ka nongthoh kot na Algeria
U Sir Brian Barratt-Boyes (1924-2006) – u nongsumar dohnud
Kata ka ktien ka la sdang ban pyndonkam shuwa ki Crusades, mynba ki nong Europe ki ju khot "Franks" lane Faranji ha ka ktien Arabic.
Kiwei pat ki khun jong ka Gaia ki kynthup ia u Pontus (ka duriaw), bad u Typhon u riewkhraw jong ka eriong.
Ka Kyntana Roo
Bilat — U Henry II (u la synshar ha ka snem 1154–1189)
Ki jingkhluit jong ki element (sla data) — Ka jingkhluit
2005: Lynnong 3: Ka doh
Shimane
Trilla (66216)
Ki leit jngoh ia ki juh ki jaka kiba u Khristan u leit jngoh, hynrei ki shim por kham slem.
pynneh pynsah ia ka jingshngain bad ka ri trai jong ka South Korea
1331 tylli ki jingkha
Ka Jingpynkylla kaba janai.com – ka website ba pura
Uwei hadien uwei pat la tan ia ki nongshah pyniap shabar na ki jingthiah jong ki bad la pyniap ia ki da u Brown bad ki nongbud jong u.
VAMP (ka jaka nongkyrshan)
Ia kine la bujli ha ka por ba sdang jong ka Jurassic da ki jait jingthaw bapher bapher kiba don ha um bad ha duriaw.
Ka jingshong kulai ksiar
La thaw ia ka Vernay ha ka 1 tarik Nailar 2006 na ka jingpyniasoh lang ia ki municipality barim jong ka Autavaux, Forel bad Montbrelloz.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Sweden.
Ki don katto katne jait ki nar solder, kum kiba kham shit ban ia kiwei pat, bad kiba pyndonkam da ka bording ne ka gas mariang.
Naiwieng – ka jingsdang jong ka thma thymmai jong ka ri America
U octopus u la pyniap ia ki briew jong ka thain.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Hiawassee.
U Jisu u la iap kumba 2000 snem mynshwa ha kawei ka nongbah ba la khot Jerusalem (kaba bun na ka Jerusalem ka don ha ka ri Israel ba mynta).
Ka kyrteng shimet jong u Laozi la ong ba ka dei ka Li Er (李尔).
Ka jingkylla ka sdang treikam ha ka 1 tarik u Jymmang, 1876.
(1991)
Kumno ban pyndonkam da ka Inhaler
Ivan Bodley – bass, sur jingrwai ha "Ki sur ha ka khlieh jong nga".
Kane ka long ka jingjied kaba bha shibun, namar bunsien, ym don jaka hangta.
Ia kane ka liengsuin la buh kyrteng kum ka liengsuin jong ki nong America kiba sngewtynnad ia ka liengsuin.
Ka sngewtynnad ban ai bad ban don ka jingsngewsih.
Ia ka jingim jong u la thoh ha ka phlim, Looking For Lennie, kaba la pyni ha ka Bluray ba la pyllait ia ka khana Doctor Who, The Three Doctors.
U Carl E. Reichardt, 86 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka bank jong ka America (Wells Fargo), uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Abzug u la khlad noh ha ka 31 tarik u Risaw 1998 ha nongbah New York na ki jingeh kiba iadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka rukom thoh
U la ïalehkai ruh na ka Atlanta Thrashers, Ottawa Senators, San Jose Sharks bad ka Minnesota Wild.
Ka jingkhein kaba rit eh bad kaba ju long na ka bynta kawei ka Beit din ka long 3 tylli ki Rabbi.
Naitung – Spantax Flight 995, ka McDonnell Douglas DC-10, ka la shah pynjulor ha ka ding hadien ba la pynsangeh noh ia ka jingkiew ha kad liengsuin Málaga, Spain; 50 ngut na ki 294 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
Hynrei ki la rai ban bteng ban ialehkai namar ba la pdiang sngewbha ia ki ha ka tamasa bad ba ki la sngewtynnad bha.
Kham bunsien u nongialeh pyrshah u pyndem; lada ym dei, la "pynhiar mynsiem" ia u, kata, la bteng ia ka jingkem haduh ba un da lyngngoh bad nangta la pyllait noh mardor.
Ka Korumburra ka dei ka jaka ba don ka Coal Creek Community Park bad ka jaka buh jingthoh.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka ktien Hebru ka wan na ka kyrteng jong u.
Ha ri America, kiba bun ki engineer ki leit sha ki kolej ne skulbah ban ioh ia ka kyrdan engineer.
U HIV u pynlong ia u briew ban kham shah ktah ha ka jingpang, kumta ki briew kiba ioh pang ki donkam ia ki lad jingsumar.
U COBE Satellite u la shah pynslem hadien ba la pynjot ia ka Space Shuttle Challenger, hynrei la pynher ia u da kaba jop ha ka 18 tarik u Nohprah, 1989.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka jingdro ba mynta, Tokyo (MOMAT)
Ka jingdon jong ki nongpyndonkam kiba pyndonkam ia ki jingialehkai video ba ialehkai cheat ka nang hiar ryngkat bad ka jingpynmih ia ki lad ban ialeh pyrshah ia ka jingleh thok.
Ka jingieit ba la pynjot - u Bert Hernandez (2005)
Ka la pdiang ia ka American’s American Music Award na ka bynta ka jingrwai ba pawnam hadien ka jingkhlad noh jong u ha u snem 2016.
Ia kine la pyniasoh lang ha la ki jong ki khmat ha ka rukom kaba thikna.
Kane ka long kaba pyrshah ia ka bynta jong ka trok: ka dei u shynrang uba leh ia ka bynta jong ka kynthei.
Ki dulir ha ka wah Thames
U Mike Velerio – u nongrwai sur sur
Ki lum ki long ka ‘off shoot’ ne ka bynta ba la pyniasoh bad ki lum Murree kiba kham heh.
Ha ka snem 1813, u Thomas Young u la pyndonkam nyngkong ia ka ktien Indo-European.<ref>Ha ka London Quarterly Review X/2 1813.; peit.
"Ki sur halor ka jingïada na ka jingpynïap pathar" , ki podcast na ka jaka buh jingkynmaw ïa ka jingshah pynïap pathar jong ka ri America (ym dei tang na ka bynta ka Darfur)
Ka jingpynbor na ki Caledonia ka lah ban pynlong ia u Antoninus Pius ban phah ia ki shipai jong ka hima kham shathie.
Shuwa ban sdang ïa ka samoi ïalehkai, ka Colorado Rockies ka la kynriah noh sha East Rutherford, New Jersey ha kaba la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka New Jersey Devils.
U Gibson u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang, 2021 ha Gulfport, Mississippi ha ka rta kaba 89 snem.
1956 U Steve Coleman, u nongtem saxophon jazz na America, u nongialam bad nongthaw jingrwai
Ha u snem 2010 ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka The ArchAndroid.
turoi)
Kaba bud:HD
Ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit jong ka IWGP (shiphew sien)
La khot ia u u neo-Nazi.
U Sándor Sára (28 Nohprah 1933 – 22 Naiwieng 2019) u dei u nongshna phlim bad nongpyniaid phlim na Hungary.
Kim leh ia kata khnang ban ioh jingsiew.
Ka mut "U Charlemagne Bakhraw".
Ia kane la leh ha ka por ba nyngkong eh jong ka kum ka myntri rangbah.
Lada u briew um ioh ia ka jingthiah kaba biang, un ym don ia ki cytokines kiba biang ban iada ia u na ka jingpang.
Ka jingpynbeit ia ka jingkieng ka long kumta ba la pyni ia ka jingpeit kaba shai ia ka liang ba shathie jong ka St Paul na shiliang ka wah, kaba la pynieng da ki jingkyrshan jong ka jingkieng.
Baroh shi katta ki don beit ki briew kiba don ka kti kadiang ha kawei ka jingbun briew.
U la nang pynheh ia ka hima jong u kpa jong u.
Ki briew ki la ioh jingtip shaphang ka jingiap jong u Robin Williams ha ka por kumba 11:50 mynstep.
Kynthup ia ki jingpyni ne ki nongialehkai kiba la ioh khusnam ha ki fair ha ka thain.
Ka mat shad, ban pyndonkam ha ki jingialehkai shad, ka dawa ia u nongialehkai ban step ha ki pad kiba sngewthuh ia ka jingkhluit.
U Walt Streuli, 81 snem ka rta, u nongialehkai Baseball jong ka America (Detroit Tigers).
1885 - U Mikhail Frunze, u rangbah shipai Soviet (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka Billy Budd ka dei ka Opera kaba la thoh da u Benjamin Britten.
Bun ki album kiba u pynmih la shon hangta.
Dei katba ka dang don ha Yale ba ka la thoh ia ki ar tylli ki kot ba nyngkong eh jong ka.
La kha ia u ha Haine-Saint-Paul, ha Belgium.
Grand Hotel (Taipei)
