Ka longiing jong u ka long ka Jiw, hynrei kam da riewniam than.
Kane ka jingialehkai ka la ioh 80 na ka 100 na ka Metacritic.
U Colin T. Trevorrow (la kha ha ka 13 tarik u September 1976) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America.
g-2 (jingpyrshang)
Smrt
Ki jingiakhih jong ka Cuba ha u snem 2021 ki dei ki jingiakhih kiba dang iaid shakhmat pyrshah ia ka sorkar Cuba.
U Agnew u la ioh ia ki kabu ban long u vice president.
Ka jingkiew sur
U la ïoh ïa ka Super PAC na ka bynta ka elekshon President jong ka South Carolina ha ka elekshon President jong ka U.S. ha u snem 2012.
http://www.
Ki jingialehkai shimet
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka tnat buh jingthoh jong ka Pennsylvania
Ka Uşak ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Turkey.
Ka kper rubber jong ka Harrisons Malayalam ka dei ka kper rubber kaba kdup ia ka bynta kaba kongsan jong ka shnong Chengara.
U Smith u la kha ha Clarksville, Texas.
Ka jingkhuslai ka don bynta ruh ha kiba bun ki jingpang pyrkhat, kum ka jingkhuslai, ka jingkhuslai kaba jur, bad ka PTSD.
2008: "Ka Bneng ka phah".
Ka madan kaba jylliew tam jong u Hubble
La tip ruh ia ka kum ka postulate (kum ha ka parallel postulate).
Redhaw
Ka phlim ba pura
U la long u Dean jong ka Faculty of Classical bad Modern Philology jong ka Sofia University St.
U Sahep James Milne Wilson (29 February 1812 – 29 February 1880) u dei u riew sain hima sima na Australia uba la kha ha Scotland.
La thung ia u kum u nongsynshar elekshon ba 10 jong ka ri India (1990–96) bad u la pawnam na ka bynta ki jingpynkylla ia ka elekshon.
Ia ki bynta la ai da ki nombar bapher bapher na ka bynta ban pynmih ia ka DVD namar ba ia ki bynta ba tynrai jong ka recap ym shym la kynthup kum shi bynta jong ka anime ba kongsan, ha ka jaka kata la pynmih lang ha ka DVD ba khatduh bad la ai nombar biang kum 8.5, 16.5 bad 24.5 kaba pynlong ia ka series tang 24 tylli ki bynta.
Dommartin ka dei ka kyrteng lane ka bynta jong ka kyrteng jong ki katto katne ki communes ha ri France:
Ka jingïakhun kaba ar ha ka Taça da Liga: 2007-08, 2008-09
‘Ka jinglong briew’ ka mut kumjuh kum ka ‘briew’.
U la shong kurim bad ka Suvra Mukherjee naduh u snem 1957 haduh ba kan da khlad noh ha ka 18 tarik u bnai August 2015(74 snem ka rta).
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ia ka Three Times a Lady, ka Easy bad ka Brick House.
Lars Ulrich – nongrwai (Metallica)
Ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, la phiah ia ka hapdeng ka duriaw ba shit (Csa), ka duriaw ba shit (Csb) bad ka duriaw ba khriat (Csc).
U la pawnam ba u la ïalehkai na ka Prokom Sopot naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
() ka dei ka novel jong u nongthoh na Russia u Sergei Aman, ba la pynmih ha u snem 2018.
Khatduh eh, u nongniah un pynslem bad niah sawdong ia ka lynti iaid kjat.
Ha kata ka por ia ka Outer Hebrides, bad bun kiwei pat ki dewlynnong Scotland, la synshar da ka Norway.
1921 – U Anthony Francis Lucas, u nongsdang wad umphniang na Croatia-American (b.
Ka jingsynshar hi ha ka thain
kaba la pyllait ha ka 24 tarik Iaiong 2002..
Mynta ka bubble tea ka la poi ha England bad sha kiwei pat ki ri Europe.
U la don 39 snem ha ka por ba u iap.
La tei ia ka Library kaba thymmai ha ka snem 1972.
Ka jingpyrkhat jong u ka long shaphang ka histori jong ki trai ri jong ka ri Australia.
Ka jingkylla ha ka jinglong shimet bad ka longiing naduh u snem 1991 ruh ka la iapher shibun katkum ka jingnang jingstad.
La kha ia u ha Glamorgan.
Ka Patsy (1964)
5.30pm-8.00pm Eunice Moran
Kane ka canton ka la sakhi ia shibun ki thma, kynthup ia ka thma ha Vögelinsegg (1403) bad ka thma ha Stoss (1405).
1797 – U Joseph Brackett, u nongialam niam bad nongthaw jingrwai na America (d. 1882)
Ka skyscraper ka dei ka jingtei kaba jrong bha bad kaba jrong bha, kaba ju long palat ia ka 152 meter (500 phut) ka jingjrong.
Ka jingbitar, ka waitlam kaba jrong ha ka lyer
"Borabor"
Mynta u dang ialehkai ha France kum u pro na ka bynta ka C.A.
"Ka jinglong" da u Chris Goulstone (2010-2011)
Ka thma ka la pynkut noh ia ka por jong ka jingpynheh ia ki Roman kaba jop kaba la bud hadien ka jingkut jong ki thma pohïing 40 snem mynshuwa.
Ka Morningstar Inc., ka kompeni wad bniah ia ka pisa, ka la pynmih ia ka jingwad bniah kaba pyni ba ki SMA ki jop ia ki pisa ba iatreilang ha u snem 2008.
Doktor banyngkong - u William Hartnell (1963–1966)
Kiba bun ki briew ki ngeit ba ka jingdih buaid ka dei ka jingjied ia ka rukom im, kaba ha ka jingshisha ka long hynrei ka dei ruh ka bynta jong ka jinglong tynrai jong u briew.
Chopin: Ka jingrwai na ka bynta ka piano no.1 ha ka E-minor,op.11
Bun ki bynta jong ka episode kim shym la pyni ha ka telebishon namar ba ki long kiba shyrkhei palat ne kiba pynsngewsih.
Ki Grik Pontian ki la duh noh ia la ki iing bad ki jingdon jingem ha u sultan, u Adulhamed uba saw.
Ha ka por kaba sniew tam, ha u bnai September jong ka snem 1665, ka khlam ka la pyniap 7,165 ngut ki briew ha ka shi taiew.
Ka Crow ka la khlad noh ha ka 27tarik August 2019 ha Northampton, Massachusetts na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 100 snem.
Ki Nongtrei mon sngewbha ha Asia - Ka seng bym donkam kamai jong ka America kaba iajan bha bad ka Stanford
hello.jpg ka dei ka file kaba lai ha ka archive, gap3.jpg.
Ka Electrocardiogram ka long ka jingtest kaba khlem jingpang.
U la trei ha ka The Indianapolis Star naduh u snem 1968 haduh u snem 2001.
U ksew dieng ksiar (Sarcohyla chryses) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
‘Ka sharak jong u Witch ka long kaba bha kum ka sharak jong u ksuid.’
Ym don mano mano ruh ban ai ram ia u ia ka pisa, bad um don ei ei ban die.
Ka nongkitkam jong ka US, Kristie Kenney, ha ka jingkren jong ka ha ka por ba pynlong ia ka jingsdang kaba 40 snem ha madan ialehkai jong ka PLM, ka la iaroh ia ka PLM namar ba ka la tei ia ka "kolshor jong ka jingaiti ha ka jingshakri paidbah ha ki samla pule, ki nonghikai bad ki samla pule barim jong ka."
U Kennet A.
Katto katne ki kyndon FIPS la shna nyngkong da ka sorkar U.S.
Ka Rosa Khutor Extreme Park – Ka jingïalehkai ski bad ka jingïalehkai sniehdoh laitluid
Ka Lamboing ka dei ka shnong barim jong ka Jura bernois ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka Division 1 ha u snem 1978.
Ka don ka iodine bad ka ion fluoride.
Ka jingkylla kynsan ha ka rukom im ne ka mariang .
Ka Paula Sémer (9 Risaw 1925 – 1 Jymmang 2021) ka dei ka aktres bad ka riewsain pyrthei na Belgium.
Ka histori thaw ain kaba bniah jong u Simpson-Mazzoli naduh ka jingpynrung haduh ka jingsoi jong u President, ruh na u "Thomas" na ka bynta ka Library jong ka Congress
Ka la long ruh ka coach ïa ki Mustangs jong ka Midwestern State naduh u snem 2009 haduh u snem 2020.
U De Laurentiis u la pynmih ruh ïa ka phlim ba nyngkong eh jong u Hannibal Lecter Manhunter (1986), ka Hannibal (2001) bad ka Red Dragon (2002), ka phlim ba la shna biang ïa ka phlim Manhunter.
La pynshong nongrim khamtam eh ia ka ha ki jingtrei jong u Dostoyevsky, u Camus bad u Satre, kiba baroh ki pyni ia ki briew kiba la jah rngai, ki briew kiba nabar, kiba la iakhlad noh na ka imlang sahlang.
Ka tnat Michelle kum ka DJ jong ka Club
U Steve Dillon (22 Risaw 1962 – 22 Lber 2016) u dei u nongthoh kot (comic book) jong ka ri Bilat.
U la long ruh u riew sain pyrthei bad u la long kum u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ki Shas hapdeng ki snem 1984 bad 1988.
1906 – U Snorri Hjartarson, u nongthoh kot na Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Khlem kane ka field, ka Iyer sngi kan sa hiar beit ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
U Robinson u la kha ha Ailey, Georgia.
Rejoyce: Ka Album Khristmas - 23 Nohprah 2004
Ha u bnai Naitung 2015, la iathuh ba u Sharif u don ia ka jingpang Alzheimer.
Kata ka long shi trillion, lane shi million bynta jong ka shi million bynta jong ka sekhon, lane 0.0000000000001 sekhon.
Ka seng jong ki nongialehkai billiard bad snooker ha ka pyrthei (WPBSA) ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka jingialehkai billiard bad billiard ha phareng.
Ia kane ka klob la seng da u rangialehkai barim ka Vienna u Hans Dobesch.
Ka kyrteng Jennifer ka dei ka kyrteng kynthei kaba la sdang ban pyndonkam ha ka spah snem kaba 18.
August 2 – U Paul von Hindenburg, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka German (la kha ha ka snem 1847)
1986 - U Pablo Daniel Osvaldo, u nongialehkai phutbol na Argentina-Italian
1905 - U Fulvio Bernardino, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1984)
U Hauptman uba dei u bym ngeit blei, u la soi lang bad ki 21 ngut kiwei pat ki nongjop Nobel ïa ka Humanist Manifesto ha u snem 2003.
Ki kynja manganeis
Ka kyntien kaba kham jylliew, ka biology jong ka jingroi, ka kynthup ia ka por baroh kawei jong ka jingroi naduh ka sniehdoh haduh ka jingim kaba la san.
Gangwon
Dang shen u la long u manager jong ka klob jong ka Premier League ka Manchester United.
Ka jingbei tyngka ha ka jinglong ka suinbneng (ka jinglong ka suinbneng) (ka jingbei tyngka ruh) ka dei ka jaka ba la buh dak jong ka jinglong ka suinbneng kaba sniew kaba dang peit bniah na ka bynta ka eriong kaba lah ban mih.
U la khlad noh ha ka 9tarik Risaw, 2020 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Kashari ka la weng noh ia ka khajna, da kaba rai ba ka ktien jong ka jingbha jingmiat ha ka kyndon jong ka jingkhajna bad jingpynlut ka iadei tang bad "ki mat jong ka ri, kumba la pyniapher na ka jingbha jingmiat jong ka thain".
Ka kam kaba bud jong u ka long ha Olmütz (ba la khot mynta ka Olomouc).
Ki nongtrei ki la mih noh da kaba suk.
Ha ka jinglong samla jong ki, ki hynmen Adams ki long ki nongkyrshan ba sngewtynnad bha ia ki jingialehkai sci-fi bad ki jingialehkai ba phylla.
Hadien ba u la dep pule, u Prescott u la leit sha ka dewlynnong São Miguel ha Azores, ha kaba u kpa tymmen jong u bad ka kmie tymmen jong u ka nong Portugal ki shong.
U Mayr u la jop shisha ia ka khusnam Crafoord ha u snem 1999.
La pynlong ia u kum u CBE ha u snem 2007.
Kane ka rai ka la pynlong ia ka jingpyniapher jaitbynriew ia ki skul pyrshah ia ka ain ha man la ka jylla jong ka US.
Elektron L=4C/3X = 25e/3 =(13U1d)
Kane ka treikam kumjuh ha ka jingtip ia ka jinglong jong ki gene jong ki nuksa jong ka metapopulation ba pawnam.
Jingrwai ba la pynshong nongrim da u Shel Silverstein
Ka Julieta Castellanos na Honduras
Ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid tang shipor, hynrei, ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
U Burnham u la shongkurim bad ka Margaret Sherman naduh ka snem 1876 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1912.
U la long u dkhot jong ka iingmane syiem ha ka shiteng jong ki snem 1630’s.
Ha u Risaw 2011, ka Kashari kaba thymmai ka la jied ia u Justice Cady ban neh kum u Nongbishar Rangbah.
Ka jingiathuhkhana ka long na ka jingpeit jong u nongpyniap briew uba wad ia uno uno uba iaid ha ka jinglong marwei jong ka miet khnang ban pynkylla ia u sha u nongshah pyniap uba hadien jong u.
Kane ka jingïalehkai Summer Olympics 2028, kaba yn sa tip kum ka Games of the XXXIV Olympiad, ka dei ka jingïalehkai kaban long naduh ka 21tarik Kyllalyngkot haduh ka 6tarik August ha Los Angeles, California, America.
Ka jingpyrshah
“Ka bynta kaba rit” jong katei ka pisa la pynkynriah sha ki Account jong ka Switzerland kiba la bat da ki heh sorkar barim jong ka Malaysia bad kumjuh ruh ki heh ba mynta bad barim jong ka United Arab Emirates, ong ka kyrwoh na ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka Switzerland.
Ka 330
U Gilbert u la leit pule ha ka Harvard University na ka bynta ki jingpule ba nyngkong bad ba kham shadien, u la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka chemistry bad physics ha ka snem 1953 bad ka kyrdan master ha ka physics ha u snem 1954.
U Kevin Dillon kum u Carl
U Osman u la shongkurim bad ka Syiem Lalla Nuzha jong ka Morocco naduh u snem 1964 haduh 1977 kaba dei ka para jong u Syiem Hassan II.
Ki ktien jong ki kim don jingmut bad ki lah ban long kiba lyngngoh.
1960 - Ka US ka la pynmih ia ka Transit 1-B, ka kor ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pyniaid da ki Satellite.
U la kiew ha ka kyrdan ban long u shipai Hispanic ba nyngkong eh jong ka shipai jong ka ri America uba don saw khlur.
Ka Divya bad u Kapil ki iakynduh biang ha bneng.
Ki jaka jong ka tnad Indre-et-Loire
U Harry Potter u don shibun ki jingjia ba phylla: u iakynduh ia ki briew kiba phylla bad u rung ha shibun ki jingeh kiba shyrkhei.
1970 - U Richard Gosling, u Cardinal America bad u Archbishop jong ka Boston, Massachusetts (b.
Ki phlim jong u Kelly ki kynthup ïa ka jingïarap ba sngewtynnad, ka soylent green, ka ksuid ba shong hajan ka jingkhang, ka jaidbynriew jong ka Andromeda, ka miet sngi saitjaiñ jong ka sor, ka jingjah ha ki khlur, u Jo jo u nongshad, ka jingim jong phi ka khot, ka kynhun ba la pynhap bad shisien ha kawei ka por... Haba Ngi La Pynlong Rong.
Kawei pa kawei ka ward ka don la ki jong ki temple ba kongsan, ha kaba ki ju rakhe ia ki tamasa kiba khraw kum ka Durga Puja, ka Diwali, ka Makar Sankranti, bad ka Krishna Janmashtami.
Ha ka 18 tarik u Naiwieng 1915, u la pynsangeh noh shisyndon ia ka thma hapoh lieng kaba khlem jingkhang.
La jied ïa u da ka Carolina Hurricanes da ka jingjied kaba hynriew ha ka jingïakhun rung ha ka NHL ha u snem 2010.
Ka Köppen ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Paso de los Toros, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad, ka dei ka "Humid subtropical climate" bad jong ka jait Cfa.
Na ka bynta u nombar ba jylliew uba ka bynta bashisha jong u kam dei u nombar ba pura ba duna, ia ka jingtreikam la batai da:
U Jorma Paukku (1945-2016), u nongsynshar jong ka ri Finland
Ka lain 2 baroh kawei ka jrong 45.2 km, 43 tylli ki steshon.
Kane ka kot ka long katkum ka por.
Saint-Jean-de-Ceyrargues (30264)
3–18 tarik u Naiwieng — Ka EuroBasket 2011 ha Lithuania
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 1,964 ngut.
Gargoyleosaurus (Wyoming, ka thain sepngi jong ka America)
1575
Ka Division of Parkes ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ha kylleng ka madan ki don ki jaka treikam jong ka ri kiba kynthup ia ki jingkieng ryngkat bad ki shuki kiba peit sha ka madan.
Ka sien kaba nyngkong: 12 tylli ki kynhun (kiba don ha ka kyrdan 35–46) ki la ïalehkai ha la iing bad shabar ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
Ka Abyss ka la ïakhun pyrshah ïa u Sting ha katei ka jingïalehkai, bad ka la pynliem ïa u Sting da kaba pynduh ïa ka kyrdan.
Ha ka por ba ka sdang ban ak phlim, ka la long kum ka model na ka bynta ka Wilhelmina agency kaba don ha New York la san snem.
Pembe Kadın - 1966
Jenkem ruh ki ju pyndonkam ban pynsngewbha ia u briew.
2004: Ka pyrthei ba la tip da u Edward P. Jones
1646 - Ka Elena Cornaro Piscopia, ka riewstad jingkhein na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1684)
Ka elekshon sha ka Parliament ka la long ha Venezuela ha ka 6 tarik Nailur 2020.
U Larry Miller kum u Dean Buzzwell
Ki long shi bynta jong ka kynhun ba rit jong ki fern kiba long tang kawei ka jait da ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA.
Hardware - ki bynta ba skhem jong ka computer, kum ki monitor, ki fan, ki CPU, bad kiwei kiwei.
Ka bad u hynmen jong ka 17 ki long ki nongleh kam sniew haduh ba u stad saian u Dr. Gero u la rahbor ia ki bad pynwandur biang ia ki sha ki briew kiba kham palat (android).
Ki jingjia ha ka thma bah ba ar ki long kiba bun bad kiba sngewtynnad.
Ki jingialehkai ha ka series jong u Ace Attorney ki dei ki drama ha ka kamra bishar, hynrei u Miles Edgeworth u pynleit jingmut ha kaba kdew bad klik sawdong ia kata ka jaka, da kaba pynkhih ia u Edgeworth sawdong jong ki jaka leh kam sniew ban wad ia ki sakhi.
Ka long kaba tang shiliang bad kaba palat, kam dei ka jingiatai ne jingiakren.
U Minyintiri u la jop ia ka NATSIAA kaba 28 ha u bnai August 2011, na ka bynta ka jingdro jong u ("Euro Tracks").
Tiétar
La kha ia u ha ka shnong Sinope (ba la khot mynta ka Sinop, ha Turkey) kumba ha ka snem 412 S.K bad u la iap ha ka nongbah Korinth, Greece ha ka snem 323 S.K.
2019 : Ka jingim kaba buhrieh da u Terrence Malick
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 30 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka UK.
1952 - U Philip Green, u nongkhaii na England
La sdang ban buh ia ki jingkhang screen kiba jrong shiteng bad la sdang ia ka jingtreikam ha ka 30 tarik u Naiwieng 2011.
Ban rung shapoh ka Labyrinth, u Percy u hap ban wad ia u Delta Symbol (Δ) ha kawei ka lynti iaid, u ktah ia u, bad nangta u rung shapoh ka Labyrinth.
Ka Sulphur Tetrafluoride, kaba la tip ruh kum ka Sulphur(IV) Fluoride, ka dei ka kynja dawai.
533 – U Mercurius u la long u Pope u Ioannis II.
711, la shon biang kum ka lynnong 5 ha: Ka Rose, Carol M., Ka jinglong trai bad ka jingpynsngewthuh: Ki jingthoh shaphang ka histori, ka jingmut bad ka jingkren jong ka jinglong trai, Westview Press 1994
U nongseng party
Ha ka HTML, ka rong jong ka Sepia ka long #704214
Ba pyndonkam ia ki alarm.
U Stănescu u la khlad noh na ka jingpang cardiopulmonary ha ka 11 Risaw 2018 ha Snagov, Romania ha ka rta kaba 92 snem.
Ka don kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri, khamtam eh ha ka Jylla Luanda, ka Jylla Bengo, ka Jylla Malanje bad ka Jylla Cuanza Norte.
Ki gene homeobox ki long kawei pat ka kynhun kaba kongsan.
Netherlands (bad u Syiem)
Ka Bastia ka long ka nongbah jong ka Corsica haduh ka snem 1791.
U Rico Gonzales – u nongshna jingshna
Ka Chiefs ka la rung sha kane ka jingïakhun hadien ba ka la jop da 11-2-1 ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
Ka Tempi jong ki briew
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Ehime
Ka website jong ki nongialehkai Russia
Nangta la pyndonkam ia ka EET baroh shisnem, khlem da pynkylla ia ka por lyiur.
Ka diengphna ba saw jong ka Bavaria
Ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2020, u Derek Chauvin bad ka tnga jong u, ka Kellie Chauvin, ki la shah kynnoh halor ki katto katne ki jait jinglait khajna bapher bapher.
Ki jingkylla ha ki kyrteng Arab jong ki lyngkhot lyngkhai ki la jia ha ki katto katne spah snem hadien ba ka jingialehkai ka la poi ha Europe.
Ka Chelsea da pynliem ko ya ka FC Bayern Munich da 1-1 (4-3 da ki penalty).
Ka Google Hangout ka don 6,007% ka pillar kaba treikam na ka bynta ka Google website ha ka Google Chrome na ka bynta ka Microsoft Windows.
Ka Great Oakley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Tendring, Essex, Bilat.
Ka la leit bad la u tnga, u Lord Edward jong ka England, uba la ialam ia ka thma khristan kaba kongsan ha ka snem 1270.
U Nejib Ben Khalfallah () (1967 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongshad bad nongthaw jingshad na Tunisia.
U Praetorius u la thoh ia ki jingrwai kiba bun bha.
Ka jingrwai ka pynkylla sha ka key ba donbor jong ka D major, bad nangta pat sha ka G major ha kaba la iohsngew biang ia ka jingpynpaw.
1030 – La seng ia ka nongbah Kaunas ha Lithuania.
Da kaba rah ia u Kaisar ha ka tyrpeng jong ki, ki nongsynshar ba rim ba la ialam da u Pompey ki la phet sha Greece.
Ka Rohini ka shong ha Mathura nagari ha ka por ba la set phatok ia u vasudeva.
Ka Frankfurt ha Main u.a.
160 km² -- Liechtenstein (ka ri kaba don ha ka kyrdan kaba 188 katkum ka jingheh)
U Gould u thoh: “Lada u Morrell u kwah ban ioh ia ka nam kaba ym dei hok kum u nongwad bniah ia ka Antarctica, uwei un pyrkhat ba u lah ban iaid da ka lynti kaba kham bha shaphang kata ban ia kaba tep ia ki jingthoh jong u kiba pynshisha, hadien ba u la thaw ia ki, ha ka kut bym lah ban pyniapher jong ka jaka kaba heh bha. ka kot pule."
Ha ki por mynshuwa, ka kyntien jingthung bym don snam ka kynthup ia baroh ki khniang, hynrei wat ia ki khniang ruh kumjuh.
- Sitapätsi
Río Jachal - Wah Jachal
Ki sim ki don ka rukom kaba treikam ha kawei pat ka rukom: La khot ia ka ka rukom pynbeit ia ka shynrang ne kynthei ZW.
Sngi Laitluid (Mongolia)
Ka don ha Kiryat HaMemshala ha Jerusalem, bad ka don ka tnad treikam ha Tel Aviv.
Haba pyniasoh bad ki jingpyrshang ba shisha, ka pyni ba ym don ki jingkylla ba buhrieh kiba lah ban batai ia ki katto katne ki jingmih na ka quantum mechanics.
Ki jingpynkylla lyngkot ba la pyndonkam ha kane ka jingthoh ki long:
Ha u snem 2002, ka Naver ka la shakri ia ka “Ka Jingwad Jingtip”.
"Ka jinglong jingman" na ka kot ksiar jong ka IUPAC (PDF file)
Kine ki kynthup ia ki briew kiba dih kyiad bun bad bad ki briew kiba bam ia ka jingbam kaba khlem koit khlem khiah ne kaba khlem iahap, kum ka jingbam kaba kham bun u khaw lieh.
Ha u snem 1978, ka Kidder ka la ioh ia ka khusnam Saturn kum ka aktres babha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka Lois Lane.
Ki theory jong u ki la iarap ban pynwandur ia ka buit nuclear jong ka ri America.
Kane ka liengsuiñ kaba mynta, kaba la tip kum ka Falcon 9 Block 5, ka la her nyngkong eh ha u Naitung 2018.
"Ki burom."
Ka la kynthup ia ki hima ba kyrpang jong ka Sweden bad Norway hapoh u juh u syiem.
Balei ka long kaba donkam ban tip kham bha haduh katno ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem?
Ka jinglong shlur,
U Brian
Ka long kawei na ki lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingroi jingpar ryngkat bad ka jingpyniaid ia ka jingroi jong ki cell bad ka jingpher jong ki cell.
Ka la leh kum ka kynthei lieh bad ym shym la lap ia ka ha ka jingim jong ka.
Ha u snem 2015 da man ko kam u dkhot ka kynhun niah saikil ka Verandas Willems wei ha u snem 2016 da man ko kam ka Roubaix–Lille Métropole.
U la phai ia ka jingkyrshan jong u sha u syiem German u Henry the Fowler ha ka snem 919.
Runnerers (6): 1980, 1982, 1986, 1992, 2009, 2013
La pynmih ia ka kot jong ki jingtrei theory jong u ryngkat bad ka kot lyngkdop jong ki jingkynmaw bad ki jingthoh.
Ka jingkhein kyllum na ka bynta ka kyrdan pule ba kham shalor ka long $72,824 ha kaba ki shynrang ki ioh $90,761 bad ki kynthei ki ioh $50,756 man la u snem.
Ha u snem 2013, u Ahmadinejad u la iakhun ia ka elekshon President jong ka Iran ha u snem 2013, hynrei u la weng noh shuwa ban pynlong ia kane ka elekshon.
U Charles Barkley, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Basketball
Ka jingthied jingthied ka dei ka kam haba ki briew ki lap katto katne ki mar kiba ki kwah ne donkam bad ki siew pisa na ka bynta ban don ia ki.
Kane ka nongbah ka don harud ka wah Dulce ha ka thain kaba don ki esteros (ki jaka shyiap).
Ki don ki bniat kiba jrong bad ki jain kiba jrong, kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
Kam don ki jaka buh dewiong ne ki marpoh khyndew, bad tang khyndiat eh ka umphniang bad ka umphniang mariang.
Saint-Auban (06116)
Ka jingïalehkai jong u bad ka kynhun haduh katto katne por ha u snem 2015 ka la pynlong ïa u ban thep 8 kol ha ki 11 tylli ki jingïalehkai jong u bad ka kynhun.
La kha ia ka ha Sydney ha Australia bad ka la pule nyngkong bad ka kmie bad hadien pat bad u John bad ka Aida Dickens.
25xx-28xx
Kiriri Ïing u President
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 32,937 ngut.
Ha kane ka phlim, u Glenn Ford, Donald O’Connor, Miiko Taka, James Shigeta, Miyoshi Umeki, Michi Kobi, Howard St.
Ngi lah ban nang jan nang jan suki suki ban lap thikna shano ka don hapdeng ka jingher jong ka.
1683; died Paris, 12 September 1764) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Ka don ruh arngut ki nongmihkhmat ha ka kyrdan sorkar shnong ha New South Wales.
"Khublei Lollipop" — U bnai February 1973 (Ki jingthoh jong ki khniang, K 4986) No.
Ki Arapaho ki wan hadien.
Tyche (), ka blei jong ka nusib, ka lad bad ka nusib
U Yoshio Tezuka - U nongai jingmut ba kyrpang jong u Myntri Rangbah (Noda cabinet)
U bricw u dei u tiar shna ïing ba la shna da u briew ban thaw kynroh bad shna jaka ban ïaid.
Ha u snem 1995, la pynkiew ia ka rta kaba rit tam na ka bynta ka jingkhein NC-17 na ka 17 sha ka 18 snem, bad la pynkylla ktien biang kum "Ym don mano mano ba 17 snem shapoh" ban weng noh ia kiba 17 snem.
U Sheik u paw ha ka Super Smash Bros. Melee bad Brawl kum u briew uba ka Zelda ka lah ban kylla dur.
Chek Lap Kok
Kipa, Ming
Ka Elizabeth Wydeville ka dei ka tnga jong u Syiem Edward IV jong ka Bilat.
Ha ka 25 tarik u Naitung, ka kynhun shipai 2 jong ka U.S. ka la ialeh ban rung shapoh Elbeuf, da kaba iakynduh bad ki kynhun shipai jong ka ri Bilat bad ka Canada hangta.
Rchb.f
ka jingpdiang
Lada la sei um kham bun ban ia kaba rung biang kawei ka kren shaphang ka jingot palat.
Ka por lyiur -
Ha u Nohprah 2008, u Kawamura u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2008 U-20 World Cup.
Katba ka USMC ka dei ka bynta jong ka tnad jong ka Navy ha ka rukom synshar shipai, ka dei ka tnat shipai kaba kyrpang na ka Navy jong ka ri America.
Ha kawei ka dur, ka Glyn ka paw kum ma ka hi ban batai ia ka "Ka" na ka bynta u Mr. Waltham.
Hugh Downs (nongpynbna khubor) (Lima, Akron)
Ka Bor Ranger kaba saw!
La tip ia u na ka bynta ka rukom rwai kaba phylla jong u, kaba bunsien ka long kaba phylla bad kaba sngewtynnad.
U Claudio López (kha ha ka 17 Kyllalyngkot, 1974) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Katba u dang don ha Langston, shisien u la pynkhih ia ka kynta ha ka jingialehkai jong ka conference ban pynjah burom ia u nongialeh pyrshah, ka Southern University.
Ka Estaing ka dei ka commune jong ka tnad Aveyron kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki don bun ki jait kyntien bapher bapher: la khot ia ki ‘ki jait kyntien’.
Katto katne ki bor hapoh ka ain jong ka Isle of Man ki dang hap ha u Lat ne u Lat-ha-ka dorbar.
Ha u snem 2010, u Hybner u la ioh ia ka khusnam Thalia.
Ha ki shi snem ban wan, ka BHA kan shna dur bad shna shuh shuh ia ki iing paidbah na ka bynta ki tymmen, kynthup ia ka iing Litzenberger, ka iing Bodder bad ka iing Bartholomew bad ka monocacy tower.
Kaba kham thikna, ka dei ka kyrdan kaba halor ka jait bad kaba hapoh ka longiing rit.
Ia ka Balang Phareng la shna nuksa hadien ka temple jong ki Huguenot ba la pynpra ha Charenton-Saint-Maurice, France.
nihon-bunnka iroha-ziten
"Ka jingpynleit jingmut ha ka thain kaba pynrem ialade," ryngkat bad u Takaaki Takahashi, Ka jingbishar bniah ia ki jingpule shaphang ka ioh ka kot, 65 (Risaw 1998): 211-234.
Ha ka shiteng jong u snem 2001, u la pynlut haduh 8 sngi ha ka orbit kum u nongtrei jong ka ISS EP-1, ka liengsuiñ kaba wan jngoh ïa ka International Space Station.
stephen.say_kyrteng() # Ka pyni 'Ka kyrteng jong nga ka dei u Stephan'.
La buh dak kum ba la dep, hynrei ym pat kynthup
Ki khynnah ba jah wiki
Ka dur kaba la plie hadien ha London, Bilat.
Ha ka jingthoh ba la pynmih ha ka 27 tarik u December, 1971 kaba iaroh ia U Thant, ka The New York Times ka ong ba "ka jingai jingmut ba stad jong une u briew ba aiti lut jong ka jingsuk kan dang donkam hadien ba u la shongthait noh".
Ka don ka jingiadei bad u St Petroc, uba dei u riewkhuid jong ka thain uba don ka jingiadei bad ka Devon bad ki thain ba marjan.
Ha ka DSM-V, ka jingpeit bniah ia ka jingpang autism ka kyntait ia ka jingpeit bniah kaba pura ia kiwei pat ki jingpang ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Jacqueline Wilson ka don kawei ka miaw kaba kyrteng ka Jacob bad kawei ka kulai kaba kyrteng ka Jackson.
U la long u sur ïalehkai na ka bynta ka New Jersey Nets, New Orleans Hornets, Phoenix Suns, Cleveland Cavaliers, New York Mets, New York Jets, New York Rangers bad New York Islanders.
Ki briew kiba la shah pynshitom bein bunsien ki mad ia ki jingeh ha ka met ne ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat kiba slem bad u briew u lah ban iap wat.
Ka jingkynriah sha Magny-Cours ka long kum ka jingpyrshang ban pynkhih ia ka ioh ka kot jong katei ka thain, hynrei kiba bun kiba don hapoh ka Formula One ki la ud ia ka jinglong jngai jong kane ka circuit.
Kharmang Elaka - (Baltistan Division)
Ka London Wall mynta ka dei ka kyrteng jong kawei ka surok ha ka Nongbah London.
Ka plasticine ka dei ka tiar model kaba long kum ka putty kaba la shna na ki umsoh calcium, ka umphniang bad ki acid ba jyrngam.
Ka jingsoi (11372)
Don ki briew kiba thied la ka jong ban wad bniah hapoh duriaw.
Jadzia Dax, ba la ak da u Terry Farrell
Smudge
Ka Pelt ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ha u bnai August 1937, ka Martha bad u Emanuel Lasker ki la rai ban mih noh na ka Soviet Union, bad ki la kynriah noh, lyngba ka Netherlands, sha ri America (kaba nyngkong ka Chicago, kaba bud ka New York) ha u Lber 1937.
2017 Ka Janine Charrat, ka nongshad ballet na France bad ka nongthaw jingrwai (b.
Ka la don bun ki sequel bad ka dang long ka series kaba pawnam.
Ka don shaphang sepngi jong ka Algiers, ka nongbah.
Ha ka 26 tarik u Nailur 2005, ka Lindsey ka la kha ïa u khun ba nyngkong bad ba marwei jong ki, ka khun kynthei ka Evie Rose, kaba khia .
U Remy u dei ka kyrteng jong u khynnah uba pynsngewsih um dei u nong France satia.
U nongialeh pyrshah jong u, u Green, u ju don beit shi step ha khmat jong u, bad ka long kumba bunsien, u pyrshang ban khanglad ia ka jingkiew jong u Red.
1907 – U François Duvalier (Papa Doc), u President ka Ri Haiti (u la khlad noh ha u snem 1971)
Ka Pixies ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka Come on Pilgrim ha u snem 1987 ha ka 4ad.
La shim ba ka long kawei na ki jaka kaba dawa bha ha France.
Xuxa
1155 U Theotokos u Vladimir u poi ha Bogolyubovo
Ka kynhun ka la sngewhun bad sngewkmen shibun eh ia ka rai ban pynkut noh ia ka Grandaddy.
Leonor Varela, ka aktres bad ka model
Ia ka Holby City la pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik Nailar 1999 ha ka BBC One.
Hangno ym don Duck ba la leit mynshuwa
Ia kane ka jingiateh la iasoi katba ki dang leit jngohkai pyrthei ha Japan.
Ha u Rymphang 2011 ka Katie Holmes ka la ioh ia ka Khusnam Women in Film Max Mara Face of the Future Award.
Ym tang katta, ngi tip ba ka "Wiki" kan paw bunsien khlem kut.
U la buh ia ki nongrim na ka bynta ka jingbun briew.
Ha ki snem 1980, ka sorkar South Korea ka la shna ia u dieng lama ha ka shnong Daeseong-dong.
Kane kan pynmih kham bunsien ia ka value ba kyrpang "ym dei u nombar".
U Milt Kahl (22 Risaw 1909 - 19 Risaw 1987) u la sdang ha ka snem 1934 ban trei ia ka Snow White.
U la ïalehkai haduh 195 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 18 tylli ki kol ha kane ka league.
U nongïalehkai ba pawnam jong ka PWI (1983)
Ka dawai sumar ba jur
1961 ka Stanley Cup Championship (Chicago)
U Bernard
Kane ka kynhun ka pahara ia ka Pentagon bad kiwei kiwei ki jaka ba don hajan jong ka tnad iada ri na ki jingshah thombor kiba lah ban jia.
Kane ka pynlong ia ka zinc kaba khuid kaba la tip kum ka "SHG" lane ka kyrdan kaba heh kaba kyrpang.
1863 – Ka thma pohïing ha America: U Lat jong ka Massachusetts u ïoh jingbit na u Secretary jong ka thma ban thaw ïa ka seng lehnoh na ka bynta ki shynrang kiba dei na ka jaitbynriew Africa.
La shon biang ha ka snem 1969
U la paw ha ki phlim El barro humano (1955), El noveno mandamiento (1963) bad Muchachos impacientes (1966).
Kane ka la long khamtam eh namar ba la iohi shisha ba ka dei shaphang ka jingkynthoh ia ka thma Vietnam kaba dang iaid ha kata ka por.
U Stonewall Jackson, 89 snem ka rta, u nongrwai country na America ("Waterloo", "B.J.
Bun ki jingpyni radio bad telebishon jong ka ri ha U.S. ki kham sngewtynnad ia kane ka ktien ban ia kiwei pat ki ktien.
U la dap 72 snem ka rta.
Ki ktien bad ki ktien Tibeto-Burma ki long kiba ju kren.
Ka Heather Kuzmich
Ka jaka buh jingthoh jong ka Lum Smoky
Ha ka por jong ka hima Rom, la pyndonkam ia ka na ka bynta ki shipai, ban ong ba kim donkam shuh ban shakri ha ka kam shipai.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK, ha ka kyrdan ba phra ha Canada, bad ha ka kyrdan ba shiphew ha US, ha kaba ka la ioh ia ka jingpynskhem double-Platinum na ka bynta ban die bad phah palat ar million kopi.
Ki particles kiba na shabar ki pynmih ia ki nuclear reaction ha ka suinbneng jong ka pyrthei kiba pynlong ia ka Iyer kaba radioactive khyndiat.
Palmetto pointe - Michael Jones (2005)
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1975 bad ïa ka JSL Cup ha u snem 1976.
Williams, Robin (1951–2014)
Ka Southwest Airlines, ka Spirit Airlines, ka JetBlue Airways, ka Allegiant Air bad ka WestJet ha America, bad ka Ryanair, ka EasyJet, ka Norwegian Air Shuttle bad ka Wizz Air ha Europe ki long ki nuksa.
Tapeti, Sylvilagus brasiliensis
Win (1996) — Aktor nongwan ha ka drama Series: U Clyde Bruckman ha ka bynta jong ka X-Files "Ka Jingjahthait kaba khatduh jong u Clyde Bruckman".
Leo Tindemans ha ka ktien Phareng ha ka jaka jong ka sorkar Belgium (Phareng)
Ka Hot Shots Golf 3, kaba la tip ruh ha Japan kum ka , ka dei ka jingïalehkai video kaba kyrpang na ka bynta ka PlayStation 2.
U Andrews, kum u Cal Tennison.
Ha ka 19 tarik u September 1783, ki la pyni ia ka jingpynmih jong ki na ka bynta u Syiem Louis XVI bad ka Mahadei Marie Antoinette ha iing syiem jong ki France ha Paris.
1917 – Ka Baghdad ka hap ha ki shipai Anglo-India ba la pyniaid da u General Maude.
Palat 140 snem hadien, ki shnong kiba la shah ktah ha ka Hukum Balang No.
Shane – Jak Shefer
Ka don ruh ka jingbam halor ka khlieh jong u ha uwei u dieng bad man ka por ba u kner ia ka ka tnat kan kynriah noh.
Ki front kiba khriat ruh ki lah ban iaid haduh ar shah ban ia ki front kiba shit.
Ka kwah ban pynpra ia ki jingmut ba sniew shaphang ka niam Islam.
La pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong Antarctic da ka Marguerite Bay bad ka George VI Sound.
Ka la shah kohnguh.
Ka jingkren (1989)
Ki briew ki dang pyrshang ban tip mano ba leh ia kata, bad ka United Nations ka la iarap ban wad bniah.
Ka Ushashi Roy kum ka Bokul /Main Lead Kynthei
Ki jaka shong jaka sah ha ka jylla Irbid
Ka jingwad bniah kaba la leh ha ki 5,300 ngut ki shynrang lieh ha ri America ha ka snem 1948 ka la lap ba 13% na ki ki ioh ia ka jingmih snam nyngkong lyngba ka jingphohsniew kaba sngem, Kane ka long kumba iathuh ia ngi ba bunsien ki khynnah shynrang ki ioh ia ka jingmih snam nyngkong hadien ba ki la ialehkai.
Ki la ioh 55.6% na ki jingkylli kiba dei.
Ki myntri rangbah barim
Ka jingpule kaba mynta ha Nepal ka la sdang da kaba plie ia ka skul kaba nyngkong eh ha ka snem 1853.
Ka Hima Mexico kaba nyngkong (1821-1823)
Ka jingpyni ia ka eriong bah aka Oh!
Ka UNOOSA ka iarap ruh ia ki ri kiba dang kiew ban pynmih ia ka jingstad ha ka suinbneng ban iarap ia ka ioh ka kot jong ki.
Katto katne ki dohkha kiba lah ban shem hangta ki long ki dohkha billfish, dohkha tuna, dohkha grouper, tiger fish, yellowtail snapper, wahoo, king mackerel, bad bun kiwei pat.
Ki shipai duriaw ha ka snem 1943.
La pynmih ia ka da ka Ekta Kapoor bad ka Shobha Kapoor.
Ia ka jingpyrshang ia kane ka dur la leh ha ka jaka treikam jong ka NASA ha Plum Brook Station ha u snem 2013.
Ha ka snem 1923, ka dei ka jaka jong ka thma kaba lyngkot kaba la pynkut noh ia ka Beer Hall Putsch jong u Hitler.
Arthur Kopit, u nongthoh drama na Amerika (b.
U Stephen Brian Wooldridge (17 Lber 1977 – 14 August 2017) u dei u nongniah saikil na Australia, u nongniah saikil ialehkai Olympic bad uba la jop saw sien ia ka pyrthei ha ka track.
Ka don ka river delta kaba heh bha kaba la pynlong da ka wah Yukon bad ka wah Kuskokwim.
Ka Cahawba Christian Academy ka dei ka skul shimet kaba hikai ia ki klas pre-K haduh 12.
Ka Samsung Galaxy Note 7 da pyllait paidbah ha ka 25 Aug 2016.
Ki nongkyrshan syiem ha Australia
U Stephen Hillenburg
Ka Ebbe Kops (5 February 1930 – 10 February 2021) ka dei ka nongialehkai boxing na Denmark.
Ki jingktah kiba slem
Ka England kam ju iohi shibun ia ka jingkhih jong ki commune namar ba ka long da kaba ianujor ka hima kaba la pyniaid bha bad kam donkam ia ki bor iada ha ka thain.
Ka Hernicourt ka dei ka commune.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Wrexham ka don 61,603 ngut, ka jaka sor kaba saw ha ka ri Wales.
Ha ka 10 tarik u Risaw 1947, u la iohpdiang ia ka sakrament ka jingpynrem na u Friar Władysław Lohn, u S.J.
Ha ka por 09:26, hadien ba ki nongñiah liengsuiñ ki la leit peit arsien ïa ka kaiphod jong ka jingjrong bad ka jinglong ka suiñbneng sha u nongpynïaid ïa ka liengsuiñ ha Cleveland Center jong ka FAA, u Dahl u la thoh ïa ka jubab kaba kyrkieh bad kaba la thoh bakla: "
Kawei pa kawei ka jait ka don la ki jinglong bad ki dak kiba pher.
Ka long ruh ka jaka pule ha Vietnam.
Ha ka spah snem kaba 20, ki socialist bad ki communist ki pyndonkam ia ka ktien reactionary ban kdew ia ki nongshun jong ki.
rs, rt, bad rd ki pyni ia ki jingtreikam jong ka rejister.
Ha ka 21 tarik u Nailur jong ka Extreme Championship Wrestling U Jeff u la ïatreilang bad u hynmen jong u u Matt ha ka sien kaba nyngkong hadien la jan san snem ban pynliem ïa ki Full Blooded Italians.
U Tony Holden, u nongthoh na ka phlim telebishon Australia Home and Away, ba la ak da u Jon Sivewright
Ia ki cradleboard la shna da ka tnum kaba jylliew bad kaba skhem ban iada ia ka tyrpeng jong u khyllung.
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki District: ka Briançon, ka Embrun, ka Gap bad ka Serres, ha kaba ka Chorges ka long ka nongbah jong ka hynrei hapoh kata kajuh ka snem la pynkynriah noh ia ka nongbah sha Gap.
U Kaspar u la iaid ha ki surok jong ka nongbah Nuremburg bad nangta u la lyngngoh.
Ka jingpynkylla dur (la tip ruh bakla kum ka jingpynkylla dur shadien) ka dei ka rukom shon dur.
Koishikawa
1658.
Ha ka histori ka shnong kam don kano kano ka rukom kit paidbah.
U la long u President jong ka Ri Soshalist jong ka Vietnam.
Ki jingshai
Oinam Bembem: Ka nongialehkai phutbol ka ri India.
Ia ka bynta ba pdeng jong ka ri America la ai kyrteng ‘Tornado Alley’ namar ka jingbun ki eriong hangta.
Ka jingmut jong ka jinglehniam
1940 - U Julian Bond, u nongïakhih jong ka ri America (d. 2015)
U ai sur ia u David Read, u Binky Barnes bad u Bailey the Butlers ha ka phlim Arthur kaba la jop ia ka khusnam PBS Emmy kaba la slem bha, bad u la noh synniang ha ki jingrwai mocap/voice ha kiba bun ki video games, khamtam eh kum u Paul Revere ha ka Assassin’s Creed III, u Maximilien de Robespierre ha ka Assassin’s . Ka Jingngeit: Ka Jingïatylli bad u Bill Taggart ha ka Deus Ex: Ka Jingkylla jong u Briew.
Ka tnat jong u sohjew ka don hangta na ka bynta ki sohjew ban kiew, bad ki sohjew ki pynbeit ia ka nitrogen, kaba iarap ia u sohjew.
Ka jingpynmih syntiew
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Miyazaki
Ka First Carolina Infantry, kaba dei ka jaitbynriew Africa, ka la ialeh thma ha ka sien kaba nyngkong ha u Nohprah 1862 (hadien ka la kylla long ka 33rd U.S.).
- 3:18
U Yves Martin, 91 snem ka rta, u nongstad sociologist na Canada.
U Captain Gordon - U briew ba la phah na ka Pyrthei da uwei u briew uba kyrteng u General Carter ban jop ia u Syiem Krichevskoy bad ban khanglad ia ka jinghiar thma, ryngkat bad ki paralok jong u ka Jennifer, ka kynthei kaba rong saw bha, bad u Thursday, u robot uba i kum u robot na ka phlim Lost in Space.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ka Greta Garbo, u Fredric March, bad ka Maureen O’Sullivan.
Ha ka sorkar United Kingdom, ka kynhun myntri ka dei ka kynhun jong ki 22 ngut kiba la ialam bad jied da u Myntri Rangbahduh kiba long ki nongshim rai ba kongsan ha ka sorkar Bilat.
Shem ia ka jingkynmaw jingtep
Ki Roman Katholik na Spain
U Balashevic
Ka seng Constitution ka la jied ia u Ray Writz na ka bynta kane ka elekshon.
Shangri-La (film 2002), ka phlim 2002 da u Takashi Miike
Ym don step bad ka bol - step
Ki bniat jong ki ki long ki parasit ne ki mrad ba bam doh.
Ka Alicia de Larrocha i de la Calle (23 tarik u Naitung, 1923 – 25 tarik u September 2009) ka dei ka nongtem piano na Spain.
Ka jingleit jngoh kaba hynriew 1861-62
U T u dei u nombar Grik ha khmat 300.
Hynrei ki don shibun ki lad ki lynti kiba lah ban iarap ia ki briew kiba iakhlad noh, kum ki nongsumar, ki nongai jingmut, ki kot bad ki DVD.
Ki pynlut por lang hynrei ka Radhika ka sngewsih ba ka la shah khring ha uwei pat.
Ka sla ba ar jong ka Lena Gercke
U John Benedict Hillerman (20 December 1932 – 9 Nohprah 2017) u dei u nongak phlim na America.
Ka bynta kaba kongsan shaphang ka jingiakynduh bad ki ri America ka long ka jingiakynduh Columbia Ka jingiakynduh Columbia ka la wanrah ia ki jingbam, ki jingmut bad ki jingpang kiba thymmai sha ka Pyrthei Barim bad ka Pyrthei Bathymmai, kaba la pynkylla ia ka rukom im jong ki briew.
U Vincent u la khlad noh na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud ha Nutley, New Jersey ha ka 13tarik September 2017 ha ka rta kaba 80 snem.
U Shibata Katsutoyo, u rangbah shipai Japan (u la khlad noh ha ka snem 1583)
Ka Perth bad ka Kinross (Peairt agus Ceann Rois ha ka ktien Gaelic) ka dei kawei na ki 32 tylli ki jaka jong ka unitari council ha Scotland.
Ka Jingiaid (51262)
Ka kyntien ka jingkhia kaba duna ka thew ia ki briew kiba duna shibun ka jingkhia ban ia kaba ki dei ban leh.
Dalavai Sethupathi (1637-1659)
Bun ki briew ha ki kolshor jong ki ri Sepngi kim iahap jingmut bad ki jingshongkha ba la pynbeit.
Ka Southbury ka don shaphang sepngi jong ka Oxford bad Newtown bad shaphang mihngi jong ka Brookfield.
Bad, u lah ban shu pynsngewtynnad shuh shuh ia ki briew na Asia bad Amerika Pacific ha ka jingshakri jong ka Sorkar Pdeng kiba lah ban ym shym la pyrkhat satia ia ki kam jong ka Sorkar Pdeng.
La shim ia ka na ka kyrteng shynrang u Felix.
Bun na ki phlim jong ka ki pynleit jingmut ha ka nongbah Shanghai.
Bun na ki phlim jong ka ki pynleit jingmut ha ka nongbah Shanghai.
Ka jingpynkoit
1915 – U Rudolf Kirchschlaeger, u President jong ka ri Austria (d. 2000)
1957 Andrea Evans, ka aktres na America
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim There’s Something About Mary, Zoolander (2001), Meet the Parents (2001) (bad ka sequel jong ka ha u 2004 Meet the Fockers).
Ka Luxor ka dei ka Hotel kaba ar kaba heh tam ha Las Vegas.
Ka poem ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingwan jngoh jong u Odysseus kaba shi snem sha la iing sha Ithaca hadien ka thma Trojan.
Parco naturale del fiume Savio (Natural park jong ka wah Savio), harud ka wah Savio; bad
Ia kawei ne bun ki tnat kiba heh jong u tynrai ba kongsan la thung biang ban pynmih ia u soh jong u snem ban wan.
Rivista ha Bergamo, 1930
U Harold Lederman (26 Jymmang 1940 – 11 Naiwieng 2019) u dei u nongbishar bad u nongpeit bniah ia ka boxing na America.
Grudac Banda Grande
Ha ka jaka jong kata, ki suloi Charleville, kum ki suloi Brown Bess, la siat ha ki kynhun ba bun bah.
La tip bha ia ka kum ka kynthei ba nyngkong eh na Australia ban long ka dkhot jong ka iing dorbar thawain.
Ki kam bam: Ka thup - u nongpynmih, pynkylla ktien phareng (2013-2021)
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1855 bun ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw na Missouri ki la thep vote beain ha Kansas.
Ka District Colombo ka don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Sri Lanka.
Ha ka jingpynmih kot da ki nar tynrai, la shna ia ki jingpyniasoh na u nar ha ki katto katne ki kynhun.
Ka kaiphod jong ka HCDHR halor ka jingïoh ïa ki hok jong ki Dalit
1964 – U Lee Dixon, u nongialehkai phutbol bad u riew shemphang ha England
Ka khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba kyrshan
Ka pung Davis
Ka Bor Eons: Ki Khanatang ba Pawnam – U Demeon (Ka Eriong Ninja)
Ha ka jingïakren bad ka Shout!
Ka jingpynlong rong
Ia kane ka kyrteng la pynshong nongrim ha ka jingshem jong ka ha ka kam model ha ka por ba ka dang samla.
Ia ka bynta ba shapoh jong ka la phiah ha ki ar mala, kawei ka long ka jaka ba don ki kuli bad kawei pat ka long ka jaka ba ki briew ki lah ban rong.
Ka skul rit jong ka Jefferson (K-6)
Ki jingbym thikna
Kariophillacea
Frederick Sanger 1958 & 1980 (1980 la iasam bad u Paul Berg bad u Walter Gilbert)
Ki don kumba 700 tylli ki jaka bad ki jingtei ha ka jong ka KSC.
U Iain Armitage (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2008) u dei u khynnah aktor bad u kritik theatre na America.
Kane ka dei ka jingbatai kaba la pyndonkam da ka standard Ethernet ba tynrai.
Lber 16 – Ia ka liengsuin Lucy la pynher da ka NASA, ka mission kaba nyngkong eh ban wad ia ki khlur Trojan.
Ka Leyla Erbil () (12 Jymmang 1931, Istanbul – 19 Kyllalyngkot 2013, Istanbul) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh khana na Turkey.
U Vladimir Lenin (la shah beh noh)
Video kumno ka Top Thrill Dragster ka treikam
Wah Narmada
U Hades u shah tang ia ka Persephone ban leit jngoh ia la ka kmie ha ka por tlang bad por lyiur.
Iaiong – U Bruce Smith, u nongialehkai phutbol America
Hadien ba ka la pynhap ia u haduh ba un da lyngngoh, ka Yzma ka hukum ia u Kronk ban pynduh ia u Kuzco.
Lindley, Augustus, Ti-ping Tien-Kwoh: Ka History jong ka Jingkylla Ti-Ping (1866, la shon biang ha ka snem 1970) Google books access
1999 ka mercedes-benz ka jingkhmih lynti
U David Waltner-Toews (la kha ha u snem 1948) u dei u doktor mrad bad uba shemphang ha ka liang ka jingpang khlam na Canada.
U Malcolm X u don hynriew ngut ki khun bad ka Betty Shabazz.
Nutt iehnoh.
Colin O’Connor, Ki jingkieng Roman (Cambridge: Cambridge University Press), pp.
U la shong hangta ha ka snem 1301.
Ki khajna ba flat: Baroh ki siew ia kajuh ka percent.
Ia ki dohkha Hammerhead la tip kum ki mano kihikihi, ym ju niew ia ki kum ki dohkha bam briew ne niuhi, hynrei la niew ia ki kum uwei na ki dohkha ba la burom bha ha ki duriaw bah, u aumakua.
Kane ka surok ka sdang na Cincinnati, Ohio, ha ka wah Ohio bad ka kut ha Brunswick, Georgia, kaba don hajan ka duriaw Atlantic.
Ki don tang khyndiat ka jingieit ia ki para ri barim jong ki ha US hynrei ki la nang bun paid ha ki nong America kiba hadien ki la wan shaphang shathie ban shong ban sah.
Pak thong chai
Ka la don ka jingkylla jong ki dak; ki jingngeit niam ki la kylla kumjuh.
Ka Greenwich Meridian ka iaid lyngba ia ka jaka jong ka Observatory.
U nongpyniaid ia ki liengsuin, u briew uba pyniaid ia ki liengsuin
Ki boss ha ka dur DS
1220 (Jōkyū 2, bnai kaba ar): U syiem u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Shrine bad ia ki Shrine Kamo.
U Jupiter Ghosh u dei u rangïalehkai kriket ba nyngkong bad ka List A na Bangladesh.
Hadien la ring phlim bad pyni ha ki telebishon, wat la bun ki steshon kim treh ban pyni ia ka.
Kane ka long namar ba ka channel ka pyndonkam ia ki jingthoh ba la sam da ki jaka pynkylla ktien Arab jong ki show bapher bapher.
Wat la bun na kine ki jaka ki don ki jingiadei briew kiba iadei dur, ngi dang donkam ia ki jingtbit ba kyrpang ban pyndep ia ki thong jong ka jingshna.
Ki snieh dohkha
Ka NAS Oceana ka la pynlong ia ka jingialang biang jong ka "Tomcat Sunset" naduh ka 21–23 tarik u Naiwieng 2006.
Ka Caledonian Canal ruh ka pyndonkam ia ki loch kum shibynta jong ka lynti, hynrei ki wah kim long kiba lah ban iaid lieng.
U Martin Bregman, 92 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Scarface, Dog Day Afternoon, Carlito’s Way), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ia ka jingjied la khot elekshon.
Kiba duk (1862)
U Cyclops (ka Grik hyndai: Κύκλωψ, Kyklōps; plural Κύκλωπες, Kyklōpes) u dei u dkhot jong ka jaitbynriew jong ki riewkhraw ha ka khanatang jong ki Grik, uwei pa uwei u don kawei ka khmat ha pdeng ka shyllangmat jong u.
Kumba ka long mynta ka Perthshire ka la phiah hapdeng ka Clackmannanshire, Perth bad Kinross bad Stirling.
1934 - U William Monroe Trotter, u nongthoh kotkhubor na America (b.
Ha kawei ka por, ka kompeni Krupp ka dei ka nongshna tiar ialeh kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Dompig u la pynpaw ba ka jingpeitngor ïa kine ki lai ngut ka la sdang hadien lai sngi ba la pyntip ba u Holloway u la jah, bad ka kynthup ïa ka jingpeitngor, ka jingtap wire phone, bad wat ka jingpeitngor ïa ki e-mail jong ki.
Ka Iron(II) Sulfate, ka dawai kaba jyrngam-jyrngam ba la shna da kaba pyniasoh ia ka sulphuric acid bad ka nar, la pyndonkam ban pynduna ia ki bih kum ka chromate ha u concrete
Don ki briew kiba thoh code (kum HTML lane C++) da kaba pyndonkam da u text editor.
Ka spah ka leit sha ki katto katne ngut ki briew.
Ki Jingpynkhreh Hapdeng Ki Khnai
17), U Nongialehkai Tennis (Ep.
Ka la pyniap ia 46ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $325 million.
February 25 - U Martin E. Sullivan, 70 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jaka buh jingthoh ha America, uba don ka jingpang sniehdoh.
Kum ka nuksa, u riewstad bym long uba shisha u lah ban ong ba ka jingitynnad ka don tang namar ba don kiba iohi ia kaei kaei kaba ki pyrkhat ba ka long kaba itynnad.
Ia ka pung kaba la ai um da kiba bun ki wah teng teng la khot ka tyllong jong ka wah kaba kham heh kaba tuid na ka.
Ka Tablet Jong Ki 96 Ki Jingthoh
U la shong bad trei ha California bad u la pynkylla ia shibun ki jingthoh.
Ejijah M. Stone (1921) Sanphew snem u nongthoh khubor New York: Doubleday, Page and Company.
Ki phlim bad ki theatre
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, ka Air Belgium ka pynthymmai ia ki liengsuin da kaba pynrung ia ar tylli ki liengsuin Airbus A330-900 kiba thymmai bad kin her na kad liengsuin Brussels sha Mauritius naduh ka 15 tarik Lber, 2021.
Ka la ïashimbynta bad jop ïa ka Lexington Challenger ha kaba ka la pynliem ïa ka julie Coin ba pawnam jong ka France ha ka phainal.
U nongpyniaid ba kynja met
Kine ki jingbishar bniah ki la don ka jingktah kaba khraw bad ki la iarap ia kiwei pat ban pule ia ka bynta jong ka polyploidy ha ka jingkylla dur.
U la trei ha ka por jong u Mahathir Mohamad.
U la thep 3 kol ha kane ka lympung.
Ka jaka synshar ha Hatulia
Kane ka skulbah ka don ruh ar tylli kiwei pat ki jaka pule ha Muskogee bad ha Broken Arrow.
"Ha ka jinglong tynrai jong ka, ka dei ka lynti rel ba la pynkiew, kaba la pyndep ha ka snem 1915 harud ka surok Bloomingdale...."
U Bnai (S/2001 (107) I)
U Peralta u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka kper jong u ha La Puebla del Río ha Seville, Spain ha ka rta kaba 92 snem.
Ka butter ba la pynshai, ki umphniang jhur, ne ka umphniang ba la pyndonkam bha.
Ki karnosaur
Ka jingthoh ha China Vitae
U la shna dur ia ka Blue Dog katkum ka jingri jong u hi kaba kyrteng ka Tiffany.
La kyrshan ia ka da ka Jylla Georgia, ha kaba la ai kyrteng ia kane ka madan.
Ha kata ka por, ka la don ka kolej kaba iadei bad ka balang.
U song thrush (kham bunsien u thrush, u Turdus philomelos) u dei u kynja sim na ka jait sim passerine song bird Turdidae.
U Pope Urban III (1185–1187)
Hangta ryngkat bad u hynmen jong u u Charles, u la bud ia ka jingim niam kaba pyrkhing bha.
Ka thup jong ki jaka pule jong ka map histori, ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka Texas
Ka la pynlong ia kiba bun ki jingialehkai.
U Crabbe u la don ha ka ballet um bad ha kawei ka bynta jong ka show kaba la khot "Ka Jingkylla jong ka Jngi".
La shna ia ka da kaba pyrkhing bha na ka bynta ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah.
1930 - U Bert Rechichar, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2019).
Ha ka por ba pyniap briew
U Samuel David Aston (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1993) u dei u aktor na England, uba la pawnam ha kaba u la leh ia ka bynta jong u Chesney Brown ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street.
Ka kot Nongwad bniah ka pawnam bha mynta namar ka jingdonkam jong ka ha ka kolshor bad ka histori.
1975
2003 – U Lat jong ka Illinois u George H. Ryan u la pynbna ia ka rai ban ai jingmap ia baroh ki koidi kiba la shah rai pyniap.
Baerberg, Dachberg, Deinsberg, Dobritsch, Gobertal, Guttaring, Guttaringberg, Höffern, Höffern, Hollersberg, Maria Hilf, Oberstranach, Rabachboden, Ratteingraben, Schalkendorf, Schelmberg, Schrottenbach, Sonnberg, St. , U Weindorf
Bol kti Gaelic
U Robinson
Ka jingpynkhriat ia ka Sludge.
Syiem Nikolai
U sngew sarong palat ban bud ia la ka jong ka jingkmen da kaba leh ia la ka jong ka jingieit ia ka Katerina.
Ki ktien Sami Sepngi
U nongthoh H. L. Mencken u la ong ba “U dachshund u jrong kumba shiteng kulai bad uba jrong kumba shiteng kulai.”
U nongmih bujli jong u, u Qara Muhammad, u la ialong kur bad u Jalairi Sultan Ahmad khnang ban pynkut noh ia ki jingeh bad ki Jalairi.
Ka Wisbech bad Fenland Museum ruh ka don ka jinglum barit.
Ka kyrteng dawai jong ki ka long muscae volitantes (latin ka mut ‘ki khniang kiba her’), lane mouches volantes (ka ktien Phareng ka mut ‘ki khniang kiba her’).
Ka long ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew.
Ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Jylla Hamilton
Comanche, Oklahoma, ka nongbah ha U.S.
Ka khajna ka la kem ia kiba bun ki bym tip.
Kopa Italy: 2011-12
Hadien ba la iaid da ka lynti kaba jylliew bad thaw ia ka jingkyntur kaba heh, ka wah ka poi shaduh Kalabagh ha kaba ka hap ha ka wah Indus.
Kawei pat ka nongbah kaba heh ka dei ka Al Wakrah.
Ka SLS ka dei ka jaka bujli ia ka Space Shuttle kaba la shongthait.
Ha ki spahsnem kiba bud, la pynbha suki suki ia ka sackbut sha ka trombone mynta.
Sngewbha, ka nombar bakla ka dei ka phlim noir jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1948.
Haduh ka snem 1850 eiei, la don biang ki jaka thew ia ka jingshit jingkhriat khnang ba ki stad saian kin tip ia ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei.
U Svidler da jop u ya ka FIDE 2011 World Cup ha Khanty-Mansisyk Siberia.
Ka jingker kut ia ka Villingen ha ka snem 1702
Ka shnong Heflin ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Webster Parish, Louisiana, America.
Yuanping ()
