1936 U Buddy Holly, u nongrwai America (d. 1959)
U Dagfinn Bakke, 85 snem ka rta, u nongdro dur ha ka kot khubor na Norway (Arbeidermagasinet, Lofotposten).
Hadien un sa iasoh bad ka seng ialehkai jong ka ri America bad un leit sha ka seng ialehkai jong ka pyrthei.
Ka Jylla-Tripoli
Ka France mynta ka sngi ka pynmih kumba 78.1% na ka bor ding lyngba ka bor nuclear.
Ka Cengage ka die ruh ia ki tiar pynkhreh ia ki test, ki jinghikai jong ki kompeni, ki tiar ban bishar ia ka kam, ki tiar na ka bynta ki jingpule ba kyrpang, bad ki lad pynbeit ryntih.
U Leontes u kwah ba u Polixenes un sah kham slem, hynrei ha kaba nyngkong u Polixenes u kwah ban leit phai noh sha la iing.
Ka long kaba jrong palat, bad kaba lah ban iaid lieng ha kaba bun na ka jingjrong jong ka.
U Biden u la pynieng kyrteng ïa u Nelson ha ka 19tarik Risaw 2021 na ka bynta katei ka kam.
George Prochnik, Ka jingshah beh shnong kaba ym lah ban long: U Stefan Zweig ha kaba kut jong ka pyrthei, Random House, 2014,
Ha ka ktien phareng bad ha ka ktien Denmark.
U Salvatore Corallo (11 Lber 1928 – 4 Naitung 2019) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka website jong ka dorbar sor Sedan (ha ka ktien Phareng)
1.15 2004
U Clayton u la ïalehkai haduh 17 sien.
Kane ka kyrteng ka mut “Fruita tooth”, ha kaba kdew ia ka Fruita, Colorado, ha kaba la lap nyngkong eh ia ki shyieng jong u.
Ka Morocco ka la pynpaw ia ka buit synshar hi jong ka Sahara Sepngi sha ka seng pyrthei ha u snem 2007.
Ha UK, ka dukan chip ka dei ka dukan kaba die ia ki chip ba la shet, kham bunsien ban rah sha iing ban bam.
Ka don ha rud duriaw ba mihngi jong ka dewlynnong Samaná, ha ka Rincón Bay kaba don hapdeng ki lum Cabrón bad Samaná.
Thames bad Hudson Ltd.
Ia kane ka phlim la niew kum ka nuksa kaba bha jong ka phlim noir.
Ka jingwad bad jingpyllait im ia ka Tonka
U Williams u la khlad noh ha ka 20 tarik February, 2021, ha ïing jong u ha Laughlin, Nevada na ka jingpang dohnud bad ka jinglah ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 84 snem.
Malifa
Ka jingtrei sur jong u ka paw ha ka ktien Phareng bad ka ktien Japan jong ki jingialehkai, wat la ka jingtrei jong u ka long beit ha ka ktien Phareng (khlem da khein ia ki jingkdew jong ka ktien Italy man la ka por ba u pynmih sur ia u Mario bad ki nongthoh kiba iadei bad ka).
Kyllalyngkot 24, 2014 – U Reuben Rivlin u la long u President jong ka Israel, ha ka jaka jong u Shimon Peres.
Brusque ka lah ban mut:
1981 - U Patrick Sharp, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia kane ka jingialehkai la pyllait paidbah ha ka 28tarik Lber, 2014 ha North America.
September 16 1810: Ka Mexico ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
Ki jingtei kiba kongsan tam ha ka shnong ki long ka kper Bevey, kaba la buh kyrteng kum ka jingtei sahnam historique, bad ka Balang jong ka shnong.
Ka jingkhein ar
Ki ialehkai ha ka Botola ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka rukom ialehkai phutbol jong ka Morocco.
U la long u Heh ba 19 bad ba khatduh eh jong ki tiar duriaw.
Ki Poim Haiku bad ki Kolaji.
Ka la pur sha kiwei pat ki soskular, khamtam eh ha ka sociology.
Ka dei ka MPV jong ka Fiat Bravo.
2002 – U Helmut Zakharias, u nongtem violin na German (b.
1906 – U Luchino Visconti, u nongialam na Italy (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ka Lacres ka dei ka shnong.
Pecker: U Pecker u dei u sim uba ju kren uba ju iadon lang bad u Jak bad u Daxter ha ki kam jong ki, bad la bret noh ia u ryngkat bad u Jak bad u Daxter sha ri khlaw.
Kumba 60% na ki nongshong shnong ki shong ha ki jaka nongkyndong jong ka jylla.
Ka Order ka long ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ki shipai jong ka Hima India; ka kynhun kaba rit ka long Ka kynhun kaba pawnam tam jong ka hima India, bad ka la don ruh, na ka bynta ki kynthei tang ka kynhun kaba pawnam tam jong ka hima India.
Ki kynthei ha ka jingieit – Luciana Arrighi
U Francis Russell, u Duke ba 5 jong ka Bedford (1765-1802), u khun rangbah jong u Lord Tavistock, u la khlad noh khlem da don ei ei
U dak heh "U" bad ka spur (14 F)
Kine ki jingujor ki lah ban ktah ia ka ain ha ki ri jong ki briew kiba ujor.
Bras ka dei ka commune kaba don 2,663 ngut ki briew (2018).
Ka don ruh bunsien ka jingnang jingstad kaba kham poh.
Hadien kata, u la shon bun ki album LP ha ki ri bapher bapher.
1980 Andrew Joron Ka jinghap syntiew sonic jong ki prime
Ki la ai 10% na ka pisa sha ka National Women’s Law Centre.
Ka thup jong ki thliew ba lieh
Ka Ursula Kroeber Le Guin () (21 Lber 1929 – 22 Jymmang 2018) ka dei ka nongthoh kot na Amerika.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Walter Matthau, u James Mason, u Barbara Rush, u Robert F. Simon, u Christopher Olsen.
U Sujin u la jan long u khanatang; hynrei ki Kojiki bad ki Nihonshoki ki thoh ia ka kyrteng bad ka khana pateng jong u.
Ka Gillian Kearney kum ka samla Shirley
U Raimondas Tumenas u la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1963 ha Vilnius ha Lithuania.
Ha ka snem 1991, ki dkhot jong ka America jong ki nongshna ïing ki la ai kyrteng ïa ka ïing Fallingwater kum ka "jingtrei kaba bha tam ha ki por baroh jong ka jingtei ïing jong ka America".
Kam dei ka dak niam.
Kum ka nuksa, ka jingsawa jong ka jingkhang ka sawa haba u briew u nion ia u button, lane la pyni ia ki nombar ha ka kor khein lane wat haba phi ialehkai mashin ha ka jaka ialehkai.
San tylli na ki jaitbynriew classic la ju khot teng teng "ki Monuments".
Baroh ar ki tnat ba la pyndap bad ki tnat sboh ba la bthei ki lah ban leit sha jngai na ki phyllaw ne ki madan ialehkai, kaba pynlong ia ka jingjaboh jong ki plastik kiba rit.
Kawei ka jingpeit ia ka Gorgon bad phin sa kylla maw.
Ka jingthoh ha ka Times
Shimla
B.D."
U kham sngewtynnad ban im ha ki jaka ba don khlaw.
Kane ka kynhun ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Jaitbynriew Islam.
Ki shna ia ki jingpynitynnad (kynthup ia ki dur bad ki jingdro), ha ki iingmane Cuba bad ki iing paidbah.
An Officer and a Gentleman ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1982 ba la pyniaid da u Taylor Hackford bad ba la ak da u Richard Gere, Debra Winger, Louis Gossett Jr., David Keith, Robert Loggia, Lisa Blount, Harold Sylvester, David Caruso, Ed Begley Jr.
U Bill Mauldin, u nongthoh kot dur; la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka por jong ka thma bah ba ar kaba pynjah burom ïa ka jingim shipai ha ki khlur bad ki dak
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Albania hapdeng u snem 1965 haduh u snem 1973, ha kaba u la ialehkai arphew sien.
Waldeck-Pyrmont – Ka Syiem jong ka Waldeck bad Pyrmont
Ka jingpynshitom iap ka shah ha Kansas.
1978 – Ka Golda Meir, Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel (b.
Ka la long ka jinglong ba shisha jong ka karkhana ha ki snem kiba bun, bad khatduh la pynbeit kum ka IEEE 1284 ha kaba kut jong ki snem 1990, kaba la batai ia ka rukom ba don arliang jong ka kad lieng.
Haduh ki snem 1950, ka sorkar pdeng kam shym la leh ei ei halor kane.
Kane ka Toyota Owners 400 ka dei ka jingïakob ïakob ïakop ïalehkai kaba ju pynlong man la u snem ha Richmond Raceway ha Richmond, Virginia, kadei kawei na ki ar tylli ki jingïamareh ba ju pynlong ha kane ka circuit, ha kaba kawei pat ka dei ka Federated Auto Parts 400, Naduh u snem 2007-2011, It La ai kyrteng da u nongkyrshan, ka Crown Royal, Ia ka jingiakop la pynlong ha ka miet jong ka sngi Saitjain bad ia ka la pynlong ha ka sngi kut taiew jong u bnai Risaw, Haduh katto katne snem, la pynlong ia ka hadien ka Daytona 500 ha u bnai Risaw, Ka jingkhriat kaba man ka por, ka jingpynslem jong u slap, ka lynti kaba la pynlong ki heh sorkar ban pynkynriah ia ka jingiakop hadien ha ka por tlang.
Metrik
Ki khlem lah ban ioh 17 vote ban kiew shaphrang sha ka jingiakhun.
Rivera, Peter (kha ha ka snem 1946), u nongsynshar
Hynrei ha kawei ka sngi, ka jingkyrduh ka la pynlong ïa ki ban phet sha Ijipt, ha kaba khatduh ki la kylla long ki mraw.
Ka jaka jong ka Titanic
1070 ngut kiba iap
Ka jingshad
Ka rukom leit rukom wan:
U José María Hipólito Figueres Ferrer (25 September 1906 – 8 June 1990) u la long u President jong ka Costa Rica lai sien.
Ha ka jaka kata, dei u briew uba jop bun vote ha ka electoral college.
Ki Komun ha Indre
U Aykroyd u la shong kurim bad ka Donna Dixon.
Lada tang uwei u coach u kylla, u nongialehkai u shu leit sha ka kynhun jong ki hadien ba u la kren shaphang ka jinglehkai.
Ka jaka ri dohkha
Ka snieh langbrot Cashmere ka pawnam bha la jan ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
Ka kam ak phlim jong ka ka la sdang naduh u snem 2004.
Ka Shauna Melinda Howe (11 Kyllalyngkot, 1981 – 27 Lber 1992) ka dei ka khynnah kaba dang 11 snem ka rta na Oil City, Pennsylvania, kaba la shah pyniap ha u Lber 1992.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ia kine ki briew la khot ki Conservative ne ki Liberal.
Kyllalyngkot 11 – Ka liengsuin jong ka Garuda Indonesia Fokker F28 ka la ther ia u lum ding ha ka por ba ka wan shajan ka kad liengsuin jong ka Medan, Indonesia bad baroh 61 ngut kiba don ha kane ka liengsuin ki la iap.
Das synd unsere Lieder.
U Henderson-Glenny Gadfly
Ka nongbah Rancagua ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Kumjuh ruh ki opera, u Scarlatti u la thaw ym duna ia ka sanspah tylli ki jingrwai ha ka kamra.
U Cohen u la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2020 ha Fredericksburg, Virginia na ki jingeh kiba mih na ki jingïap kiba ïadei bad ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 86 snem.
1994 – U Luis Donaldo Colosio, u nongsynshar saiñ hima ka ri Mexico (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka La Grange.
Hangne ​​bad Mynta: Ki Poim, W. W. Norton & Kompani (New York, NY), 2011.
Kane ka dei kawei na ki wahduid kaba heh tam ha ka ri America.
Ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Kirchner la tip kum ka Kirchnerism.
Ka dur kaba pyniap briew III: Kiba la pynshitom bein - Ki sur ba la pyndap
Ka tynrai jong kane ka ktien ka dei ka Greek, sarcasmus, peit sarchasaristic (Hobson 2018).
Kine ki accent ki ju long namar ka jong ka jaka.
Ia ka Globi la thaw ha u snem 1932 da ki dukan Globus kum ka kali pynphriang khubor na ka bynta ki khynnah.
Ka jaka (38503)
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2005, la bthei kumba ka dewbilat bad ki maw, kaba la pynlong ia u lyoh uba heh bad uba lieh ban tuid shaphang shathie halor ka Saipan bad ka Tinian.
Ka Evangeline ka dei ka thei na Acadie, kawei ka jaka ha Canada.
Roxanne (1987)
Ka la khlad noh ha Orlando, Florida ha ka 31 tarik Naitung, 2016 na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki phlim telebishon jong u ki kynthup ïa ka Oz, Law & Order, Homicide, China Beach, M*A*S*H bad MacGyver.
1965 – La pynbna laitluid ia ka Rhodesia (ba la khot mynta ka Zimbabwe) da ka jingsynshar rit paid lieh jong u Ian Smith.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha United Kingdom bad ha Australia, teng teng ki ju theh da u symbai sesame ha ka jingbam shuwa ban shet ne deep fried.
Norio Takahashi
U Zdzisław Myrda (29 Nailar 1951 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai basketball na Poland.
Ka don ruh ka jingrwai kaba 81 "Ka Dohkha kaba heh ka dohkha kaba rit".
Ka jingïalehkai kaba la sdang ka dei ka jingïakob tennis hapdeng ki nongïalehkai jong ka kolej Bosung (kaba la kylla long Korea University) bad ka Yonhui kolej (mynta ka Yonsei University).
Ki nongbah kiba heh jong ka ki long ka Reggio Calabria, ka Cosenza, bad ka Vibo Valentia.
U Dusty Johnson na ka liang ka Republican u dei u nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2018.
Ka jingïaryngkat jaitbynriew
Cylinder seal, ka cylinder kaba rim, kaba ju long da ka dewbilat, kaba la thoh da ka ‘jingkhana dur’.
Ka bynta jong kane ka phlim ka dei shaphang ka jingpyrshang jong u khun ksiew ban wanrah ia ka diary jong u Friedrich Kellner sha ki paidbah.
Ka la mihkhmat ïa ka ri India ha ka Summer Olympic ha u snem 2016.
Ka jingpyrshah jong u Russell ka long kawei na ki jingeh.
U Joe Mantegna kum u Nate
U Sokka u pher na ki paralok jong u.
Hypernova (Ahold, ka Ri Netherlands)
Baroh ki kyrteng jong ka episode jong ka season 1 ki dei ki jingkynthoh na ka kot On the Origin of Species'' da u Charles Darwin.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ha kine ki spah snem ba la leit noh ki la sngewtynnad ban pyndonkam ia ki rukom rwai hyndai na ka por sha ka por ha ki jingrwai jong ki.
Ka jinglong trai ia ki unit jong ka pisa crypto lah ban pynshisha tang da ka jingpynkylla dur.
Kawei pat ka nuksa kaba ju jia ka long ka jingphohsniew sngi, ha kaba ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka iaid lyngba ki jingpyrkhat shimet.
U Monroe u la shongthait noh sha Virginia.
U jah noh ban plie lad ia saw tylli ki kolej thymmai : ka jaka pule kolshor (ka jaka pule kolshor), ka jaka pule ba halor jong ka jingpyniaid (ka jaka pule ba pyniaid), ka jaka pule ia ki ktien bad ki jingpule pyrthei (ki ktien bad ki jingpule pyrthei) bad ka jaka wad bniah ia ki jingstad imlang sahlang.
Hadien ba la thied da ka London Passenger Transport Board, la ot nyngkong ia u lain sha Aylesbury, nangta sha Amersham .
U Bipradash Barua (ka jingnoh synniang baroh kawei)
La kha ia u Ritchie ha Viper, ha Kentucky.
Ka jingpynbeit ka lah ban mut:
Ka lynti rel kaba khraw jong ka thain sepngi (GWR)
Bun ki nongtem thymmai na kiwei pat ki ri ki la iasoh bad kane ka kynhun tem, kiba bun na ki ki dei ki samla.
77723 - U Gengenbach
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Asian Games ha u snem 2010.
Hadien ba la pynmih ïa ka hukum ban pynphai ïa u, u Hernández u la rai ban aiti noh sha ki bor synshar jong ka US ha ka 15 tarik u February, 2022.
Lai bnai hadien ba u la pynmih ia ka kot The Abayarde, u Calderón u la pynlong ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u, kaba la long ha ka Coliseo Roberto Clemente ha San Juan, Puerto Rico, bad ka la pynshitom ia kata ka jaka.
La thung ia u kum u Lat ka Odisha ha ka 19tarik Nailar 2007, la bam smai ia u ha ka 21tarik Naitung.
Ka jinglong
Ha ka logic, u nongkhein jingkhein u long ka lad ban pynpaw ba katto katne ki element ki pyndep ia ki katto katne ki kyndon.
U nongialeh niam
La pynlong ia ka kum ka Queen’s Counsel ha ka snem 1949, bad la pynlong ia ka kum ka nongbishar ba pura ha ka High Court ha ka snem 1974.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 35,862 ngut ki briew.
RSSSF > FIFA Pyrthei ki Samla Championship > 2009
Ha u September 1818, kawei ka kynhun ka la wan na Sydney ban iadon bynta ha ka jingbeh ia u Howe.
Ia ka jingpynkhreh ia ki dur la leh ha ki lai tylli ki step:
Ka Skul Ain Harvard
Ka Swerin (, , ; Mecklenburgian Low German: Swerin; Latin: Suerina, Suerinum) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Mecklenburg-Western Pomerania.
Ia kane ka rukom la pyniasoh noh kloi bad ka kyrteng hi sha ka kyrteng nombar ba la pynbna, "4 Vesta", katba nang bun ki planet kiba rit.
Ka projek Tor
Ha ka snem 1919 la thaw ia ka tnad thymmai jong ka Moselle.
U Frank Russell Capra (kha ia u Francesco Rosario Capra; 18 tarik u May 1897 – 3 tarik u September 1991) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Sicilian-American.
Ka mang tyngka ka kiew da 61.12% haba ianujor bad u snem 2010 namar ka jingpyniasoh lang bad ka SEFA bad ka kynthup ia:
U la kyrshan ia ka thma pyrshah ia ka ri Bilat naduh ka snem 1807.
U Kirill lane u Cyril (, ka kyrteng niam Vladimir Mikhailovich Gundyayev, ; kha ha ka 20 Nohprah 1946) u dei u Bishop Orthodox na Russia.
Ka Pule Gospel ba nyngkong
Ki Pear ki la iai bteng ban shong ha ka Ing Red House, ha Aldeburgh.
Ka Class 170 "Turbostar" ka dei ka kali diesel multiple unit (DMU) kaba la shna da ka Bombardier Transportation (kaba la ju khot mynshwa ka ADtranz) ha Derby Litchurch Lane Works jong ki ha England.
Ka Ashley C. Williams kum ka Lindsay
Ka America ka la pyrshang la kumno kumno arsien ban pyniap ia u Saddam da ki liengsuin kiba la thmu, hynrei baroh ar kim shym la lah ban siat ia ka thong jong ki.
"Shad Ha Ka Jingrwai" – Sly & Ka Maw jong ka Longïing
1597 – U Piter Jansz.
1908 - U Patsha Guangxu jong ka China (b.
Ha ka jingap ia ka , kam ju paw, ruh.URL
Ha ka 27 tarik August, 5 ngut ki briew ki la iap hadien ba ka Nanmadol ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew.
U Roy Hudd, OBE (16 Naitung 1936 – 15 Risaw 2020) u dei u nonglehkai comedian, u aktor, u nongpyni, u nongpyniaid radio, u nongthoh kot bad u nongthoh histori jong ka jinglehkai music hall.
Ki mawkordor na ki jaka shong jaka sah
Ka jingker kut ia ka Boonesborough
Ki thliew shini, ki tubule ba la shem ha ka shini
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2007-08 u la ïasoh bad ka Vienna Capitals ha ka Erste Bank Hockey League jong ka Austria.
"U shipai" (Ka jingpynkylla dur jong ka Grizz) (feat).
Lada kiwei pat ki kali kim sangeh bad shna lynti, ka lah ban jia ka jingjia aksiden.
U nongialam ba mynta u dei u Josef Bucher.
La die nyngkong eh ia ka ha u bnai September 1997 na ka bynta ka jinglehkai video game console jong ka PlayStation bad ka Microsoft Windows.
Ha katei ka snem, u la ioh ia ka takma ba nyngkong eh ha ka Pro Tour: ka takma ksiar ha ka Korea Open, ka takma rnong ha ka Japan Open, bad ka takma rupa ha ka Qatar Open.
Ka Dugny ka dei ka shnong.
Ka histori jong ka ophis
Ban pyndap shuh shuh ia ki briew, tang kawei ka kynhun shipai shong kulai jong ki German, la ong ia ka 1st Kavalleriedivision ban knieh ia ki province kiba tlot ka jingiada shaphang mihngi jong ka wah IJssel.
U Irons bad u Slovak ki la pyrkhat ba ka sohjew ka dei ka projek ba shadien.
Ryngkat bad u Jupiter bad ka Minerva, ka la long ka bynta jong ka kynhun ki blei lai ngut jong ka Capitoline.
Hyun Jin-young (1990–1993)
Ki don kumba 2,200 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
U Rutter’s u don ka sha.
La kha ia ka ha Osijek, Croatia.
2019 - U Alexander Volkov, u nongialehkai tennis na Russia (b.
Teng teng ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingsngewthuh bakla.
Ka Anne ruh ka long ka nongshad kaba tbit bha.
Ka don ka jingieit ia u Danny.
Ka la long ruh tang ma ka ka doktor kaba shakri ia ki phra tylli ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India jong ka thain na ka bynta ka tnad jong ki kam India.
Un año, Galería Elba Benítez, Madrid (Spain)
Kane ka mission kaba hynniew sngi ka la mih na ka pyrthei ha ka 31 tarik u Jymmang, 1971, bad ka la hiar sha u Bnai ha ka 5 tarik u February.
La thmu ban tei shen ia u mot jong u nongrwai pop ha katei ka shnong ba la kdew.
Fouad Ajami ha Johns Hopkins SAIS
Kum ka nuksa, kito kiba bud ia ka niam Khristan ki ngeit ba lada phi pdiang ia U Khrist (U Jisu na Nasaret, u khun jong ka Maria Theisotti) kum u nongpynim jong phi, phin pynlut ia ka bymjukut ha bneng hadien ka jingiap; lada phim pdiang ia u, phin sa iakhlad noh na u hadien ka jingiap.
1968 U Slaven Bilic, u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ka Jadu Lieh ka leit sha ka ktem jong u Aslan bad ka pyrshang ban shim biang ia u Edmund, hynrei u Aslan u ong ba un knia ialade ha ka jaka jong u.
Ka jingrwai “Kisumu” (da u Zack Okello) ka kren shaphang kumno ka Kisumu ka nang roi (2015).
Ka tnad ka koit ka khiah paidbah ka la pynmih ia ki jingai jingmut ban: lada lah, trei na la iing; kiar na ki jingleit jingwan bym donkam hapoh ka ri; ban iashim bynta ha ka jingpyniakhlad para briew; bad na ka bynta ki briew kiba la palat ia ka 70 snem ban sah ha iing, katba lah.
Ken Carson
U la ïalehkai bha ha ka National Football League (NFL).
Ka iadei bad kumno ka khubor ka donkam ban pynkylla, khnang ba kan lah ban pynpoi lyngba ka channel, an kumno ban pynkylla ia ki jingkylla ha kawei pat ka tduh, khnang ba ka khubor tynrai kan lah ban ioh biang.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Ka National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) ka dei ka tnad saian jong ka sorkar America kaba pynleit jingmut ha kaba peitngor ia ki duriaw kiba don sawdong jong ka America bad ia ka suinbneng.
Surry County - shatei lam mihngi
Koruna Czech
1983 - Ki dkhot jong ka IRA ki shah set phatok haduh 4,000 snem.
Ka Wiesenthau ka dei ka dong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
1930 - U Hamish MacInnes, u nongkieng lum bad u nongthoh kot na Scotland
Mynta ka sngi Balang ha Texas ka la long ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka Nongbah barim jong ka Safed
Ia u Kharbanda la kha ha Hasan Abdal, ha Punjab, ka ri British India (mynta ka Pakistan).
La khot nyngkong ia ka "ABC FM".
Ia u Pearlman la kha ha Chicago, Illinois.
Shuwa ka 13 tarik u Nailur 2009, ki rel Circle line ki iaid ha baroh arliang sawdong ka lynti kaba suk kaba don 27 tylli ki jaka ieng bad jong ka lynti iaid.
Ka don hajan ka The Blue Boy da u Thomas Gainsborough.
Ki la mih ha ka juk Mesozoic, bad ki kynthup ia 20,000 tylli ki jait jingthaw ba im.
Kine ki jait ki don ki jingpynkylla kiba ailad ia ki ban buh ia ki sla jong ki shabar um: Lane ki don ki sla kiba kham jrong, lane ki jngi halor ka um.
Ka sngi lehkmen jong ki Khristan:
Ki ia kren shaphang ka jingpang jong ka Lady Macbeth.
Nangta u la kylli ia u Syiem shano ka jaka ba un buh ia ka kjat kaba lai.
Ka don uwei u hynmen uba kham heh bad uwei u hynmen uba kham rit.
Ka jingsniew (1988)
U la pynlut ia ka jinglong khynnah bad jinglong samla jong u ha ka jingsumar jong ka kmie tymmen jong u, kaba ju ailad ia u ban peit ia ki phlim shyrkhei kiba rim ha ka jaka ban leit skul.
1989 U Aktor ba Kyrshan babha tam - Ki phlim, ki phlim rit ne ki phlim telebishon, ki jingpang kiba nangroi (la jied)
Ki jingrwai kiba la pynsawa bun tam ha ki jukebox—la buh kyrdan ia ki jingrwai kiba la pynsawa bha ha ki jukebox ha kylleng ka ri America (20 tylli ki kyrdan).
Ki long ki jain ba shabar kiba donkam, hynrei ka jinglong kaba shapoh ka kham kongsan.
U Michael York kum u Frayn
La sdang ia ka Gentleman’s Magazine ha ka snem 1731 bad shen ka la kylla long ka kot khubor kaba kongsan tam bad kaba la kopi bha ha ka por jong ka.
1874 – U William Lyon Mackenzie King, u Myntri Rangbahduh ba shiphew jong ka Canada (d. 1950)
Ka Denuvo Software Solutions GmbH ka dei ka kynhun jong ka Irdeto.
Ïa ka President Park kaba mynta la sumar da ka National Park Service.
U la risain noh hadien shisnem namar ka jingpyniaid jong u ia ka Fajitagate, ka jingialeh hapdeng ki pulit kiba don ha ka kam bad ki riew paidbah halor ka pla fajitas.
2010 ha Munich
Ki trai ri America ha ka ri America
U Chief Justice jong ka Bangladesh u dei u rangbah jong ki nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Bangladesh.
Ha ka rta kaba 17 snem u la sdang ban wad ia ka thain Sydney, bad u la leit haduh Berrima.
Ia ki jingshaniah jong ka WAW la tip ruh kum ki jingshaniah ha ka jingmih.
Kine ki kettle ki plug ha ka jingkhang bad ki pyndonkam ia ka bording ban pynmih ia ka jingshit.
Ka Thma Pequot (1634-1638) ka la long hapdeng ki jait Pequot bad ki nongshong shnong ha ki jaka synshar jong ka Massachusetts Bay, Plymouth bad Saybrook.
U Shipai Uba Kmen
Ka don ha ka 50° 17 Sepngi, 05° 54 Mihngi.
La mynjur ia ka jait bad la thoh ia ka rukom batai ha ka snem 1650.
U Dr. Sarvepalli Radhakrishnan (5 September 1888 — 17 April 1975) u dei u riewstad ka ri India.
Treemonisha ba la dep hynrei ym shym la stage
1969 – U Tsubaki Nekoi, u nongdro manga na Japan
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong u Pedro Juan Caballero.
Ha Victoria, Casual relief teacher (CRT) ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam.
Ka la kylla long ka eriong Lorenzo ha ka 30 tarik u Lber.
"Ka Jingeh".
Ka jinglong ba kongsan jong ka ka long ka sur ba la pynmih da ki juti tap kiba ther ha madan.
Ka Post Office jong ka US ka la thied ia ka prototype jong ka Model 40, hynrei ka la rai ban pyndonkam da ka Douglas M-2 ha ka jaka jong ka.
U nongai jingmut halor ka jingïada kaba stad
Ka tnad jong ka kam hapoh
Lada kane ka test ka long positive (ka pyni ba ka met ka shna ia ki antibodies ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Hepatitis C), ia u briew yn test biang ha ka sien kaba ar ban pynthikna ba ka result ka long kaba dei bad ban iohi haduh katno ka jingpang ka jur.
Kane bunsien ka ailad ia phi ban leh ia kiei kiei kiba phim lah ban leh da kiwei pat ki lad, kum ka pinch ban zoom.
Ka Monty kaba pura (1999)
Haba ki kmie ki kpa bad ka imlang sahlang kim pyrkhat bad pynbeit ia ki jingdonkam, ki jingangnud bad ki jingkwah jong ki, ki sngew ba la synshar ia ki bad ki mih na iing ban pynlut ia ka por kaba bun bad ki paralok jong ki ha ki kynhun paralok.
Hynrei ka la lait na phatok bad leit rieh tngen ha London.
Lozère: Ka Pont-de-Montvert, Sainte-Enimie
U Nico u pyllait ia ka mynsiem jong u Daedalus kaba pynjot ia ka lyngkhot lyngkhai.
U nongmihkhmat u Greg Forristall u nongmihkhmat jong ka jaka jong ka jingialang bah jong ka Iowa
La pawnam bha ia u na ka bynta ka Annie, The Producers, bad Hairspray.
U Samuel A. Massell Jr. (la kha ha ka 26 tarik u August 1927) u dei u nongkhaii.
Ka la ak kum ka Sheila Futterman ha baroh ar tylli ki phlim Gremlins ha u snem 1984 bad 1990.
Ka dei ka motto jong ka Jylla North Carolina, kaba la pdiang ha ka snem 1893.
Ki jrong haduh 25–28 cm.
Weerd Science – Ka projek ba shadien jong u Josh Eppard.
Ban pynlong ia ka Model T ban pynstet, pynkhih ar tylli ki lever hajan ka steering.
Ka Quetta ka dei ka distrik kaba don ha shatei lam sepngi jong ka jylla Balochistan ha ka ri Pakistan.
Ka British Rail Class 71 ka long ka rel elektrik kaba la pyndonkam ha ka Thain Sepngi jong ki Rel jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1883 ki la leit sah sha kawei ka iing ha Giverny ha kaba u Monet u la thung ia ka kper kaba heh.
Kawei pat ka kot, kaba dei na ka snem 1237, ka la ong ha ka sien kaba nyngkong ba la don kawei ka shnong kaba kyrteng ka Gera.
Ki jingdonkam ba kongsan ki long kiba dei ban pynhun, ban pynthikna ia ka jingim.
Ki Grik ki don ki planet kiba treikam.
Nicholas barker - ka jingtem
U Alex Dromgoole – u nongiarap ha ka kam shna jingshna ; ka gitar ; bass
ka jingmih jong u bniat
Ki jingmynsaw ki la pynkhuslai ia u Holmes ha ka por ba hadien jong u ha ka nongbah Kansas.
Ka jingpynbna (25317)
Ka Lena ka dei ka nongbah rit kaba don ha Stephenson County, Illinois ha ka ri America.
Teng teng la khot ia ka "Demeter" naduh ka snem 1955 haduh 1975.
Ka United States Census Bureau ka ong ba kane ka nongbah ka don baroh 15.9 km² (6.1 mi²).
Teng teng la ju leh kum ka lad kaba kham suk ban phah ia ka khubor.
Ka jingpynbthei bording ka long ka rukom kaba la pyndonkam bha.
Ka jingialang paidbah jong ka seng Republican jong ka ri America ha ka snem 1980.
Naduh ba la sdang ia ka show ha u snem 1964, la don ki jingrwai bad ki jingpynbeit bapher bapher kiba la pyndonkam kum ka phang pdeng jong ka show.
2014 – Ka Catherine Obianuju Acholonu, ka nongthoh kot, ka nongthoh drama, bad ka riewstad na Nigeria (b.
Kan pynmih ia ka bor ha ka dur jong ka bording bad ka jingshit katba dang don ka umphniang.
1869 - U Siegfried Wagner, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na German (u la khlad noh ha ka snem 1930)
U Aleksandar Bakhraw
Ka Bor Ba Khraw jong ka Kompani: Ka Jingpynroi ia ka Kolshor Ba Jop Na Ka bynta Ka Kam Jong Phi.
Ki dive ha ka jingbam jong ki bad ki sah ha ki kynhun kiba rit
Ha kane ka sngi la kynthup ia ka Kikki Danielsson, ka Elisabeth Andreassen bad ka Lotta Engberg.
Ka don ka jingpynbyrngia ia ki briew ha sor.
Ynda ka U.S. ka la rung ha ka thma, la pynkylla ia ka kynhun shipai sha ka USAAF.
Ka jingthoh iap, ka Times, 2 tarik u Nailur, 2007
2014 - 2014 Medals
Lee Hyunsong (이현송) - jingrwai, jingrwai, guitar
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of British Columbia bad ka Volley Bergamo.
La tei ia ka ha ka snem 1862 na ka bynta ki shipai kiba don ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka Lorine Chebet Kaei (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1999) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kenya.
U Hwang Kyo-ahn (, Hanja: 黃敎安, RR: Hwang Gyo-an; la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1957) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u riew aiñ na South Korea.
Ka Germany ka long ka ri kaba nyngkong eh ha ka thma bah ba nyngkong ban pyndonkam da ki dawai ha ka thma.
Ki nongpyrshang ki ialehkai lyngba ka jingialehkai pura
Ka Electrocephalography ka dei ka lad ban buh jingthoh ia ki katto katne ki rukom treikam jong ka jabieng, ha ka sniehdoh jong ka khlieh.
Kumta, ki Pixiu ki ju niew kum ki jingthaw ba kyrpang kiba don ki bor kyntang ban sei ia ka cai qi ( ka spah) na baroh ki liang.
Katba ka jingshna ia ka Tung Chung Line ka dang iaid, la pyrkhat ia ka jingthmu ban shna ia ka lynti rel kaba shakri ia ki New Territory kiba don shaphang shathie lam mihngi.
Ia ki chromosome jong ka cell la copy ban pynlong artylli ki kynhun kiba iasyriem, bad ka nucleus jong ka cell ka phiah ha ki ar tylli ki nucleus kiba iasyriem.
Ki ong ba ka kot ka long ka "nongjop" ha ki jingheh "Olympic" (ba heh).
Ki don kumba 2000 ngut ki briew ha ka thain Alice Springs kiba dei ki nongshong shnong jong ka US.
Ki jingsawa
Ka jingpyniasoh kaba kynthup ia ka e bad ka ln
Kane ka phlim ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ka long ka jaka kaba sngewtynnad bha ia ki nongjngohkai pyrthei ban leit jngohkai.
U Aldrovani Menon (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil.
U dei u nongjngi bad nongjngi lieng barim.
Ka ri kaba laitluid ha ka thain Sepngi jong ka Iraq.
Kane ka arena ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka Nashville Kats jong ka Arena Football League naduh u snem 1997 haduh u snem 2001 ha kaba la die noh ïa kane ka franchise bad la pynkynriah noh ïa ka sha Georgia ban long ka Georgia Force.
Fairbanks, Houston, Texas
Katto katne na kine ki jingthew la pyni ba ki long kiba lah ban shaniah bha, kum ka jingthew ia ka jingktah ia ka jinglong-jinglong-jingpyniap ialade (SABCS) bad ka jingthew ia ka jingjur jong ka jingpyniap ialade (C-SSRS).
U Albert Salvadó, 69 snem ka rta, u nongthoh Andorra bad u engineer jong ki karkhana, uba don ia ka jingpang leukemia.
Ki dkhot ki long u Daryl Hall bad u John Oates.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jem hajan ka wah Indus ha kaba ki nongrep ki rep ia ki jingthung kum u phan bad u sha.
Lai ngut ki briew kiba pawnam ki la thmu ia kane ka Zoo: U Samuel Langley, u Secretary ba lai jong ka Smithsonian; U William T. Hornaday, u nongsumar mariang bad u khlieh jong ka tnat jong ki mrad ba don ryndang jong ka Smithsonian; bad u Frederick Law Olmsted, u nongshna dur ia ka jaka.
U nongialehkai u dei ban tei ia ka ranch jong ki ban lum, ri bad ai bam ia ki slime kiba long ki jingthaw ba im.
Ia kane ka kynhun shipai la ialam da u Major-General Peter Cosgrove.
Ki shong ha baroh ki bynta jong ka ri Australia.
Ki jaid Mesitornis ki dei kiba don tang kawei ka tnga katba ki Monias benschi pat ki don bun tnga bad ym kum kiwei pat ki ar ki pyni ia ka jinglong arliang mamla kaba pawnam.
Ka liengsuin nongbah (Nigeria)
U la leit pule ha St. Mary’s School haduh ba un da dap 14 snem ka rta.
Ka jingkylla ha ka jinglong jingman ha ka bor pyrkhat: Kane ka jia ha 0.5% haduh 6% ki briew kiba don ia ka jingpang dengue kaba sniew bha.
kam shym la long kaba bha kum ka art barim kaba la pynmih 2000 snem mynshuwa ha ka ri Grik bad ka Rome hyndai.
Ka jingkit jingbah ha California
Ka spah snem kaba 19 ha Utah
Kane ka jingialehkai ka la iohi ba ka Phoenix ka la bat ia ka jingsynshar kaba bun ha ka jingialehkai ha kaba ka Beth ka la pynleit jingmut ha ki kjat jong ka Melina.
Ki caucus kin long kiba la pynmih jingïakynad namar ka jingpynslem ban ai jingtip ïa ki jingmih.
Podlasze : Podlachië
gigabyte (pynkylla na gb)
U James Gowanlock (u ba mynta) - 427
La sdang da ka Skrillex..
Oktahedron ba la pynlyngkot
Kham bunsien, la pyndonkam ia ki wain kiba dang rit.
2014 : J1 League - 13th
Ka Yad Vashem ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri Israel ia ka jingshah pyniap jong ki nong- Jud.
U Guinness u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Midhurst, West Sussex ha u snem 2000.
Ka Professional Developers Conference (PDC) ka dei ka jingialang ha kaba ki briew na kylleng ka pyrthei ki ia lum lang ban peit ia kiei kiei kiba la shna da ka Microsoft.
Jingkiew (2004)
Hapoh ka khlaw, lah ban bud ia ka lynti Art Loeb haduh tduh jong u lum Cold.
Balang Unity
Kane ka sla ka kylla long ka active sheet kaba thymmai haduh ka tack kaba bud.
U Celestino Vercelli, 74 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai Tour de France na Italy (1971, 1976).
Da kaba iakhlad noh ia la ka tnga ba nyngkong ha ka snem 1899, u la shongkurim biang ia kawei ka nonghikai Paris kaba riewspah katto katne por hadien.
Kum ka nuksa, ia ka ktien sushi lah ban thoh baroh kawei ha ka hiragana kum すし, baroh kawei ha ka katakana kum スシ, ha ka kanji kum 鮨 lane 鮓, lane ha ka ateji (kanji la pyndonkam tang ban pyni ia ka rukom kynnoh jong ka ktien ym ia ka jingmut jong ka) kum 寿司 lane 壽.
U la long u nongpyniaid ba ar jong ka NASA naduh ka 14 tarik u Nailur, 1961, haduh ka 7 tarik u Lber, 1968.
Benchmark (kaba test ia ka bor lane ka jingstet jong ka kompiwtor)
Wah Tumen - China, North Korea, Russia - Duriaw Japan
Ka jingbatai kaba thikna shaphang ka jingiadei paralok ka iapher.
Ki neuron kiba la san kim ju phiah: kata ka dei ka kyndon kaba kongsan.
U nang ban kren katto katne ki ktien nongwei bad u la ioh ia ki khusnam jong ka jylla.
U la pynlut 32 snem ka jingim jong u ha phatok.
Hynrei ka jingpule khanatang (ka jingpule ia ki kpa tymmen jong u) ka nang kiew ha ka jingsngewtynnat bad ka kynthup ia ki nongthoh khanatang kiba dang sdang bad kiba tbit.
Ki khynnah ki pyndonkam ia ka kyrteng kur jong ka longiing, ym ia ka Dukedom.
Ka la iaid lyngba ia ka North Carolina bad Virginia shwa ba kan mih sha duriaw ha ka 30 tarik.
Shruti Marathe (2021)
AKB0048 Next Stage (Kashiwagi Yuki The 6th / Yukirin / Kuroki Ayako)
Ki ri dkhot
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Casseneuil
La ong ba ki mane ruh ia kawei ka dur blei kaba ki khot "Bafomet".
Ki nongthoh na Piedmont
U la thoh "ia ka jingtrei jong ka khmat briew ... la batai da ki nongthoh kiba bun ha kawei ka rukom."
Ka jingbun briew ha ki jaka nongkyndong: 1,366 ngut (2006).
U Boykin Spaniel u dei u mrad gundog uba pdeng uba la shna ha South Carolina ha America ha kaba sdang jong ki snem 1900.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, la pynkut noh ia ka jingshakri rel ha Admire, bad mynta la pyndonkam ia ki lynti rel kum ka lynti rel.
Hynrei ki jylla baroh ki khein ba ka jingsynshar jong ka Soviet ka long kaba be-ain, ia kaba la kyrshan da ka ri America, ka European Union bad ka United Nations.
Kiba bun na ki ki dei na ka jaitbynriew Jolof bad kumta, ym kum ki shynrang, ki don ka ktien kaba iadei.
U bnai February u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai March bad Nohprah ha ki snem ba ju sdang, bad u bnai August ha ki snem ba lait.
Ka jingrwai "Climax" ka la poi ha ka top 20 jong ka Billboard Hot 100 chart.
Ka dei ka missile kaba lah ban iaid haduh katne kumta lah ban pyndonkam ia ka na kawei ka dewbah sha kawei pat.
1557 U John Cheke, u riewstad ba rim jong ka ri Bilat (b.
Ka Andrea Feldman (1 Risaw 1948 - 8 August 1972) ka dei ka aktres na America.
Ki iing (23118)
La pyndep ia ka ha u bnai May 1946.
1993 U Caleb Stanko, u nongialehkai phutbol America
Ka thma ha Uhud
U Wilson u la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailar 2016 na ki daw ki bym lah ban tip ha St.
U Wilson, (ka jingpule khniang, u nongseng ia ka imlang sahlang)
Katto katne ki jingthung ki pyndonkam ha ki kper ne ki park.
Ka Dassault Super-Étendard ka dei ka liengsuin shipai kaba don tang kawei ka turbojet na France.
Hameur bouazza
Ki bam ia ki lemming, ki arctic hare, ki dohkha, ki sim, ki pylleng, ki soh, ki khniang, ki seal rit bad ki mrad ba iap.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim “Love Italian Style”, Il clan dei due Borsalini, bad ha ka phlim “The Future Is Woman”.
Kawei kawei ka kali ka long 18.6 meter ka jingjrong bad 2.75 meter ka pyngkiang, kaba kham rit ban ia kiba ju pyndonkam ha kiwei pat ki lain MRT namar ba ka JRL ka long halor khyndew bad ki rel ki hap ban iaid lyngba ki jaka kiba don bun ki jingtei.
Saint-Georges-sur-l'Aa (59532)
"Ka dam bah Coulee"
Cypherpunk
Ka Rieden ka dei ka municipality ha See-Gaster ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Bun ki kyntien shim kylliang ha ka ktien Thai ki long katkum ki kyndon spel jong ka ktien kaba ki wan na ka ban ia ka rukom pynmih ktien Thai jong ki.
Ka jingdon jong ki "link" ha ka chain ka long mar katjuh bad ka jingdon jong ki nongiashim bynta ha kaba sdang jong ka show.
U Speight u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1998 ha iing jong u ha Chorleywood, ha ka rta kaba 78 snem.
803: Ka jingtei ia u Buddha Bakhraw jong ka Leshan ha ka hima Tang China ka la dep, hadien 90 snem jong ka jingker maw ha ka liang kliar kaba heh bha.
Ki rong ha ka lama ki long saw, lieh bad saw.
"Nga Shu Khot Ban Ong Nga Ieid Ia Phi" – 4:38
Ha u snem 2015, ka la long kum ka bynta jong ki municipal ba la don lypa jong ka 's-Hertogenbosch bad Oss.
U Selden u batai kumno ban pyndonkam ia ka SPC ha ka liang ka jingdie, ka jingpyniaid iew, bad ka jingshakri ia ki nongthied, da kaba pyndonkam ia ka Red Bead Experiment ba pawnam jong u Deming kum ka jingpyni kaba suk ban bud.
U Allen u la long ruh u nongpyniaid ia kane ka show ha ka por jong ka jingpynkylla dur ha ka snem 1972-1973.
Hadien kata, u Seigenthaler u la thoh shaphang ka jingshem jong u ha ka kot khubor USA Today.
Wat la ki don ki rai kiba dawa ba baroh ki ri kiba long dkhot kin ia mynjur lang, hynrei ki dang don shuh shuh kiba lah ban rai lada don ka jingbun paid kaba bun.
La kha ia u Callies ha La Grange, Illinois.
U Graeme Ernest Lee (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1935) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri New Zealand.
Ka kynhun jingrwai ka don ka bynta kaba kongsan ha ka drama jong ki opera jong u (ha ka opera jong ka spah snem kaba 18 ki shu ju ai jingmut ia kaei kaba jia).
1835 – U Henry Hunt, u riew sain hima sima ka ri Bilat (b.
U Aidan Quinn (kha ha Rockford, Illinois), u sah ha Englewood
U Benno Pludra (1 Lber, 1925 – 27 tarik u Lber, 2014) u dei u nongthoh kot khynnah na German.
U Sahep Hugh Cortazzi, GCMG (1984)
U la thoh ia ka kot Media Equation bad u la thoh shaphang ka kolshor na ka bynta ka kot khubor New York Times.
Ka jingpyndonkam ia ki khynnah shynrang kiba kham rit la iohi kum ka pop.
U Baruch Spinoza (24 Nohprah 1632 ha Amsterdam – 21 February 1677 ha Hague) u dei u riewstad Dutch uba dei na ka jaitbynriew Jiw na Portugal.
Diana Ross – Ka Lady ka rwai Blues kum ka Billie Holiday
Salma Yaqoob, Nongialam, bad vice-chairman barim, jong ka Respect – Ka Jingïatylli
Ia ka frill khlem artatien la pyndonkam ruh ha kaba pyni, pynbeit ia ka jingshit, pyndait ia ki shyieng ryndang kiba heh bad ki shyieng ba bam ne katto katne ka jingpyniasoh lang jong kine haneng.
Ka jingbam ia kano kano kaba palat ia kaba rit bha kan ai ia ka jingpang selenium.
Ka Jylla Sepngi jong ka Georgia
Ia kane ka rukom thymmai la khot ka rukom Bohr lane ka rukom Rutherford-Bohr.
Mynshuwa ka dei ha Sanamluang.
Ki jingdeng
21 tarik u September 1824 – 3 tarik u August 1830 U Syiem U Duke jong ka Chartres.
U Anderson bad ki 6 ngut ki para nongtrei jong u ki la khlad noh ha ka jingshah pynjulor jong ka Space Shuttle Columbia ha kaba katei ka liengsuin ka la pra ha ka por ba ka rung biang sha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ha ki por kiba hadien ki lieng ba la shna bad pynshong briew ha ki rud duriaw Catalan, hapoh ka jingsynshar jong ki syiem bym dei ki Catalan, kum ka nuksa ki syiem Naples, ki la pynlong ia ki katto katne ki kam kiba kongsan.
Ha kata ka por ka la don ha ka dur kaba sniew bad ka donkam ban pynbha.
Ia kane ka met iap la lap ha ka Tarim Basin, kaba jngai 60 km shathie na ka wah Konqi He (孔雀河) ha ki coordinate .
Kane ka dei ka kyrteng thymmai kaba u Dante un ai ia ka namar ba ka kyntait ban iathuh ia ka kyrteng jong ka.
Ki jingmyntoi: Ka jingsam ia ki key kaba suk bad ka jinglah ban pynheh.
ka pung dih (lane ka pung um) kaba dih, la khot "bubblah".
1985 - Ka Melody Gardot, ka nongrwai jazz na America
Ka seng hi ka don ia ka academy ha Nevada.
February 16 — U Richard na Dover, u Bishop Rangbah ka Canterbury .
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka Romantic ballet Giselle (1841).
1631)
Ka Maureen Colquhoun, 92 snem ka rta, ka economist bad ka politishian jong ka ri Bilat, ka MP (1974–1979), ka MP ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba paw pyrthei ba ka dei ka lesbian.
İhanetin Darbesi - 1986
U Harold Conway kum u Kapten John Campbell
Ka jingbun ki longïing ka long 2.57 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.87 ngut.
Ka Quantum mechanics ka batai ia ka rukom treikam jong ki particles kiba pynlong ia ki atom.
Ha Japan, la pyllait ia kane ka phlim ha ka 7 tarik u Risaw 2015.
2015 haduh mynta
737-400
Kawei ka sla ka don ka bih kaba biang ban pyniap ia u briew uba la san.
U la thoh ia ka kot kaba don ki khana kiba kren shaphang ka niam Tao.
Lber 3 - U Reinhard Mohn, 88 snem, u nongseng kam seng jam bad u nongpynmih kot na German.
U plectrum lane u pick u dei u tiar uba rit uba pyndonkam ban tem ia ki katto katne ki jait jingtem ba don ki string.
Ka app kaba ym don ha ka screen hynrei ka dang don ha ka jingkynmaw ka "shah pynsangeh".
Ki long shi bynta jong ka jait jingthaw ba la tip kum ki Protozoa, kiba la don bun ki khniang kiba paw shai ba ki iapher.
Hadien ba u la sah ha Taipei shisnem, u Huntsman u la shakri ha ka jingsynshar jong u Reagan bad u Bush.
Ia ka jingsynshar shnong jong ka thain Zakarpattia la synshar da ka dorbar thain Zakarpattia (rada).
Jingpynjem
Ka jingkhawai Sepngi
Ka jingthew jong ka rong
R.H. Cameron - 3,879
Ka Nongbah Isumi
U dei ruh u nongleh beijot uba dang ïakhun pyrshah ïa ka video jong ka MeatCanyons.
Ym don ba jied ban ialeh pyrshah ia u bad u la jop da ka jingpynbna (khlem kano kano ka jingpyrshah).
U Pessoa u ngeit ba u briew u lah ban don palat ia kawei ka jinglong ba la pyniasoh lang.
Ka kyntien "Nasty Party" ka treikam na ka bynta ki dkhot jong ka seng Conservative kiba don ïa ki nongrim tynrai kiba kynthup ïa ka jinglong pyrshah ïa ki shynrang kiba ïadei para shynrang, pyrshah ïa ki jaitbynriew rit paid, bad kiba kyrshan ïa ki kam khaii, bad ki bym don jingsngewkhia ïa ki baduk.
Ka Eastern Front ka la kut noh ynda ka Thma Por Russia ka la khie ha ka snem 1917.
1960 – La khang ia ka PAI Komunist ha Senegal.
Ka snem 340 ka sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 340, haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 349.
U Abul Khayr Alonto, 73 snem ka rta, u dei u politishian na Philippines, u nongiasaid ain bad u nongkhaii, u chairman jong ka Mindanao Development Authority (naduh u snem 2016), ka jingpang pneumonia.
Ka jingiakren haneng ka la batai ia ka integral jong ka sla da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit ia ka sla S. Ka sla ba la ai ka lah ban don katto katne ki jingpynbeit.
U la thaw ia ki suloi mashin kum ka BAR, ka M1917, ka M1919, bad ka M2 .50 kaliber.
Ka shnong Riedheim bad Weissingen ki dei ki distrik jong ka Leipheim.
Ki briew shipai na California
1927 U Edmund Szoka, u Cardinal na America (d. 2014)
F. Scott Fitzgerald, u nongthoh
Prémian (34219)
U Tommy Raudonikis, 70 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na Australia (Western Suburbs, Newtown, national team), uba la ioh ia ka jingpang cancer.
U Ishaq Dar, myntri pla tyngka jong ka Pakistan
Kane ka phlim TV ka la sdang naduh u snem 1963-1965 bad hadien la pynim pat da ka CTV naduh u snem 1979-1985.
Teng teng ki kynhun kiba heh ki hike lang.
Ha ka jingïalang, kane ka bynta jong ka Preamble ka mut ba kawei na ki kam jong ka sorkar thymmai kan long ban pynbha ïa kiei kiei na ka bynta ka ri baroh kawei.
Ka Doral ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Miami-Dade County kaba don ha ka ri America.
Ka Balang Notre-Dame-aux-Neiges (1332)
Ia ka First City Monument Bank la seng ha u snem 1977 da u Oloye Subomi Balogun.
Ka Raleigh ka don ruh ka steshon Amtrak bad ka kad liengsuin kaba heh.
Ka Phoenix ka la pynlong ia ka elekshon nongbah kaba nyngkong eh ha ka 3 tarik u May 1881.
Dang shen ka la pynmih ia ka phlim nepali kaba kyrteng ka Kohalpur express.
U Planer u la paw kum u nongwan jngohkai ki kynthup ïa ki prokram kum ka “The Bill”, French and Saunders, Jonathan Creek, Blackadder III, The Last Detective, ka Paul Merton Show, ka Lenny Henry Show, ka Death in Paradise (TV series) bad ka Gary Wilmot’s Songs from the Shows.
Colorado ha ka por ba hiar thma bad jop ia ki kut Korea ha ka 11 tarik u Rymphang 1871.
Na ka bynta ban pynlong tymmen, bunsien la ju buh ha ki barrel ba la buh ha ki krem ​​Hadien ba la tymmen, la thep bilor ia u.
Heng:garæ(2020)
Ka Kaye Capron kum ka Mrs Jefferson, ka kmie jong u Rowley.
Ka la long kum ka Vice President jong ka Uruguay naduh u bnai September 2017 haduh u bnai Risaw 2020, hadien ba u Raúl Fernando Sendic u la iehnoh kam.
Ka Kate Hudson ka leh kum ka Olivia.
Bunsien bha la ju pyndonkam ruh ha ki lotion bad ki cream na ka bynta ka sniehdoh.
U la mihkhmat ia ka Växjö SK bad u shong ha ka shnong Jönköping.
Seiko Yamanaka
Ha ka rta kaba 17 snem bad 104 sngi, u la long u nongialehkai uba dang rit tam ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany.
Ki khniang
U dei u President ba mynta jong ka komiti Olympic jong ka Japan.
BBC Radio 5 Live - Jingkren ialeh pyrshah
Lada ka rukom siew bai lutksan ka pyndonkam da ki cable, kan don ka jingthew ba la pyndap ha ka thliew kaba don hapoh ka lift, ban ialam ia ki cable.
U William Windham, 94 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka ri Bilat (1952).
Ka tnga jong u ka dei ka Margit Fischer.
Ki briew na Saint Petersburg
1987 Den dobbelte mand
Ha u snem 2013, la shna ia ka dur India jong kane ka show kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka social ka kren shaphang kumno ki briew ki im bad kiwei pat ki briew.
Ka jingkit jingbah da ka rel ha Asia
Kum shibynta jong ka jingpyrkhing ia ki khniang jingpang kiba nabar, ia ka histamine la pynmih da ki basophils bad da ki mast cell kiba don ha ki shyieng ba iasoh kiba don hajan.
Namar ba ki liengsuin ki la sdang ban pyndonkam da ki engine jet, ka USAF ka la donkam ia ka liengsuin jet.
Ha ka snem 1936 la pynlong ia ka jingiakop kaba nyngkong eh da ka Österreichische Damenfußball-Union (Ladies Soccer Union) ha kaba la pynlong 9 tylli ki kynhun na ka thain Vienna.
Ka la long ka jingiakop pyrthei na ka bynta ki phlim ba tbit.
Haba u Keoua Ku‘ahu‘ula u la wan, ma u bad ki nongiada jong u ki la iap lut baroh.
San Rafael Petzal
U la pule art ha France bad ha Spain.
7 Risaw 1931 – 10 Lber 1952: Ka Syiem jong ka Ka Syiem Yori
U Reynolds, u Baccarin bad u Brolin kin pynim biang ia ka bynta jong ki.
Ka kor (31150)
Bolivia - Bolivianos, el hado propicio (ki nong Bolivia, ka jingkut kaba bha)
Nangta la tep ia ka Tatiana bad ia ka iing ka sem jong ka ha St.
Hadien ar taiew hadien ba la pynlong ia ki jingiakhih, la kem ia 9300ngut ki briew ha America bad kynthup ia 1500ngut ha New York bad 2700ngut ha Los Angeles.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ruh kaba kongsan ia ka ioh ka kot jong ka ha kaba 40,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia kane ka hima man la u snem.
"Smile" ka dei ka jingrwai ryngkat bad ki jingrwai ba la thaw da u Charlie Chaplin.
Katto katne tylli ki Commune la ai kyrteng na kane ka wah: Vic-sur-Cère, Arpajon-sur-Cère, Laval-de-Cère, Gagnac-sur-Cère, Biars-sur-Cère.
Chak Waraich
Nikethamide, kham mynshwa la die kum ka "Coramine".
Ki kot dur
La ju pyndonkam ruh ha ki jingpynbthei ding ban pynlong ia ka rong kaba saw.
Ka kam baseball ba tbit
HaLikud (Likud) (36)
Ka jingpynbeit ka don katto katne ki jingmut bapher bapher:
La kha ia u ha Madrid, Spain.
Pyllait PM (2001)
“U Willie Apiata uei?”
Sheikh khalifah ibn sulman al khalifah (bahrain)
69412 - U Eberbach
Ka Contraband ka thew ia ki mar kiba long beain ban bat ne khaii.
U bad ka kompiwtor ba kren jong u, ka Karen, ki don kawei ka restaurant kaba ki khot ka Chum Bucket.
Ka Cathy Reed (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1987) ka dei ka nongshad ice na Japan kaba la kha ha America.
Ki nongñiah saikil na Mexico
U Ronald Reagan, u kyrtong ka Republican uba dei u Lat barim jong ka California, u la jop ia kane ka elekshon.
Ka Fineman ka la sdang ia ka jingtrei jong ka bad ka kynhun tem jingrwai jong ka The Groundlings.
Hoshi Sato, la ak da ka Linda Park
Kadarset (09071)
Ka dei ka Lat ba 93 bad kaba mynta jong ka South Carolina naduh u snem 2019.
Ki briew na Cornwall
Ki jingdro ba kongsan
Baroh arngut ki don ha ka Tour jong ka Spain.
Ka jingsam ia ki shyieng jong u ka pyni ba u kham sngewtynnad ia ki rud duriaw bad ki madan ba don harud duriaw.
2005 - U John Muth, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (b.
U Jean-Pierre-Louis-Laurent Houël (28 Rymphang 1735 – 14 Nailur 1813) u dei u nongdro dur na France.
U dohkha bass uba rit u dei uwei na ki dohkha um ba thiang uba eh ban ialeh pyrshah ha America ba shatei lam mihngi.
Nangta, ka don ka tduh um kaba rit jong u maw ba la pynkhluit (ka tynrai ba shabar).
Watla kam shym la don ka jingïalehkai ban ïoh ïa ka kyrdan kaba lai, hynrei la ithuh ba ka America ka wan ha ka kyrdan kaba lai (bad ka Yugoslavia ha ka kyrdan kaba saw) namar ba ka America ka la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba kham bha ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Mamfe ki ktien
Haba ianujor bad kine ki version kiba rim, ka MPEG-4 ka don kham bun ki jingdonkam.
U Miles bad ki Chipmunks ki pynphai biang ia ka ryntieh sha u Dave da kaba ong ba ki pdiang ia ka Samantha bad u Miles ha ka iing ka sem, hynrei u Dave u pynpaw ba um ju thmu ban tyrwa ia ka Samantha na ka bynta shipor, bad ka ryntieh ka dei jong u paralok jong u u Barry, uba dang tyrwa ia ka samla jong u, Ka Alice, kaba sngewsih ban lap ia ka mint ba pynhiar mynsiem hapoh ka jyngkhang, kaba u Alvin u la buh hangta kum ka jaka bujli ia ka ryntieh.
Ha ka biopsy, u doktor u sei ia ka bynta kaba rit na ka sniehdoh jong u nongpang khnang ba un lah ban test ia ka.
El Cazador (23 tarik u Risaw, 1999)
Ha ka nongrim, ka imlang sahlang komunist ka dei ka imlang sahlang kaba khlem ri.
U Jean-Baptiste, u la khlad ha ka rta kaba 21 snem, hadien ba u la hap na ka jingkieng ban lait ding ha iing jong ka kmie jong u ha New York City.
Kiwei pat ki kynthup, Ka Jingtem, Ka Jingim ha ka Sor bad Ka Krem.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka anime Japan kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ki snem 1960.
Ha ki snem 1940, ya kani ka klob, ka Santiago Bernabéu Stadium wa ka Ciudad Deportiva da thaw biang hadien ka thma pohïing ka Spain.
Ka Griffith ka don ha ki bynta ba shapoh jong ka Brisbane, kiba kynthup ïa ka Balmoral, Bulimba, Camp Hill, Carina Heights, Coorparoo, Dutton Park, East Brisbane, Greenslopes, Highgate Hill, Hawthorne, Kangaroo Point, Morningside, Norman Park, Seven Hills, South Brisba bad Woolloongabba, bad ki bynta jong ka Annerley, ka Cannon Hill, ka Carina, ka Holland Park, ka Holland Park West, ka Mount Gravatt East, ka Murarrie, ka Tarragindi, bad ka West End.
Wah Curupara
Kitei ki jingkren la ong ba kim long kiba shisha da ki nongthoh histori, kiba la ong ba ka jingshah pyniap paidbah kaba khatduh kaba khlem ain ha West Virginia ka la jia ha ka snem 1931.
U Gregory Eli Pyle (25 Risaw, 1949 – 26 Lber, 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka “Roary the Racing Car” ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah na ka ri Bilat kaba la pynmih da ka Cosgrove Hall Films, ka Chapman Entertainment bad ka HiT Entertainment.
U sohjew Virginia (Fragaria virginiana) u long u jaid sohjew uba mih ha khlaw.
Ka jingwanrah ia u maw sha jrong ka pynkiew ia ka bor ba lah ban long jong u hapoh ka jingkhlain bor.
Ka shithi ka pynkut da ka jingkyrkhu kaba ju pyndonkam teng teng ban pynkut ia ki jingiaseng balang.
Syiem u lum (2008)
Ki neutrino ki dei ki jait jinglong ba rit kiba don ha kylleng ka pyrthei.
1955 Ka Maggie Philbin, ka nongpyniaid ia ki telebishon bad radio ha phareng
Hitoshi Sasaki (1921)
ki hima Islam ha Persia (ki Ghaznavid, ki shah jong ka Khwarezm, ka jylla Isma’ili jong ka Alamut) .
U don ka jingheh kaba kham heh palat 1,000 sien ban ia ka Sngi.
Kirkkaldy
U Edwards u sah bad ka tnga jong u ka Alison ha Gosforth, Newcastle upon Tyne.
Ka Mamoudzou ka dei ka nongbah jong ka tnad Mayotte jong ka France.
Ka Julie Blackmon, ka nongshon dur
U la don ha ka kynhun jong ki kaba la wan ba ar ha ka UEFA Euro 96, bad u la long u nongthep kol ba nyngkong eh jong ki haba ki wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA Confederations Cup jong u snem 1997 bad ki la ïakhun ïa ka UEFA Euro 2000.
Kiwei pat ki kynhun ki don shisha ia ki jinglong jong ka jabieng kiba ailad ia ka jingiakren hapdeng ki ar tylli ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jaka peitkai jong ka imlang sahlang
U Conquistador (Kha Phareng: Conqueror; : Conquistadores, lane Conquistadors) u dei u shipai Spain, u nongleit wad bniah bad u nongleit jingleit.
– U Ksiar ba pawnam
Ia kawei pa kawei na kine ki shiphew lah ban buh dak da ki shiphew bynta kiba kham rit.
1923 - U G. Spencer-Brown, u nongstad phareng (polymath) (khlad noh ha u snem 2016)
U la ioh ia ka score kaba 38 ha ka psychopath test ha kaba ka score kaba heh tam ka long 40.
Jaws: Ka jingpynshitom bein, ka phlim kaba saw kaba la pynshong nongrim ha ki nongthoh na ka Jaws .
Ka dur kaba jrong
Ki don katto katne ki nuksa jong ki jingpynkylla stem kiba don 4n π electron (kum ka nuksa ka jingpynkylla [2 + 2]).
Ha ka tduh ba shathie jong ka pung ka don ka Gmunden, ka nongbah jong ka distrik Gmunden .
Nangta ka la iehnoh ia ka show bad ka la ai ia ka bynta ia ka Rachel.
2004 - Ka jingrwai "Hallelujah" jong u ka la ioh ha ka kyrdan #259 na ki 500 tylli ki jingrwai kiba khraw tam jong ka Rolling Stone.
La ong ba ka Lilu ka pynthut bad pynshoi ia ki kynthei ha ka por ba ki thiah, katba ka Lilitu, ka ksuid kynthei, ka paw ha ki shynrang ha ki jingphohsniew ba sngewtynnad jong ki.
Ka jingpynshitom bein (ka jingrwai bonus) (2006) (ka jingshet vinyl ha UK 2003) (wea)
Krantenoy (54142)
U Tumimomor u la kha ha Kolonodale kaba don ha Sulawesi Pdeng.
U Antonio Medellín (15 Risaw 1942 – 18 Jymmang 2017) u dei u nongak phlim na Mexico.
La pyndonkam ia ka Sodium Selenide ban pyniasoh bad ki katto katne ki kynja met.
Kane ka long ka nongrim na ka bynta kum kine ki jingpynkylla jingjngai ha ki dak computer kum ka ASCII caret (^, na ka bynta ka circumflex accent).
Katto katne na ki paralok jong u ki kynthup ia u Graypaw, u Sandpaw, u Dustpaw, bad u Ravenpaw - ki kylla long u Graystripe, u Sandstorm, bad u Dustpelt, hynrei u Ravenpaw u shah beh noh namar ka jingthmu basniew jong u nonghikai jong u.
Ki nongpynkulmar ha ka kali kit nongpang ki la tynrah ia ka kali pulit kaba kit ia u Arthur, kaba la pyllait ia u; u ieng halor ka kali, u shad ha ka jingkyrhuh jong ki paidbah, bad u sleh snam ha ka dur jong ka jingphuh samrkhie.
"Ha ka jaka ba rit tam jong ka, ka Vietnam ka heh tang 48 kilomitar".
Ka rukom trei jong ki kaba mynta bad ka sur ktien kaba man ka sngi ha ki jingtrei jong ki ki long ki jingpynkylla kiba khraw ha ka thoh ka tar jong ki nong China.
Ki kyrteng bad ki bynta
Ka jingïakhun president jong u Bill de Blasio, u nongmihkhmat jong ka nongbah New York ha u snem 2020, ka la sdang naduh ka 16tarik Naitung, 2019, da ka jingpynbna jong u ba u ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Democratic.
Kane ka distrik ka kynthup ia ki shnong bad ki nongbah jong ka Bellwood, Chicago, Forest Park, Oak Park, Maywood, bad Westchester.
Ki briew kiba bud ia kane ka jingbam ki lah ruh ban dih ia ki jingbam ba jyrngam.
2006 – Ka eriong Durian ka la wanrah ïa ka jinghap dewbilat na u lum mawsiang u Mount Mayon ha Luzon, Philippines ha kaba 300 ngut ki briew ki la ïap.
Ka Jingim jong ka Seng Kansa ha America
Ka Cuba ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka ri Republic County.
U Sano Tsunetami u la sdang ia ka Japanese Red Cross.
1625 tylli ki jingseng
"Cinta cenat cenut 3" (2012) kum u Rafael
Kynsan kynsan u Wilbur um long shuh uba kongsan ha ka jingim jong u Fern.
Ki don ar jait ki tank theh umphniang hapoh ka Starship: kine ki long ki tank ba kongsan bad ki tank ba heh.
U Willemsen u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 7tarik February 2016 ha Wentorf bei Hamburg, Schleswig-Holstein.
Wah Grantham
http://www.ki nongpyniaid kam thymmai.com/ka dustur/ka jingshai barim
La tip ia u kum u "nongleh jadu telebishon" ba kongsan ba nyngkong eh bad namar ba u pyni ia ki jingphohsniew ha ka dur jong ka telebishon.
Ka Saints jong ka snem 1980 bad ka Browns jong ka snem 2016 ki la sdang da 0-14 shwa ban ïoh ban ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong.
U Erebos: Karon
Ha ka sain hima sima, ki por ki long kiba eh bha, bad ka la don ka jingpynshitom bein kaba jur bha.
La pyni dur ia u da ka Caroll Spinney.
Ka jingrwai jong ki dohkha ka long ka sur kaba ju pynmih da ki katto katne ki dohkha (kum ka nuksa, ka baleen whale).
Ha u snem 2010, u la long u nongïalehkai ba man ka por bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u centre back bad u Sota Nakazawa.
Hynrei katto katne ki stad saian ki la kyntait ba "ka jingduna jong ka jingtreikam jong ka sniehdoh kam don jingiadei bad ka sniehdoh kaba tyrkhong", bad ka lah ban shakri tang khyndiat ne ym don jingmyntoi ei ei ruh em ha ki briew jong kane ka juk.
Ia ki polisi jong u Deng yn tip kum "ka jinglong imlang sahlang kaba don ia ki jinglong jong ki nong China."
U Widukind Lenz (1919–1995), u stad saian na German
La pynkup burom ïa u da ka jingleit on tep ïa u da ka jylla kaba la ïalam shimet da u President Álvaro Uribe bad la tep ïa u ha ki krem ​​Sacromonte ha Canton Norte, ka ktem shipai ha Bogotá.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingbud kaba khlain.
Ka seng Republican ka ailad ia kawei pa kawei ka jylla ban rai kumno ban jied ia ki nongmihkhmat.
U la dep ban kyntait ia ka "Aiñ jong ka Jingktah" jong u Edward Thorndike (ka nongrim jong ka nongrim jong ka jingpynskhem jong u B.F. Skinner) namar kiei kiei kiba u Watson u ngeit ba ki long ki ‘jinglong ba donkam’.
Ka San José ka don bun ki jaka pule; kynthup ia ki skulbah paidbah bad kumba 51 tylli ki skulbah shimet.
1200
Ka dei ka jingtreikam kaba pyrshah jong ka jingpynkylla.
Ka theorem jong ki nongthep vote ba pdeng ka dei ka theroem na ka political economics: Lada shim ba don ar tylli ki seng: Kawei ka dei ka seng kaba sha ka liang kadiang, kawei pat ka dei ka seng kaba sha kamon.
m.a.a.d shnong 5:50
U Koivisto u la pule ha ka rta kaba la san bad u la long u doktor jong ka ain ha ka snem 1953.
Ki doktor jong ka koit ka khiah hapoh, kiba la khot ruh "internists", ki dei ban don ha ka jingpule jong ki ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jinghikai hadien ba la dep pule ym duna ia ka lai snem ba la aiti ban nang kumno ban iada, wad bniah bad sumar ia ki jingpang kiba ktah ia ki rangbah.
Ka Blandford Carnival ka long ka jingrakhe kaba la tip bha da ki nongshong shnong.
Ka Crawfordsville ka lah ban kdew ia ki katto katne ki jaka jong ka ri America:
Ka iingbishar ba ha khlieh duh ka ju thew ia ka iingbishar ba ha khlieh duh (ne iingbishar ba ha khlieh duh) jong kano kano ka ri ne ka jylla.
Ki ju bam ia ki kum ki jingbam bar ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Thailand.
Ka niam Islam ka dei ka jingngeit kaba bun ki briew ha Tatarstan ki bud.
Ka jingshit ba la shim da ka khyndew ka pynshit ia ka Iyer kaba don halor jong ka.
Knight ha ka kynhun jong ki art bad ka thoh ka tar jong ka France
Ha ka jaka ba baroh arliang kin long ki jingpyniaid (kum u silicon), kawei ka liang ka long ka nar, kum ka aluminium ne nickel.
U la long u coach jong ka Wiener Sportklub shisnem, hadien kata u la long u manager jong ka First Vienna FC.
Ki Ahmadi ki la pynbiang ia ki nonghikai, ki doktor bad ki nongtrei jingiarap ia ki briew ha kiba bun ki ri kiba dang kiew.
Ia ka jingialehkai Choir la ju pynlong man ka taiew ha ka Crypt jong ka St Paul’s Cathedral kaba don ha ka Octagon kaba don hapdeng ka nongbah Dunedin.
Ka jingai
Ka jingkylla jong ka por Neolithic ka la pynlong ia ki briew ban shong ha ki jaka shong jaka sah kiba neh ne kiba shiteng neh.
Ia ki jingpynkhuid kti lah ban leh ha iing ne da u nongtrei ha ka jaka shna kti.
Kumno ban shna ia ka crepe .
Ar tylli ki Hospital ha Duriaw.
1928 – U Herbert Hoover u la shah jied kum u President jong ka ri America, da kaba pynliem ia u Al Smith.
Ka Mauriac ka dei ka Commune kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain pdeng jong ka ri France.
Ka jingpynrung kyrteng jong ka U.S. na ka bynta ka sur ka don ia kane ka jingbatai shaphang jong ka:
U Bašić u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 87 snem.
Ki rhyme, lada ki don, ki ju buh ruh wat la ki kyntien ki iapher teng teng.
Hadien kata, u Amis u la kylla long uba pyrshah komunist, bad uba rim.
Beaconsfield, ka ri Bilat - naduh u snem 1995.
Kim lah ruh ban pyndonkam shuh ia ki rukom bad ki kyrteng barim jong ki.
Leine (hajan ka Schwarmstedt)
Ym duna ia ka 8 ngut ki briew kiba la iap hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ka jingdon ba shisha jong ki nongshah ktah ka lah ban kham bun namar ka jingduna ka jingtest.
Ka USB kam donkam ia ki skru, ki clip, ne kiwei kiwei ki jingpynskhem.
Ki donkam ia ka tiar kaba rit kaba lah ban pynrem ia ki jingda met.
Baroh ar ki don ki nongrim kiba heh bad ki liang kiba jrong kiba nang jrong nang jrong katba ka nang jan sha jrong.
U Long u la sdang kum u khynnah ba la ai kam na ka bynta ki nongialehkai Tommy Rich bad u Abdullah u nongpyniap dohkha.
Baroh ar la pyndonkam da ki nongwad bniah.
U Gannon u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang, 2021 ha Upland, Pennsylvania ha ka rta kaba 77 snem.
Ka UEFA Europa League (ka website ba thikna)
Ka nongrim jong ka snem 1947
Ka Galicia Wikipedia (; la khot ruh Galipedia) ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Galicia.
Ka nongbah jong ka Vietnam ka dei ka Hanoi.
Ka jingpule ka la pynkut ba ki khun marwei kiba ïadei dur kiba la pynsan ha ki ïing ba kyrpang ki kham ïoh ïa ki jingkheiñ jingdiah ha ka test jingstad ban ïa ki khun marwei kiba ïadei dur kiba la pynsan ha ki ïing ba kyrpang.
U tei ia ka kynroh sawdong ka Syrakusa.
Ka Arts and Science ka dei kaba nyngkong kaba shim por 3 snem ban pyndep ia ki Course.
Ka don ka jingngeit biej ba ka sngi Palei ha ka 13 tarik jong u bnai ka long kaba sniew.
Ki don lai ngut ki khun kynthei: ka Syiem Catharina-Amalia (kha ha u snem 2003), ka Syiem Alexia (kha ha u snem 2005), bad ka Syiem Ariane (kha ha u snem 2007).
Ka Haley ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka UCLA Medical Centre ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 80 snem.
KET ka mut Key English Test.
Ka kad liengsuiñ jong ka East Midlands ka dei ka jaka ba ki liengsuiñ kiba rem dor kum ka Jet2.com bad ka Ryanair.
U John Lydgate, u monk bad u myllung jong ki Benedictine na England (u la khlad noh ha ka snem 1451)
Ka liengsuiñ Aloha Airlines 243 – ka mih ruh na ka jingkhluit jong ki nar
1986 U John Barclay, u nongialehkai jong ka seng rugby na Scotland
U Spike, u mrad ba ri jong u Roger Wilco ha ka Space Quest V: Ka Jingkylla kaba hadien
Ia kine ki 304 sngi la bud sa ka por lyiur kaba 50 sngi kaba khlem kyrteng.
Chandler, Dabid G (2003).
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Aubusson, kaba la pynlong da ki 9 tylli ki commune kiba don 6,386 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
U Ryszard Waldemar Czerniawski (20 Naitung 1952 – 31 Naitung 2019) u dei u riewstad ain bad u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot na Poland.
1985: Rosalind Plowright (Leonora), Agnes Baltsa (Preziosilla), José Carreras (Don Alvaro), Renato Bruson (Don Carlo), Paata Burchuladze (Padre Guardiano), Juan Pons (Fra Melitone); Ambrosian Opera Chorus, Philharmonia Orchestra, Giuseppe Sinopoli - (Deutsche Grammophon)
Ki nonglehbha ki siew ia ki jinglut baroh; ki samla pule kim siew bai lutksan.
Ka Senate (Ïingdorbar ba ha khlieh duh) – ka nongmihkhmat ba beit jong ka kynhun shwa ka jinglaitluid kaba la tip kum ka "Legislative Council" – kaba la pynlong da ki 21 ngut ki senator ba la thung da u Lat-Ringbah.
Ka jingthaw ain (ba kongsan bad ba ar)
7th, ka jingiakop mareh ksiar jong ka Amstel
Ka jinghap slap ha Sahel ka duna bha (hapdeng 100-150 mm bad 600mm).
3:16 (Markos 1:10; Loukas 3:22; Ioannis 1:32)
Ar snem hadien ba u la iehnoh ia ka khet u la khot ia u khun ksiew jong u, u Syiem Cenred sha Bardsley ban kyrpad ia u ba un sah ha ka jingiadei kaba bha bad u paralok barim jong u u Bishop Wilfrid.
Namar ba ka Iyer ka long kaba lah ban pynkhih, ki tiar ki kham duna ka jingshah pynjulor ha ka jingshah shoh.
1940 ha Philippines
Ia ki jingiakop mareh jong ki kulai kiba tan ia ki kali la khot ki jingiakop mareh harness.
1 (2004)
Une u dinosaur u long uba heh pdeng, u ieng ha ka jingjrong kaba 3 phut 6 inshi bad u jrong kumba 15 phut.
1925 - U Zvi Yavetz, u nongthoh histori na Israel (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka Anna-Kaisa Rantanen
Anethum (dill)
