Ka jingpyniap briew ha ka khlieh jong phi (1989)
U la trei kum u General Manager jong ka San Diego Padres naduh u snem 1995 haduh 2009 bad na ka bynta ka Arizona Diamondbacks naduh u snem 2010 haduh 2014.
Ki briew kiba don ka kyrteng longiing
Hynrei ha ka jingiap u Louis XV ha ka snem 1774, la beh noh ia ka Madame du Barry bad u Louis XVI u la wan ha ka khet.
Ka dukan
Ka ktien phareng
U la ïalehkai ruh ha ki Asian Games ha ki snem 1954, 1958 bad 1962.
535)
Naduh kata ka por, u la die da ki million tylli ki record.
U syntiew Persia (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex: #FE28A2) (RGB: 254, 40, 162)
Ka para jong u ka long ka Patricia Knatchbull, ka 2nd Countess Mountbatten jong ka Burma.
Elm (range), ka kynja lum ha Germany .
U la rieh ha Ajman, ka nongbah jong ka Emirate Ajman ha United Arab Emirates.
U la shongthait noh kum u professor ha ka snem 1991.
Chumphon
Ki Buddhist ki ngeit ba don bun ki Buddha.
U la kynnoh ia ki jingshah lehbein ha kiwei pat.
Ka jingpynitynnad kaba bha tam; Ken beh
Snem 1890-1914
Kine ki tiar ki long ki dak jong ki.
Ka Jylla Talbot, Maryland
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1979 na ka bynta ka jingtrei jong u.
Ki jingthoh shaphang ka projek jong ka ECRYPT Stream Cipher da u Daniel Bernstein
Ka jingduna
Ka jingmih ka long ka jingpynjot syndon ia ka kynhun kit liengsuin jong ki Japan (ki Akagi, Kaga, Soryu, bad Hiryu) kiba don 322 tylli ki liengsuin bad palat san hajar ngut ki nongkit liengsuin.
Ka Pyrthei ka phai baroh sawdong ia ka axis jong ka.
ka dei ka manga kaba la shna ha u snem 1977 da u Leiji Matsumoto.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Dr. Jesse Travis, u samla pule ba sah jong u Dr. Mark Sloan (Dick Van Dyke) ha ka phlim jong ka CBS Diagnosis: Murder bad namar ba u la ak ha ka phlim ba heh 18 Again!, pyrshah ia u George Burns.
1997 ki jingseng ha Germany
Ka la kham rit ar snem ban ia u.
February – Ka PBS ka pyni ia ka bynta ba nyngkong jong ka Mister Rogers’ Neighbourhood ryngkat bad u nongpyniaid u Fred Rogers
U la niah kali na ka bynta ka kynhun Williams-Toyota naduh haduh .
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, la pynkylla ia ki hynriew tylli ki distrik sha ki phra tylli ki arrondissement: ka Mézières, ka Rethel, ka Rocroi, ka Sedan bad ka Vouziers.
Ha u snem 2015, u la shah khot sha ka kynhun ïalehkai Olympic na ka bynta ban ïakhun ïa ka AFC U-23 Championship jong u snem 2016.
U David Stoddart, u Baron Stoddart jong ka Swindon, 94 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1970–1983) bad u dkhot jong ka Ïingdorbar Kynrad (naduh u snem 1983).
Mini Civil Station , Perumbavoor
Ka jingbun briew ka long 6,427 ngut ha ka snem 2010.
Ha kaba kut jong ki snem 1950, ka la long ka Editor ha ka kot khubor The Paris Review.
Ka Kerman ka dei ka nongbah kaba don ha Fresno County, California.
1950 - U Ludo Delcroix, u nongniah cycle na Belgium
Kane ka pynsuk ia ka rukom shna ia ka microchip bad ka ailad ban pyndonkam ia ki jingpynkylla klok kiba stet.
Ka Natasha ka mih sngap jar na jingthiah, ka riam bad ka mih noh na ka kamra.
Ka Ford Focus ka dei ka kali rit kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 1998 haduh mynta.
Ha ka snem 1972 ka Euskirchen ka la roi biang namar ba la sput ia ka Euskirchen ka Euskirchen rural distrik.
U Forsberg u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Naitung 5 tarik – U Alan Clark, u nongsain pyrthei bad u nongthoh kot khubor (diary) na England (b.
Ka Wah Nile kaba lieh (Ka Nil al Abyad) (8)
Ka Liz Claiborne Art Ortenerg Foundation
DFB-Pokal:
La pynbeit ha ki 61 tylli ki kynhun, la pyniakhlad da ki lain.
Ka jingri dohkha palat ha ki karkhana ka la pynduna ia ka jingbun briew sha ka shi bynta na ka jingheh tynrai jong ka, bad ki briew kiba sah ki kham rit.
Ka Nevermind ka la die haduh 300,000 tylli ha ka shi taiew hapdeng u snem 1991 bad 1992.
2010 ha Pakistan
Ki dkhot jong ka Garda ki shakri ruh ha ki Embassy jong ka Ireland ha London, Hague, Madrid bad Paris.
U Mr. Olympia u dei u nam ba la ai sha u nongjop ha ka jingiakop pynheh met jong ki shynrang ba tbit ha u Joe Weider’s Olympia Fitness & Performance Weekend.
33 47 km: Ki jingtuid um
La kha ia u ha Cherepovets.
2003 - U Carlo Urbani, u doktor na Italy (b.
La pynmih ia ka da u Steve Lillywhite, bad la shon ha kawei ka dublin studio kaba kyrteng ka Windmill Lane Studios.
Ha ka por jong ka juk nar, la tei bun ki kut maw, katto katne ki jingjot jong ki ki dang sah haduh kine ki sngi.
1879 - U Hod Stuart, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1907)
U tem ia ki sur jingrwai, ka piano, ka jingtem, ka bass guitar bad ka saxophone.
Wat la kine ki jait nongngeit soitan ki dei ki nongngeit Blei, kaba mut ba kim ngeit ha u briew uba kham halor, hynrei ki leh ia ki kam jadu.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong ka Betty Mahmoody ha u snem 1987 da kaba iathuh ia ka jingiathuh khana shaphang ka jingphet krad bad ka khun jong ka na u lok jong ka na Iran.
U Fayad u la khlad noh ha Mendoza, Argentina na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 59 snem.
Ka tnat pule suinbneng jong ka Denmark
U Noah Paul kum u Stan
Kane ka tamasa ka la khring ia ki nongwan jngohkai nabar ri Ireland, ha kaba don ki nongwan jngohkai kiba wan nabar ri.
pynphai B
Fujiyama was born in Sakurajima, Kagoshima.
U Mando, u Boba bad u Fennec ki shim ia ka Cara ban iarap ban ioh biang ia u Grogu bad hadien ba ki la ioh ia ka jaka jong ka jhad jngi jong u Moff Gideon ki mih ban ialeh pyrshah ia u da ka jingiarap jong u Bo-Katan.
La pynkit ia u Cavcav sha hospital hadien ba u la hap bad tynrah ia ka khlieh jong u, kaba la wanrah ia ka jingmih snam ha ka jabieng.
La jied ia ka na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Razzie.
Ka jingtip shaphang ka Bolivia ha London2012.com
Ha ki nongpang shini, ka dei ban long 130/80 ne duna.
Ka Yorktown ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka dei ka seng kaba buh ia ki jingshad opera.
U syiem u bud ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar.
Jylliew 22 – Ka nongbah New York bad ka Albany, New York ki ioh ia ki kot ki sla jong ka nongbah da u Lat synshar phareng.
Ia u dak rit, a lane α, la pyndonkam kum u vowel uba rit.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #21 ha ka thup jong ki Pop Albums jong ka Billboard, bad ka don ha ka thup jong ki 100 tylli ki album ba la die bha ha ki snem 1980.
Ha baroh shilynter ka jingim jong u ha ka NHL, u Thompson u la lah ban thep 81 sien, kaba long kaba hynriew ha ka histori jong ka NHL, kaba long kaba ar hadien tang u George Hainsworth (uba don 94 sien) ha ka por ba u Thompson u la sangeh ban ïalehkai.
U Kunjabdulla u la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 27 Lber 2017 na ka daw ka jingpang bladder cancer.
U dei u dkhot jong ka seng Democrat.
La antad ba hapdeng ki snem 1970 bad 2000, ka jaka ha kaba la rep khat ka la heh na ka 8000 hectare sha ka 103,000 hectare.
Tag Team ka snem (2003, 2004) (bad ka Naomichi Marufuji)
Jester (EMI, 1993, CD)
UEFA Euro 2016
Ki briew ki ong ba kane ka dei ka jingtep jong u Anarkali bashisha, hynrei ym don ba thikna.
Stepenitz (hajan Travemünde)
U Aylwin u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2016 ha ïing jong u ha Santiago na ka jingbym lah ban ring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jinghap, ha ka rta kaba 97 snem.
U kyrpad na ka bynta ka jingim bad bunsien u ju thiah ha ka khiew rnong kaba heh ha iewduh.
Ha ka kyrdan kaba ar, ki don ki municipality (općina, pl.
Ia ki rukom shong kulai la pyndonkam nyngkong eh ha ka spah snem kaba 18.
483
Ka Jingbhabriew jong ka Baltasar; U Sahep Paul Rycaut, El Criticón (U Nongthoh).
Kiba wan ba ar 1: 2005-06
Kat kum ka , ki briew ki shong ha Yverdon-les-Bains.
Ka jinglong ba sangeh bad leit, ka jinglong ba sdang jong ka ballet barim la kiar na ka bynta ka jingbteng kaba jylliew naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Ka shyntur kaba heh ka long kaba heh tam na ki masi kiba lieh.
5 tylli ki jaka buh USB 2.0
Nangta u Schneider u la ïalehkai shi samoi ha ka Eintracht Frankfurt, hadien kata u la leit sha ka Bayer Leverkusen, bad pynskhem ïalade kum u nongïalehkai ba kongsan na ka bynta ka klob bad ka ri.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album rap kaba ar kaba kyrteng ka Terrorist Threats.
Ka jingrwai jong ka ka pher ha kawei pa kawei ka jingrwai, hynrei ka bud beit ia ka rukom rwai punk bad hardcore.
U la iap na ka jingpang edema ha Provence.
bad u nongshna sur.
Lehse u nongkyrshan ba pawnam eh ia kane ka jingmut u long u Nestorius, u Archbishop jong ka Constantinople.
Nobel ka khusnam jingsuk: Rigoberta menchu
Haduh ka 1 tarik u Risaw 2007 ki samla squatter ki la pyndonkam ia katei ka iing kumba ka jingkylla trai kam shym la jia bad ia ki trai thymmai ym shym la shah ban rung hapoh ha kano kano ka por.
Punica (u sohjew)
Bad nga la leh man la ka sngi bad man la ka kam kaba palat ia kaei kaba nga dei ban leh.
Ka don katto katne kilomitar shaphang shathie na ka jaka khaii pateng pdeng jong ka Sydney.
Ka Lonely Hearts ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba marwei kaba la ngop ha u briew uba thok.
U Trevor Sim
Kham bunsien, ia ka bynta kaba rit jong ka jingthied la buh da ki nongpyniaid ia ka jingialehkai na ka bynta ki jinglut jingsep (bad ka jingmyntoi) jong ki.
"Ringmaster" da u Jim Johnston (1996)
Ka Barbara Mamabolo
Ha ka 1 tarik u Nailur 2014, u la leit shim ram sha ka FC Liefering.
La iathuh ia u Charlie ba kawei na ki daw ba u la pyniap ialade ka dei namar “ki jingeh ha iing”.
U la long u coach ka Arminia Bielefeld, ka Go Ahead Eagles, ka FC Groningen, AZ, ka Helmond Sport bad ka Willem II.
La pynrung ia u ha ka Hall jong ki nongrwai ba khraw jong ka ri Sepngi jong ka jaka buh jingthoh jong ki ri Sepngi bad ka pateng jong ka ri Sepngi ha u snem 1997.
Ka Point Grey Secondary School ka dei ka jaka pule paidbah kaba don ha Vancouver, British Columbia, Canada.
U Sam Bobrick, 87 snem ka rta, u nongthoh television na America (Saved by the Bell, Gomer Pyle, U.S.M.C., The Smothers Brothers Comedy Hour), ka jingpang stroke.
U la trei ha ka karkhana pynmih dohkha jong u kpa jong u ban ioh kamai.
Ka ADF ka long kaba rit, hynrei ka pyndonkam shibun ki buit.
Ia ka rukom rong jong ka sngi la shna khnang ba kine ki ophisar kin kham tieng ia kane bad la pyndonkam ia ka da baroh ki ophisar pulit ba rieh.
Ki kwah ban kren ia ka Globi sha ki khynnah.
1838 – U General Tom Thumb, u nonglehkai circus na America (u la khlad noh ha ka snem 1883)
Ka lava kaba tuid na ki lum mawsiang ka khriat bad ka khlain shwa ban saphriang sha jngai.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Creepshow, Grease, bad ha ka phlim Escape na New York.
U la trei kum u nongiasaid ain ha ka Central Intelligence Agency haduh 34 snem.
Senator Kamala Harris (b.1964)
Ki mrad bad ki jingthung kiba iadei bha bad ka mariang jong ki, ha ka jingkhein kyllum, kin im kham bha.
U Thomas Kenneth "Ken" Mattingly II (la kha ha ka 17tarik Risaw 1936) u dei u nongleit bneng barim jong ka NASA bad u dei u Rear Admiral ha ka shipai duriaw jong ka United States.
1962 – Ka Falun/Bjursås
U Bhutia u la shongthait noh na ka jingiakop ha ka pyrthei ha u snem 2011.
Ki Presbyterian jong ka America
Ia ka pateng kaba ar la pynmih naduh u snem 2003 haduh u snem 2012, bad la pynkylla dur ia ka ha u snem 2005 bad sa shisien ha u snem 2008 da kaba pynrung ia ka dur kaba lah ban pynkylla dur.
La rwai da u Asaria, u Hananiah bad u Daniel, kiba iaroh ia U Blei bad ki kwah ba baroh kiwei pat kin iadon bynta lang bad ki ha ka jingduwai.
Ka Rachael Harris kum ka Susan Heffley, ka kmie u Greg.
Abutilon virginianum (Abutilon ha ka dewlynnong).
Ka jingrwai anime kaba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng Genshi Shounen Ryuu la pyllait ha u snem 1971 kum ka phang pdeng kaba sdang na ka phlim telebishon animated Genshi Shounen Ryuu.
U la shakri ha kane ka kam naduh u snem 2015.
Ki Bishop ki la ai ia ka Oversticht ha u Syiem Charles V ha ka snem 1528, uba la ai kyrteng ia lade kum u “U Trai jong ka Overijssel”.
Ha kajuh ka snem, ka nongbah ka la mad ia ka jingleh pyrshah sor kaba marwei pyrshah ia u kynrad jong ki ban jia ha Portugal.
Irlich
Ar tylli kiwei pat ki lum, ki Pitons, ki pynlong ia ka jaka ba pawnam tam jong ka dulir.
U Bhagat u la siat ia u Fern hynrei u la rung shapoh ban khanglad ia ka jingsiat bad kumta ka jingsiat ka la jah noh.
U Gawain/Pearl myllung na ka skulbah Calgary
Ka Karate Kid Part III (1989)
Ki don hynniew tylli ki National Park ha Uruguay.
Ka web browser ka dei ka aplikeshon jong ka computer na ka bynta ban pule ia ki sla jong ka World Wide Web.
Ki Ophisar ba kyrshan ia ka imlang sahlang jong ki pulit: 384 ngut
Ka jingshah ktah ka lah ban wanrah ia ki tiar sha ka orbit; kane ka lah ban jia dang shen kumba 70 million snem mynshuwa.
Ka Sabitri Chatterjee kum ka Kmie Rangbah jong u Shaluk {Parallel Female Lead}
Ha ka snem 1956, la pyniasoh ia ki katto katne ki shnong bad la ai kyrteng kum ka "Nongbah Musashi."
Ïa u komet barit 11514 Tsunenaga la jer kyrteng da u Hasekura ha u snem 1991.
U la thoh ia ka jingbatai jong u ha ka kot lyngkdop jong u The Meitheis ba la pynmih ha ka snem 1908.
Haba kren, lah ban khot ia ka kum ka "dot-dot-dot".
Da ka jingjop jong kine ki liang, ka jingsngewtynnad ïa ka phutbol jong ki kyndon jong ka Australia ka la nang kiew stet ha kine ki jylla ha kine ki snem ba la dep.
Ki jingktah kiba kham paw na ka jingdih ia u dawai ki long ka jingsngew lyngngoh bad ka jingeh ban iohthiah.
Lesko, Barbara Ki blei bakhraw jong ka Ijipt
Ia u Drummond la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Salmon Arm ha British Columbia ha ka 10 tarik u August 1969.
Ka ri ka la sdang ban pyndonkam ia ka jinglaitluid ha u snem 1981.
Ka Pikesville ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Baltimore, Maryland, ka ri America.
1667 – U Francesco Borromini, u nongshna jingtei na Switzerland (b.
Ki don ha ka jait Soricini na ka jait Soricinae.
Ka Serial killer ka la long nyngkong eh ka kyntien kaba ju pyndonkam bha na ka bynta une u jait nongpyniap briew ha ki snem 1970.
Ka tnat pule ktien bad pynkylla ktien
Ia u briew uba kham rit lah ban iohi kum u nonghikai, bad ia uba kham heh kum u nonghikai.
U Sam Elliott (kha ha ka 9 tarik u August 1944) u dei u actor na America.
Ia ki sla la pyndonkam kum ki jingbam bad ki dawai.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 18 ha North Carolina
1998 – U Anatoly Rybakov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka thew ruh ia ka jingroi jong u khunlung ha ka sniehdoh hapoh ka jinglong jingman kaba bha jong ka mariang.
Kappa (roket)
Ka la ong em.
Kuri ka mut ban mareh, bad ekkuri ka mut ban sdang mareh.
U la thoh shiphew tylli ki symphony (u la iehnoh ia ka symphony kaba shiphew khlem da dep) bad katto katne ki jinglum jingrwai ryngkat bad ka jingrwai jong ki orchestra.
Ka kad liengsuiñ jong ka Bahrain ka don ha kane ka dewlynnong.
Ka Frankfort ka dei ka bynta jong ka USD 380 Vermilion.
U Geoffrey Bannister (la kha ha ka snem 1946, Manchester, England) u long u nonghikai bad u nongthoh geography uba na ka ri English-American.
Ka Gastroenterology ka long ka jait dawai kaba kyrpang.
Ka Saint-Sulpice-de-Royan (17409)
Ki circuit ba pyntreikam ia ki signal hapoh ka telebishon ki pyndonkam ia ka jingshai, ka rong bad ki jingtip ba don ha ka signal ba la ioh ban pyniaid ia ki tiar pynmih jong ka telebishon.
Ka Sngi ka iaid 2 km ha ka shi second, ki khlur neutron ki don ka jingstet kaba da ki hajar km/sec.
U Faust u pyrshang ban pynim ia ka na ka jingiap, hynrei um lah ban pyllait ia ka na ka byndi.
U buh pisa na ka bynta u Ness bad u pynim ia ka jingleit jngohkai jong u.
Namar kajuh ka daw, ka jinglehkai ka pynmih ia ka jinglong kaba bha.
U ïalehkai na ka Sunderland, ka team kaba don ha ka Premier League ha England.
Ka Simrishamn ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Ka la don ka jingkulmar kaba la mih hapdeng ki nongmane niam Orthodox bad Adventist ha ka 29 tarik u December 2002.
Ka Gordon ka dei ka shnong kaba don ha Alabama, ha ka ri America.
U Khaddam u dei u Vice President jong ka Syria naduh u snem 1984 haduh u snem 2005.
U Rutger Hauer, u aktor Dutch (b.
Ka mad ruh ia ki aurorae kiba heh, kiba mih na ka daw jong ki charge na ki bnai Io kiba hiar ha ka suinbneng jong ka.
U la long u Bishop jong ka Viana do Castelo naduh u snem 1997 haduh u snem 2010.
Ki novel ba la shna da ka sniehdoh
Sahir Ludhianvi, Sahir (1921–1980)
Kane ka jingialehkai ka long halor ka kynhun rock ba pawnam jong ka England kaba dei ka The Beatles.
Ka jylla ka kynthup .
Kham bunsien ka black tea ka wan na Sri Lanka, Indonesia bad na shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ki nongbah kiba don ha kane ka surok bah ki kynthup ia ka Colby, Hays, Salina, Junction City, Topeka, Lawrence, Bonner Springs, bad Kansas City.
U da kynmaw ia ka jingisynei jong u, u la iarap ia u shakri jong u Israel : kumba u la kular ha ki kpa tymmen jong ngi, ia u Abraham bad ia u symbai jong u sha ki bymjukut.
Ka seng synshar paidbah jong ka Kansas
U Kenneth "Red" Norvo (31 Risaw 1908, Beardstown, Illinois - 6 Risaw 1999, Santa Monica, California) u dei u nongrwai bad nongshad jazz jong ka ri America.
U la sdang ban lum ia ki nongkyrshan khamtam ha ka thain shathie jong ka Flanders (ha kaba ka bynta ba bun jong ki shipai u Arnulf ki don).
Ka rkhiang ha ka jingshit kaba kham heh ban ia ka nar.
"Pars" (Jacques Higelin) – 4:44
Ia kane ka phlim la pyllait ha ki katto katne ki jaka peit phlim ha u bnai December 2014.
U blang uba don ki tyrpeng kiba lieh, u Elanus axillaris
Ki bam ia ki khniang, ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng.
Ka Kim Thayil, ka lead guitar na ka Soundgarden
Ka Statistics ka dei ka tnat jong ka applied mathematics kaba iadei bad ka jinglum, jingpynbeit, bishar bniah, pule bad pyni ia ki jingtip.
Ha ka por jong ka jingshlei um ha u bnai August 2002 ka wah Weißeritz ka la hap ban pyntuid bunsien ia ka um kaba ju long, bad shibun ki jingtei ha ka them wah - ki iing, ki surok bad ki jingkieng ki la shah pynjulor .
Ka jingialehkai baicycle ha surok ka dei ka jingialehkai kaba pawnam.
U la thaw shibun ki jingrwai.
Shiteng na ki genes jong u briew ki wan na ka kmie.
U Rogers u la soi da ka Ford Modeling Agency ha ka rta kaba 14 snem bad u la trei bad ka ASAP Mob.
U Forbes Carlile, 95 snem ka rta, u coach ialehkai jngi na Australia bad u nongialehkai phra ngut jong ka juk mynta.
U la iadon lang ha ki katto katne ki phlim jong u Kevin Smith.
Ka projek pynkylla ktien biang ia ka Baibl ka la shah kynthoh ha ki briew kiba sngew ba ka long kaba bakla ban pynkylla ia ka ktien U Blei.
1975: Ka jingbym lah ban leh
Ki Ahmadi ki bud ia kiei kiei kiba u Mirza Ghulam Ahmad u la hikai ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ha ki rukom bapher bapher, ia ka um la pynkylla lyngba ki jingkhang kiba don ki diameter bapher bapher.
Ka jingduna ka oxygen ha ka snam jong u ka la pynsuk ia u ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Haduh u snem 2016, ki don 774 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Dibison B ba Nyngkong
Ka Jeli Lions Mane kaba heh tam kaba la buh jingthoh ka long 120 FT, hynrei bunsien ki dohkha ki kham rit bha, kham bunsien ki long kumba 30 cm da ka jingheh jong ka pileus bad haduh 50 cm da ka jingjrong jong ki tyrpeng.
U Ehmke u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2017 ha Bonn ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kam jong u ka la shah pynsniew ha ki jingkynnoh ba um ai burom ia ka kam jong kiwei bad wat u la pyrshang ban shim ia ka hapoh ka kyrteng jong u hi.
U la tem ia ka jingrwai blues kaba mynta, kaba pyniasoh lang ia ka soul, ka R&B, ka gospel bad ka rock and roll.
Ka la ioh ia ka jingjop kaba rit jong ka kynhun.
U Bishop u dei u dkhot jong ka seng Liberal.
U Johnny Carson u la long u nongpyniaid jong ka The Tonight Show.
U Schenk u dei u dkhot jong ka National Council naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
"To ai ba ka Hammer kan hap (Live)" - (05:51)
Naduh u snem 2012, ka la don ka jingpynmih pyrthei ha Atlanta kaba la ai kyrteng TomorowWorld.
Abu Musa al-Ashari
U la ioh ia ka kot pule jong u ha ka snem 1926 bad u la sdang ban pule ain.
Haba u kpa jong u u la long u Syiem jong ka Spain ha ka snem 1759, u Philip u la sah ha Naples ha kaba u la sah haduh ba un da khlad noh na ka jingpang khlam (smallpox) ha ka rta kaba laiphew snem.
Ka Damascus ka don ha ka jaka kaba biang bha ha ka lum kaba jrong 680 m (2,230 ft) na sla duriaw bad kumba 80 km (50 mi) shapoh ri na ka duriaw Mediterranean, kaba la ker da ki lum Anti-Lebanon, ba la pyndap um da ka wah Barada.
Ki jingshai ba hapdeng ki lain
Ka jingroi bad jingroi jong u briew
Ki lum ki mih haba kawei ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe ka la iatyngkhuh bad ka continental plate ba la pynlong da ki bynta jong ka North America bad Greenland ba mynta.
Ka sdang ia ka jingkynmaw ba shipor (bunsien ka CPU cache kum ka RAM) bad ka shakri kum ka tynrai jong ka jingshaniah jong ka software.
Ia ka Mac App Store la pyllait ha ka 6 tarik Jymmang, 2011 kum ka jingpynkylla ia baroh ki nongpyndonkam da kaba pyndonkam ia ka version ba thymmai tam jong ka OS X.
Ka la mih na ka ktien German kaba rim bad nangta ka la nangroi sha ka ktien German kaba thymmai kaba sdang.
Kumba ka long mynta, ia ka savate la leh ha baroh kawei ka pyrthei da ki briew kiba sngewtynnad: naduh Australia haduh America bad na Finlandia haduh United Kingdom.
U Argus, u khun jong u Phineus bad ka Danaë, ha ka rukom kaba rit eh jong ka khanatang ha kaba ma ka bad ki arngut ki khun jong ka (uwei pat u dei u Argeus) ki leit sha Italy .
1785 – Ka Bettina von Arnim, ka nongthoh kot German (ba la iap ha ka snem 1859)
Shnong Sartell
Ka jingpule niam Islam ka dei ka kyntien kaba lah ban mut ar tylli kiei kiei kiba pher.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bardstown.
U Waldo York Piskatakis
U don ki ion mercury bad sulfate ha ka.
Ka Deborah Pratt kum ka Dr.
U la kwah ruh ban khanglad ia ka kynhun ba kongsan jong ki shipai Japan ban pynskhem ia ki jaka jong ki haduh katne bad ki jaka iada ba kongsan jong ki shipai duriaw ha Lunga Point.
Ka khusnam jong ki nongjop: 2012
Kiwei pat ki jingngeit kiba kongsan ki kynthup ia ka Judaism, ka niam Islam (ka jingdon jong ki Muslim ka nang kiew), kiwei pat ki kynhun Protestant bad ka niam Katholik.
Ki tyllong um kristal
Ka Fiorini, ka Deborah (2003).
"Birdhouse in Your Soul" ka la poi ha ka kyrdan #3 ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta jong ka ri America bad #6 ha ka thup jong ki jingrwai marwei ha UK bad ka dang long ka jingrwai kaba heh tam jong ki ha baroh ar tylli ki ri.
Chervyakov
La kha ia u ha Bremerton, ha Washington.
Ki khnai Hylarana ki lah ban long kiba rit ne kiba heh.
Kam kynthup ia ka bor ban shim bad pynkylla ia ka jinglong trai ia ki jaka shimet na uwei u trai sha uwei pat khlem ka jingthmu paidbah kaba biang.
Ka Bukit Timah ka dei ka thain ha Singapore bad ka long ka lum ha kata ka thain.
Lada la pynkhriat ia ki, la thaw ia ki thik shuwa ban pynkynriah ia ki.
Ka shithi ka la pynlong ia u Lord Chesterfield ban long uba bieit shibun.
Ka Coraline Ada Ehmke ka dei ka nongshna software, bad don kiba ong ba ka dei ka nongiasaid ain ia ka open source ha Chicago, Illinois.
La sdang ban tei ia ka ha ka snem 1793, hynrei ym shym la dep pura haduh ba la jan arphew snem hadien.
U Carlisle, uba la long lypa u vampire, u dang trei ha hospital ha kata ka por, bad u la sumar ia ka kmie u Edward katba ka dang iap.
Ka Sonia Scurfield, 89 snem ka rta, ka nongkhaii bad trai jong ka kynhun ïalehkai (Calgary Flames) na Canada, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lisham
Risaw 19: La pynlong ia ka Final jong ka FIFA Youth Tournament Under-18 ha u snem 1954.
Mynta ki bus ki leit sha kine ki shnong.
2 Iaiong - U Richard Dawson, 79 snem, u aktor na England bad u nongpyniaid barim jong ka Family Feud, ki jingeh kiba iadei bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Hadien kane ka la long ka ri kaba heh tam bad kaba bun briew tam na ki ri Soviet Socialist Republic jong ka Soviet Union (USSR) naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1991.
U Benois u la thoh, “Ka jingkylla dur ka la jia haba u la phong ia ka jainkup jong u bad u la tap ia ka khmat jong u da ka jingpynitynnad Nga la sngew lyngngoh ia ka jingshlur ba u Vaslav u la pyni, hadien baroh ki jingjop ba nyngkong jong u, ha kaba paw kum u briew uba shyrkhei uba shiteng doll, shiteng briew . kaba phylla.
Ka sentens, ka quotation ne ka poim ba la buh ha kaba sdang jong kano kano ka jingthoh.
U Ford u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2014 ha Grosse Pointe, Michigan na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
Ka eriong kaba khlem kyrteng jong u snem 1991 ka dei ka eriong kaba khatduh eh jong ka aiom eriong Atlantic jong ka snem 1991, bad ka eriong kaba 4 jong ka.
Ka nongïalehkai kynthei jong ka snem, ka jingïalehkai kynhun: 2012
University of California, Santa Barbara’s SexInfo Kane ka jingthoh ka kren shaphang ki jait jingleh beijot bapher bapher kiba kynthup ia ka jingleh beijot date, ka jingleh beijot ha ka kynhun, ka jingleh beijot ha ka shongkha shongman, ka jingleh beijot ha phatok, ka jingleh beijot ia kiba ithuh ithaw, bad ka jingleh beijot ha ka por thma.
Ha kylleng katei kajuh ka jaka ar tylli kiwei pat ki lieng ki la ngam jyllop namar ka jingkhihwin jong ka um kaba la mih na ka eriong bad kawei ka kad lieng kaba don ha Bridgewater Inn ka la ngam jyllop noh.
Kane ka pynlong ia ka jingstet kaba jan man ka por wat la ka long kumno kumno ruh ka jingkit ne ka jingpynbiang umphniang.
Ka jingkhang kaba shathie ka don ia ka jingkhang Rose kaba pawnam.
Ka jingleh ka lah ban kdew sha:
Ki Syiem jong ka Eswatini (1968–mynta)
U Trey Wingo, u nongthoh khubor ialehkai na America
Ka shithi ka long ka jingthew katno ki bniat ki kham heh ban ia ka ryndang.
La ju pyndonkam ia ka kum ka rukom pyni nuksa ban pule ia ka jinglong jingman jong ki shyieng.
Ki long kumba 51% na ka jingbun briew bad ki kham bun ha Aegean Macedonia (Greece).
Ka Beryl ka la hiar slap kaba pdeng tang ha rud duriaw, wat la ka jinghap slap kaba heh tam ha ka ri America ka long tang 0.97 inshi (24.6 mm) ha Nantucket.
U Bokermannohyla itapoty u dei u khnai uba im ha ka thain shatei mihngi jong ka Brazil.
Ki jingrung ba ialehkai
"Law Taarafou" - (Lada Phi tip ia U)
Ki rukom leh Meitei tynrai
Jingtip 18
Jymmang – La seng ia ka Alpha Kappa Alpha Sorority, ka seng kaba nyngkong eh kaba la thoh da ki dak Grik da ki kynthei kolej kiba lieh bad na ka bynta jong ki.
U Johnson
Oktapodi - Gobelins L'École de L'Image - Emud Mokhberi bad Thierry Marchand
Mariah carey ki jingrwai
Pyndonkam ia ki tiar ba lah ban pynthymmai, kum ki tiar jingthung, lait na ki tiar kiba pynduh, kum ki umphniang Fossil.
Ka art kaba don akor
1985 U Cody Rhodes, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka Cartigny ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki Commune ha Europe:
"Krazy in Luv" (remix jong u Maurice Nu Soul) – 6:27
Zarubin
U shong hajan ka Great Dividing Range ha Queensland bad ha New South Wales.
Ka dawai – Ragnar Granit, Haldan Keffer Hartline, George Wald
La pynshongshit ia ki da ki jingthaw maw kiba heh jong ka Mesopotamia bad Ijipt.
Ka model jong ka jingsngewthuh jong u ka long ka jingiadei hapdeng ki jingtip na ki dkhot met bad ka jingtip bad jingshem ba mynshuwa.
Ka Summer Institute of Linguistics ka jaka halor ki ktien (Papuan bad Austronesian) jong ka Papua New Guinea
Ka jingjrong shkor kaba thikna na ka bynta jong ki ka long 8 inshi.
Ka nongbah jong ka ka dei ka South Tarawa, kaba don ha ka lum Tarawa.
Ka Livingston County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Teng teng kane ka jia step step.
Kumta, u nongpynkylla jingthoh u lah ban bujli ia une u byte da u dak bujli ban shna ia ka string kaba biang jong ki point code jong ka Unicode.
Ki Ibāḍī lehse ki la sdang ia kawei na ki skul kiba nyngkong eh, ia kaba la seng tang hapoh 50 snem hadien ka jingiap u Muhammad.
Ki kyntien jingrwai ki pynpaw ïa ka jingsngew jong ki briew ha U.K hapoh ka jingkhang khyrdep kaba lai ha ka por jong ka khlam Covid-19 2020/2021.
Ka Jingiathuhkhana U Dr. Wassell, 1944
U Louis-Ferdinand Céline u dei u nongthoh bad u doktor na France.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka dak ki kynthup ia ki pulit kiba teng teng ki pyndonkam da ka dak ithuh khnang ba ki ophisar kiba phong uniform kin ithuh ia ki ophisar kiba phong jain ba thikna (undercover).
Ki la dei ban iaid ski jngai bha ban poi sha steshon.
Ki lah ban iathuh ia ka histori jong ka iing ka sem ne ia kaei kaei kaba kongsan kaba la jia.
Hangne ​​ka don ka jingphong (LA Weekly)
U Gruza u la kha ha Warsaw.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bobby R. Inman—FAS.org
Ka kyrteng "impala" ka wan na ka ktien Zulu.
Kane ka la pynlong ïa u Trump tang ma u uba la shah pynngat ha ka shuki ar sien.
China: La khanglad ia ka jingteh kjat ha u snem 1902 da ki hukum jong ka hima Qing, ka hima kaba khatduh ha China, kaba la kut ha u snem 1911.
Angie Everhart (fashion model) (Akron)
Ka la kit ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil kaba ka Chapecoense.
Ki jingkut kot
Marle, ka Aisne ka dei ka komun.
Kane ka kompeni ka la sdang naduh u snem 1999 bad ka don ki ophis ha Oxford ha England bad ha Boston ha Massachusetts.
Ki jingpule shaphang ka jingpyniaid
Ki lah ban pynkylla ia ka rukom bam jong ki.
Ka jingiakren ha u snem 1998 shaphang ki jingpynbna jong ka Pacific
La kha ia u ha Uttar Pradesh.
Kine ki arngut ki la ia ieid, hynrei katei ka samla ka la pyrshang ban pyniap ia u Yankovic bunsien.
Ka nongbah jong ka county ka long San Augustine.
Ka Kansas ka la jop 6 sien (1954, 1970, 1976, 1983, 2009 bad 2018)
U Inouye u dei u ophisar ha ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1861, kane ka seminari ka la kynriah noh sha ka campus jong ka Concordia Seminary, ha St.
Ka Dijon-2, kaba la thaw ryngkat bad ka bynta jong ka Dijon, kaba don 27,485 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Epione (Ἠπιόνη), ka blei jong ka jingpynsangeh ia ka jingpang
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
U iohi ia ka jingknia ia lade ne ia kiwei pat kum ka jingpynjot ia ka bor, bad ka bor kum kaba lah ban ioh da uno uno uba bud ia ka Lynti.
Ki rangbah shispah kiba bha tam eh la kyntiew kyrdan ban long ki rangbah shispah ha ka kynhun ba nyngkong, kaba ki khot ka Primi Ordines, kiba synshar ia kawei na ki shiphew spah snem jong ka bad kiba shim ruh ia ka kam kum ki nongtrei.
Ki don ruh kiba la pynshong nongrim ha ki briew ha ki snem 1950 Red Scare, kum u Joseph McCarthy bad u Julius Rosenberg .
Bun ki seng bapher bapher ki la pyndonkam ia kita ki block lego ban shna ia kiei kiei ki bym iatreilang ne ki treikam pher bha na kiwei pat ki network.
Ka dei ka khun jong u Ralph Lauren u nongshna jain bad u Ricky Lauren uba pawnam bha ha ka imlang sahlang.
Ha u Iaiong 2021, ka Amanpour ka la pynbna ba ka la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Châteaulin () ka dei ka shnong.
Ki don wat ki klob kiba sdang na Europe, Australia bad New Zealand.
Ka crossbow ka long ka jingpynmih ha kaba ia u stock, ia ka lyngkhot dieng la pyndait ha ki ar tylli kiwei pat ki lyngkhot lyngkhai.
Ka la trei ha ki jingpynmih theatre.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingiakop finn.
Ka jingpynhiar mynsiem; ka jingpynsleh ia ka met baroh kawei, da ka umphniang ne khlem ka umphniang.
Salma bint umays
Ki trai jong ka AFL ki la jied ia ka Oakland hadien ba u trai jong ka Los Angeles Chargers u Barron Hilton u la byrngem ban weng noh ia ka kynhun jong u lymda la buh ia ka kynhun kaba ar ha West Coast.
U Stebbins u la pynbeit ia ka jingwad bniah jong u sha ka jingkylla dur.
Naduh ka snem 1945, shiteng na ki khlaw jong ka Indonesia la bujli noh da ki jaka rep.
1897 U Maurice Fernandes, u nongialehkai kriket na Guyana (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ka Jingshna ia ka Ellipse - Kawei pat ka jingdro kaba iadei, ha kane ka kynti ka pyni ia ka rukom kaba pher ban wad ia ka ellipse.
Ka jingkieng bascule ka pyniasoh ia ka liang mihngi kaba jan bad ka jaka "The Loop".
Jinglong rangbah
SARA (Stichting Academisch Rekencentrum Amsterdam), Amsterdam, Netherlands
U Troi u la shakri kum u nongpyniaid ia ka lieng.
Kumta ngi thoh "Mynta ka snem jong ngi ka long CE" lane "La kha ia u Artaksasta III jong ka Persia ha ka snem 425 S.K."
Ka jaka wad bniah, jingpynkylla bad jingpynthymmai (CITI)
Ka jinglehkai kaba bha tam (2009, 2011)
Ka kompeni Danaher
Phi dei ban shna katto katne ki thliew na ka bynta ka ding, ban ioh jingbam shuh shuh bad ban pynlip ia ki blang.
Shisien, ki la leit jngoh ia ka Marybone, ka kper sngewbha.
La thaw ia ka ha kajuh ka snem bad ka nongbah Quebec.
Kumno ka Digg ka treikam
Ka Autauga County ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ia ka jingpeit bniah ia ka phylogenetic ba la leh da u Apaldetti bad ki paralok la pyni harum:
Ka rep ka riang ka long kaba donkam shibun ia ka Picardy.
Hershey Foundation, ka seng shimet kaba ai ki lad pule puthi bad ka kolshor na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Hershey.
1989 – Ka Lucille Ball, ka aktres na America (b.
Ha ka 19 tarik u Nohprah 1620, ka Mayflower ka la iohi ia ka khyndew ha Cape Cod hook.
Ka khusnam jong ki nongpeitkai ka jingsngew bha lyngkot: "Grande Drip", ba la pyniaid da u Angelo Salvatore Restaino
Ha ka snem 1996, ka la pynmih ïa ka CD "Amigos", ha kaba la ïashim bynta da u Roberto Carlos, ka Maria Bethânia, u Caetano Veloso, u Chico Buarque, bad kiwei kiwei ki kyrteng bakhraw jong ka MPB (Brazilian Popular Music).
Kane ka liengsuiñ ka dei ban kiew na ka Soekarno–Hatta International Airport ha ka por 13:25 ha ka por jong ka ri bad ban poi ha Supadio International Airport ha ka dewlynnong Java ha Pontianak ha ka por 15:00 ha ka por jong ka ri.
Ki video jong u Kizuna ki iasyriem bad kiba bun kiwei pat ki YouTuber.
U Lars Lundgren – ka jingrwai guitar, keyboard (1989–mynta)
Ka North Hyde Park ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Hyde Park kaba don ha Lamoille County ha Vermont ha ka ri America.
Haba u Dano u dang 17 snem ka rta u la ak kum u khynnah shynrang uba dang 15 snem ha ka phlim L.I.E..
Bun na ki jingkdew baibl jong u president ha ki jingkren jong u sha u Dr. Jacobs ki paw ba ki wan na ka shithi ba la plie sha u Dr. Schlessinger, kaba la pynphriang online ha kaba sdang jong u bnai May 2000.
U Jay Leno Show - U Nongpynbna
La ai kyrteng ïa ka na ka Merseyside, kaba dei ka jaka ba ka Liverpool ka don.
Ha France la kynnoh ia kane ka jingiateh lok na ka bynta ka thma hynriew snem, kaba ki la rem.
José Bosingwa
Al-Inshiqaq (Ka Jingpynpait, Jingphiah), 25 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ha ka shiteng jong ki snem 1950, don ki khubor kiba ong ba ym shym la shah ia ka skulbah ban don, kum ka nuksa, ka report rieh jong u Brancourt Controller ha ka 12 tarik u Risaw 1952.
Ia kane ka jingkylla la lap da u Otto Diels bad u Kurt Alder ha ka snem 1928.
La shna na ki jingmut jong ka...
Ka Aerolineas Argentinas ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh tam jong ka ri Argentina.
Haba ki la thaw ia ki jingthew jingshit jingkhriat ki stad saian ki lap ba don katto katne kiei kiei kiba ju don sawdong jong kajuh ka jingshit jingkhriat:
U Trai Phillips jong ka Worth Matravers KG PC
Ka video kaba heh bha (VHD) ka dei ka dur jong ka videodisc kaba la pyniaid iew kham bunsien ha Japan da ka JVC.
Aryo- (ba la batai da ki katto katne kum ka jingmut "kiba rep"), teng teng la pynskhem kum ka jingpynithuh ialade jong ki Proto-Indo-European (peit Aryan), la pyni tang ha ka longiing rit jong ka Indo-Iranian, namar ba ka paw ha ki jingthoh ba la thoh . ; hynrei ki Proto-Indo-Europe hi kim pat shim ia ka rukom thoh, kumta ym don lad shuh ban pynshisha ba ka Aryo- ka dei ka jingithuh ialade jong ki.
Ka World Masters Athletics Championships ka dei ka jingïalehkai kaba ju long manla ar snem na ka bynta ki jingïalehkai masters ba la pynlong hapoh ka jingïaid lynti jong ka World Masters Athletics, kaba la khot mynshuwa ka World Association of Veteran Athletics, na ka bynta ki nongïalehkai kiba la palat ïa ka 35 snem ka rta.
China Jia-A League (1994-2003)
Ka App Store ka ioh ia ka jingkylla kaba khraw ha ka dur ban pynleit jingmut ha ki jingthoh ba la thoh bad ki jingpynpaw ba man ka sngi.
Ki nongbud jong u ki la jop stet ia ki jaka ha Syria bad Ijipt.
Comedy Central Roast jong ka Pamela Anderson
U Kenneth Arrow ha u stanford.
Ha u bnai Jymmang 2006, ka channel ka la shim ia ka dur thymmai ha ka lyer ban iadei bad ka jingpynmih ia ka ITV4, kaba la shna khamtam ban pynbha ia ka jingpynbna lyngba ki channel ha kylleng ka jingdon jong ka ITV ha ki bun channel.
Ka Saint-Germain-d’Anxure ka dei ka commune kaba don 274 ngut ki briew (1999).
Ka batai ia ka jingdon jong ki chromosome, bad kumno ki long hapoh ka light microscope.
U Ricardo Blume, 87 snem ka rta, u nongak phlim na Peruvian-Mexico (Intimidad de los parques, All of Them Witches, Fuera del cielo) bad u nongpyniaid ia ka theatre, u dei uba ioh ia ka jingpang Pneumonia kaba mih na ka jingpang Parkinson.
1843 U Edvard Grieg, u nongthaw jingrwai na Norway (d. 1907)
Ki don 8 tylli ki sngi shuti sabbat ha baroh shisnem.
25 Iaiong - Ka Uma Shivakumar, 71 snem ka rta, ka aktres na India, ka don ka jingpang bun ki dkhot met.
2008 ki jingpynlong ha Jordan
Ka Devil's Doorway ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pyniaid da u Anthony Mann bad la ak da u Robert Taylor, Louis Calhern, Paula Raymond, Marshall Thompson, James Mitchell, Edgar Buchanan, Spring Byington.
ka jingpdiang
Ka jingwan bnai, ne ka bnai, ka long haba ka kynthei kaba dang kha khun ka mih snam na ka shyntur jong ka haduh 2–7 sngi man la u bnai.
Ha kata ka por ka eriong Frederic ka dei ka eriong kaba rem dor tam ban lynshop ia ka U.S.
ka jingrwai burom bad ka kynhun jong u.
Amen.
Ka Aunt Dolly (ka Dolly Parton), ka Kmie Blei.
Fyer, Tambas
Ia kine ki bynta, kum ki jingthoh, ki jingpyniasoh, bad ki dur, la buh ha ka Document Object Model (DOM), ka lad ban wad ia ka jinglong jong ka page.
Ka Speedwords ka pyndonkam da ki dak Roman.
Naitung 21 – Ka Ida Kamińska, ka aktres Jiw ba la kha ha Poland, ka nongthoh drama bad ka nongpynkylla ktien (b.
641 tylli ki jingkha
Ka jingthep vote ka la kylli hato ka Oregon ka dei ban thaw ia ka ain kaba "Ka ailad ia ki rangbah kiba pang ba shitom ban ioh ia ka jingthoh na ka bynta ki dawai kiba pyniap briew."
La seng ia ka ha u snem 2010.
Ka thup jong ki dkhot ka long kaba jngai ban pynlut ia ki tower kiba heh kiba plie ia ki paidbah.
Kaset sur
Ki karkhana jong ka Belgium ka Cobul bad Cubic (1989), ka Offificient (2020), ka Unit4 Berijfsoware (2020)
U la pawnam namar ka jingmih na ka jinglah jong u ha ka snem 1978 ha katei ka jingiakop, kaba la jop "nul points" (ka jingkhein zero) na ka bynta ka Norway.
Ki jinglehkai video
Ka phablet () ka dei ka jait tiar mobile kaba la shna khnang ban pyniasoh lang ia ka dur jong ki smartphone bad ki tablet computer.
Puputan
na ka bynta ka Aschaffenburg kaba khlain ha ka snem 1184.
Ka Territory jong ki dewlynnong Cocos (Keeling) () ka dei ka jaka jong ka ri Australia.
Ka la sdang ban ak ha u snem 1998.
La pynshong nongrim ha ka phlim super sentai Seijuu sentai gingaman.
Ia ka Lithuania la phiah ha ki 5 tylli ki thain kolshor katkum ka jinglong mynshuwa bad ki riti dustur jong ki:
Jingialang jong ka thain shatei lam mihngi
Ka liang kaba phra
U la long kum u Shadow Home Secretary naduh u snem 2003 - 2008.
Ki kper jingthung ha Israel
Ka Balang bad ka Ïingmane jong u Francis Bakhuid, kaba la tip ha ka ktien paidbah kum ka El San Francisco, ka dei ka Balang bad ka Ïingmane kaba la shna ha ka rukom synshar phareng kaba don ha Quito, Ecuador.
U la shah ktah jur ha u Archbishop Ambrose.
Ki nongpang kiba ioh jingsumar nabar kim donkam ban sah miet ha ka jaka sumar.
U Freud u la kdew ba ka jingpynlong kaba kongsan ia ki briew ka long ka jingpynduna ia ka jingeh bad ka daw kaba kongsan jong ka jingeh ka long ka jingkhuslai.
Ka kynthup ia ka dewbah Australia bad ki duriaw ba marjan.
Palat shiteng na ki jaitbynriew Jiw kiba la iap ha ka jingshah pyniap ki la iap ha ki jaka set phatok jong ki Nazi.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Rennes 2, uba pynleit jingmut ha ka histori jong ka Saint-Malo.
Ka Mézerville ka dei ka shnong kaba don 95 ngut ki briew (2017).
Ka dei ka jingpang kaba la tip kum ka jingbun ki vitamin.
U khun jong u u Umberto II u la long syiem shibnai shuwa ba ka jingthep vote kan pynduh noh ia ka jingsynshar syiem.
Ka jingdonkam ha ka sain hima sima ka la mih na ka jaka jong ka ha ka Hohe Straße, ka surok kaba kongsan tam mynshuwa hapdeng ka Frankfurt am Main bad ka Cologne, kaba dang don haduh mynta bad ka long mynta ka bynta jong ka "Bundesstraße 8", kaba lah ban pynkylla da ka Interstate 8.
Patrik Räfling - Drums
Ha ka Milankovich cycle, ka jinglong ka suinbneng ka kylla man ka por.
Ka jingtrei jong u Mantell shaphang ka Cretaceous jong ka ri Bilat kaba shathie ruh ka long kaba kongsan.
Ka Official Website jong u Benazir Bhutto
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka Saga jong ka Pliocene Exile (Saga jong ki nongshah beh ha ka ri Bilat), kaba sdang na ki kot The Many-Colored Land bad Galactic Milieu Series.
U Komal Nahta jong ka Jingtip shaphang ki phlim'' u la khot "Ka long kaba sngewsih bad kaba pynsngewsih."
U Pica d’Estats (ha ka ktien Catalan bad Spanish: Pica d’Estats, French: Pic d’Estats) u dei u lum uba jrong 3,143m uba don ha ka Montcalm Massif, Pyrenees.
Kata ka mut ba katto katne ka jingshai ka donkam ban lah ban poi sha ka phlim ne sensor, shwa ba ka dur kan paw bha.
Hadien ba la kut ka kontrak jong ka kum ka model, ka la leit sha New York, America, bad ka la long ka nongshad ballet.
La pyni ia ka ha kiba bun ki phlim, ha ki parody bad ha ki prokram telebishon.
Ki kam 2 bad 4 jong ka Swan Lake na ka bynta ka jingpynwandur biang ia ka St Petersburg (1895)
La kha ia u ha Kalamazoo, Michigan.
Ka Less Than Perfect ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
U Irving A. Kanarek (12 tarik Naitung 1920 – 2 tarik u Naiwieng 2020) u dei u nongiasaid ain iada ia ki kam runar na America.
Ka Burger kaba bha - ka sngi Palei, 25 tarik u Jylliew, 1997
U Pope Pius XI (1922–1939)
Kane ka la kylla.
Kiba bun ki ïasaid nia kano ka kynhun ba wan nyngkong, ka Black Sabbath ne ka Led Zeppelin, watla katta la pdiang kyllum ha ka imlang sahlang jong ka metal ba baroh ar ki la thaw ïa ka heavy metal.
U William Hay Wilson (1864–1935), u lyngdoh ka niam Anglican
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Cleveland
U nongpeit Panda sahep
U Benedito Custódio Ferreira, u dei u nongïalehkai phutbol na Brazil uba la ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ba hiar thma bad u nongïalehkai ka liang kadiang.
Ha u snem 2018, ka la leit sha ka JEF United Chiba.
Ka thma ha Barbalissos: U Syiem Shapur I, u la jop ia ki shipai Roman (70,000 ngut) hapoh u Valerianus I ha Barbalissos ha Syria.
Ia ki syntiew kiba don hapoh ka khlieh kaba pyllun la khot ki disc florets, kiba san bad ki long ki symbai.
Ha kata kajuh ka snem, la shu plie biang ia u mot jong ka Liberty hadien ba la pynthymmai ia u.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ka poitri jong ka Modernist ka la pawnam.
U Titos (KJV)
1927 - U Peter Matthiessen, u nongthoh kot na America (d. 2014)
Kane ka long namar ban pyndonkam ia kum kane ka card ban siew ha ka jaka thep pisa ne ha ka jaka die marbam, donkam nyngkong eh ban pynrung ia ka card ha ka mashin kaba rit kaba ki khot "ka jaka siew pisa" lane "PIN pad", ryngkat bad ka liang . ha kaba u chip u don ha kaba phai sha jrong bad sha ka mashin.
Ka don ha N 53° 58' 51.24" E 27° 23' 3.12".
Ki bynta jong ka ki long tang kawei ka electron kaba don ka charge kaba sniew kaba ker sawdong ia kawei ka nucleus kaba don ka charge kaba bha jong ka atom jong ka hydrogen.
Ia kine ki kyrdan la khot "ki kyrdan jong ka jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ha kata ka por, ka India ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka ri Bilat.
Ha ka jinglong jingman jong ka jingshit, la ong ba ka rukom pynkhih jingshit ka don ha ka jinglong jingman jong ka jingshit haba ka don ha ka jinglong jingman jong ka jingshit, ka jinglong jingman jong ki mashin, ka jinglong jingman jong ka radiation bad ka jinglong jingman jong ki dawai.
Ka long trai da u Sheldon J. Plankton bad ka Karen Plankton, hynrei ka long ka bym sngewtynnad shibun namar ka jingbam ka long kaba sniew bha.
Na ka bynta ka aktress Marlene Favela kiei kiei kiba kongsan ha ka jingim: ki kmie ki kpa bad ka iing ka sem jong ka.
Bear krek (339 km2 = 131 mail2)
Ki nongsdang bad ki snem ba khatduh
Kaba lai, la jan baroh ki endotherm ki long kiba la pynkhreh khnang ban pynduna ia ka jingduh jingshit.
Ka Eid Adha
U Richard Wellesley, u Marquess ba nyngkong (1760–1842), u la pule ha The Royal School, ha Armagh.
Ia U Nagasawa la kha ha Shizuoka ha ka 4 tarik u February, 1958.
Ka jingkiew jong ka jingbthah
La ju pyni ia u ba u bat ia ka waitlam ksiar, ba u shong halor ki lyngkhot kba, bad ki miaw hajan (kiba pyni ia ka jingbam kaba bun).
Ki brig ki iapher ha ka jingjrong hapdeng 75 bad 165 phut (23-50 m) bad ka jingkit haduh 480 ton.
Namar kane, ka la hap ban leit sha Hospital.
Ka la bujli ia ka Favorit ha u snem 1994 da ka jingpynbha dur dur ha u snem 1998.
Kiba ngeit ba pawnam ha ka thma ba kynja mynsiem
Ka Cedar Fair L.P., kaba la khot ruh ka Cedar Fair Entertainment Company ka dei ka kompani kaba pyniaid ia ki amusement park ha America bad Canada.
Ka jingbakla (24177)
U Dmitry Lukashuk u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka BAJ ‘Вольнае слова’ Competition (2015);
Ka tnum (1999)
U Hornsby bad u nongiasaid ain
Ki poim jong u ki ju long ha ka jingim nongkyndong ha New England ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, bad ki pyndonkam ia kine ki jaka ban peit ia ki phang pdeng kiba jylliew ha ka imlang sahlang bad ka pyrkhat pyrdain.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 2018 na ka bynta ka PC.
Tuxtlan Jumping Pit Viper, A. olmec
X.25/X.21 ka jaka sah
Ki scallop ki long kiba pawnam ha ki jingbam jong ki ri Mihngi bad ri Sepngi.
1907 – U Syiem Oscar II jong ka Sweden (b.
Ka Sweatbox ka dei ka phlim ba la shna ha America ha u snem 2002 ba la shna ban pyni ia ki dur ba shadien jong ka Hima jong ka Sngi (ka dur tynrai jong ka The Emperor’s New Groove).
Ka jingthmu jong ki katto katne ki rejister ka la kylla khyndiat ha ka 5200.
Ki lieng ki kit kham bunsien ia ki koidi sha Australia ha kaba bun kin leit ban im haduh kaba kut jong ka jingim jong ki.
U Grant, u Petros J.
U Thomas James Olmsted (la kha ha ka 21 Jymmang 1947) u dei u briew uba don ka kyrdan ha kawei ka Balang America kaba ki khot ka Balang Roman Katholik.
Kyrteng Kot Ki jingshai jong ka bneng bad ka khyndew : ki burom jong ki spah ba khraw tam jong u duc de Berry.
Ka dei ka jingialehkai kaba saw ha ka Paper Mario series bad ka dei tang ka jingialehkai na ka bynta ka video game console ba lah ban bat da ka kti.
Sngewsih ba bun ki sorkar kim shym la sngewtynnad ban shim ia ki kyndon ba kham heh shwa ban sdang ka thma bah ba ar.
Ym duna ia ka 5,000 ngut ki briew ki la iap mardor na ka jingshah thombor ha ki dawai.
Ka jingsngewsih (17246)
Ki doktor ki la pynjulor ia ka nerve sur jong ka ha ka por ba ki leh ia ka surgery bad ka la duh noh ia ka sur.
Ia ka jingtap zinc lah ban buh ha ka nar ha ki ar rukom.
Ka jingpyniaid ia ka leit ka wan jong ki nongpeitkai
Ki don ruh ki sauropod kiba heh, ki kynhun ki dinosaur kiba bam phlang (ba bam jingthung).
La shna ia ka na ka bynta ka NASA da ka Aviation jong ka America.
U Don Salls, 101 snem ka rta, u dei u nongïalehkai phutbol college jong ka America (Alabama) bad u coach (Jacksonville State).
Ka lah ruh ban mut ka jingngeit ba ym don kaei kaei kaba don jingmut ne jingthmu.
Ka kmie jong ka Akiko (kaba dei ka nongpynbeit rong) ruh ka la pyrshah ha kaba nyngkong, hynrei ynda la rai ia ka jinglehkai ba nyngkong jong ka khun jong ka, ka la kylla jingmut bad ka la kyrshan ia ki kam pynbyrngia jong ka bad ka la ai jingmut ha ka liang ka jingrwai.
1986 – Ka Elisabeth Bergner, ka aktres (b.
Freychenet (09126)
Ka Cuphead ka dei ka run and gun indie video game kaba la pynwandur bad pynmih da ka StudioMDHR.
Ka Netherlands Antilles Olympic Committee ka dang ïai bteng ban don kum ka kynhun kaba ïada na ka bynta ki jingïalehkai ha ki phra tylli ki ïew hadien ba la pynduh noh ïa ka Netherlands Antilles.
Kumba 19,355 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia ka element 117 la khot tennessine.
U Dixon u ong ba ki khanatang jong ki trai ri trai muluk shaphang ka jingsdang jong ki pung Crater ki lah ban long kiba thikna haduh 10 000 snem mynshuwa.
Ki nongjop ba ar ha kawei pa kawei ka Group (A, B bad C) la pyni harum:
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongrep kaba kut noh ha kaba trei kum ka nongtrei jong uwei u Congress bad ka kmie jong u kaba donbor bha.
Ka kyntien paleobioology ka mut ba ka jingpule kan wad bniah ia ka jinglong tynrai jong ki kynhun ba la kdew.
U la mih paidbah bad ka jingpang jong u ha u snem 1993.
Ka Bandaban Golden Temple ka dei na ka kynhun niam Buddhism Theravada, kaba la leh da ki jaitbynriew Chittagonian, ka jaitbynriew kaba donbor ha Bandarban.
Ia ka aura la batai ruh kum ka met kaba rit.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ki phlim Kaagaz Ke phool, Sahib Bibi Aur Ghulam bad Gazal.
Ka nam bad ka jingpynkhuid ka la kylla long ki jingeh ba kongsan, bad ki jylla kiba lah ban pyniaid ia ki da kaba suk tam ki la kylla long ki hima kiba khlain bor bha, kiba la shaniah da kiba bun ki jaitbynriew ban pyniaid bad pynbeit ia ka khaii pateng bad ka khaii pateng.
Nangta ka la long kaba shyrkhei palat ha London bad la pynlong ia ka Proms ha Bristol bad nangta ha Bedford.
1973-74 ka jingialehkai jong ka liang mihngi pyrshah ia ka liang sepngi.
Ka Puisseguin ka dei ka commune.
Chester, ka nongbah ha England
U Fat Albert bad ki khynnah Cosby (1972 CBS)
2004 – U Syiem Bernhard jong ka Ri Netherlands (b.
1978 – U Miroslav Klose, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka Shulchan Aruch jong u ka la ai ka jingkynnoh ia ka ain Jiw na ka Torah bad Talmud kumba la sngewthuh da ki Jiw Sephardi.
U la thep 63 ha ka T20 kaba 3.
1940 – U Joseph L. Goldstein, u stad saian na America
Ka Dunwoody ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county DeKalb.
Ia ka Oasis la thaw ha u snem 1991 da u nongtem Liam Gallagher, u nongtem guitar u Paul Arthurs (ba la tip ruh kum ka "Bonehead"), u nongtem bass u Paul McGuigan (ba la tip ruh kum ka "Guigsy") bad u nongtem drum u Tony McCarroll, ka kynhun kaba la pynïasoh noh shen da u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai ba hakhmat eh u Noel . Gallagher, u hynmen rangbah jong u Liam.
Ka biota ka long ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta baroh ki jingthaw ba im ha kawei ka por ha kawei ka jaka.
Ka kmie jong u, ka Ann Rork, ka dei ka tnga kaba saw jong u kpa jong u.
"Nga long ka jingtep jong ka syiem bad kaba khia" (Duke, Duchess, Casilda, Marco, bad Giuseppe)
Ka Skul Nongtrei Ha Stockholm Town () ka long ka skul trei kam.
Ka jaka ieng kali London Underground kaba jan tam ka dei ka South Kensington; ka subway ka pyniasoh ia ki jaka buh jingthoh bad ka steshon.
Ka liang sepngi jong ka Hallasan ka long kaba jrong bha.
1568 - U Myles Coverdale, u nongpynkylla Baibl Phareng
"U soh bad u soh" (Ka Nongbah Drag, 2004)
Haba u iohi ia kane, u kpa jong ka Sumi u ong ia u Rimjhim ban bteng ia ka niam da kaba pynpaw ba ka niam ka donkam ia ka jingdon jong ka kmie.
Ki briew kiba shna ia ki ruler ba shi meter ki lah ban peit bniah ba ki ruler jong ki ki long katjuh ka jingjrong bad ki meter des archives.
Ka jinglong - .
U dei u jait dohkha uba ju lap ha ki jaka ri sniang bad ki syiar, ki jaka ri kulai bad ki jaka ri kulai.
Rutulstan ka jaka ba la buh: Rutulsky
U Andy Blair, ka Toronto Maple Leafs
4 Kyllalyngkot 2021
Hadien ka elekshon 2016
Kane ka jingeh ka long ba ki katto katne ki bynta jong ki gospel u Markos, u Mathaios bad u Loukas ki don ki jingthoh kiba iadei bha.
Hadien ki la leit sah sha Eaglehawk, hajan Bendigo ha kaba u Scaddan u la trei ha ki par ksiar bad u la pule ban long u nongniah enjin.
U la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u Sngap...
Namar ba u don ha kane ka kynhun shipai, la buh ia u ha phatok hadien ka thma.
Ka Jingieid Ka Nongrim (1973)
Ka rukom Semmyō-reki lane ka rukom Semmei-reki ka pynbeit ia ki jingbakla ha ki calendar kiba mynshuwa kiba la shna ha ri China.
Ka histori jong ka syiem ha ka website jong ka skul Kimbolton
La pynlong ha ka Modern Records Centre, ka skulbah Warwick.
February 22 – U Louis-Georges de Bréquigny, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1795)
Ki don bun ki jaka buh jingthoh ha Chicago.
Ki don ki jait shell bapher bapher:
U Walter Pidgeon kum u William "Will" Cantrell
"E poi" - Artist: Mina - PDU (1973)
1981 – U Yoav Ziv, u nongialehkai phutbol Israel
Ia kane ka rel la tan sha ka depot hadien ba ka la shah pynthut.
Pynkup burom ia u T N Krishnan
1957 - U Andy Sheppard, u nongrwai saxophon jazz phareng
"Arhat" ka dei ka ktien Sanskrit.
Ia u nombar la phiah nyngkong ha ki digit, bad ia uwei pa uwei u digit la encode ha ka binary.
U dei u lok jong ka Senator jong ka America, ka Dianne Feinstein.
Ka jingmih kaba khatduh jong u ha ka 2.0 ka long ha kaba kut eh jong ka phlim, hadien ba la dep pynbna.
Ki President jong ka Storting
La mihkhmat ia u da u Bob Ney.
U Moyer u dei uwei na ki tang 29 ngut ki nongialehkai ha ka histori jong ka baseball haduh mynta uba la paw ha ki jingialehkai MLB ha ki sawphew snem.
Ka “Devil in the Detail” ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da ka Shirley Frimpong-Manso kaba la pynmih da u Nse Ikpe Etim, u Adjetey Anang, u Ama Ampofo, u Mawuli Gavor.
Ka Moncel-Sor-Seille (54374)
Ka kolej tbit ha duriaw
Nga kwah eh...: Kunta
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Yamagata Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka jingthoh ba pura ha ka ktien Russia jong ka Anna Karenina ha ka Internet Library jong u Alexey Komarov
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Cher.
U David Moyes u la shah thung manager ha u snem 2013.
Saint-Hilaire-Kuson-la-Valmitte (42235)
Namar ba ki shah khring ha ki bor ding ilektrik, ki dih lyngba ki wire.
Pynduh noh ia ki jingjakhlia kiba sah da ki kti.
Ka don ka jingheh kaba 64 km2, bad ka jingbun briew jong ka ka long 82 ngut/km2.
Ka don ka jingeh haba pyrshang ban leh ia kaei kaei ka jingeh kum .
La jied ia u ha ka snem 1807 sha ka dorbar thaw ain jong ka jylla South Carolina bad ha ka snem 1811 u la mihkhmat ia ka jylla jong u ha ka iing dorbar jong ka U.S.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Nongbah jong ki Tyllong um", ka Neosho ka la long slem bha kum ka jaka rep.
U Levy u dei uba pawnam.
Ka la long ka bynta jong ka canton jong ka Clervaux.
Ka jingjaboh ia ka um dih
La kha ia u Sandhu ha Gurdaspur, Punjab, India.
U Cookie Monster u long uba rong saw bad u bam bun ki jingbam.
Ka Bapsi Sidhwa (nee Bhandara) ka nongthoh kot bad ka trai shnong na Lahore.
Ka pateng kaba neh jong u ka long ban pynkylla dur ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Oregon sha ka jinglong briew jong ka kaba mynta da ka ain.
Ka Mylom ka dei ka shnong kaba hap ha ka Elaka Kollam.
Ha kiba bun ki ri ha ka thain shatei lam mihngi, ka skul ka sdang ha une u bnai, hadien ka shuti lyiur.
U Larry Johnson kum ma u hi
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1920
U Aristotle lehse u la thoh shibun ki kot, hynrei tang khyndiat eh na kita ki kot kiba dang sah.
Ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki Riewkhuid ban leh ia ka Japa Thapas.
; Pass ia ka array sha ka function _Find_Average() bad nangta check ia ki jingbakla.
Ym kum kiwei pat ki artylli ki phlim Disney jong u Peter Pan, ia kane ka phlim la pynim pura da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor.
Ka dohkha kaba thiang kam dei shuh ka rukom kaba la buh ryntih na ka bynta ban pynkhluit ia u kpu.
Don kiba eh ban ithuh na ki khniang kiba don ki bniat kiba jrong (family Cerambycidae): la leh ia ka da ki antennae ki bym mih na ki thliew ba shakhmat.
Ki shipai suin ki la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kham bunsien kum shi bynta jong ka kynhun shipai.
Ka bynta kaba khatduh jong ka jingsumar ka long ban pynthikna ba u briew u nangbha.
Ka jinglah ban pynmih
U Dan Povenmire u dei u director jong kane ka episode.
Hadien kan sa pawnam na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim sngewtynnad Ka khynnah ba sngewsih (1972).
Ka tduh ba shathie jong u lain ka don ha San Jose ha steshon Tamien.
2005: Ka jingkoit jingkhiah ha ki por ba sngewsih
U Batman
Ka wah mawshun
Ka gristmill (kham bunsien ka kor shna shini ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat) ka khleh ia u kew ban long u kew.
Ka dei ka nongmihkhmat kaba 4 jong ka Hong Kong naduh u snem 2017.
U Chang Ch'ün (張群, pinyin: Zhāng Qún) (1889-1990) u la long u Myntri Rangbah jong ka ri China ha ki snem 1947-1948.
Haba u don ha park, u iohi ia kawei ka shyieng kaba mih na uwei u mawsiang.
Ka Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force (SHAEF; ) ka long ka jaka treikam jong u Nongsynshar jong ki shipai ba iatreilang ha shatei lam mihngi jong ka Europe, naduh ba kut jong ka snem 1943 haduh ba kut ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1634 la phiah ia ka Colony ha ki shire.
Kadambini Ganguly
Kawei kaba bun palat (1916)
Ki Celt (1987)
Ka thain Antofagasta ka don ha ka liang sepngi da ki thain Tocopilla bad El Loa, na mihngi da ka Argentina, na shathie da ka thain Atacama (ka thain Chañaral) bad na sepngi da ka duriaw bah Pacific.
Shuwa kata, ka la long ka nonglehkai gym.
Ka FC Angusht Nazran ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Russia kaba na Nazran.
Ha u snem 2010 ki don 53,330 ngut ki briew.
La seng ha u snem 1975 da u Lama Thubten Yeshe bad u Lama Thubten Zopa Rinpoche, kiba la sdang ban hikai ia ka niam Buddhist ha ki samla pule na ri Sepngi ha Nepal, ka FPMT ka la nangroi haduh ban da kynthup ia 150 tylli ki jaka hikai, ki projek, bad ki jingshakri ha ka imlang sahlang ha ki 33 tylli ki ri.
Kentu Malcolm Badu
Ia ki buit ba la pyndonkam lah ban phiah ha ki lai tylli ki bynta: ka jingsiat, ka jingsiat, bad ka jingpyndonkam ia ki tiar.
Mangan Mn
Ka don hajan ka jingkieng High Coast.
Ka Goodmayes ka dei ka district kaba don ha North East London ha England.
2017 - U Mark Colvin, u nongthoh khubor bad u nongpynbna Radio na Australia uba la kha ha Britain (b.
U la lap ia ka ha ka snem 1609 haba u dang wad lad ban poi na North America sha Asia da ka um.
Haba u Jack u ap shabar ka ophis jong u Ryan, u Ryan u iathuh ha u Jack ba u la shah synshar ha u Atlas ha ka jingim jong u baroh kawei khnang ba u Jack un pyniap ia u Ryan.
1850 - U Victoriano Huerta, u President jong ka ri Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Ka jingjur stet ka la jia ha ka 27 tarik u Nailur, bad ka jinghiar ka la kylla long ka eriong Lorenzo ha ka por shiteng sngi.
Ka jingpang tyrkhong jong ki shyieng rit jong ka deltoid bad teres ka pynlong ia ka jinglong ba jem jong ka tyrpeng.
Ka bynta jong ka Macarthur- ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka jaka bam ba pawnam jong ka America – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Ha ka tlang jong ka snem 1936, u la iehnoh ia ka Duckworth’s bad u la shim ia ka kam kum u nongthoh script ha Warner Brothers Studio ha Teddington.
1929 U Robert F. Gordon, Jr.
Ki long kiba tbit bha ha kaba ri bad pyniaid ia ki jingri khlem da don kano kano ka jingpyniaid.
Hapoh kawei pa kawei ka jylla bad ka jaka, dei ban shna biang ia ki pud jong ki bynta ha ka rukom kaba la tip kum ka jingsam biang la kumno kumno shisien man la ka hynriew snem, lane haba ka jingai bynta jong ka jylla ia ki bynta ka kylla.
Ki masi ki lah ban bam ia ki jingbam kiba khlain hapoh ar taiew, hynrei ka shim por kumba 12 taiew ban pynduh jait pura ia ki masi.
Ka Mou ka Um (1895) .
Ka jingiathuhkhana ka iaid khamtam shaphang ka jingim jong u Arjun bad ka Diya.
Ki don bun jait ki juti.
Xiangshan, Taipei
U la thaw ia ka rekod ha ka kam khaii bad ka kam lehbha kaba pynpaw ia ka jingjop jong u kpa ba pawnam jong u.
Ka Annie Potts kum ka Bo Peep
Kido Takayoshi (1833-1877)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1905.
Ka Green ka long na ka bynta ka jingitynnad jong ka mariang.
Ka jingai sngewbha (ktien prokram)
Ka jingleit jngoh nyngkong eh jong ki nong Europe ka long ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ha kaba ki jingtohkit ia kane ka jaka ki la sdang naduh ka snem 1871.
PenangSuffolk House (Ka jaka sah jong u Lat barim)
Ka jingpynthymmai ia ka Meiji jong ka snem 1868 ka la pynsangeh ia ki katto katne ki rukom barim bad ka la pynrung bun ki rukom thymmai.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynkylla sha kiba bun ki lad pathai khubor, khamtam eh ka opera Hänsel und Gretel (1893) da u Engelbert Humperdinck.
Ka ialehkai na ka bynta ka Montreal Mission ha ka National Ringette League ha Canada.
Ka Saint-Andre-de-Bâgé ka dei ka commune.
462.6 sngi - shiteng jingim jong ka kadmium-109
10 Risaw 1684 – 13 Lber 1698 Ka Syiem Mademoiselle
Ki don ar ne palat ki band jong ki cilia.
Ka Naitasiri ka don ka jaka kaba .
Ka lek ka dei ka pisa ba pyndonkam ha Albania.
Osata no Sakitama Palace lane Osada no Miya ha ka por ba synshar u Patsha Bidatsu
Lada ki lah ban thied ia ka bynta jong ka masi ne ka langbrot, te ka jingeh ka long kaba suk bha ban pynbeit.
Ki briew shipai
Ha jan baroh ki jylla, ki briew ha ki jaka nongkyndong ki ioh ia ka jingmihkhmat kaba kham bun na ki senator jong ki.
Ha u snem 2010, ki don 863 ngut ki briew.
Kane ka dei ka thup jong ki nong Norway kiba pawnam ne kiba pawnam.
Ki album elektronik
U Skandagupta () (u la khlad noh ha ka snem 467) u dei u Patsha Gupta jong ka ri India ba shathie.
Ka Usora ka dei ka wah kaba sha kadiang jong ka Bosnia kaba don ha pdeng jong ka Bosnia.
Ka jingiakynduh A7-A51
Ka Raleigh ka don ha ka thain shathie-pdeng jong ka North Carolina.
U William Ely, u riew sain pyrthei na Australia
Dhahulipa,
Jingpynkynmaw: Ka Fellatio kam dei ban don ar ngut.
December 21 - U Horacio Ferrer, 81 snem ka rta, u myllung na Uruguay, u nongthoh khubor bad u nongthoh jingrwai Tango, uba pang dohnud.
Ia ka kyrteng kynthei Meitei "Khunu Leima" (ꯈꯨꯅꯨ ꯂꯩꯃ) la pynlong da ki ar tylli ki kyntien ba la pynlong.
La batai ia u Mandela kum u riewshlur, bad ki jingleh jong u ki la ai jingkyrmen ia ki hajar ngut ki briew.
Bohr
Ka shipai duriaw jong ka ri America ka pyndonkam da ki lieng kiba kyrpang (ki lieng kiba rit um) ban pynkhuid ia ki kad lieng kiba jylliew hapoh bad sawdong jong ka Korea Sepngi.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Isère ka la don katto katne ki jingkylla:
Ki nongialehkai volleyball jong ka Kenya
Shibuya Shnong, Toyotama Elaka
Kane ka long kumno ba ka shnong ka la ioh ia ka kyrteng jong ka.
U Shreve u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Laiñ Radcliffe
Ka prokram pynduna jingduna jong ka sorkar United Kingdom ka dei ka jingpynhiar ia ka jingpynlut paidbah, kaba thmu ban pynduna ia ka jingduna pisa jong ka sorkar bad ia ka jylla ba bha ka miat ha ka ri Bilat.
Ka Fantastika diighimata (Ka Jinglum lang ia ki khana lyngkot jong ka Science Fiction) Ed.
Mynta, la pyndonkam bha ia ka ha ka World Wide Web.Ka format ka kyrshan haduh 8 bits ha ka shi pixel, lane 256 tylli ki rong.
* Yoshio Minamoto (voiced by Masayuki Katō)
Stuart Sniang
1998: Ka jingleit jngohkai pyrthei
Oophytum
Ka American Indian Movement (AIM) ka dei ka seng kaba ïakhih ïa ki trai ri trai muluk ha ka ri America.
U Eddie Paskey, 81 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (Star Trek).
U Ingo Rechenberg''' (la kha ha ka 20 Jymmang 1934 ha Berlin) u dei u riewstad kompiwtor na German bad u professor.
Jack McLean
U Walter Stacy Keach, Jr. (la kha ha ka 2 tarik u Rymphang 1941 ha Savannah, Georgia) u dei u nongleh telebishon, sur, stage, nongthoh khana, bad aktor phlim jong ka ri America.
Ha ka jaka kaba jrong eh u don u lum Vinson.
U Ramsey u la ialehkai ia ka phutbol kolej ha Ball State University.
Ha ka por ba synshar phareng, ka ophis jong u Secretary of State na ka bynta ka ri India (ryngkat bad ka Council of India) ka long ka bor lyngba kaba ka Parliament jong ka ri Bilat ka pyntreikam ia ka jingsynshar jong ka ha ka dewbah India.
U Padukone u la pynmih phra tylli ki phlim ha u snem 2010.
Ka jingpynkhreh (65070)
U la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Skiing ha u snem 2011 bad u la long u nongïalehkai ski ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingïakob ïalehkai hiar lum jong ki shynrang kiba shong.
Haba u Cao Cao u la iap ha ka snem 220, u khun jong u u Cao Pi u la pynbor ia u Patsha Xian jong ka Han ban iehnoh ia ka bor jong u.
Ha ka 19 Jymmang 2038 ha ka por 3:14:07 UTC, namar ka jingeh jong u snem 2038, ka por unix ba la soi 32-bit kan sa palat bad kan phai biang sha ka 13 tarik u December 1901 ha ka por 20:45:52 UTC.
U Frank Delaney, 74 snem ka rta, u nongthoh kot na Irish (Ireland, ka jingshlur kaba suk: ka khana ba shisha jong ka jingma ha ka duriaw) bad u nongthoh khubor.
Ka Bernice Cowton ka dei ka nongialehkai Water Polo na Britain.
Ki pulit bad bun ki riew paidbah ki la leit sha man la ki iing jong ki Jiw kiba la buh dak da ka diengphna ha ka shnong bad ki la pyniap da ki hajar ngut ki Jiw ha kajuh ka sngi.
Ki lynti-sngi (81069)
Ka jingot brush
Ka Bolívar ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Ki nongpynroi ba kongsan jong ka ki kynthup ia u Adam Smith, u Jean-Baptiste Say, u David Ricardo, u Thomas Malthus bad u John Stuart Mill.
Ki kha 2-3 tylli ha ka shisnem bad 2 tylli ki pylleng ha kawei pa kawei ka khun.
Jingpynbyrngia ha ka liang (52109)
Ki nongjop bad ki nongjop ba ar ha ka NRL Grand Final ba dang shen ki kynthup:
Ka Jones TUTI Patriots ka dei ka kynhun kaba jop bha ha ka Tamil Nadu Premier League da kaba jop haduh 77.77 percent.
U nongthep kol uba heh tam ha ka Arabian Gulf Cup: 2014, 2019
Ka jingrwai kaba pawnam jong u ka dei ka Symphony No.
1898 - U Thillaiaadi Valliammai, u nongialeh pyrshah na South Africa (d. 1914)
Rymphang 24 - U Heino Kruus, 85 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na Estonia.
Nalor ki kam pynskhem jong u, u Morrell u don, kumba u ong, “ki bor ba kyrpang ban pynngat ia ki jinglap thymmai.”
1897 - U Walter Peterhans, u nongshon dur na German (u la khlad noh ha u snem 1960)
Wargnies-le-Grand (59639)
Parleiten kynthup ia u Eichelberg, u Holzleiten bad u Scheuerhof
Ki shyieng ki long ka khlieh kaba rit kaba la pynsah bha haduh katta katta bad ka cast jong ka bynta ba shapoh jong ka khlieh jong u briew shimet.
Nobita Nobi (pynsawa da ka Denise Tan DJ)
Ha ka samoi 1953/54, u la ialehkai haduh 19 tylli ki jingialehkai bad u la thep 2 kol na ka bynta ka Hamilton.
Ka kompeni ba iaid lyngba ki ri (TNC) ka iapher na ka MNC tynrai namar ba kam pynithuh ia lade da kawei ka iing jong ka ri.
Little Fockers ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 2010 ha Chicago.
Kumba shiteng na kita ki dei kiba don ha ka thain: ka dei ka jaka kaba jur bha.
Ka por jong ka wah kaba jylliew (2007)
Ia kane ka kyntien ‘nature versus nurture’ la ai jingmut da u Francis Galton uba stad ha ka por Victoria.
Ka NWA Wildside ka dei ka kompeni ïalehkai ba tbit jong ka ri America kaba don ha Cornelia, Georgia.
Ka Jingsiewspah (ka phlim), ka phlim ba sngap jar na Italy ha ka snem 1924 ba la pynïaid da u Guglielmo Zorzi
Haba thoh ha ka ktien Klingon, don ki dak kiba long beit ha ki dak heh bad don ruh kiba rit.
Katto katne ki kulai la pynskhem kum ki kulai paralok bad la jied ia ki na ka bynta ki katto katne ki jinglong.
Hadien ba ka mahadei ka la iapoikha, ka weng noh ia ki bniat jong ka bad ka bam ia ki shyieng bniat jong ka kum ka jingbam ha ka por lyiur.
17 Ki MP na ka liang kadiang ki la shah jied (hiar 9) - 16.3%
Ki la thoh ba ki nongwad bniah kim dei ban pyndonkam ia ka File kum ka tyllong jingtip kaba pura shaphang ki jingpyniap briew.
Tambaroora krek (398m)
Ka jingkut jong ka jingpyntreikam bad ka jingpynbeit pud ia ka Pale ka la iadei bad ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914 bad nangta ha kaba kut, ka jinghiar jong ka hima Russia ha ki jingkylla ha u bnai February bad Lber jong u snem 1917.
Ka long kaba jrong, kaba heh, bad ka don ka jaka kaba .
U sngewthuh bha ia ka mariang.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki long ki nongtem ba tbit bha.
Ka Sery ka dei ka shnong.
2013: "Rap Rave".
Ha kata ka por, ka long kaba duna bha ia u nongap kol ban leh kumta.
Ka "Ha ka jaka jong nga" ka la jop ia ka jingrwai rock kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ka sur ha ka khusnam Grammy kaba 45.
Ka LM ka lah ban hiar jrong bad ban her halor ka sla jong u bnai.
Ka Reformation jong ki Protestant ka sdang na Sweden.
Ki jinglong kiba mih ki ai ia ka jingmyntoi kaba kyllain sha ki dkhot jong ka skul kaba ki bym dei ki dkhot kim ioh.
Ka thup harum ka pyni ia ki jingtei ba la dep shna kiba jrong tam kiba don ha kawei pa kawei ka dewbah ba la buh kyrteng katkum ka jingjrong kaba heh tam haduh kaba rit tam (klik ha ka kyrteng jong ka dewbah na ka bynta ka thup ba kyrpang jong ka dewbah):
Kumjuh ruh, ka lynti ka pynphriang ia ka jingkhia jong ka rel kaba mut ba lah ban kit ia ki jingkit kiba kham heh ban ia ki trok bad ki surok.
U Cruise u don lai ngut ki para kynthei, ka Lee Anne, ka Marian bad ka Cass.
Ha u snem 1992, u la hiar sha ka klob J1 League ka Gamba Osaka.
Ka ICA ka pynmih man ka lai bnai ia ka kot khubor The Clarinet, ka pynmih ia ka tamasa ClarinetFest man la u snem, ka kyrshan ia ka library wadbniah bad ka jinglum jingkhein, bad ha kiwei pat ki rukom ka kyntiew ia ka jingpule ha ka pyrthei shaphang ka clarinet.
Wat Klang Bang Kaew () Ha kane ka temple la don ka iingmane, ka vihara, bad ka dur Buddha kaba kongsan, kine baroh ki long kiba la rim bha bad la shim, da ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ba la tei ia ki ha ka por Ayutthaya.
Ka pung Satpara ka dei ka pung kaba kongsan ha ka kshaid Skardu ha Pakistan.
Ka jingïalehkai kaba kyrpang, kaba lai kynta la pyni ha ka 16 tarik u Nailur, 2008 ha ka por 8 p.m.
Naduh kata ka por, ka la kut jingmut ban long ka nongpynbyrngia.
Ki rong (1995)
Degehabur Special Zone (ka jaka ba kyrpang)
Ramayan
Ka Lehri ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Sibi kaba don ha ka jylla Balochistan jong ka Pakistan.
ka dei ka nongbah ha Chiba Prefecture, Japan.
Ki ngeit ba ïa ka niam Khristan Orthodox ha Ethiopia la pynlong bleithaw hadien ki snem 960, ha ka por jong ka syiem Gudit, kaba la pynjot bad thang ïa kiba bun ki jingdon jingem jong ka balang bad ki jingthoh bakhuid.
Namar ba ka dei ka skul, ki khynnah shynrang bad kynthei ki iadon bynta lang ha kiba bun ki bynta jong ka jingim skul.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha u snem 2010 bad ka kyrdan ba 2 ha u snem 2011.
Ka jingtrei jong u Cowan ka kham bunsien ka kynthup ia ka hok bad ka jingbha jingmiat jong ki kynthei bad ki khynnah.
U la ïalehkai na ka Kobe Icchu Club kaba kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka skul heh alma mater jong u.
La kha ia u Burns ha ka 29 tarik Jylliew 1953 ha Brooklyn, New York City, New York Ki kpa tymmen jong u ki don ki mraw, bad uwei u dei u shipai jong ka Confederate.
Ym shym la pyndonkam dang shen: Ka algorithm ka kwah ban buh ia ki page kiba dang shu pyndonkam ha ka jingkynmaw.
Mind ha ki lynti iaid kjat.
Ki iing sngi
La pynsan pynrangbah ia u ha Metuchen, New Jersey.
Karlovac, Croatia
Janet Burston
Stefan Forslund – tem tyndong, sur (1985–1995)
– Ka Hima Benin (18 tarik u Nailur 1897)
U Yohannan V, u Patriark jong ka Balang Mihngi
Ka Margarita Maslennikova, 92 snem ka rta, ka nongialehkai ski na Russia, ka nongjop ha ka pyrthei (1954).
Ka Mona Van Duyn, ka myllung (ka khusnam Pulitzer, ka nongthoh myllung jong ka ri America), ka nongthoh
’ ka jingialehkai ba kongsan ka la iohi ba u Batista u la iada ia ka lympung ialehkai ba heh ha ka pyrthei pyrshah ia ka The Great Khali ha ka jingialehkai jong ka Punjabi Prison.
Tokoro River
Louzac-Saint-Andre (16193)
Palm OS
Ki nongrwai na Ile-de-France
Ka jingai (45126)
U la long u nongïoh ïa ka takma ksiar jong ka Svenska Dagbladet ha u snem 1959.
Naduh u snem 2002 haduh ka jingiap jong u, u la shong kurim bad ka Barbara Thomas.
Nacho Fernández (Real Madrid)
1963 U Jean Cocteau, u nongthoh kot na France (b.
U Edwin Smith (u nongshna ïing) (1870-1965), u nongshna ïing uba la kha ha Scotland na Australia
Ki nongkren (25365)
La thang ia u bthei, bad un sa bthei.
Ka Marigny ka dei ka shnong.
U la mih madan nyngkong eh ha ka tour ATP ha u Kyllalyngkot jong u snem 2000, ha Kitzbühel.
Haduh mynta, kane ka jingshit ka la long kaba bha ia ki briew: ki jingthung ki la san bha bad ka jinglong ka suinbneng ka la kham bha ban ia ka por ba ka kham khriat mynshuwa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,243 ngut ki briew.
Ki pyndonkam da ki tiar kum ki lynti pynkiew, ki jingpeit khmat miet, ki jingpeit khmat ba shit, ka jingda jingda, ki flashbang bad ki bom pynmih lyer, ki camera bsein ki camera rit kiba iahap hapoh ki jingkhang bad ha ki thliew kiba rit bha, bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki jingpynkylla
Ki jingleit jngohkai ki long tang da kaba buh por.
Ka nongbah ka dei ka Ibarra.
U Lennie Bluett, 96 snem ka rta, u aktor na America (Gone with the Wind, Mighty Joe Young, A Star Is Born).
(2005) Ka Pyrthei: Ka dur jong u Pyrthei (41-87)
Ka Air Tahiti
Ia u mawshun Uranium la ju pyndonkam hajan ka par ban long u yellowcake, kaba long ka sienjam kaba pdeng ha kaba pyntreikam ia u Uranium.
August 20 – U Thomas Simpson, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1761)
Salvia
Ha ki snem 1880, ki la thaw ia ka sabon Ivory, ka mar kaba tuid ha ka um.
U General Cornwallis um shym la iadon lang ha kata ka jingpyndem.
Ka Nami bad ka Ghamdi ki rung shwa ha ka liengsuin, bud sa u al-Haznawi bad khadduh u Jarrah, uba phone khatduh ia ka samla jong u.
Ia ka jingmut ban pyndonkam ia kine ki engine SuperDraco na ka bynta ban hiar la pynsangeh noh ha u snem 2017 haba la rai ban leh ia ka jinghiar parachute tynrai bad ban hiar ha duriaw.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim jong u snem 1975 kaba la tip kum ka Dog Day Afternoon.
La peit ia ka da ki 4.7 million ngut ki briew bad u nongjop u dei u Brandy Kuentzel.
Albertirsa ha Hungary naduh u snem 1998
Ki jingmih hadien
U Trai Jingkyrmen jong ka Craighead (2009)
Baroh ki jingthung, ki khniang bad bun kiwei pat ki jait ki pynlong ia ki sporangia ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Kine ki thliew ki dei ki protein kiba ki khot ki calcium channel.
Ka Soviet Union ka la leh ia ka kum ka nongkit khubor ba la jied bha ha ka kolshor, kum “ka nongshad kaba khlem leh bakla”.
1985 - U Ali per volare
U Gore u la ialam ia ka kompeni jong ka iing jong u, ka W. L. Gore & Associates.
Nohprah 27 — Ka Mahadei Constance jong ka Sicily, ka tnga jong u Henry VI, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Musashi Suzuki
Ka liangpyrshah sorkar ka dei ka Salmi Benjamini na ka Rally For Democracy and Progress, kaba la ioh tang 48 vote.
U Howard Edward Mudd (10 tarik u February, 1942 – 12 tarik u August 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America bad u nonghikai.
U la iohsngew shaphang kawei ka dewlynnong kaba u Garðar Svavarsson, u Flóki Vilgerðarson bad kiwei ki la lap katba ki dang iaid lieng ha ka duriaw Atlantic.
Malbaviskus
1873 - Ka Lucy Beaumont, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Ha ri India la ju khot ia ka kum ka ‘Nimbu paani’ kaba mut "ka um lemon" lane ka ‘Shikanji’.
†Macronaria (ki khlieh synduk; ki bniat kiba long kum ka spun lane pensil)
Drake, 50 Cent, NAS, Sean Paul, Rick Ross, Wiz Khalifa, Mos Def, J. Cole, Beginner, Sido, Mac Miller, Tinie Tempah, Jedi Mind Tricks, Max Herre, Samy Deluxe, K.I.Z., Marsimoto, Yeawolf, Hilltop Hoods, A$AP Rocky, Royce da 5'9, Lords of the Underground, Dilated Peoples, Beenie Man, Phenomden, Soja, Lady Saw, Steff la Cheffe, Macklemore
U Petrushka pynban u long u pupet kti.
?Yimenosaw
ka snam kaba shadien);
Ia ka doburoku ba shisha la shna tang da ka jingbit ba kyrpang.
La kha ia u Redgrave ha ka 20 tarik u Risaw 1908 ha Bristol, Gloucestershire.
Jerry stermer (2014-2015; ak phlim)
Ka don bun ki jaka rep.
Nalorkata, yn sa pyllait ruh sa ka Album thymmai kaba shon ïa ki jingrwai kiba paw bha jong ki por ba la dep kynthup ïa ka "Two Ginza".
Ka skulbah jong ka Kansas-Edwards
Ka Victoria's Secret (2003)
Tromborn (57681)
Ki ophis jong ka jylla baroh kawei
U Hanevold u la khlad noh ha ka 3tarik September 2019 ha Asker ha ka rta kaba 49 snem.
Ka phainal ka la long ha ka 18 tarik Naitung.
Ka jingshongkha ka la kut noh ha u snem 1997.
44 tylli ki kot, Paris 1749-1804.
Ka phlim muppet (1979) (u nongwan ba kyrpang jong u khlur-mad scientist professor max krassman)
Ka Poop palat ban puff
Kane ka distrik ka long kaba heh tam na ki saw tylli ki distrik jong ka Sikkim.
Mérida, Philippines
Ka jingmih jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $18,021.
Ka CD ka don ka jingjrong kaba 77:58.
Ia kane ka series la jop ha kaba kut da u paralok ha iing u Brian Belo.
U Niko uba la don arngut ki hynmen kiba pawnam, u Luuk bad u Jan, u la long u koidi thma ha ka thma bah ba ar.
U James Drury: Ka Website ba pura jong ka Virginia
U la leh ruh kum ka Oompa Loompa ha ka phlim Willy Wonka & the Factory Chocolate (1971).
Ihor Pohodin ne Igor Pogodin (ukr.
U nongshna juti – u enjiniar
Ia ka jingphiah Sunni-Shi’a la ianujor bad ka Jingpynkylla niam Protestant hapoh ka Balang Khristan kham hadien, ha ka snem 1517.
Ka dei ka kuli kaba la buh ryntih na ka bynta baroh ki ri NATO.
Ha u snem 2003 u la long uwei na ki 22 ngut ki Nobel kiba la soi ia ka Humanist Manifesto.
Ka pung Dubrava ka dei ka pung shna briew kaba heh tam ha Croatia bad ka pung kaba ar kaba heh tam ha ka ri baroh kawei.
U Charles u la phet sha Netherlands.
Sonya Isaacs (nongrwai) (Lashai)
Ka eriong Lisa ka la kylla long kaba jur bha bad ka la iap noh halor ka duriaw bah ha kata kajuh ka sngi.
U Joseph Rock uba stad ia ki jingthung jingtep na America u la iohi ia ka jingialeh hapdeng u rangbah thma Muslim Hui u Ma Qi bad u Tibet Buddhist jong ka iing mane Labrang.
Ia kane ka jinglum lang jong ki saw tylli ki integer la khot ka multiset namar ba u integer u paw palat ia ka shisien:
U Stone u la shong kurim bad ka Winifred Mary Jenkins naduh u snem 1936 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1940.
La pynlong ia u kum u paralok jong ka hima Bilat (CBE) ha ka snem 1956.
U Bob Wilson (baseball) (1925-1985), u la ïalehkai na ka bynta ka L.A. Dodgers ha ka snem 1958
1859 - U Pierre Janet, u riewstad Phareng uba stad ia ka jingmut jingpyrkhat bad u nongstad jingmut jingpyrkhat (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ki marpoh khyndew
Ka jingkhein Olympiad ha Navarra ka dei ka bynta jong ka district jong ka Olympiad jingkhein jong ki nong Spain ha Navarra.
U la pule ha ka kam thoh khubor bad ka pyrkhat pyrdaiñ ha ka skulbah Pontifícia Católica ha Rio Grande do Sul ha ka snem 1957.
Ka bor jong ka Congress ban shim khajna ka don ka jingpynkylla bad ar tylli ki jingdonkam ha ka Riti Synshar.
Ka kam karkhana ka la nang hiar shibun naduh ki snem 1960.
Ka Ri Phareng kaba Phra (1958–mynta)
Ha ka jaka jong ka Punta Falcone ka don ka jaka peit bniah ia ki bneng, kaba la tei ha u snem 1976.
Shisien ha kawei ka kam runar (1992)
Ka kmie jong ka Nobita (pynsawa da ka Denise Tan DJ)
U Pope Paul III u la pynlong Cardinal ia u Ciocchi del Monte ha ka snem 1536.
Ka jingsmai jong u Bard ka dei ka kot kaba lai ha ka thup jong ki Dragonlords kaba la thoh da ka Joanne Bertin.
U Earl Generao (O/C Records)
Trad Nathan – keyboard (2006-2011)
U Frištenský u la leit sha Brno bad u la long u nongkhaii doh ha ka jaka die doh jong u Moritz Soffer.
Pablo Velez, Jr. (1999, la wan jngoh ha u snem 2000)
Ka phlim jong u Yamada “The Twilight Samurai” (Tasogare Seibei, 2002) ka la jied ban ioh ia ka khusnam Oscar kum ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
U Charles Gos, Le Cervin (Attinger, 1948)
Ka thong jong kano kano ka rukom khanglad ba pyndap ka long ban iarap ban pynsangeh ia u nongleit jingleit katba dang pynjulor katba lah ia ki.
Ia ka Crémant d’Alsace la pynmih ha Alsace naduh kumba 1900.
North Carolina State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Raleigh, North Carolina.
U Jorge Luis Batlle Ibáñez (; Batlle; 25 Lber 1927 – 24 Lber 2016) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Uruguay.
FA Cup 2007-08
Ki nongleh kam sniew ki lah ruh ban ai sakhi bad pan jingmap na baroh ar ki tnad pynngat civil bad ki tnad pynngat.
Hadien ar snem, ki klob kiba kyrshan ia u François Mitterrand (Ka jingialang jong ki tnat treikam jong ka Republican), ki la iasoh bad ka seng.
Ka Saint-Vincent, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ka Virginia ka la iakhlad noh na ka Union.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kyntien jingrwai.
Ka ktien Klingon ka dei ka ktien kaba la shna na ka bynta ka jingpyni telebishon Star Trek.
Kiwei pat arngut kim ju ialehkai phutbol.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 705.
1928 - U Edouard Molinaro, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na France (d. 2013)
1995 Ito, Junko, bad Armin Mester.
Ophicial account jong ka Facebook jong ka GRT
Mynta ka Gujranwala, ka don ka jingbun briew tam, ryngkat bad kiwei pat ki distrik, Ki Jaitbynriew jong ka Gujranwala, ki long kham bunsien ki Jatt, ki Rajput, bad ki Muhajir.
1930 – U John Barth, u nongthoh kot na America
1833 - U Carl Hilty, u riewstad, u nongthoh bad u nongiasaid ain na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Ha u bnai Nohprah 2020, u Trump u la shah rem noh ha ka jingïakhun elekshon biang ha u Joe Biden hadien ka elekshon 2020.
Ka Cambodge Soir, 68, 29 Nailar - 4 Nailar
Haduh ka 14 tarik u September, ki shipai Poland hapoh ka jingpyniaid jong ka Soviet ki la ioh kem ia ka rud wah Vistula kaba shaphang mihngi.
U Gregory Isaaks
Ka jingkhein briew kaba hynniew.
La seng ia ka Roman London (Londinium).
Ka SpaceX ka la pynher ia ka Falcon 9 palat shispah sien.
Ka Jylla San Juan, New Mexico
LOT ka liengsuiñ jong ka Poland (Warsaw)
Ki nongshna sur na baroh ki jaitbynriew ki lah ban ioh ia kane ka khusnam.
Wat hapdeng ka jingjop jong kine ki arngut ki Robinson bad kiwei pat ki nongialehkai kiba lieh, hynrei ka jingdon jong ki nongialehkai African-American ha ka Major League Baseball ka la hiar naduh ki snem 1970.
Ka la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 91 snem.
1845 - U Pier Andrea Saccardo, u nongstad jingthung jingtep na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1920)
U William Valentine
Na ka bynta ka jingmane blei jong ki, kine ki briew ki shna ki jaka mane blei.
U Steve Yzerman, 185
Kiwei pat ki radio la kyrshan da ki nongshong shnong.
Ratchet: La khang
Man la ka set jong ka jingheh square jong ka matrix ka don ia ka paralok ba kyrpang ba la khot "matrix jong ka jingithuh", ba la pyni da u dak .
La bei tyngka da ka sorkar jong ka sor bad kam don kano kano ka bai skul.
Kiba bun ki episode ki dei shaphang ka jingkem ia ka bounty.
U Mercury u don sha ka liang kadiang jong ka dur.
Ki sngewtynnad ban bam ia ki khniang kiba rit.
E. W. Howe (1853–1937), u nongthoh bad u nongthoh kotkhubor; Jingiasoh
Ia ki jingpang kiba mih na ka bor met (autoimmunity) la khot ki jingpang autoimmune.
Ka Dei Ka Sim kaba Spunky, Kaba Smat, Kaba Sngewsynei Kaba Khlem Ju Ai Bad Kaba Bunsien Ka Ialehkai Bad Kiwei, Ia Ka Jingshaniah Jong Ka La Ju Iohi Ha Ki Pok, Ka Long Ruh Kaba Kmen Bad Kaba Khlem Pop, Ka Dei Ka Nongialam Jong Ka Kynhun
Ka People’s Bank of China (PBC lane PBOC, ka dei ka Bank pdeng jong ka Ri China kaba don ka bor ban pyntreikam ia ka Monetary Policy bad ban pynbeit ia ki jaka ai pisa ha ka ri China.
Ki la iakhlad noh hadien.
U Lacalle Pou u dei u President ba 42 bad ba mynta jong ka Uruguay naduh u Risaw 2020.
Yaoya River
U Vincent de Paul (1581-1660), u riewstad niam uba la kha ha kawei ka shnong hajan ka Dax.
Kine ki dak ki kynthup ia saw tylli ki cryptogram (lane ki cipher).
Ki briew kiba don ha rud duriaw jong ka California ki dei ki trai ri America.
Kiwei pat kiba la shah pynjulor la siew bai lutksan (la ai pisa) namar ka jingduh noh ia kiba ha iing ha sem bad ki lad pule puthi.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka France ha ka Summer Universiade 2013, ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2017.
U George Eliot, u nongthoh kot jong ka por Victoria
Ka jingjop jong u Savitribai bad u Jyotirao Phule ka la wan da ka jingpyrshah kaba jur.
Ka thma khlur ka thma khlur II: U nongialam ba sniew — u Luke Skywalker
1932 U Dick Gregory, u nonglehkai comedy bad nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 2017).
Ka don hajan ki pud jong ka Turkey bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Greece .
Ka RTOS ka lah ban jubab kham kloi bad/lane lah ban tip lypa ia ka jingjia ban ia kiwei pat ki system treikam.
Ka jingpynkhreh ba kongsan jong ka jingpynhiar um ia ka shyntur ka long kaba la pynlong da ka umsoh, ka shini, bad ka um ha ka jingpynkhreh, la shna da kaba pyndonkam ia ka jingkhein kaba thikna bad ka long kaba biang ban pyndonkam ha ki jinglong ba dei ban pynkhreh ia ka ORS khlem ki jingbam kiba thikna.
Ka Jingpynduh noh ia ki Ri Netherlands
- Nga shim ia ka iing syiem, 1999.
Hapoh jong u nucleus, te, ki pion ba shisha (bad kiwei pat ki meson ba shisha) ki iakylla hapdeng ki nucleon (ki proton bad ki neutron), ki tan ia ki sha kawei pat.
Noranco
U Karlheinz Hackl (16 Naitung 1949 – 1 Rymphang 2014) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongpyniaid theatre na Austria.
Ka jar Leyden ka long kawei na ki capacitor ba la shna nyngkong eh.
