U Axel August Berg (8 Kyllalyngkot 1938 – 12 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Norway.
Ka kot jong u ka long kham bunsien tang ka kot ba la pynsuk ia ki kot jong u Dürer hi, hynrei ka kot jong u ka kham suk ban pyndonkam bad ka kham rem dor ban ia ki kot jong u Dürer, kumta ki nongdro dur ki kham sngewtynnad ban thied ia ka jong u.
Kane ka long khnang ba ki briew kin lah ban sei pisa ne siew bill ha ka post office kaba jan, ha ka jaka ban leit sha ka bank kaba heh kaba don ha ka shnong kaba jan tam.
Ka la pynkut noh ia ka jingkyrmen jong ka Axis ban knieh ia ka Egypt, ban shim ia ka Suez Canal, bad ban poi sha ki jaka tih umphniang jong ka Middle East.
Ka jingthew ba shisha ia ka jingshit jingkhriat jong ka met kan iapher katkum ka jaka ba la thew.
Ka Dotyville ka dei ka jaka kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka rgb, ka rong Japan la shna da ka 35.69% ka rong saw, 19.61% ka rong saw bad 33.73% ka rong saw.
2019 - U Harrison Dillard, u nongialehkai na America (b.
Hangta ki la ioh ia ka jingsumar bad kin sah hangta katba ki dang koit.
Ka jingkhein jingdiah jong ka NASCAR
PSG Zlín 2014
1996 – U John Howard u wan ha ka bor synshar kum u Myntri Rangbahduh ba arphew phra jong ka Australia.
Molly Rainford
Kane ka lah ban long kum ka jingmaham lada ki long kiba don bih ne ban pynjah burom ia ki ha ki mawkordor bad ki jyntang duriaw ha kaba bun na ki ki shong ki sah.
Ka version kaba lai jong kane ka console, kaba la khot ka Nintendo 2DS, la pynbna ha ka 27tarik August, 2013 bad la pyllait paidbah ha ka 12tarik Lber, 2013 ha kylleng ka pyrthei bad ha Japan ha ka 27tarik February, 2016.
Ka jinghiar dor ym shym la antad satia ba kan sa long ka jinglong jong ka eriong kaba shit.
U la long u nongmih bujli ia u Carl Christian Hall kum u nonghikai ia ka ain Roman ha ka skul bah Copenhagen.
1933 U Arnold Koller, u nongsynshar Switzerland
Hynrei tang hadien ka show, u kpa jong u Howard u la khlad noh.
Sngi Laitluid
Ka tie dye ka dei ka jingpynpaw ia ka jingsngew bad ka dei ka jait art kaba itynnad bad kaba pynpaw pyrthei bha.mynta ka la shah ktah ha ki social media dang shen.
Ha ri America, u 8-1-1 u dei u nombar ban phone ban wad ia ki wire bording kiba don hapoh khyndew, ki pipe gas, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha u snem 1994, u Cameron u la thoh ia ka khana kaba 80 sla shaphang ka Pandora.
1992-2000
Don katto katne ki kynhun online kiba pyrshah ia ka jingiadei paralok, kum ka MGTOW.
Ban pyrshang ia ka jingktah, u la khang ia ki katto katne ki koidi Soviet ha ka kamra ba shapoh jong kawei ka jaka rieh bad u la pynbthei gas ia ki.
Ka table harum ka pyni ia ki jaka bad ki liengsuin:
Ka jrong 145.1 kilomitar (90.2 mail) bad ka iaid lyngba katto katne ki shnong rit.
Pdfonline.com Upload ia ka .ppt bad ioh ia ka .pdf lyngba ka email
Kine ki long ar tylli ki madan thma ba kongsan jong ka metaphysics.
Ki Lai ngut ki Khun Jong Nga (1986)
Ka Falls Lake Park ka don ha ka thain shathie jong ka Wake County bad ka don ia ka Falls Lake kaba heh 12,000 acre bad ki khlaw kiba heh 26,000 acre.
Ka Birla Bose kum ka Shanmugam
U Diogenes u la iarap ia u Antisthenes ban thaw ia ka cynicism, ka philosophy kaba pynleit jingmut ha ka jingim kaba suk khlem da donkam ia ka pisa, ka nam, ka bor, ne ki jingdon jingem.
1925 Броненосец Потёмкин (Ka lieng thma Potemkin)
Ka khanatang ka la kam ba ka duriaw ka la sngap jar bad ki la poi ha ka jaka kaba shngain ha rud duriaw jong ka Vailankanni ha ka sngi kha jong ka Maria Theisotti, kata ka 8 tarik u September.
Ki jait bad ki rukom
Ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei bad ki kam thombor bad ka jingshun pyrshah ïa ki dkhot jong ka kynhun LGBT ka la jyllei bha ha Bosnia bad Herzegovina.
Ka BC kaba heh ka mut ba ka jinglong kan kham slem.
Kumba 157 ngut ki briew ki shong hangta bad ka don 3.98 km2.
Tetum
U nongialehkai un ioh $1,100 lada ki jubab ia baroh 7 tylli ha ka por kaba biang.
Katba u Jones u la shim ia kane ka kuli, kam shym la pynngeit ia u kumba u Pomeroy u la kyrmen.
, 1979, 2015
Maria yudina - nongtem piano
Da kaba pyndonkam ia ka radius jong ka:
Ka pizza kaba la shna da ka St. Louis ka dei ka jait pizza kaba pawnam bha ha St.
Ha u snem 1994, u Applegate u la shakri la jan arphew snem ha ka iing dorbar, bad u la jied ban shongthait noh.
Ka Chacrise ka dei ka shnong.
Ha u snem 1992, ka Indianapolis Motor Speedway ka la ai dak ia ka IndyCar.
Ka Republican ka Marjorie Taylor Greene ka la long ka nongmihkhmat naduh u snem 2021.
Shuh shuh, ka Nokia 5800 ka don ïa ki swipes na ka touch screen bad ka pen, ha kaba la pynwandur na ka bynta ka Nokia Tablet Congress.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1785.
Ha ka snem 1898, uwei u nongdro dur uba pawnam uba kyrteng u Ozias Leduc u la shondur ia kane ka iingmane.
Ia kane ka dur la shim na ka dur ba la ring da u Alberto Korda Díaz.
Ka Sahranapur () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh ha ka ri India.
Ka don ka shnong wadbniah saian Daedeock, ka jaka buh jingthoh saian jong ka ri.
1998 130 ngut ki briew ki iap ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka kompiwtor SBN
U Horst Paul August Ehmke (4 February 1927 – 12 Risaw 2017) u dei u riewsaid aiñ na German, u nonghikai aiñ bad u riewsaiñ pyrthei jong ka seng Social Democratic Party (SPD).
Ka bynta kaba bun ka jrong palat 3,000 m (9,800 ft) na sla duriaw.
Ka Ri China (ROC) (naduh ka snem 1911), kaba la ju tip kum ka China naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1911 haduh ka 25 tarik u Lber, 1971.
U Irving I. Gottesman (u nongpeit jingmut, u nongpeit ia ka jinglong jingman) (Cleveland)
Ka jingim jong u kulai: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u kulai ba la jah rngai
Ka Limbo ka dei ka jinglehkai video ba la shna bad pynmih da ka Playdead.
Lizst in Limerick , Ka kotkhubor barim jong ka Limerick, Richard Ahern
Wah Candela
Kane ka dei ka kam kaba shit.
Ki jingai burom la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka kot jong ka Jingpynrung ia u Joss Stone.
Ha ka hukum jong ka Syiem la ong ba ki nongmihkhmat shynrang ki lah ban bujli ia ka pansngiat ha ka shield da ka helm.
U Stinky, u nongthoh ha ka telebishon pyni dur jong ka ri America, ka Ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la mutdur
Ki nuksa jong kum kine ki rukom leh ki long ka jingleh thok bad ka "jingpynbna thok", ha kaba ka kompeni ka pynbna ia ka mar jong ki da ki jingtip kiba bakla.
U la trei ruh kum u nongthoh khubor na ka bynta ka ECW brand kaba la duh noh mynta ha kaba u la trei ryngkat bad u Josh Matthews.
Ki Robin America ki ju shah pyniap na ka bynta ka doh jong ki.
Hapoh hynriew bnai la ong ba u kham bha ban ia u nonghikai jong u.
Ia ka Kanji la ju pyndonkam ban thoh ia ki kyntien tynrai jong ka Japanese, ki kyntien shim kylliang jong ki nong China, bad ki tynrai jong ki kyntien ba don (ki kyrteng, ki adjective, ki adjective, ki adverb).
Manga jong ki snem 2000
U Bah Hart, u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung, 2015 ha Coral Gables, Florida.
Ka Wah Currais Novos
La bthah ia ki nongleit lyngkha ban wan bad pynsawa ia ki horn jong ki ha ka kynhun tem na ka bynta kine ki jingshai.
Kham hadien kata ki heh sorkar jong ka thain ki la rai ban pynneh pynsah ia katei ka jaka na ka bynta ban wad bniah bad ban hikai.
Ki la don da ki phew hajar ngut ki nongiakhih ha ki nongbah kiba heh kum ha New York bad Seattle bad kumjuh ruh ki jingiakhih ha ki shnong kiba kham rit kum ha Marion, Ohio bad ha Vidor, Texas.
U Fred R. Harris, u Senator barim jong ka U.S. na Oklahoma
Ha ki ri kiba ka jingpynmih khun da kaba pynbor kam long katkum ka ain bun ki kynthei ki iap na ka jingpynmih khun.
wXw ka jingialehkai pyrthei (1 sien)
Ki Swan jong u Bewick ki ju pynlut bun por ha Ireland bad ha Britain bad ha Netherlands, hynrei ki stad saian ki ong ba ki la nang kynriah sha mihngi sha Germany.
Kane ka sha ka mih na ujuh u jingthung kum ka sha kaba lieh.
: Ka Maw rit, Arkansas
Ia u Holmes la kha ha San Diego, California ha ka 13 tarik December, 1987.
U Wing u pawnam bha namar ba u la ak kum u Lou Beale ha ka EastEnders naduh ba sdang ka show ha u February 1985, haduh ba la pyniap ia utei u briew ha u Kyllalyngkot 1988.
U Carmel Budiardjo, 96 snem ka rta, u nongialeh hok longbriew manbriew na British-Indonesia, u nongseng ia ka Tapol, u nongjop ia ka khusnam Right Livelihood Award (1995).
Ka jingbym shna bha ia ki iing bad ka jingbym lah ban maramot bha ka la long kum ki jingkynthoh shuh shuh ia ka jingthmu sor kaba sdang.
Ban tip, watla ki dur ba shisha jong ka Pyrthei ba la peit na u Bnai ki don, hynrei bun na ka NASA, katto katne ki dur ba la sam ha ki social media, kiba la kynnoh ba ki dei ka Pyrthei ba la peit na u Bnai, ki lah ban ym long kiba shisha.
U Grimstad u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 3tarik Risaw 2014 ha Oslo.
Hynrei ka jingiakhih ka la pynsangeh noh ia ka samoi MLB kaba sah jong u snem 1994, kynthup ia ki jingialehkai playoff.
U la shakri ha ka iing syiem u Kublai Khan haduh 17 snem.
U Petipa u la ai ia ki jingbthah kiba kyrpang bha ia u Tchaikovsky shaphang ka tempi, ka meter bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 65,565 ngut.
Ka jingleit tep ia u Rabin
Ka jingiakhun kaba kongsan halor ka Raw brand ka dei ka jingiakhun Triple Threat na ka bynta ka WWE Championship hapdeng u Randy Orton, u Triple H, bad u John Cena, ha kaba u Orton u la jop da kaba pynkhih ia u Cena.
Ha ki arphew snem kiba hadien, ka par mawshun ka la sahkut.
7 tarik Jymmang - U Jethro Pugh, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Dallas Cowboys).
Roshon Fegan kum u Ty Blue
Ki nongwad bniah
Ka jingrwai ka la pawnam bha hadien ba la pynmih ia ka phlim.
Ka don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnad Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Barbeau u la shong kurim bad u John Carpenter naduh u snem 1979 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ka don lai tylli ki khana shaphang ka jingkhaii drok beain, kawei ha Mexico, kawei ha San Diego, kawei ha Ohio.
Ka Jylla Putnam, Georgia
Ha khappud bad ka thain Belluno, don katto katne ki lum kiba jrong palat, kiba la shem khamtam ha ki lum Dolomites, ka bynta jong ki lum Alps ba shatei; u lum ba jrong tarn jong kane ka jylla u dei u Monte Grappa ) uba jrong bad u don ha khappud bad ka jylla Belluno bad Vicenza.
Ka jingpyniaid kali ka long ha ka liang kadiang.
Baroh ki jingrwai la record live ha ka por ba ka Avril ka leit jngoh ia ki mall ha North America.
Ka Alashkert Martuni
1929 - U Richard Dysart, u aktor na America (d. 2015)
U Seth Meyers (Ka jingrwai)
Stick (unit), ka unit hyndai jong ka jingjrong (2 inshi ≈ 5 cm), cfr.
La rai pynrem ia u hynriew snem ha Van Diemen’s Land.
Ki sla Citrus x hystrix ki pawnam ruh ha Cambodia hynrei kham duna ha Vietnam.
10,205 Ka ain rit jong ka jingjied paidbah ha ka kad liengsuin jong ka sor Edmonton?
Ka Stephanie Beacham (kha ha ka 28 February 1947) ka dei ka theatre, ka telebishon, ka radio bad ka ak phlim ha England.
Ha ka 6 tarik Naitung 2020, u Mustafa Al-Kadhimi u la long u Myntri Rangbah ba mynta.
Baroh ki riewshlur kiba dang im mynta ki la shongthait noh.
Hynrei ka jinglong kaba jem bha ka pynlong ia ka sniehdoh ban ring mynsiem, kumta ka tyrpeng jong u nongpyndonkam bunsien ka sdang ban sngur.
U symbai uba thymmai u mih hapoh 3 haduh 20 sngi bad um donkam ban sumar kyrpang.
Ki kard dur
Batsman (kriket), teng teng la khot ia u batter
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka fluor kaba shit bad ka tellurium.
Esekiel: namar ki jingkren bein jong u, baroh ki khynnah kynthei ha ka kynhun jong u ki jied pyrshah ia u.
U Hercule Poirot u dei u nongtohkit ba la shna thok.
Ki jylla kiba kham heh dor ia ki jaka kin siew kham bun.
Ka Eliyahu Winograd, 91 snem ka rta, ka nongbishar na Israel, ka dkhot jong ka Supreme Court jong ka Israel (1996), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U nongsynshar thma u dei u nongsynshar uba ka kyrdan jong u ka shong tang ha ka bor leh donbor khlem kano kano ka jinglong hok (kata: ka hok da ka ain).
Ka jingshon dur ia ka samoi kaba ar ka la sdang ha kaba sdang jong u bnai February 2012.
U Syiem Khristan jong ka Denmark, u Syiem Monpezat (u khun rangbah jong u Syiem bad ka Syiem Syiem)
Shuwa ban wanrah ia ka kam ri dohkha, ka jingri dohkha kaba kongsan ka long ia ki dohkha Southern bluefin tuna.
1967 - U Michel Hazanavicius, u nongpyniaid phlim na France, u nongpynmih bad u nongthoh phlim
Haduh u snem 2020, ka jingïakynad ha Uganda ka i kumba kam don shuh, hynrei ka la pur sha South Sudan, Tchad, bad Central African Republic.
Ha kiwei pat ki khep, lait na ki kyrtong sorkar, tang ki kyrtong na ki seng paralok kiba kham rit bad ki kyrtong "laitluid" kiba iatreilang bha bad ka seng synshar kaba donbor, ki ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw.
U Frank Sullivan (b.
Ka Mantet (lane ka Wah jong ka Ressac, ka Ruisseau jong ka Ri), kaba jrong 18.5 km.
Ka khusnam Albert Lasker na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha ka snem 1995
Ki kyntien, wat la ki long kiba pynjah burom ha kaba sdang, la shim biang ruh da kito kiba ki la kdew tynrai, da kaba ïohi ïa ka jingpyndonkam kaba la nang kiew da ki nongkyrshan jong ki lad pathai khubor jong ka Japan ban kdew ïa lade ha ka rukom kaba pynjah burom ne kaba pynjah burom ïalade.
Ia ki jingthaw ba shuwa jong ki mrad ba her la khot ki sauropsid, bad ia ki jingthaw ba shuwa jong ki mrad ba bam dohkha la khot ki synapsid.
U long u briew Scotland uba sngewsih hynrei uba sbun ka dohnud.
Kumba hynniew tylli ki dewlynnong ki kham heh ban ia ka Bairiki.
Lah ruh ban hard-wire ia ka logic kaba donkam na ka bynta kane ka jingtreikam.
Ki jingthoh jong kata ka por ki khot ia u Ingelger kum u miles optimus (u riew shipai uba khraw).
2007 (1 tarik Jylliew): 315,214 (ka nongbah kaba ar kaba heh tam)
U Christopher Doyle kum u Ophisar u Andrew Richards
Ka bynta jong ka Deakin - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki system ba la khang ki pynrung ia u nongpyniaid ne ki kynhun jong ki nongpyniaid kiba, katkum ka jingmih kaba mynta, ki pynbeit ia ka jingpynrung kumta ba ka jingmih kan ioh ia ka jingkynthoh kaba kwah.
Ka Mézières-sous-Lavardin ka dei ka commune.
U Jefferies da kha ha u Thohlakhmi (February) 1977 ha Sydney, New South Wales, Australia.
Ka nongbah hyndai ka ieng san mail shaphang mihngi na ka wah Nile shaphang shathie na ka tduh jong ka wah delta.
U Lionel Guérin u dei u heh ophisar jong ka ri France bad u riew sain hima sima.
U Carl Dean Radle (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1942 ha Tulsa, Oklahoma, u la khlad noh ha ka 30 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongtem nongtem na America, uba la tip bha kum u nongtem bass ha ka kynhun Derek and the Dominos.
Ki badge jong ki ophisar ki long kiba la shna shimet bad kiba kham bha.
543 SK—Da ka jingpyniaid da u riewstad jong ka ri China u Zi Chan, ka Jylla Zheng ka sdang ia ka ain kaba thikna.
Kine ki dei ki bynta jong ki madan lum mihding ba shathie jong ka Victorian.
1969 – U Justin Kirk, u nongak phlim na America
Ka jingiakren jong ka website jong ka Math league shaphang ki nombar kiba bha
Ka Bundesverfassungsgericht ka sngap ia ki jingujor shaphang ki ain ba la thaw da ka tnat thaw ain, ki rai jong ka iing bishar, lane ki kam jong ka bor synshar.
Kham bunsien ym don ka jingkyrshan hadien ba la dep die ia ki mar.
Woke ( ) ka dei ka kyntien kaba nyngkong eh ka thew ia ka jingpynsngewthuh shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
858 – U Ethelwulf na Wessex (kha.
Ki kha kumba arphew tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Ka jingpule shaphang ka jingshai, kaba la tip kum ka optik.
Ka masi Munchkin ka dei ka jait masi kaba long ka masi kaba heh pdeng bad ka jingkhia kaba 4 haduh 9 lbs.
U Max Kaur u dei u counsellor jong u Mayor ka Tallinn u Edgar Savisaar naduh u snem 2002 haduh u snem 2005.
U Charles u la jop ia ka World Heavyweight Championship ha u snem 1950 bad u la shongthait noh na ka jingialehkai boxing ha u snem 1959 da kaba u la jop 96 sien, shah rem 25 sien, bad iakhaid 1 sien.
Ki ioh jingbam na ka mariang bad ki khaii pateng bad ki nongrep kiba don hajan.
Ka dei ka jingshah thep na 25 yard shabar.
Mad TV - U hi (2001)
Madirac (33263)
Bun ki Esperant la phah sha ka thma.
U thoh katto katne ki poem ba la pynkyntang ia ka, ia kiba la lum lang ha ka Canzoniere ("Ka Kot Jingrwai") jong u.
Ka long kaba shit baroh shisnem tang khyndiat eh ban poi shalor 34°C (94°F) lane ban poi shapoh 20°C (68°F).
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Korea naduh ka 26 tarik u February 2013 haduh u snem 2015.
1911 – U Klaus Fuchs, u riewstad theory physicist na German-British bad u nongsyntiat atom (ba la iap ha ka 1988)
Ka jingbuh jingthoh online jong ki stad saian jong ka ri America hapdeng ka snem 1846 bad 1869.
"Ka dang don sawdong" (Antwan Patton, Archie Hall, Rooney) – 3:22
Ka fusil jong u ophisar ka la kham bha shibun.
U Aubrey, U Krispin & U Chilton, U Paul (Eds).
U Olivo u la mih madan nyngkong eh ha ka Major League Baseball ha ka 15tarik September 2002, na ka bynta ka Chicago White Sox.
Ha ka snem 1975, u Giscard d’Estaing u la pynlong ia u Syiem Spain u Juan Carlos I ban khanglad ia u Augusto Pinochet u nongsynshar donbor jong ka Chile na ka jingpynkup burom ia u da kaba ong ba lada u Pinochet u leit, un nym leit.
U Akastos bad ka tnga jong u ka Astydameia (ba la khot ruh ka Hippolyte, ka khun jong u Kretheus) ki la don arngut ki khun kynthei: ka Sterope (Στερόπη) bad ka Laodamia, bad katto katne ngut ki khun shynrang.
Ka valence shell ka dei ka shell kaba shabar tam jong u atom ha ka jinglong neutral jong u.
U Darth Maul u dei u briew ba la shna thok na ka pyrthei jong ki Star Wars.
BandNews no Meio do Dia
U briew uba rit (8 tarik u Jymmang, 1934)
La thoh bad pyniaid ia ka da u David Zucker, u Jerry Zucker, bad u Jim Abrahams.
Ha ki jingpynkylla arrondissements jong u snem 2015, la pynheh ïa ka arrondissement jong ka Mulhouse da ki katto katne ki communes na ka arrondissement bathymmai jong ka Thann-Guebwiller.
Ka Opera jong u Mozart Ka Flute Magic ruh ka dei ka Singspiel.
Ka kyrteng klob ka dei ka jingkdew ia ka wah Danube, ka lynti um kaba kongsan ha Europe.
Ha ka por ba u don ha Leavenworth Penitentiary, u la die ia ki sim bad u la long u nongstad sim uba donburom.
Ki Brignol
U la shah jied ruh na ka bynta ki khusnam Emmy bad Golden Globe Awards.
Ka Skulbah Vanderbilt
Kane kam dei satia ka atiar ban synshar ia ka sain pyrthei hynrei ka kham long ka lad ban iada ia ka ioh ka kot na ka jingleh thok.
Ki Pop Rocks: Ka Khanatang hapoh jong ka Candy ba pynkylla dur jong ka America, ka kot kaba batai bniah ia ka jingiathuhkhana jong ka jingroi jong ki pop sha ki pop mynta
Ha ka thain Sepngi, ka jaka jong ki Wons ka don ka jingjrong kaba jrong kumba hynniew kilomitar, kaba ai jaka ia ki shipai kiba kynran dien.
U Beck, u A.T. (1975).
U Williamson u la shong kurim bad ka Jill Townsend naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1977.
Risaw 3 – U Marlon Brando, u aktor (d. 2004)
Ha ka niam jong ki Aztek, ka sngi ka long kaba kongsan bha.
U Sahep Charles Drummond Ellis (b.Hampstead, 11 August 1895; u la khlad noh ha Cookham 10 January 1980) u long u physicist bad u nongpyniaid ia ka saian.
Ia u nongthew ba kyllum la pyni da ka dak "∀", u "A" ba la pynkylla shapoh, ban ieng na ka bynta "baroh".
ha u bnai Lber jong u juh u snem u Williams u la jied ban iehnoh biang ia kane ka kynhun ban pynleit jingmut ha ka jingrwai solo jongu, hynrei ha ki snem 2012, 2016, 2017, 2018 bad 2020 u Williams u la ialehkai bad katei ka kynhun teng teng.
1928 - Ka Thea Musgrave, ka nongthaw jingrwai na Scotland-America
Ka Gillham ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Bavaria, hajan u pud u sam jong ka Czech bad ka Bavaria.
Ki jait jingher
Ia ki iing la shna pat hadien ka thma.
Dei tad haduh ka snem 1762 ba u la pawnam bad ka sorkar ka la ai ia u ia ka penshon kaba lai spah pound shisnem.
Lber 7 – U Ezzelino da Romano III, u nongsynshar Italy
Kane ka kynhun ka la jop ruh arsien ha ka kyrdan kaba ar (1989-90 bad 1999-00).
Jingtip @ Laibrari Baseball.com
Ki don hynniew tylli ki municipality bad 12 tylli ki municipal district (M.D.)
Ka nongbah jong ka, ka Toulouse, ka don shaphang sepngi jong ka Paris, ka nongbah jong ka ri, ka don shaphang sepngi jong ka Marseille, shaphang shathie lam mihngi jong ka Bordeaux bad shaphang shathie jong ka Barcelona (Spain).
Ka jaka ba pawnam jong ka jaka iaid kali jong ka Texas
Ka don katto katne ki jingrwai kiba khraw tam jong u Verdi, khamtam eh ia ka jingrwai jong ka Act IV scene i, ha kaba la pyniasoh lang ia ki jingjia jong ki act kiba mynshuwa.
Ka Little Easton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Kaba bun na ki kam ba nyngkong eh shaphang ka jingstad jingkhein bad ki jingialehkai la pynleit jingmut ha ki jingialehkai board ba rim, kum ka tik-tak, ka chess, bad ki jingialehkai checker.
Kiwei pat ki dak ki long bad .
U long u president jong ka Jubab ha ka Jenesis (AiG).
U Jorge López Montaña (kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka circle ka shong ha ki jingiadei enharmonic ha ka circle, kaba long hynriew sharp ne flat na ka bynta ki key ba kongsan jong ka F = G bad D = E na ka bynta ki key ba rit (Drabkin 2001).
Kitei ki lai ngut ki la rwai ia ka jingrwai ba la jop ha ka Eurovision Song Contest 1984, Diggiloo, diggiley.
1 kynta
Ka Sophie ka la sngewtynnad bad ka la mih ban batai ia ka ain kaba don hapoh ka jingpule jong u Chladni.
Ia kane ka kam la pyni nyngkong eh ha ka snem 1937 ha ka iing Opera ha Frankfurt am Main.
Ka Patriots ka la rung sha ka Super Bowl XLII kum ka kynhun kaba lah ban khur 12 poiñ namar ba ka la pyndep ïa ka samoi ïalehkai ba man ka sngi khlem shah rem da kaba jop 16 sien bad khlem shah rem.
Ka jingiarap ia ka colony thymmai
UEOSC (ka dorbar jong ki rukom treikam jong ka jingshai jong ka ri)
U ksew dieng Usina lane u ksew Lund (Boana lundii'') u dei u ksew uba im ha Brazil.
Ki dorbar jong ka Tolouse bad ka Reims.
Ka la long kawei na ki jylla ba nyngkong eh ha ka ri; ka riti synshar Dominican kaba nyngkong ka la pynlong ia ka ha ka snem 1844 kum kawei na ki phra tylli ki jylla tynrai jong ka ri.
Kum ka tnga jong ka Uma na ka liang ka kmie, ka la hikai ia u ia ki akor kiba bakla bad ka la pynlong ia u uba sting ha ka jingmut bad ka rukom im ban pynneh ia ka jingdonkam jong ka ha ka jingim jong u.
Ka Hôtel de la préfecture, kaba la tei ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 18.
1940 J.J. Thomson, u riewstad physics na England (b.
Ka histori jong ka kyrteng jong ki kynthei ha ka SmackDown
Dawai/Dawai
Balei nga dei ban leit noh?"
Ka don halor ka lum maw kaba kyrpang, kum ka mesa.
Ka jingpyrkhat jong u Eeichi ha ka por ba u leit jngohkai pyrthei ka la long ban pyrkhat ban don "jingïadei" (ka jingïadei) bad ki briew kiba bhabriew kiba u ïakynduh - da ki jingmih kiba pher.
Lah ban thoh da ka jingkhein kum 101 sekhon.
Bad ruh u hynmen jong u u Arun bad ka tnga jong u ka Aishwarya ki kyrshan ia ki.
Ka Polyphyly ka long ka kyntien ha ka kladistik.
U la shakri ruh kum u Director bad Artistic Councilor na ka bynta ki "Grand Opera Projects" bad ka Convention Center "Sava" ha Belgrade.
Ka Yokai Monsters Along With Ghosts la pyllait paidbah ha Japan ha ka 21 tarik u Risaw, 1969 ha kaba la sam ia ka da ka Daiei Film.
Ka France ka la iarap ia ka Prussia ban jop ia ka Austria ha ka thma Austro-Prussia (1866), hynrei kan ym ai lad ia ka North German Confederation bad ki ri South German ban iatylli.
Bun na ki jingrwai jong u ki pyndonkam ia ki sur barim, ba u ai ki kyntien thymmai.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Ebro Valley ka long thik kum ka bynta ba pdeng jong ka Spain: ki por lyiur ki long kiba khriat bad kiba rkhiang bad ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba rkhiang bha, bad u slap bun eh ha ka por tlang bad por lyiur.
1986/87 : JSL Division 2 - 3rd
Ka jingiakhun jong u Senator Robert J. Dole na ka bynta ban jied ia ka kam President jong ka seng Republican.
Ka Motorola, HTC, Google bad baroh kiwei pat ki nongshna tiar ki pyniaid iew ha ki rukom bapher bapher wat la kiba bun na ki screen jong ki la shna da ka Samsung, kaba synshar ia ka 98% jong ka iew jong ki display AMOLED.
Ki (6330)
Hadien ba la kut ka jingim ïalehkai jong u u la long u coach jong ka A-youth team jong ka Bayern München bad nangta u assistant coach jong ka kynhun ba nyngkong.
Gager, John G. (ed) 1992, Ki mawlyngnai bad ki jingleh byrtong ba teh na ka pyrthei hyndai.
Ka hukum u Gauss
Ka long kaba ialeh pyrshah, khamtam lada la rai pynrem ia u briew bad la rai pynshitom ia u ha ka jingpynshitom kaba jur, namar ba la pynkhein kumta ia ka nongrim ba kongsan jong ka jingbishar, bad uwei pa uwei u don ka hok ban iada ia lade.
Oriolus ksiar, Oriolus
U Jean Frédéric Joliot-Curie (; né Joliot; 19 Risaw 1900 – 14 August 1958) u dei u riewstad physics na France.
Ha ka engineering, ka latency ka dei ka kyrteng jong ka por kaba donkam ban ap ban iohi ia ka jingmih.
Namar ba ki shkor ki tyrkhong haduh shibnai hadien ba la kha ia ki, ym lah ban bishar mardor ia ka jait ne ka dor jong ki, kumba ong ka website jong ki mrad ka PetFinder.com:
Ka Falkenham ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Ethelbert.
Ka lah ruh ban kren shaphang kaei kaba pynlong ia ka jinglong.
Ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher ki don ki jingkhein bapher bapher jong ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Hynrei la ong ba la thoh ia ka tynrai jong ka jingiathuhkhana hadien 100 snem hadien kata ka jingjia.
Ka Maureen ka la khlad noh ha Scottsdale, Arizona ha ka 23 tarik Iaiong, 1998 namar ki jingeh ha ka dohnud bad ka jingshah sumar.
Hynrei ki oratorio ki long shaphang ki jingiathuhkhana na ka Testament Barim.
Ka Treasure County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ki jinglong ba ju don
Kiwei pat ki kam ak phlim ba u la leh ki kynthup ïa ka Walkabout (1971), Storm Boy (1976), The Last Wave (1977), Crocodile Dundee (1986), Crocodile Dundee II (1988), Rabbit-Proof Fence (2002), Ten Canoes (2006), Australia (2008) bad ka phlim Storm Boy (2019).
Ka album kaba ar jong u Banks, ka The Altar, ka la mih ha ka 30tarik Naitung, 2016 hapoh ki jingkynthoh kiba bha kiba kum kine.
DoD Lab Saiantis jong ka Khusnam, 2019
Naduh ka snem 1907 haduh 1923, u Cortot u la hikai ha Paris Conservatoire, ha kaba ki khynnah skul jong u ki kynthup ia ka Clara Haskil, u Dinu Lipatti, u Vlado Perlemuter.
Ka bor kaba bun jong ka SPC ka shong ha ka jinglah ban bishar bniah ia kano kano ka rukom treikam, na ka bynta ki tyllong jong ka jingpher ha kata ka rukom treikam, da kaba pyndonkam ia ki tiar kiba ai jingkhia ia ka jingbishar bniah kaba shisha halor ki jingmut ba shisha bad kiba ailad ia ka jingkhlain jong kawei pa kawei ka tyllong ban tip da ki jingkhein.
Ka kynthup ia ka bynta jong ka jylla Ontario.
Thangjahanba bad u Tonu Laijinglembi
Ka la ak kum ka Kimberley Boubier ha ka phlim Super Fun Night.
Ka Chavannes-le-Veyron ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Mike Chapman - Bass guitar
U David Richardson (24 December 1955 – 18 Jymmang 2021) u dei u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America.
katto katne ki meme ba sniew ki lah ban long kiba pynsngewsih kum ka meme troll bad ki meme ba marwei junom katba kiwei pat ki meme ba sniew kim long kumta.
U la bat ia ka kam kum u Heh sorkar jong ka Federal District naduh u snem 2000 haduh u snem 2005, shwa ba un iehnoh ia ka kam ha u Kyllalyngkot 2005 ban long u kyrtong ha ka elekshon president ha u snem 2006, u la rem noh ha kane ka elekshon.
Bellona- Ka blei thma
U Mohammed Bouyeri u la pyniap ia u Theo van Gogh, hadien ba la pyni ia katei ka phlim ha ka Dutch TV.
Herb Barbara - Barbarea vulgaris
Lber – U Nathan Bedford Forrest, u rangbah shipai America bad u nongseng jong ka Ku Klux Klan
U la don arngut ki khun bad u Christian, bad uwei bad u Minardos.
U Robert Francis "Bobby" Kennedy (1925-1968) u khun ba lai jong u Joseph, Sr. bad ka Rose.
Ka um kaba khuid bad ka sabon ban sait kti bunsien kim don, ruh.
Na ka bynta $24 USD ka camera ka la wan kaba la pyndap lypa ia ka phlim kaba lah ban shim 100 tylli ki dur.
Ka basket ka lah ban kit hapdeng kumba 10 bad 40 kg (20 haduh 80 lb).
Ha ka "Ka jingtim jong u Titan," katto katne ki shipai shyieng ki la byrngem ia u Percy, ka Thalia, ka Zoe, u Grover bad ka Bianca ha New Mexico.
La ai burom ia ka niam Tao namar ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingstad alchemy namar ki lyngdoh Tao ki don ka jingkitkhlieh ban pynkoit ia ki briew.
Ia ki tduh ba shadien (ba la tip kum ka chaak) la iehnoh ba plie hapoh u lain-ka tyrpeng, kaba ai ia u nongdeng ia ka jinglaitluid kaba kham khraw ban iaid.
U la iasoh bad ka ktem jong u Brigadier General Benedict Arnold the turncoat uba dang ialam ia ki katto katne ki shipai phareng ha kata ka thain.
Ka por jong u ha ka WWF kan kut noh hadien ka Survivor Series.
Morse, 22 tarik u Nailur, 2004.
Ka jingpyni dur jong ka PBS, YouTube
Ha ka tlang jong ka snem 1981 la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Allen" bad la bujli da u Andrew ha ka snem 1986.
Ki briew na Des Moines, Iowa
Ki phlim kiba ka la pynmih ki kynthup ia u briew na ka bynta ka sngi kut taiew bad ka Rose ha ka jingtep.
Kapuruan (Khareng: archipelago) - na ka ktien Indonesia/Malay kepulauan
Ia ka shnong bah la khot ruh ia ka Longford.
Cartoon network ka Russia bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe
Ia ka lighter la pynmih haduh ka snem 1880 eiei.
Hapta Kangjeibung
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u kren tang ia ka ktien German kum shi bynta jong ka jaitbynriew German ha ka Kshaid Barossa.
Tang 10% ka chocolate la shna na u Criollo, uba kham duna ka jingsma bad kham iwbih ban ia kiwei pat ki soh.
La peit bniah ia ka.
Hadien ar taiew, u King u la phone hi ia u Brown.
La ju pyrkhat slem ba ka dei ka Lynti Sepngi kaba la pawnam.
Jingpynkynmaw: Ki jingthoh ha ki jingkynthoh la shim ne la shim na ka jingkynthoh ba pura jong ka Medal jong ka burom
Ka jingïohi jong ka bneng
Ka jaka pule ia ka ktien Rumania.
Ka la long kaba la kham slem ban pyrkhat; Ki shipai jong u Vitellius ki don shiteng na ka kynhun shipai jong u kiba leit sha Italy.
Moscow, ka ri Russia
Ka Velmanette Montgomery, ka Secretary jong ka Jingialang ba bun paid
Kyllalyngkot 25 tarik - U Walter De Maria, 77 snem ka rta, u nongthaw dur na America (The Lightning Field), ka jingpang stroke.
La shna kum ka Decamerone, ka don ïa ki nongïashim bynta ha ka jingkhawai kaba 13 miet ha ka dewlynnong Murano, hajan Venice, kiba ïathuh iwei ïa iwei pat ïa ki khana kiba ïapher naduh kiba sngewtynnad haduh kiba phylla.
Nong Rom (79231)
Ka don shaphang shathie na pdeng jong ka St.
Ki dkhot jong ka seng jong ki nongpynmih umphniang ha Africa:
Ka surok Barnsdale
516-544.
Ka kot 1 ka kot 2 ka kot 3 ka kot 4
Ki samla & jingrung ha ka kynhun ba nyngkong
U la thoh ba ka jingroi jong ka jingbun briew ka long kaba stet bha.
Ka Saint-Louis-de-Montferrand ka dei ka commune.
U Steve Buscemi uba pawnam
524
Ka PRK ka lah ban pynbeit ia ka jingbym iohi khmat, ka jingbym iohi jngai, bad ka jingpeit jngai.
U Georges u la pyniap ia 604 ngut ki briew bad u la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $5.9 billion, kaba bun na ki dei na ka jingbeh jong ka Iyer kaba jur bad ka jingshlei um kaba jur.
Ki Fellow ki iashim bynta ha ka prokram bym dei ka kyrdan pule jong ka jingpule bad ki ioh ia ka jingshemphang ha ka kam.
U pyrkhat ba ki casque ki don bynta ha ka rukom ba ki casque ki iohsngew ia ki sur ne ka rukom ba ki pynmih sur.
Adinath Lokeshwar, ka temple ha Nepal
Ka la long ka dkhot jong ka skulbah jong ka Mexico.
La pyndonkam ia ka ha kane ka opera ban pyni ia ka jingkhih jong ka wah Rhine.
Ki phlim Blade
Ka don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnad Calvados.
U la khur baroh phra tylli ki takma Olympic, saw tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Ha ki ri kiba dang kiew la pyndonkam ia ki cell phone kum ka lad kaba rem dor bad kham sted ban pyniasoh ia ki nongkyndong sha ka network.
Ki nongshong shnong trai ri trai muluk
Ha u snem 2008 ka Kubica ka don ka aiom kaba bha.
Ha baroh ar ki aiom, ka kpoh ba shapoh ka long kaba lieh stem haduh kaba lieh stem.
Ki briew Germanic kiba dang sah ha Scandinavia ki khot ki Germanic North.
Tang saw ngut kiba la pynieng ha ka jingialang jong ka Avalon.
U Spencer Tracy, Hedy Lamarr, John Garfield, Frank Morgan, Akim Tamiroff, Sheldon Leonard, John Qualen, Donald Meek, Allen Jenkins, bad Connie Gilchrist ki la ak ha kane ka phlim.
Fox baroh ki jingïoh (1994-2012)
Ia ka jingsynshar ia kane ka jaka la leh na Åmot.
Ka ringdur
Ka Nir ka dei ka nongbah ha Iran.
Tattoo rong saw (vidio)
Ia kane ka logo la shna da u Guo Chunning.
Ka dei tang ma ka ka Naiad kaba don ha ka kynhun jong ka Diana.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki long shi bynta jong ka seng Chess ba tynrai jong ka ri Bilat, hynrei kim don jingiadei ha kano kano ka rukom bad ka seng Chess ba thymmai jong ka ri Bilat.
2008 – U Lazare Ponticelli, u rangbah shispah snem na Italy-France bad u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong (b.
Zoophilia (lane Zoosexuality) ka dei ka jait paraphilia.
Ka nongbah jong ka Delta ka dei ka Lois Jackson.
Pfäffikon ka lah ban mut:
U la trei halor ka nuclear bad ka quantum physics, ki elementary particles bad ka gravity, ka epistemology, bad ka philosophy.
La lap ia ka ha ka snem 1902 ha kawei ka lieng kaba ngam ha rud duriaw jong ka Antikythera ha Greece.
Ka jingjop jong u ka wan na ka Wood Brothers Racing ha ka jingim jong u, kaba ar ha u snem 1977 na ka bynta u Junior Johnson, bad ki jingjop ba bud dien ha u snem 1983 bad 1984.
Ki nongialam barim kiba dang im
U paralok ba jan tam jong u Steve Trevor bad u secretary
Ha Los Angeles, ka Smith ka la sdang ban trei kham bun ha ki comics jong ka.
Ka lynti rel ka la shim por tang shisnem ban pyndep, naduh u bnai Lber 1942–Lber 1943.
Ka hima Thonburi (1767-1782)
Ka la sdang ïa ka kam thoh khubor ha ka Deventer Dagblad bad ka la tbit bha ha ki phang kiba ïadei bad ka rep ka riang.
U nongshna ïing na America u Frank Lloyd Wright u la lap ïa u ondol ha kaba sdang jong ki snem 1900 bad u la pyndonkam ïa u ha kiba bun ki jingshna ïing jong u.
Làm sao cho núi sông từ nay luôn vững bền.
U la long u nongthoh palat 120 tylli ki kot science fiction.
Ka Chauvé ka dei ka shnong.
Ka don hajan ka jingiakynduh jong ka surok Mannheim bad ka surok Interstate 90, kaba iajan bad ki pud jong ka sor Chicago bad ka kad liengsuin O’Hare.
1938/39 haduh 1957/58: 8
1873 - U Rama Tirtha, u riewpyrkhat bad u nonghikai (d. 1906)
Ha u bnai Risaw 2020 u Marurai u la jah na la iing hynrei la lap ia u hadien arsngi.
Hapdeng ka spah snem kaba 9 bad kaba 11 ki la synshar ia ka jylla Rus’ kaba la long ha ka juk pdeng.
1997 - U LaVern Baker, u nongak phlim na Amerika (b.
Ha ka snem 1833 la pynlong Yancey County ia ki bynta jong ka thain Burke bad Buncombe.
La sdang ban die ia ka ha ka 11 tarik u Naitung 1992.
Bashir Badr (1945)
Shalom Kup (Roma)
U Christian Wulff u shimti ia u hadien shibnai tam.
U Zeppo u ju lehkai kum u briew uba beit.
U la long uba kongsan bha ha ka jingrwai jong ka spah snem kaba 20.
U Anton Du Beke u dei u nongbishar ba mynta ha ka jaka u Bruno Tonioli.
Ka la bujli ïa ka Ford Freestar bad kumjuh ruh ïa ka para jong ka, ka Mercury Monterey bad ka Ford Taurus X bad ka la sdang ban die ha u Rymphang 2008 kum ka model 2009.
Ha ka snem 1771, ka Maria Theresia ka la ai ia u von Kempelen ia ka penshon kaba 1000 ducat shisnem shisnem.
Ia kane ka jingrwai la pynkylla kum ka phlim ha u snem 1961, ha kaba la ak da ka Natalie Wood.
Shaun Taylor-Steels – Drums (1999-2006)
Ka la long ka nongïalam jong ka New Zealand National Party bad ka nongïalam jong ka Liang Pyrshah naduh ka 14 tarik Nailar 2020.
ka dei ka shnong kaba don ha Elaka Nishimuro, Wakayama, Japan.
Haduh ka snem 1686, la pynlong ia ka May Fair ha Haymarket, bad hadien ka snem 1764, ka la kynriah noh sha ka Fair Field ha Bow.
Kumba 30 tylli kiwei pat ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain shatei lam mihngi, kiba heh naduh 15 haduh 100 ngut.
Ka long ruh kaba thikna.
Bun ki jaitbynriew Indo-Europe ki tip ia ka jingphiah lai bynta jong ki lyngdoh, ka kynhun ki nongialeh thma, bad ka kynhun ki nongrep ne ki nongrep.
U ju shun ia ka haba u paralok jong u u Clyde u ong ia ka kyntien ba u la ong: "PEIT SHAPHANG".
Ka nongbah jong ka Latakia, ha ka jingkhein jong u snem 2010, ka don 400,000 ngut ki nongshong shnong, ha kaba 50% ki dei ki Alawi, 30% ki dei ki Sunni, bad 20% ki Khristan.
U la pyrkhat ba ki briew kiba phylla ki dei ban pynlaitluid ialade na ki kyndon bad ki akor.
Ka Puzeaux ka dei ka shnong.
Ka jinglong kawei jong ka jaka: ka drama ka dei ban kdup ia kawei ka jaka kaba paw bad kam dei ban pyrshang ban pynrit ia ka geography, lane ka stage kam dei ban pyni ia palat ia kawei ka jaka.
Ka liengsuin
Kawei ka long ka jingjied ia ka jinglong kynthei da ki kynthei, ha kaba ki rong ki trei kum ki sakhi ia ka jinglong kaba biang jong u shynrang.
Ka jingtynjuh ia ka rukom synshar
Vorarlberger Champion: 1930 (FA Turnerbund), 1937, 1946, 1949, 1965, 1977, 1978, 1980 (Austria) , 2005 (Austria-Amateure)
U kew 624 million metric ton
Ka kynroh maw Cymru
"D'amour ou d'amitié" (Eddy Marnay, Jean Pierre Lang, Roland Vincent) – 2:01
Kane ka lah ban long kano kano ka jait jingtip digital, kum ki kyntien, ki dur, ki jingrwai, lane ki prokram kompiwtor.
Kiba bun ki nongtem ba pawnam ki don ka jingrwai kaba heh (ki lah ban tem bun ki jingrwai).
George A. Akerlof, Ka Economics, 2001
Ki Para Koala (2022)
Dir ba shapoh
Ka jaka pule kaba kongsan eh na ka bynta kane ka thain ka dei ka skul laitluid jong ka Cypress Fairbanks.
La jied ia ka ha ka thup ba lyngkot jong ka Branford Boase Award 2021 ha u bnai Risaw 2021.
Rheo ka mut ka jingtuid ha ka ktien Grik.
Ym kum ki sauropsid kiba mynshuwa, u Hylonomus bad ki kur jong u, u Archaeothyris u long uba heh bha, uba heh na khlieh haduh tdong.
Achacha
U la pule ha Duke University bad ha ka University of North Carolina ha Chapel Hill.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 28 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Latin bad la ïoh ïa ka jingpynskhem Gold da ka RIAA.
Ka Anna Bakhuid (ka bynta)
Raja (2003 movie), ka phlim na France/Morocco ba la pynïaid da u Jacques Doillon
Ka Dale–Chall formula ka long ka test kaba don tang kawei ka jingkylla: ka thew ia ka jingeh jong ki kyntien ba la pyndonkam.
Hynrei ka kmie jong u FDR ka la pyrshah ia ka jingshongkha jong ki.
U Brimelow u pyrshah ia ka jingwan buhai shnong kaba long ain ne em.
Katto katne fo kine ki blang kim don dak, hynrei kiba bun ki don kawei ka dak kaba saw bad kaba lieh shapoh man la ka liang jong ka met.
U kren German, Hungary, Latin, Phareng, Italian.
Alstom
Ka la ak kum ka Mary Shannon ha ka phlim In Plain Sight.
Ka kyrteng jong kane ka album ka dei ka jingkdew ia ka phlim comedy ba la pynmih ha u snem 1951, ka Bedtime for Bonzo kaba la ak da u Ronald Reagan.
Ka jingsngewsih
Naduh u snem 1993 u la long u nonghikai ha ka jaka pule jong u, ka Harvard University.
Ia kane la shim ba ka long kaba ma shibun.
Ka jingthmu jong ka ka long:
Ki nongshna basket ki pyndonkam da ki tiar bapher bapher ban shna ia ka basket, kum ka snieh, ki dieng willow, ki sla, ki nar, ki plastik, ki kot, bad ki lynti.
Ka jingpeit bniah ia ka kolshor, ki jingmut bad ki jinglong 1995-2022 (jingmut)
Ka jingïadei hapdeng ki therizinosaurid bad kiwei pat ki theropod la paw shai ynda la lap ïa ki dkhot ba rim jong kane ka kynhun, kum u Beipiaosaurus (1999) bad u Falcarius (2005).
Ka tumor ba marwei ha ka kpoh
Ha ka snem 1756 u la shongkurim ia ka Rebecca Bryan.
U Amirhossein Mahmoodi on Fbref
Kane ka por ka sdang ha u bnai Nohprah 1044 bad kut ha u bnai Risaw 1046.
Ki nongpynmih: Gustavo Santaolalla, Emmanuel Del Real
Weston, Illinois (DuPage County), ba la pynkylla kyrteng kum ka “Fermilab Village”, mynta ka dei ka madan jong ka Fermilab
Ka Universal Studios ka Florida, kaba la tip ruh kum ka Universal Orlando Resort, ka dei kawei na ki saw tylli ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Universal Studios.
Ka sla jong ki jingthoh ba lyngkot jong ka IAU na ka bynta ka 81P
U la pyniaid ruh ia kiwei pat ki kynhun tem shabar ri, kynthup ia ka Royal Philharmonic Society ha London bad, ha ki snem 1920, ia ka New York Philharmonic Orchestra.
La plie ia ki kper ha ka snem 1891, ynda la dep tei ia ki iing rep.
Ka dak na ka bynta ka aluminium ka long Al, bad u nombar atom jong ka u long 13.
Ha ka 26 tarik u September 2015, ka National Geographic ka la pynbna ba dang shna ia ka dur jong ka phlim telebishon.
Ki ju peit bniah ba la copy bha ia ka IBAN kaba shisha.
Haba la thaw ia ka tnad Aude ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Narbonne ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ki jaidbynriew Meitei Pangal (ki jaidbynriew Meitei Muslim) ki don ïa ka kolshor kaba kyrpang kaba long ka jingpynïasoh lang ïa ki rukom leh tynrai jong ki Meitei bad ki rukom leh niam ba kyllum jong ka niam Islam.
Haba ka Catherine ka la tymmen palat ban ioh khun shuh, u Henry u la pyniakhlad noh ia ka.
Ka jingmut jingpyrkhat ba bun pyrthei
Ka Pornainen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland.
Ki Rekod Step kiba kham heh
Ka Valhuon ka dei ka shnong.
1955 - Ka Ornella Muti, ka aktres na Italy
Ka jingpynkhreh
Ka BBC Radio 4, ka radio station kaba la pynphriang ïa ka Forecast lai sien ha ka shisngi, lah ban sngap haduh ki jaka ba jngai kum ha Denmark, lane lah ban sngap ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei lyngba ka website jong ka BBC.
Ka jingtrei ka long ka kam ba la leh da ki briew.
Ka Topherlands bad ka Canada, ryngkat bad ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai, ka Cameroon (kum kawei na ki saw tylli ki kynhun kiba la wan ha ka kyrdan kaba lai kiba bha tam), ki la kiew sha ka kyrdan kaba 16.
Ki jingpynpaw ba beit
Ha Xavier Institute, u Rogue uba thrang ban ktah ia ki briew hynrei um lah, u sngewtynnad ia ka dawai.
U Justine Dufour-Lapointe (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1994 ha Montreal, Quebec) u dei u nongialehkai freestyle na Canada.
Ha katei ka snem ki la rung ruh sha ka phainal jong ka UEFA Cup winners cup hynrei ki la shah rem ha ka West Ham United.
Ka jingong kaba mynshuwa kam long kaba thikna.
Naitung – Ka Tamasa Syntiew
Wat la ka Renaissance ka long ka por ha kaba la shna thymmai ia ki jingdro dur, ki jingdro dur bad ki jingrwai ha kylleng ka ri Europe, hynrei kane kam shym la jia ha Salzburg namar ba ki archbishop kim shym la ioh nongsynshar, bad namar ka jinglong jingman kaba sniew ha ka hima ha ka por ba synshar u Frederick IV.
Ka phlim ka long ha ka 3D.
Ia kane ka takma, ka Order of Nakhimov, ka Soviet Navy Cruiser bad ka Nakhimov Naval Academy (Sevastopol) la jer kyrteng na ka bynta jong u.
Ka Enola Holmes ka dei ka phlim mystery jong ka America ha u snem 2020 kaba la pynshong nongrim ha ka kot ba nyngkong eh ha ka thup jong kajuh ka kyrteng da ka Nancy Springer.
U Bernardo O'Higgins Riquelme (1778–1842) u dei u nongïalam laitluid jong ka Chile.
Chirpoi (知理保以島/Chirihoy)
Ka rukom pyniadei ia ka jaka ka long ka rukom pyniadei.
Berry-au-Bac (02073)
Ka Art of Life ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun tem na Japan ka X Japan.
Einar Larsson (1985–1989)
U Julian Huxley u la pule shaphang ka jingkylla dur, u la thoh ia ka kot Evolution: the New Synthesis bad u long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka UNESCO.
U la ïalehkai haduh 33 tylli ki jingïalehkai bad ka Senators bad u la ïalehkai bunsien bad ka kynhun ba thymmai jong ka Ottawa, ka Binghamton Senators.
2007 - U Chang'e 1, u satellite ba nyngkong eh ha ka prokram wad bniah jong u bnai jong ka China, la pynher na ka Xichang Satellite Launch Centre.
1980 - U Walter Erviti, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Khatduh eh, la don ka Liang Korinth, ia kaba la ialam da ka Makedon.
U Wacław Szybalski (9 Naiwieng 1921 – 16 Naiwieng 2020) u dei u riew shemphang ha ka jingpang bampong (oncologist) bad u stad biotechnologist na Poland-American.
Ki Khnai ki pyni ia ka thma jong ki kynhun (1968)
Ka bynta ba la pynbynta ka ai ia ka por jong ka sngi naduh ka por shiteng sngi UT kum ka bynta ba shiphew jong kawei ka sngi ne ka sngi ba la pynbynta, ha kaba 0.5 ka pyni ia ka por shiteng miet UT.
Hynrei ki jingpule ki pyni ba bunsien ka ktien na ka shyntur ka jia shisha ha ka jingiakren ba la kren.
February 7 – Ha ka Manaus Aerotáxi ha u snem 2009, ka Manaus Aerotáxi Embraer EMB-110 ka la hap hajan Santo António, Brazil ha kaba 24 ngut ki la ïap na ki 28 ngut kiba shong ha ka.
2017 - U Mundell Lowe, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
"Na Shanghai sha Shepperton".
U Steven Van Zandt ( Lento; Nohprah 22, 1950), uba la tip ruh kum u Little Steven bad Miami Steven, u dei u nongrwai bad nongak phlim jong ka ri America.
Ka jingtwa jong ka iing Savar ha u snem 2013 ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 24tarik Nailar 2013.
Ki kard Khristmas ki ju don ki jingshna kiba la pynshong nongrim ha kylleng ka Khristmas.
Ka bynta II (Wright, Waters, Gilmour; naduh 3:54 haduh 6:27) Ka bynta II ka plie da ka theme kaba don saw sur, kaba ki nongkyrshan ki khot ka Syd’s theme.
1964 – U President ba shipor barim jong ka Ukraine
U Sève u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Clamart ha France ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jefferson
Don ki briew kiba ong ba ki hynmen jong u ki iarap ia u, ne ka khynnah kynthei, ne bun kiwei pat ki briew.
U la pawnam ha ki snem 1980 na ka bynta ka jingdro jong u, kaba long ka jingkhleh lang jong ka graffiti bad ka pop art bad u pyndonkam da ki rong kiba itynnad bad ki dur kiba suk, bad kumjuh ruh ki phang kiba iadei bad ka imlang sahlang bad kiba iadei para shynrang bad kynthei.
U sohjew u long tynrai na ka thain sepngi jong ka America South.
U briew u lah ban don tang kawei ka jingpang ba la pynlong kyllum, lane ka jingpang ba lyngkot jong ki jingpang ba bun jait.
Ka jingïalang
La kha ia u ha Aš, ha Czechoslovakia.
Ki ia kynhun lang da kaba suk.
1987 - ka Katie Green, ka model phareng
Kawei pat ka kynhun rit, ka Cirrina, ka don ia ki blang rit kiba la pyniasoh ia ki bniat jong ki da ka jainkup kaba long kum ka lyngkhot lyngkhai, kumta ka jingtreikam jong ki ka kham pher na ki blang rit kiba ju don.
Ka la paw ha ka phlim jong u snem 1972 Ka Jingïapher jong ki kynthei.
Ka Website jong u Mufti Menk
Ka jingleit jingwan ha ki jaka lum ka long kaba eh, kumta ki ktien kiba iajan iwei ia iwei pat ki lah ban iapher bha.
ha u snem 2000 bad la ai ia ka kyrteng S/2000 S 3.
Ki la iatrei lang katto katne snem, kynthup ia ka aiom ha ka Bobino bad ka jingleit jngoh ia ka Le Gorille.
Kazuo Yamada (u Risaw 1942–Jylliew 1951 u nongpyniaid ba pura)
Kaba kham khia shuh shuh ka long ba ym don ka liengsuiñ kaba lah ban ïaid stet ban ïa ka jingshai, kumta baroh ki jingkit jingbah ha ka jingheh jong ki galaxy kin long kiba treikam tang shiliang, bad kin shim por kham slem ban ïa kano kano ka juk stad jong ka juk mynta kaba la don.
Ki jaka sah sniehdoh ki long kham bunsien ka jingkynthoh ia ki jingktah jong ka kolshor jong ki nong Europe ryngkat bad ki jingktah kiba sniew jong ka ia ki trai ri trai muluk jong ka ri America.
Wah Mayo
Ki la jop 32 tylli na ki 57 tylli.
2017 - U Yama Buddha, u nongrwai rap na Nepal (b.
1966 - Ka Alison Doody, ka aktres bad ka model Irish
Ka long ka tiar jong ka jingshon dur.
Ki jingma ia ka koit ka khiah na ka jingshah ktah ha ki jingshai kiba duna: BEIR VII Ka bynta 2
Da kaba shu jia ryngkhat, kham mynshwa ha u snem 2007, ka jhad MS Nordnorge ka la don bynta ha kawei pat ka jingpyllait im ha Antarctic haba ka la pynkynriah ia ki 294 ngut ki nongleit nongwan na kawei ka lieng para, ka MS Nordkapp, haba ka jhad Nordkapp ka la ngam ha Deception Island, kaba dei ka bynta jong kine ki juh ki dewlynnong ba jngai jong ka South Shetland Islands.
Ha ka thma bah ba ar 16.1 million ki dkhot shipai jong ka ri America ki la shakri.
"U Briew Uba Die Ia Ka Pyrthei" – Lulu
Bun na ki kompeni pathai khubor kiba heh tam ha ka pyrthei ki don ruh ha kane ka nongbah.
Ia ki jaka jong ka Future Shop barim la plie biang kum ki dukan Best Buy.
La pynlong lyngdoh ia u ha ka snem 1969.
(U Werner Kuhn u la dep shna ia kane ka kyntien ha ka snem 1934 na ka bynta ki molecule ha ka jinglong kyllum).
Tōkaidō (thain), ka jaka jong ka ri Japan hyndai
U Jacobus Willem Rentmeester (la kha ha ka 28 tarik u February 1936), u dei u nongkit jhad na Dutch.
Ka jingpynrung
Ka Agra ka don 859 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 69.44%.
Wat la lah ban ktah ia u da kaba suk, hynrei dei ban kiar na ka jingshah ktah ha u lead – u long uba sniew bha ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad haba dih, bad la khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia u ha kiba bun ki ri.
Bad ha ki phew snem ban wan la khmih lynti ba ka jingbun briew kan palat ia ka 176 million ngut.
Hadien ba u la dep pule na ka Saitama Urawa Minami High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Furukawa Electric ha u snem 1971.
Ha ki um jong ka U.S., la khang mynta ban kem ia une u jait dohkha ha ka kam ri dohkha shark na ka bynta ka kam khaii.
Katto katne ki nongialehkai kiba paw bha ha kane ka kyrdan ha ka histori ki long u Tom Brady, u Jim Kelly, bad u Peyton Manning.
La phah ia u sha ka skul Rugby kaba pawnam ha ka snem 1784, hynrei la weng noh ia u ha ka snem 1791, khnang ban lait na ka jingshah beh.
Ki Raja ha ka pyrthei Malay
Namar kane ka daw, ka USSR ka la wad ban pynkhlain ia ka jingsynshar jong ka ia kane ka thain.
20945822.
Ka kyrteng jong ka snem 1929
Ka jingjrong jong ka ka long 478 meter na sla duriaw.
Ka don ha ka rud wah Thames kaba shaphang shathie, bad hajan ka surok bah M25.
Ki iingbishar Sharia ki la iasoh lang ban iada ia lade bad ki la thaw ia ka Synjuk jong ki iingbishar Islamic.
Bun ki jingjia ba sngewtynnad ha u Tytus, u Romek bad u A’Tomek ki don ki bynta kiba shu mutdur ne kiba thok saian, don kiba long ki parody ba thikna jong ka jait jingrwai ba la seng.
Ki Crusader bad ki Turk Seljuk ki la ialeh ia ka thma Shaizar ha Syria haduh ban da iakhaid.
Ka mat
U Crisp u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Rachel ka iathuh ia u Jesse ba ka jingangnud jong ka ka long ban wad ia ka kmie kaba kha ia ka.
La pynskhem ha ka 5 tarik u December, 1933, ka Jingpynkylla kaba Arphewwei (Amendment XXI) ia ka Riti Synshar jong ka ri America ka la pynduh noh ia ka Jingpynkylla kaba shiphew ha ka Riti Synshar jong ka ri America bad ka la pynkut noh ia ka juk khang ha ka ri America.
Major Major Major Major, u nongthoh ha ka novel jong u Joseph Heller Catch-22
Ha ka snem 1862 u la pule ha ka atelier jong u Marc-Charles-Gabriel Gleyre na Switzerland, ha kaba u la iakynduh ia u Frédéric Bazille, u Claude Monet bad u Pierre-Auguste Renoir.
ka long ha baroh arliang ha kajuh ka por (i.e.
Ka Gordana Suša, 75 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Serbia (Blic).
U Yutaka Izubuchi u la shna ia baroh ki dur ha kane ka phlim.
1948 - U Dave Holland, u nongrwai na England
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailar 2022 na ka jingpang.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ha Portage la kham bun ki Metis.
Ha ka jingleit phai, u Scott bad ki saw ngut ki paralok jong u ki la iap na ka jingtlot, ka jingkyrduh bad ka jingkhriat kaba jur.
Ka liengsuin STOL ka don ka wing kaba heh na ka bynta ka jingkhia jong ka.
U John Paul II ka Skulbah Katholik ha Lublin (Skulbah Katholik ha Lublin, Lat.
Ka jingim lyngba ki khmat jong u nongthoh dur.html
Ka jingthoh ialade jong u Hof, The Art Of The Pimp, ka la long kaba la die bha, bad u la ai jinghikai ha Oxford University ha England, ha Trinity College Dublin bad ha Sorbonne ha France.
Ki jingsngew bad ki jinglong
A -------2-------2------- ------------------------------------------------------------------------ ---------------------------------------
U la long bun snem, u la shakri kum u chairman (commissioner) jong ka Gothenburg Municipality Executive Board.
Ha ki kot pule shwa ki snem 1930, la batai ia ki da kaba pyndonkam ia ki pole magnet.
Haba ka la poi ha Mexico, ka eriong Dean ka dei ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 5, hynrei ka la lyndet ïa ki nongbah kiba heh bad ka jinghap jong ka ha ka kyrdan kaba 5 kaba kyrpang kam shym la wanrah ïa ka jingïap bad kham duna ka jingjulor ban ïa ki ïew Caribbean kaba ka la ïaid kum ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba ar.
Ka la sah bad ki ha Middleburg, Virginia tang khyndiat por namar kane.
Ka la wan sha England ha ki snem 1060 ba la dep.
Shwa u snem 1953, ia ki jingpynmih jong u Walt Disney la sam da ka Columbia Pictures, ka United Artists bad ka RKO.
U President Jimmy Carter u la wanrah biang ïa kane ka miej ha Oval Office ha ka snem 1977, ha kaba ka la sah bad uwei pa uwei u President naduh kata ka por, lait noh u George H. W. Bush.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ïa ka album Grateful Dead jong ka snem 1970 kaba kyrteng ka American Beauty.
Ka Chevrolet, kaba la tip ruh kum ka Chevy, bad kaba la tip kyrteng kum ka Chevrolet Division jong ka General Motors Company, ka dei ka kompeni kali kaba la long trai da ka General Motors.
Ka Hook (To Agistri, 1976) kum u Iro Maras
Ha u snem 2010, u la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka ri Hungary.
Kiba bun ki jaka sah paidbah (hynrei ym ki jaka khaii) ki hap ban leh ia kine kiei kiei:
U John Gay u la ong ba "La pule ia ka ha kylleng, naduh ka dorbar myntri haduh ka jaka ri khun".
Ka nongbah, ka Kigali, ka don hajan ka pdeng jong ka ri Rwanda.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Nara
Ka jinglong ba khraw tam jong u Bourne (2004)
Ki jingthoh Domino 1917
U Bill Clinton, President barim ka U.S., u dei uwei na ki briew uba ong ba ka khusnam Nobel ka dei ban leit sha u Muhammed Yunus.
1890 Ka Ri Bilat ka aiti ia ka dewlynnong Heligoland ha ka Duriaw Sepngi ha ka jingsynshar jong ki German.
1984 - Ka Eveli Saue, ka nongialehkai orient bad ka nongialehkai na Estonia
February 5 – U Cristiano Ronaldo, u nongialehkai phutbol na Portugal
1887 Ka Lil Dagover, ka aktres ba la kha ha Netherlands (la iap ha ka snem 1980).
Ka website ba thikna jong ka shnong Viareggio
U nongleit jingleit ha ki madan ba heh, bad ka Carrie.
Dolly Shefali
Kim ju rah ia ki pylleng jong ki bad ki haba ki leit beh mrad.
Ka jingiathuhkhana ba kongsan ka long .
Ki jingialehkai ha ka Senior College ki kynthup:
Kane ka show ka dei ka soap opera kaba la ïoh jingkheiñ bha, kaba mut ba ki briew kiba peit ïa ka ki kham bun ban ïa kiwei pat ki soap opera.
Ka dohnud ba rieh (1946)
CDE (Linux)
Ka jingheh jong ka ka long 30.09 km².
Aach, Rhineland-Palatinate
Ia ki tyrpeng jong ka la pyniaid da ki motor elektrik.
Ka Storfors ka dei ka jaka sor ha ka thain Värmland ha Sweden.
Hynrei ka Alaska kam dei ka bynta jong ka "Contiguous United States", namar kam shym la pyniasoh beit bad ki 48 tylli ki jylla kiba kham poh.
Da ka jingpynrung ha ka n,
Ka Jingiaseng
Hynrei um lah ban pynjot ia ka iing jong u sniang uba lai.
Ka Douglasville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 2003 na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha.
Ki shah ktah ha ka jingpang lyngngoh ia ka shynrang bad kynthei
Kine ki jingbthah ki ju code ia kawei ka protein.
Antony Genn - jingpynmih, jingpynbeit, keyboard, jingrwai ba kyrshan
Ka Jylla: Poland
Danaus genutia Cramer, 1779 - Common Tiger
Ka bynta jong ka jinglong thikna jong ka test ka shong ha u nongai jingmut.
Jay-Z – u nongrwai ba pawnam, ki jingrwai rap ba la pyndap (Ka jingrwai 1)
Kane ka opera ka la pawnam bha.
2018 U Javier Usabiaga Arroyo, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Mexico (b.
2014 U Geoffrey Holder, u aktor, u nongpyniaid, u nongdro dur bad u nongshad na Trinidad (b.
Ki iing light ba la shna sha ki rud duriaw.
Kawei pa kawei ka lynnong ka ktah ia kawei ka bynta jong ka thma.
Jingjhou ()
U Jim Plunkett – u nongialehkai phutbol (Oakland Raiders)
Ki ktien Koch ki long ka kur kaba rit jong ki ktien Sino-tibetan.
Ha ka 6 tarik Rymphang, 2016, ka kynhun bishar ka la ai jingmut ban pynngat iap, bad ha ka 10 tarik u Naitung, 2016, ka Los Angeles Superior Court ka la rai pynrem ia u.
Ia ka jylla la phiah ha ki saw tylli ki tnad:
Ha ka snem 1913, u la rung sha ka kam sain hima sima jong ka Nigeria, hapoh ka jingsynshar phareng bad la phah shabar sha Nigeria.
mirepoix lane kiwei kiwei ki jingsma la pyndap khnang ban kham pynsngem.
Ki jingdeng kti kiba dih kyiad
Ia U Abutbul la kha ha Kiryat ha Israel ha ka 28 tarik Naitung, 1965.
CINOR: Ka Jingïasoh lang hapdeng ki jaidbynriew jong ka Ri India, la thaw ha u snem 2001.
Ka Abigail Johnson (la kha ha ka 7 tarik u January 1961) ka dei ka nongkhaii na America.
Kaba ar ka long ban thung ia ki jingthung kiba don bun ka umphniang jhur, kum ka umphniang sohjew, u sohjew bad ki algae.
2004 – Ki khanatang jong ka Metru Nui
1182 H. K. La kha ia u Sheikh Baha-ud-din Zakariya jong ka Multan uba la pynrung ia ka hukum Suhrawardi ha ki jaka ba synshar ki Muslim.
Hadien ka thma, u Bowerman u la long u coach ia ka jingialehkai track and field ha ka skulbah jong ka Oregon.
Ka jait Electrostar ka kynthup ruh ia ki Class 375, 376, 377 bad 378, bad ka dei ka jait EMU kaba bun eh kaba la shna ha ka por hadien ba la pynlong shimet ia ki lynti rel jong ka ri Bilat.
Namar kata, Y lane Z.
Kawei ka thliew jong ka wah Kallada ka tuid lyngba kane ka shnong kumjuh ruh ka wah Pallikkal.
Kaba lai, ia ka M1 carbine la thep da ki box magazine kiba thep 15 tylli ki kuli, katba ia ka M1 Garand la thep da ki clip kiba lah ban thep 8 tylli ki kuli.
Ka jingiateh kam ktah ia ka jingpyndonkam ia ka DDT na ka bynta ki jingeh jong ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka jinglap ia ka jinglum jingtip.
Ka Jingkyrmen bad ka Burom - Philippe Rousselot
U nongbam dohkha
Hadien ba la lap ia ka Vesta ha ka snem 1807, ym shym la lap ia ki asteroid ha ki 38 snem kiba hadien.
U Leo I (; c. 400 – 10 Nohprah 461), uba la tip ruh kum u Leo Bakhraw, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 45 naduh ka 29 tarik u Nailur 440 haduh ka jingiap jong u ha ka 10 tarik u Nailur 461.
Ka jingtrei nar
Ki Shiphew Hukum
U la bteng ban pynlut katto katne por ha kaba hikai, khamtam ha Mexico.
U John Bowman Duncan (7 tarik u December 1923 – 8 tarik u February 2016) u dei u nongak phlim na America.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1308 bad 1378.
Ka dei ban pyndonkam beit ia ka GPL.
Ki jingmut ki dei ban iarap ban wad ia ki asteroid kiba kham rit ban ia ka 140 meter ka jingjrong ruh.
Kane ka kot khubor ka long kaba rim tam ha ka ktien Tamil.
Ki don ar tylli ki dur kiba iapher.
U don ruh ki bniat.
Ka lynti iaid kali ha ka jingkieng
Katei ka video kaba la mih sha internet, ka pyni ia ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah uba la 48 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Sergei Yatzenko.
Ka poitri jong u ka pynleit jingmut ha ki phang niam.
Kiba bun ki dohkha catfish kim ju pynmynsaw ia ki briew, hynrei don napdeng jong ki kiba lah ban wanrah jingeh.
Ka la long mynshwa kum ka President naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Kiwei pat ki briew ki la kynnoh ia ki bynta jong ki lad pathai khubor, da kaba ong ba ki kyntien jingrwai jong ki kynhun tem bad ki nongrwai kum ka Marilyn Manson bad ki video game ba shyrkhei ba ki nongsiat ki leh ki lah ban long ka daw.
Ka iaryngkat bad ka Marine Isotope Stage 11, kaba la sdang 424,000 snem mynshuwa bad kaba kut 374,000 snem mynshuwa.
Ka Jingkhawai Knife
Ka Riti Synshar ka ong shai ba lah ban pynngat ia ki heh sorkar namar ka jingleh be-ijot ne ka jingai pisa tuh.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, u Galileo u la pynrung ha ka physics ia ki jingpyrshang jong u ia kiei kiei kiba don ha ka pyrthei: ka jingsdang jong ka empirical science ha ri Europe sepngi.
Ban pyni ia ka dur kaba shai, ka screen ka lah ban donkam ban leh da ki million tylli ki jingkhein.
U bat u pynmih ia ka jingsawa bam ban sngewthuh ia baroh ki jingkhih stet jong u khniang uba u pyrshang ban kem.
Namar ym don bor ban pynsangeh ia ka.
Ka Hima kaba nyngkong (30 S.K-284 H.K.)
U dei ruh u nongthoh script, u ​​nongpyniaid bad u nongpynmih
Ka lad kaba bha tam ban tip kano kata kan long ban peit la ka jingkut jong ka jingrwai ka long ne em ha ka G major ne E minor.
Ki jinglong jong ka ki long hapdeng ka alloy bad ka umsoh.
Lada ym lah ban shem ia kum kata ka jingpynshisha wat hapdeng ka jingpyrshang kaba biang, te ka jingong ka lah ban long kaba shisha.
U Antonio Medellín, 75 snem ka rta, u aktor na Mexico (Tres veces Ana, Porque el amor manda, Cuando me enamoro).
Ka long kawei na ki concept album ba pawnam (ki album ha kaba baroh ki jingrwai ki dei shaphang kawei ka phang pdeng.
Don kiba la pyndap briew tang ha ka por ba bun briew mynstep, don ruh ha ka por ba bun briew mynstep bad janmiet.
Ka jingiakop jngi ski kaba la tip paidbah nyngkong eh la pynlong ha Oslo ha ka snem 1879, ha kaba u Olaf Haugann na Norway u la buh ia ka rekod pyrthei ba nyngkong eh na ka bynta ka jingkieng ski kaba jrong tam ha ka jingjngai kaba 20 metre(meter) .
U la long u nongshun ia u Count Raymond Berengar IV jong ka Barcelona, ​​hynrei u khun jong u Raymond u Syiem Alfonso II jong ka Aragon u la iasam bad u ia ki jaka ba la shim na Murcia da ka jingiateh kular jong u Sangüesa ha ka snem 1168.
Naduh kata ka por ki la shna bun ki recording.
Ka jingkiew jong u Endymion (1997)
Ka wan na ka ktien Arabia ka panegyric qasida.
Mynta ka dei kaba lai kaba la pyniap briew hadien ka jingshah siat ha ka Virginia Tech bad ka Sandy Hook Elementary School.
Ia kane ka jingsngew la ju bud sa ka por jong ka jingsngewsih, kaba long ka jinglong kaba duna bor.
Kiba hadien ki mih na Purral bad ki leit shaphang mihngi.
Ki jingthmu (30197)
U Yakin u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2020 ha Jerusalem, ha ka rta kaba 95 snem.
Hadien ba u la pyniap sa arngut ki briew jong u Gruber, u McClane u lap bad shim katto katne ki tiar pynbthei.
La niew ia u kum u kpa tymmen ba kongsan jong ki Awan.
Ka kad lieng
Ha u bnai Naitung 1997, u Lopes u la ioh ia ka jinglong trai shnong jong ka ri Japan.
Ka County Treviño ka dei ka jaka ba kyrpang jong ka Burgos Province (Castile bad León) ba la ker sawdong da ki jaka jong ki Alavese, wat la ka don ka jingkyrshan kaba jur na ka bynta ka jingpynrung ia u Treviño ha ka Álava bad ka Jaitbynriew Basque Autonomous Community.
Shahid Salahuddin Cantonment, Ghatail
Ka Muriel ka dei ka kyrteng kynthei ha ka ktien Phareng.
Ka Galena ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Cherokee County.
Kane ka dur ka la sah ha ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York.
Mynta ka ialehkai ha ka LigaNos, ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Portugal.
Dark match: Ka Hardcore Holly ka la pynliem ia u Cody Rhodes (5:00)
U dei u hynmen jong u Andreas Ibertsberger.
Ki jingshad jong ka One Republic & ki dur ba shadien
Ka Mito ka long ka jaka ba kongsan jong ka jingpule ia ka histori bad ka jingmut jingpyrkhat ha ka por Edo.
Ka rta 15 snem
Ka Fort Washington ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka jylla jong ka jylla Maryland, ka ri America.
Ia u Otake la kha ha Machida ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 1974.
U nongpynmih jingrwai u Scott Litt ruh u la pynkylla barit ia ka sur ba u Albini u la pynmih.
54 bad No.
Tarrasa, Spain
Nohprah 30 – Sdang ka thma lyiur
Ka Fox ka jingshah beh
Haba don bun ki sequel, ia kane la khot ka film series.
Ki nongseng ki long u Floris Stempel, u Carel Reeser bad u Johan Dade.
1982-87
Ia kane ka kynhun la pynbna ha ka 27 tarik u Iaiong.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2010.
Ki don hynniew tylli ki kyrdan ha ka jingiathuhkhana, ba la phiah hapdeng u Syiem ba synshar bad u Nongpynbeit nongwei.
U Cleavon barit, u aktor, ki kali ba bthei
Don ki briew kiba don ki synduk sim ha ki kper jong ki ban ai jaka ia ki sim bad ki miej sim ha kaba ki sim ki lah ban ioh bam bad um ha ka por ba khriat bha ne ba khriat bha.
La thung ia u da u President Jamil Mahuad ban long u Superminister ka tnad Economy and Energy.
Nangta arngut ki briew, u Rudolf Vrba bad u Alfred Wetzler, ki la lait phet noh na Auschwitz.
Baroh ki don ka sniehdoh kaba rit, hynrei bunsien ki soh ki long kiba don doh.
Ha ka liang sepngi, ki wah kiba don shaphang sepngi jong ka range ki tuid sha ka Gulf Carpentaria.
Ka jingbishar bniah ia ka jingkhein ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka kyrteng barim jong ka "ka jingbishar bniah kaba khlem kut", ryngkat bad katto katne ki bynta ba kongsan jong ka kiba kynthup ia ka jingbishar bniah ba shisha, ka jingbishar bniah ba jylliew, ka equation ba iapher bad ka jingbishar bniah ba treikam.
Jamie Cullum - "Frontin'" (ba la shna tynrai da u Pharrell Williams)
Ki briew ki lah ban peit ia kiei kiei ha ka telescreen, hynrei ka don ruh ia ka camera ban peit ia ki briew.
1990s ha ka ri America
U David Kelly (u nongmihkhmat) (1891–1959), u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
U David Schnaufer (1952-2006), u nongput dulcimer tynrai, u nonghikai jingrwai
Kaba bun na ka khyndew bah jong ka Jylla North Sulawesi ka long ki lum bad ki lum bad ki kshaid hapdeng jong ki.
Hadien, ha ka snem 1989, ka kyrteng ka la kylla biang sha ka Institute in Basic Life Principles (IBLP).
U Abdul Moshabbir (-28 Nohprah 2018) u dei u riewsain pyrthei uba la shakri ia ka District Habiganj ha Bangladesh.
La kumno kumno ha kine ki ar hajar snem ba la leit noh, u Sun Tzu u la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingpyrkhat shipai.
Ha u August 1897, la wanrah ia u sha America da ka kmie jong u ka Sarah ha ka lieng S.S. Friesland, bad u la hiar ha Ellis Island.
Kiba bun ki software pynbeit dur ki kynthup ia ki jingdonkam ban pynkylla ia ka rukom shna sla ban pyndonkam ha ka editor "Kaei kaba phi iohi ka dei kaei kaba phi ioh" (WYSIWYG) lane ki jingdonkam ban pynmih ia ki dur na ka bynta ka software pynmih kot ha ka desktop.
U sngewtynnad ia ka jingrwai Italy bad France, bad u pyniasoh lang ia kita ki rukom ban thaw ia kaei kaei kaba long tyngkrein ha ka ktien phareng.
Ka surok rud duriaw bad rud duriaw jong ka St Kilda: Ka jingpyrshang ia ka por ban niah saikil bad ban niah saikil
Ka jingbun briew jong ka CDP ka long 754 ngut ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, na ka jingbun briew baroh jong ka sor kaba long 1,163 ngut.
U Klaus Francke, 83 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka Germany, u dkhot jong ka Bundestag (1976-1998, 2001-2002).
Software bad jingkhein jingdiah
La pyni nyngkong eh ia ka Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit ha ki cinema ha ka 21 tarik u Nailur, 1937.
La ai jingbit ia u Otis ban leit sha ka jingkhawai bad u mareh sha ka phyllaw.
H. Roe Bartle – u nongsynshar jong ka nongbah Kansas bad u kyrteng jong ki khlieh nongsynshar jong ka nongbah Kansas
Ka don ka dur mot jong u Pius X ha madan skul ban pynpaw ia ka jingiatylli bad u nongkyrshan.
U Mahler um ju long u nonghikai, hynrei u la ai mynsiem shibun ia ki nongthaw jingrwai kiba dang rit kum u Arnold Schoenberg, u Alban Berg, u Anton Webern bad u Alexander Zemlinsky.
Ka jingdum
Kiba rit
Ynda la dep shna ia ka, ka la long ka jingtei kaba jrong tarn ha North America.
"Mangia...longa",Festival shaphang ki jingbam loca, (June), naduh u snem 2005;
Ka tynrai jong ka kyntien Rama ka long ram- kaba mut "sangeh, ieng, shongthait, sngewbha, sngewbha".
Ka long ka jingbam ha ka Salad Grik.
La tip ia u kum u "kpa jong ka jingphohsniew sngi" namar ki jingtrei jong u shaphang ka jingphohsniew sngi.
Taber
Ka Wassigny ka dei ka shnong.
Ha ka jingak jong u Gregory Harrison, Bill Kerr, Arkie Whiteley, Chris Haywood, David Argue, Judy Morris, John Ewart, Ben Roberts bad la sam da ka Warner Bros..
Ki khlieh jong ka jylla jong ka Cabinda
1994 - U Agostino Di Bartolomei, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
U la sdang ban rwai bad ban rwai ha ka snem 1963.
Ka jingïaid lynti (57373)
U nongialehkai jong ka Czech – 2005.
Ym don kawei ruh na ki khlieh red kaba la sah.
Ha ki jingthep vote hadien, u Lee u la duh noh ia ka kyrdan ba hakhmat eh.
U la thoh da ka kyrteng thok S.U.
Ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban leit 1km shapoh ka krem.
Ka jaka tep jong ki shipai
Ki jaka pdeng bunsien ki iatreilang bad ki prokram shabar kum ka 211.
La tep ruh hapoh katei ka Masjid ia ki met iap jong ka Hakimah Khatun, ka para jong u `Alī l-Hādī, bad jong ka Narjis Khatun, ka kmie jong u Muħammad al-Mahdi.
La ai kyrteng ia u “ka Khmat jong ka Istanbul” lane “U Nongshim dur jong ka Istanbul”.
Ha ka snem 1546 u Rore u la leit sha Ferrara, ha kaba u la long maestro di cappella (choirmaster) U la thoh shibun ki jingrwai ha Ferrara.
La pynrung ruh ia ka jingialehkai ski lum hapdeng ka snem 1950 bad 1953 (ha Åre).
Ka Kathy Pelta (2001).
Hadien, ha ri Europe ki briew ki pyndonkam da ka iron gall ink.
Ka epidemic ka dei ka jingpang kaba pur ha ka jaka kaba heh bad kaba ktah ia kiba bun ki briew ha kajuh ka por.
Ka website ba thikna jong u Blake Griffin
Ki iing paidbah (ba la kham tip kum ki pub) ki dei ki kam kiba ai ia ki jingdih buaid kum ka beer, cider bad ale, bad bunsien ruh ia ki jingdih bym don kyiad kum ka lemonade, ka cola, ka sha, bad ka kophi ban dih hapoh ki pud jong ka iing paidbah.
U nongjop jong ka jingialehkai phutbol jong ka Norway ha ka snem 1970.
Ka burom kaba sniew lah ban ioh na ka bynta ban leh ia ki kam runar kum ka jingpyniap bad/lane ka jinglute ia ki briew.
Ki ju khia kumba 300–600 pound, hynrei ki lah ban khia haduh 700 pound ne palat.
Tour de France (ba la tip kum ka maillot vert)
Kawei ka sienjam kaba kongsan ban iada ia ki sim albatross bad kiwei kiwei ki sim duriaw ka long ka jingiateh 2001 kaba la tip kum ka Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels, kaba la soi da ki shiphew tylli ki ri, Australia, Argentina, Brazil, Chile, Ecuador, New Zealand, Norway, Spain, South Africa, Ka France, Peru, Uruguay bad ka Ri Bilat.
Salix (dieng)
U Gaedel u la ïalehkai ha ka jingïalehkai kaba marwei jong u ha ka major league ha ka 19tarik August 1951, pyrshah ïa ka Detroit Tigers.
Slutningspil
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Adil El Arbi bad u Bilall Fallah.
Ki tnad digital bad synshar jong ka DC ki la dep ban pynkynriah sha Burbank naduh u snem 2010.
Ka Florence Bates kum ka Sophie Bellop
Hynrei bun na kine mynta kim niew shuh kum ki socialist.
Ha u snem 2001, la pynkylla ia u kum u nongialehkai ba iada kum u nongmihkhmat jong u Santos.
1493 – U Christopher Columbus u wanphai sha Spain hadien ka jingleit kaba nyngkong jong u sha ki ri America.
Gottfried John kum u General Arkady Grigorovich Ourumov
Ka la ioh ia ka GED hadien ba ka la dep skul bad hadien ka la kylla long ka nongpynkhuid jain.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka kynhun jong ki liengsuin jong ki Allied ka la hiar thma khlem jop ia ka liengsuin pynjot jong ki German ha Fordefjorden, ha Norway.
Thuret (63432)
Khatduh eh, ka skulbah jong ka Wisconsin–Extension ka ai ki jinghikai kolej, ryngkat bad ka jingiarap ha ka rep ka riang bad ka kam khaii, la kumno kumno ha kawei ka jaka ha man la kawei na ki 72 tylli ki county jong ka jylla.
Ka jait kaba thikna
Risaw 19 – Ka CanJet Flight 918 ka la shah kurup ha madan da uwei u briew uba don tiar uba la rung lyngba ki jingpeit bniah jong ki bor pahara ha kad liengsuiñ jong ka Sangster International Airport, Montego Bay, Jamaica; baroh ki nongleit jingleit ki pyllait kloi; hynriew ngut ki nongtrei jong ka lieng la set kum ki nongshah rahbor katto katne kynta shwa ban pyllait noh ia ki khlem jingmynsaw.
Ka dohkha
U la iashim bynta ha ka jingiakop marwei marwei jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Euromaidan
"Ka Sudan: Ka Jingeh ha Darfur" , la ong ka Amnesty International
Ka jingwad bniah ha ka liang ka jingtip jong ki dawai ha ka jaka pule jong ki jingtip jong ki khniang jingpang, ha Cambridge, UK
U Michael McCarty (7 tarik u Naitung, 1946 – 26 tarik u Naitung, 2014) u dei u nongak phlim, telebishon, bad aktor madan na America.
Ha u snem 2014, ka lynti rel kaba rit kan leit naduh kaba kut jong ka liang mihngi jong ka nongbah sha ka kad liengsuin kaba don shathie.
