Ka jingrwai kaba rit eh ka dei ka jingrwai jong ka snem 2009.
Ka wah-ha-duriaw (52203)
la u lain u shyiap la khot ka Langue de Barbarie.
Namar ba u fossil u kham rim ban ia kane ka jingtuid, ka jinglong jong u kam da shai bha.
Ka Album jong ka, Innocent Eyes, ka la mih ha u Risaw jong kajuh ka snem.
U briew uba shongkha shongman, uba shongkha shongman, ne uba shongkha shongman arngut u lah ban long shynrang, kynthei, ne shynrang.
Ka kam kaba kongsan ha ka tnad ka long ka rep ka riang, ha kaba bun ki jaka rep kiba rit bha ha kaba la rep ia u sohjew, u sohjew, u kew bad kiwei kiwei.
ki shyieng ba jan (5 × 2)
1868 – U Alexandra David-Néel, u nongwad bniah na France, u nongsynshar synshar, u riewngeit mynsiem, u Buddhist bad u nongthoh kot (u la khlad noh ha u snem 1969)
1963 - U Otto Struve, u nongpeit bneng na Russia (b.
Wah Pangil (Laguna)
U Ibrahim Lame, 66 snem ka rta, u nonghikai bad u politishian na Nigeria, u Senator (1992-1993) bad u myntri kam pulit (2008-2010).
Naitung 2 – U Keanu Reeves, u aktor na America
Ka Green Party jong ka Aotearoa New Zealand (), kaba la ju tip kum ka Greens, ka dei ka seng sain pyrthei kaba jyrngam bad kaba don ha ka liang kadiang ha New Zealand.
La tip ruh ïa u kum u Noynoy Aquino lane u PNoy.
U la don ka jinglong nongshong shnong jong ka East Timor.
Ha America Sepngi, ki shrew ki dei kiba dang shu wan buhai shnong bad ki don tang ha ki lum Andes ba shaphang shathie.
Ragnar Frisch, ka ioh ka kot, 1969
U Ch'en da kha ha Chengdu, Sichuan.
U trei kum u nongiarap Editor ha Callaloo.
Ia ka UC Browser la shna nyngkong eh na ka bynta ki smartphone Java ME ha u snem 2004 da ka UCWeb kaba dei ka kynhun jong ka Alibaba Group.
U la long uwei na ki jait stegosaur kiba khatduh eh ba la tip ba u dang im, namar kiba bun kiwei pat ki la iap noh ha kaba kut jong ka Jurassic.
Ka sdang na ki High Plains kiba don shaphang mihngi jong ka Colorado, bad ka leit shaphang mihngi lyngba ki jylla jong ka U.S., ka Nebraska bad ka Kansas.
13.1.2007 KBar Geneva, Switzerland
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Onawa.
1954 – U Richard Edson, u aktor bad nongtem na America
Ka Volkswagen Beetle kaba mynshuwa bad kiba bun ki thuk thuk, pynban, ki pyndonkam da u cable ba la pyniaid na ka shaka kaba shakhmat.
Ka Kompani Insurance jong ka Rockefeller (Ka pyniaid ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki dkhot jong ka iing ka sem);
Ka Kendra kam shym la don ka jingrung kaba thikna ha ka kam shna dur namar ba kam shym la leh ia ka dur bad ka shuki casting shwa ban ioh kam ha ka kompeni kaba heh kum ka Brazzers.
La khot ruh ia u, u swarm spore.
Ia ka—ba la pyniasoh lang bad ki kyntien jingrwai jong u Nad Tatrou sa blýska— la pyndonkam kum ka jingrwai jong ka Czechoslovakia, bad hadien ba ka Czechoslovakia ka la phiah ha ka Czechia bad Slovakia, "Kde domov můj" ka la kylla long ka jingrwai jong ka barim (Czechia, ka ktien lyngkot- Ka Ri Czech).
U mawsiang: Ka Lynne.
Joel Kramer kum u nongniah bos
U hemlock um u dei uwei na ki jingthung ba sniew tam ha America shatei lam mihngi, namar ba u long uba sniew bha ia ki briew.
Kiba bun ha kane ka ri ki dei ki Muslim kiba don 93%.
Bashar Rahal - actor,producer
2018 - U Fredo Santana, u nongrwai rap na America (b.
La ju pyndonkam shibun ruh ia ka ha ka jingrwai virtuoso jong ki nongthaw jingrwai ha ka por Romantic kum u Niccolò Paganini.
D. ki jingthung
Ka la kren ha ka dorbar bah jong ka ri.
Ka Philippino bad ka English ki long ki ktien sorkar.
pyrkhat ba ka jong u ka long namar ba ka jaka ka la kylla.
U la long u nonghikai bad u nongai jingmut jong u syiem Gongmin jong ka Goryeo.
Kine ki jingtei ki don ha khlieh duh jong ka Art jong ka Asturian kaba dang don ha ka por Roman.
Haduh u Kyllalyngkot, 2013, ym pat don kano kano ka jingshah kem, kumta ka seng Human Rights and Peace for Bangladesh ka la pan jingiarap na ka Supreme Court jong ka Bangladesh ba kan iarap ia ka Sharmeen.
604.8 kilosekon = 7 sngi = shi taiew
Ka Arya Sharma kum ka Zoey
Ka thong ha ka Pyrthei pyrshah ia ka Pyrthei ka long ban shim ia ka jingsynshar halor ki jaka shim; ki kut, ki kut bad ki jaka sah.
Hynrei namar ba ki nongpeit bniah ia ki sim kim pat ia mynjur ia ka jingpyniabynta kaba thymmai, na ka bynta mynta la pyndonkam ia ka kyntien kaba myntoi ‘ratites’.
U Juan Sandoval Íñiguez (; la kha ha ka 28 Risaw 1933) u dei u Cardinal ka balang Roman Katholik na Mexico.
La ju pynlong ia ka kum ka disc kaba jem kaba la tip kum ka trok.
Ka Kizuna AI Inc. ka la sdang ia ka kam ha ka 11 tarik Naitung 2020.
Ki thain rud duriaw jong ka Maharashtra, Goa bad Karnataka baroh ki dei ki bynta jong ka thain Konkan.
Ha kata ka jaka ka don ka tyllong jong ka kaba tuid sha ka Main kaba don hajan ka shnong.
February 10 - U Stuart Hall, 82 snem ka rta, uba la kha ha Jamaica, uba dei uba la kha ha Jamaica, uba dei uba la kha ha Jamaica, uba dei u nongthoh khubor ha ka kolshor jong ka ri Bilat, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka Giessen ruh ka dei ka shnong ha Netherlands .
Kine ki kynthup ïa lai tylli ki shipai jong ka 28th British Commonwealth Brigade, ka 1st Battalion The King’s Own Scottish Borderers (KOSB), ka 1st Battalion King's Shropshire Light Infantry (KSLI) bad ka 3rd Battalion, Royal Australian Regiment.
Homo erectus
Katba ki jingrwai ki lah ban pule da ka jingpeit khlem da pyni ia ki mynshuwa, ki nongialehkai ki ju pyntbit ban nang ia ki jingrwai bad ki jingpynbeit kiba kham eh.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla bad ka jingheh jong ka ka long 1583 square kilometer.
Ka met jong u ka lah ban heh haduh 43-56 cm (17-22 in) bad u tdong jong u bunsien u heh hapdeng 16-22 cm (41- 56 in).
2024 – Ki jingialehkai jong ka XXXIII Olympiad – Paris, France 2028 – Ki jingialehkai jong ka XXXIV – Los Angeles, California, United States 2032 – Ki jingialehkai jong ka XXXV Olympiad – Brisbane, Australia La pynsangeh noh ia ki jingialehkai
U nongsiat suloi ne suloi u sngew ia kaba bun ka jingshah recoil ha ka tyrpeng jong u.
Liv Ullmann (1938-), aktres
La Magdeleine ka dei ka commune kaba don 112 ngut ki briew (2018).
U Saadeddine Othmani (; la kha ha ka 16 Jymmang 1956) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Morocco.
1927 - U Ernie Copland, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jngai kumba ar kynta shiteng ban iaid da ka kali na Islamabad, ka nongbah jong ka Pakistan.
U O’Neill u la shna ia ka mass ba nyngkong jong u da ka jingiarap jong u stad saian u Henry Kolm ha ka snem 1976.
Ka jingpynkylla ka ju jia suki suki.
Wat la katta ruh, kine ki tnat treikam ki long kiba donbor ha ka imlang sahlang.
ha ka 1 tarik u Lber, 2007 ha ka record label, Fierce Panda bad ka dei ka album kaba la die sted tam kaba la pynmih da ka Fierce Panda.
Wah Kavuu
Step field mouse, Apodemus witherbyi LC
U nongialehkai ba la shah niewbein tam (1985, 1986, 1990, 1993)
Dei ban niew ia ki briew kum ki bym don pop lymda (lane haduh) ba la lap ba ki donkti.
Aktiew, Pdeng (ki.
Ki nongkhaii Arab ki pynrung ia ki jingbam ba bang na Mihngi sha ki iew Mediterranean.
Ki dkhot ki long
Ia ki thliew kti lah ruh ban khot ki thliew note, ki thliew ialehkai, ki thliew sur, ne ki thliew sangeh.
Kane ka District ka don 2 tylli ki shnong bad 23 tylli ki shnong.
Ka thoh ka tar ha Burkina Faso ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana pateng, kaba dang long kaba kongsan.
2 tarik u Naiwieng 2008.
Ka burom jong u Scout ka long ban shaniah - Kane ka mut ba u Scout un pyrshang katba lah ban leh ia kaei kaba u la kular, ne ia kaei kaba la pan na u .
Ka Kokshetau () ka dei ka nongbah ha Kazakhstan, kaba don ha bad ka dei ka nongbah jong ka Jylla Aqmola.
Ka iasam ia kajuh ka rynsan kum ka aventador hynrei ka pyni katto katne ki jingstad thymmai kiba thmu ban pyniasoh ha ki jingshna kiban sa wan .
Hadien ka snem 1851, ki kynhun ki la sdang ban thaw jaka shong jaka sah.
La pynshong nongrim ia ka ha ka Volkswagen LT55 van Chassis bad la pynmih kumba 300 tylli.
Ki nongtrei karkhana jong ka pyrthei
Ka jingpynkhriat ia ka pump pynshit ka treikam kumjuh hynrei ka pynpoi ia ka Iyer da ka pump pynshit.
Ka dor jong ka iew jong ka US ka la kiew khyndiat, shi bynta namar ba katno ka dollar ka la kiew haba ianujor bad ka pound bad ka euro.
Falafel: U Paul Norell
Ha ka snem 1950, ka kot khubor jong ka Canada ka la ai kyrteng ia u kum u nongialehkai hockey ba tbit tam ha ka shiteng snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Ka la rwai nyngkong eh ia ka "Harper Valley PTA", watla kata kam shym la lah ban rung ha ka chart.
La pynrung ar tylli ki kynhun niam thymmai kum shi bynta jong ka jingpynkylla; 20 hajar bad 50 hajar colony.
Katkum ka jingong jong u Yates bad u Mather, "Ka longiing kaba heh jong u, kaba la pynsan pynrangbah ha ki jinglong kiba eh bha ha ka liang ka pisa tyngka, ka la long ka jingpynpaw shimet ia ka jingngeit jong u ha ka jinglong tynrai bad ka jingkylla dur".
Official website for Gyakuten Kenji
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1992 ha ka phlim Phool Aur Kaante.
1990 ki nongialehkai umphniang
Ka don kawei ka rel ha ka shi kynta hapdeng ka Liverpool Lime Street bad ka Preston.
Kawei ka bynta jong ka Star Trek ha ka snem 1967 kaba don ia kajuh ka kyrteng la pynshong nongrim ha katei ka jingiathuhkhana.
Ka website ba pura jong ki riewkhuid jong ka New Orleans
1976 – U Shefki Kuqi, u nongialehkai phutbol na Finland
Na ka bynta ki lynti tram ba iaid na suin, ka jingjngai hapdeng ar tylli ki jingtei ba kyrshan
Ki nongiakop ha ka jingiakop jong ki khynnah samla ha u snem 2005 ki la ioh ia ka khusnam da ka kor kompiwtor.
Bunsien la ju ri ar tylli ki khun kiba don 4-6 tylli kawei kawei ha ka por lyiur.
Katto katne kiwei pat ki ri ki la sdang ban "pynduh kam runar" bad wat ban pynlong ain pura ia u ganja kum (pynlong ia ka jingpyndonkam ia u ne ka jingdon ia u kam dei shuh ka kam runar).
Kawei ka Beserker Pendant ka la lap da uwei u khynnah ha skul Park Vale bad kane ka la ailad ia u ban leh katba mon.
1965 - U Richard Grieco, u nongak phlim na America.
Ka longïing longsem
Ka Wah Bulgeraga (179m)
U Dimitri Draghisescu
Ki jingialang jong ka IPCC Bureau, ki jingialang treikam, ki riew shemphang bad ki nongthoh ba hakhmat eh ki long tang da ka jingkhot.
Ki mrad kiba don hangta ki kynthup ia ki dohkha shark, ki Beluga Whale, ki Dolphin bad ki Manta Ray.
Ka thong ka long ban pyndonkam ia ka ban hikai ia ki nong Aborigine kumno ban trei ha ka kam ri jingri.
Kam dei ka jaka nongkyndong, hynrei ka dei ka jaka sor hi.
Ka bor ha kane ka seng ka long ha ki ar bynta: ka kynhun sain hima sima jong ki Kurdish bad kawei pat ka kynhun kaba kyrshan ia ka jingdon jong ka hima Ottoman.
Ka Mumbai ka dei ka nongbah jong ka Maharashtra.
Ka kynhun ïalehkai paralympic jong ka pyrthei (IPC) ka dang don ka jingsngewkhia halor ka jingdih dawai ha ka jingïalehkai jong ka Russia.
Ka kut jong ka Tour Philippe-le-Bel ka la jan bha ban iohi ia ka jingkieng.
Ka Jackanory ka dei ka phlim telebishon khynnah jong ka BBC kaba la pyni la slem bha.
Ia ki jylla barim jong ka Japan la pynkylla sha ki prefecture hapdeng ka snem 1876 bad 1879.
U Charlemagne u la ialeh ha kiba bun ki thma ha ka jingsynshar jong u.
U la trei ha ka skul pule pyrthei (SISSA).
U Lee u la shah hikai ha ka rukom tem piano la 9 snem bad u pyndonkam ia ki chord kiba suk ryngkat bad ka kti kadiang ha ki jingrwai.
Nangta ka la trei ha kawei ka hospital.
Hynrei ka Stockholm ka la tur sha ka diang ban pyrshang ban iaid lait ia ka Andrea Doria.
Ha ka banjo ka jingkieng ka treikam ha kajuh ka rukom, hynrei ha ka guitar la pynskhem ia ka jingkieng ha ka tiar bad ia ki string la pynskhem ha ka jingkieng.
U Unsworth u la kha ha Dubbo, New South Wales.
"Tang ki jingpynbyrngia" (Graffin) - 3:12
U iohi ia ka Pyrthei kum ka jingmih na ki bor mariang.
Dame hur mauj meiN hai hulqa-e-sad kaam nihaNg
Ka A320 ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba don ïa ki kor pynïaid liengsuiñ da kaba pynher da ki wire.
2014 - Ka jingbthei bom ha Abuja, Nigeria, ka la pyniap da ki phew ngut ki briew.
La kha ia ka ha Ventura, California.
Kane ka pynkylla katno ka jingshai ka shah rung.
Ia u Junkie XL la kha ha Lichtenvoorde, Gelderland, Netherlands.
Ka la long kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka Senusret I
Ka live album "Live" (1992) ka dei ka jait jingrwai "official pirate" jong u juh u Skay.
Ka jaka shong ka long ha Lund.
U la ioh 6 tylli ki stit na u doktor jong ka WWE uba don hajan.
U la long u Chairman jong ka Board of Advisors jong ka Crossroads Cultural Centre.
‘Ka Jingiateh Lai’ bad ‘Ka Jingiateh Lai’ ki la hap ban ialehkai ban thaw ia ka teknoloji kaba kham bha ban pynpra ia ka jingsahkut bad ban jop ia ka thma.
Ka Safi ka dei ka kad lieng dohkha kaba kongsan eh na ka bynta ka kam ri dohkha sardine jong ka ri, bad ka shalan ruh ia ki phosphate, ki jain bad ki tiar shna rnong.
Ka jingiakren ha ka Fresh Air, ba la pyni ha ka 3 tarik u Nailur, 2008
Ka jingthoh jong ka kot khubor New Yorker ka pynpaw ia ka jingthoh jong u George Meyer
Ki 72 ngut ki nongjied ki long na ki 65 ngut ki nongjied kyllum bad hynriew ngut ki nongjied Māori.
Pynkhih jem ia ka kpoh jong ka da kawei ka kti.
Ki kyrteng jong ka jingialehkai: U Syiem jong ka Persia (ka tag ruh: U Syiem jong ka Persia – U Nongialeh Hapoh).
Ia ka geodetic datum la pyndonkam ban wad ia ka jaka ba la ai haba pyndonkam ia ka kynhun jong ki jingthew, kum ka map.
Ka Gahal ka dei ka kyntien lyngkot jong ka Gush Herut Liberalim, kaba dei ha ka ktien Hebru kaba mut "Freedom-Liberal Bloc".
U la pyndonkam ruh ia ki jingthew kiba rim kiba la tip kum ki rukom balang.
Ka Category theory ka dei ka jait jingkhein.
U Riewkhuid Feliu jong ki Guiksols
1900 ha Aphrika
Uwei pat u khun jong ki u la iap tang hadien ba la kha ia u.
Kiwei pat ki shnong kiba kham rit ki kynthup:
Kam dei ka kot shaphang ka jingmane ia u soitan.
Ki nongseng ki long ki para klas u David Jones, u Russell Kay, u Steve Hammond bad u Mike Dailly.
naduh u snem 2004: U Claus Jacobi
ka dewlynnong Socorro (Isla Socorro)
Ka Kabyle ka long (lait noh katto katne) kaba duna bha ban thoh shuwa ka spah snem kaba 20; hynrei ha kine ki snem ba la leit noh la pynmih ia ka kot kaba rit hynrei kaba nang kiew.
Kyrteng kur=Ahanthem
Ki don bun ki kyntien kiba pyni ia ki isomer ba la shna.
Ka jingbun briew jong ka St Austell ka long kaba bun tarn na kino kino ki shnong ne ki nongbah ha Cornwall.
Previous: Keat Hong (BP3)Next: Phoenix (BP5)
La kha ia u Richard Arthur Brabazon Ponsonby ha Gravesend ha rud wah Thames kaba don ha Kent.
Ka kyrteng jong ka kynhun tem ka wan na ka plateau ba la iap jong ka jingsniew bad ka jingdum ha ka ri Mordor na ka kot lyngkdop jong u J. R. R. Tolkien ha ka snem 1954, U Trai jong ki ryntieh.
U la paw katto katne ha ki phlim bad ha ki telebishon ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Kitei ki arngut, ki la iapoikha ha ka 3tarik Naiwieng, 2007, ha Kona, Hawaii.
Ki jaka wad bniah ha Scotland
Ka long kawei na ki ar tylli ki jaka shong jong ka county jong ka, ryngkat bad ka Ri Laitluid.
Ki khnai (Megaderma) ki dei ki jait khnai.
Ka Opal ka la sdang ha ka 27 tarik u Nailur, tang shaphang mihngi jong ka dewlynnong Yucatan.
Shuwa ba u Pandulf un iap, u la phiah ia ka ri hapdeng ki khun jong u; Ia u Benevento–Capua la ai ha u khun rangbah jong u, u Landulf VI.
Ka por Mesolitic ka sdang.
Ka The New Statesman ka dei ka kotkhubor sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang jong ka ri Bilat kaba ju pynmih manla ka taiew ha London.
Ka jingiakop kaba nyngkong ka don ka madan sdang jong ki 32 tylli ki kali.
Ha ka lap kaba 13 u la long uba lam khmat ha ka jingiakop.
U Reynolds, u la khlad noh ha Dublin, na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka kyrteng ka wan na ka tannum, (ka snieh dieng) kaba pyndonkam ha kaba shna sniehdoh.
U kulai u lah ban pynkhih ia ki briew bad ia kiei kiei, hynrei u long u mrad, ym ka mashin ne ka kali.
Ka Marnay-sur-Seine ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1773 - U Henrik Steffens, u nongpyrkhat na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1845)
Ka Cecilia.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Ricky Gervais bad u Karl Pilkington.
Ha ka snem 1981, ka la ak ha ki katto katne ki phlim telebishon.
Ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Turkey na ka bynta ka jingpule ia ka koit ka khiah ha ka jinglong bad ka science.
Haba ka um ka iaid lyngba ia ka khyndew ka pynlong ia ka wah Yangze, ka wah Huai, ka wah Yellow bad ka wah Han.
Ka jingrwai ka long ka art ha kaba la pynpaw ia ka jingsngew lyngba ka sur.
Ka wah Vincou (ka wah jong ka Gartempe) ka tuid lyngba kane ka nongbah.
Bad kumta la pyndonkam ia ki jingmut Buddhist ha ka niam Tao bad kumjuh ruh pyrshah.
Ki don ar tylli ki jaka set byndi kiba rit ha Netherlands:
1975
U pyndonkam ia ka jingrwai kaba don shiphew sur, kaba ym don ha kano kano ka key kaba kyrpang, wat la u pyndonkam ia ka ban shna ia ka rukom rwai kaba bunsien ka long kaba Romantic bad kaba pynpaw pyrthei shibun.
Ki jingkynmaw (64242)
Ia u Myntri Rangbah bad ki katto katne ki MP la ialam shabar jong katei ka iing katba ki katto katne kiwei pat ki la khang pyrshah ialade ha lyndet ki jingkhang.
Na ki File ba la khleh lang jong ka Mrs.
Edgekombe
"Gnat" ka dei ka kyntien ba batai kaba lyngkot ban ia ka kyntien ba iadei bad ka jingstad.
Ka long ruh kaba kongsan ia u nongpyniaid lieng ban sngewthuh ba ki chart ki lah ban bakla shibun, khamtam ha ki rud duriaw kiba kham duna ka jingleit jingwan.
Ka Histori
Katto katne ki jingpynkylla lyngkot bad ki kyrteng thymmai jong u Joseph ki kynthup ia u Joe, u Joey bad u Jo.
Kawei pa kawei ka jubab ka shongdor £1 shi point.
1924
Katto katne ki jaka karst ki kynthup da ki hajar tylli ki krem, bad ka um ka long kyllum hapoh khyndew.
U Planck u la tyrwa ia kine ki unit ha ka snem 1899.
Hamar kata ka por, u marquis de Lafayette u la rung sha ka kynhun shipai America na ka ri France kaba u la kha.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Verna Susannah Scott.
U dei u tnga jong ka Mahadei Leima Taritnu, ka khun jong uwei u syiem uba kyrteng u Nongpok Ningthou na u lum Nongmaiching uba don shaphang mihngi na Imphal.
U la khlad noh ha Pavia, Italy ha ka 10 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 94 snem.
U la long u President banyngkong eh jong ka Iingbishar jong ka ri Europe.
U Reagan u la ong ba lada ki nongpyniaid ia ka liengsuin "kim wan ban trei hapoh 48 kynta, ki la duh ia ka kam jong ki bad yn sa pynkut noh ia ki".
1775 – U James Barbour, u nongiasaid ain jong ka ri America, u riewsain pyrthei bad u Lat ba 19 jong ka Virginia (d. 1842)
Ka Rosemary Kennedy ka la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 7tarik Jymmang, 2005, ha Fort Atkinson Memorial Hospital ha Fort Atkinson, Wisconsin, ha ka rta kaba 86 snem, bad ki para kynthei jong ka, ka Jean, ka Eunice, bad ka Patricia, bad u hynmen jong ka, u Ted, ha syndah jong ka.
Risaw 8 – La pynrung ia ka Ri Makedonia sha ka United Nation.
Ha ka 20 Naitung 2019, ka Zakai ka la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke kaba ka la ioh shisnem mynshwa.
Ha ka 20 tarik Nailar (April) kane ka kynhun ka la ioh ia ka Juno Award na ka bynta ka jingrwai Metal/Hard Music Album jong ka snem na ka bynta ka jingrwai Woods 5: Grey Skies & Electric Light.
Ka tnad jong ka Jingïalang bad ki nongwan jngohkai
Ka la iohi ia kawei ka kmie kaba la khlad noh na ka jingpynmih khun.
U Nicholas and Alexandra ka dei ka phlim kaba thoh ha ka snem 1971.
Kawei ka don ia ka jingtep lieng kaba khlem jingpynthut kaba kynthup ia ka jingriewspah jong ki tiar Anglo-Saxon kiba don ka jingmut kaba phylla ha ka liang ka art-histori bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, kiba la buh mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat ha London.
Ka Tabitha bad u Napoleon ki la sdang ïa ka jingïatreilang ha ka kam ha u snem 1996 katba ki dang pule ha ka kolej kum shibynta jong ka kynhun shad Culture Shock.
Ka la long ruh ka phlim animation kaba lai ha ka histori ban shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka dur kaba bha tam, hadien ka Beauty and the Beast and Up.
Kiba bun ki dohkha ki don ki shniuh, hynrei don ki kynhun ki bym don: ki dohkha ba rit, ki dohkha, bad ki dohkha ba la tip kum ki dohkha duriaw.
U Tiberios
Ka Newberry County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
ki iasyriem bad ki sur jingrwai ‘wall of sound’ jong ki snem 1960 kum ki jingrwai jong u Brill Building bad u Phil Spector, hynrei ka "Upside Down" ka kham sawa da ki tyndong kiba jem bha bad kawei ka guitar ka tem ia ka jingsawa kaba heh ha kiba bun ki bynta jong ka jingrwai.
Jingrwai dohnud (1997)
Ki jingkhih khmat kiba phylla
Ka Cindy ka shah kem ha uwei u trai circus uba sniew, kumta u Yogi bad u Boo-Boo ki mih noh na Jellystone Park ban pynim ia ka.
114: Ka jingshakri ban pynbha ia ka phone
Ka la heh la san ha Orlando, Florida.
Ka Nongrim Theory na ka bynta ban hikai ia ki jingtbit ban pdiang.
U Robert Johnson (1909/1912-1938)
U la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh ka 9 tarik u Jymmang, 2009 haduh ka 11 tarik u Jymmang, 2017.
Ia kine ki khubor la phah hapdeng ka kynhun shipai ba ha khlieh duh jong ka German, bad ki nongialam shipai ha madan.
Donkam ia ka circuitry kaba jylliew bha ban pynkylla na kawei ka jingpynbeit sha kawei pat bad ban pynneh ia ka jingpynbeit kaba thikna jong ka jingmih; u processor hi u paw ba u pyntreikam ia ki jingbthah ha ka rukom kaba thikna.
Kine ki pisa ki don ka jingmut ha ka histori bad ka kolshor.
Ka Amy Dickinson, ka nongthoh jingai jingmut jong ka Chicago Tribune, na Freeville
Ha kata ka kot, u la kynnoh ia u Hamilton ba u la shu mutdur bad ia ka kam.
U Harding um shym la pyndep ia la ka samoi kum u President, namar ba u la khlad noh ha ka 2 tarik u August 1923.
Ka jingthmu na ka bynta ka jingduna ha ki dkhot met ne jingbymlah jong phi, lane ka jingai jingkyrshan ia u dkhot jong ka longiing uba duna dkhot met.
Ki Treveri, ki jaitbynriew Gallic ne Celtic, ki la shong ha kane ka thain katto katne spah snem haduh ba la jop ia ki da u Julius Caesar ha ka snem 54 S.K.
Ka jingpynbeit ia ka LAN khlem wire lah ban leh da kawei ka synduk kaba ki khot wireless access point lane wireless router.
Ki la ong ba ki ophisar shipai ki leh sniew haduh katta katta ba kim dei hok ban shah lehbein kum ki shipai.
Ki jingthoh jong ka Beserkley
Ki phet krad ryngkat bad u Kapten bad kiwei pat ki shipai duriaw.
Ki la die palat saw million ki jingrwai marwei ha UK bad ha Ireland.
Kine ki jingmynsaw ki la ktah ia ka form jong u.
Ka takma jong ka USA ha ka snem 1948
Palat 110,000 ngut ki briew ki wan sha kane ka jingiakop mareh.
Ka Atyraý oblysy/Атырау облысы) ka dei ka thain kaba don ha ka bynta Sepngi jong ka Kazakhstan, kaba ktah ia ka Duriaw Caspian.
1920 – U Eddie Slovik, u shipai America (ba la iap ha ka snem 1945)
Ki flash drive ki long ki lad kiba suk ban sam ia ki data (jingtip).
U la pyniaid ia ka Chelsea ban ioh ia ka Football League Cup ha u snem 1964-65.
Ki ong ba kam sawa kum ka jingrwai kaba ka khynnah kynthei kaba rit kan rwai ha ka phyllaw.
U Shawn Crable (u nongialehkai phutbol) (Massillon)
U dei u jaitbynriew Pashtun uba na ka jait Alizai.
Katto katne ki nongbah kin pynlong ïa ki jaka thep vote ba lah ban ïaid kjat, bad ka thup ba pura jong ki jaka bad ki por plie la lah ban ïoh naduh ka 6 tarik u February.
Ka jingthep vote ka long haba ka kynhun ki briew ki rai ia kaei kaei da kaba ong ia kaei kaba ki kwah.
Ka Praktica ka dei ka kyrteng jong ki katto katne tylli ki camera, kiba la shna da ka kompeni jong ka sorkar Kamera-Werke Niedersedlitz, bad kiba la shna ha shuwa jong ka.
Ka bynta jong ka bor pyrkhat
Ki Lat-Rangbah jong ka Fiji
Hynrei, ka long kumba kam dei ka jingjia kaba shu jia ryngkhat ba ha ki snem ba u khynnah um lah ban bat ia ka sniehdoh la tap pura da ka shyntur, namar, lada la pynduh ia kane ka jingiada, ka sniehdoh ka kylla long kaba lah ban mynsaw na ka jingiadei bad ki jain ne napkin kiba la sngem.” Ha ka por ba leh ia ka met jong ka jingshongkha, ka sniehdoh ka pynduna ia ka jingkhleh, kaba lah ban pynduna ia ka jingdonkam ia kiwei pat ki lad pynsleh.
U Héctor Enrique Olivares (18 February 1958 − 12 Naitung 2019) u dei u riewsain pyrthei, u enjiniar bad u nongpynmih mar rep na Argentina.
U Mussolini u la pyrshang ban phet sha Switzerland, bad katto katne ki nongiarap jong u.
Ka jingshah thombor ha ka Finsbury Park ha u snem 2017 2017: Ka Van ka la shah tynrah ha u paidbah nongmane niam Muslim ha ka thain Finsbury Park ha London, ha kaba la wanrah ia ki katto katne ngut ki briew kiba mynsaw; ia u nongleh kam sniew la kem da ki pulit.
Ha u Risaw 1957, ki nongialam shipai jong ka Sulawesi North bad South Sulawesi ki la dawa ban kham laitluid na Java.
Ka University ka don hajan bha bad ka pdeng jong ka nongbah Cork.
ka jingïada ïa ki jingma bad ki jingma.
U la risain noh ha u bnai Iaiong 2018.
Ki toy poodle ki dei ki jait kulai.
Ka kad liengsuin: Ka histori jong ki jaka pynher Apollo bad ki jingtreikam
Kham bunsien ki jingrwai jong ki ki long kiba pyndonkam da ki tiar.
La ai ia u da u Zeus ha ka lok jong u ka Europa ban long u nongap iap jong ka.
Ka Ted Stevens Anchorage International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba pawnam ha ka jylla Alaska ha U.S.
Katto katne, kum ki kynhun ba la khot mynta ka Philadelphia Phillies bad ka San Francisco Giants, ki dang ialehkai ruh haduh kine ki sngi.
U nong Ijipt
U Francesc de Paula Burguera i Escrivà (13 Kyllalyngkot 1928 – 16 Lber 2015) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Spain.
Ka pyni ia ka jingsngewrit bad jingsngewrit bad ka long kaba pawnam ha Mihngi bad Sepngi.
2008 – U Giuseppe Di Stefano, u nongrwai Opera na Italy (b.
Ka ProPublica ka dei ka kot khubor ba wad bniah kaba khlem kamai.
Ha kane ka por, ki phareng ki la pyndonkam ia ki jaka set phatok.
Su-30K
Ka jingpynpaw blei: Ka longïing imlang sahlang jong ka Cara
Kim shym la leit jingleit, bad ki la suba ia kaei kaei kaba nabar .
Ha ka snem 1818, u Custis u la pyndep ia ka iing Arlington ha Alexandria, Virginia.
Ia ka jingtrei kaba nyngkong la sdang ha ka Halo 3 shwa ban pynmih ia ka Halo 2 ha u snem 2004.
Haduh u snem 2010, ki don 91,042 ngut ki briew.
U Peter Guthrie Tait u la pyni sa kawei pat ka jingpyrshang ia ka jingpynshisha ha ka snem 1880.
Hapoh jong ka Teotihuacán, ka Pyramid ka don hapdeng ka Pyramid jong u Bnai bad ka Ciudadela, ha kaba ki khot ka Avenue of the Dead.
Ka Reno ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ki kam ba kongsan ha ka rukom wad bniah
La seng ia ka Collegiate School, kaba long mynta ka jaka hikai kaba rim tarn ha North America.
Ha kane ka por katto katne ki nongpynshit jingkhriat ha ka liang kadiang kaba la shah pynjulor ki la sangeh ban treikam, bad uwei na ki nongpyniaid liengsuin u la iathuh ba ki jingpynbna ia ka jingshit jingkhriat jong ki tyndong kali ha kata ka liang ki la iathuh "off scale low"- kaba mut ba ka dei ka jingpule kaba hap hapoh ka jinglah kaba rit tam . jong u sensor, bad ka ju pyni ba u sensor u la sangeh ban treikam, namar ki jingjia kiba na shapoh ne shabar, ym ba ka jingbun kaba u thew ka long ha ka jingshisha hapoh ka jingkynthoh kaba rit tam jong u sensor.
1916 – U Alexei Petrovich Maresiev, u nongialehkai flying ace na Russia (d. 2001)
Ia kata ka ring gap kaba heh tarn la ai kyrteng hadien kum ka Cassini Division.
