Sdang naduh ka 18 tarik u February, 1943, ia ki hynriew ngut ki dkhot ba kongsan jong ka White Rose ngi la kem da ka rukom kaba ryntih da ki Gestapo.
Kumba ia ka jinghiar pateng la pynbeit da ka Ain Salic, u Charles Felix u la hiar pateng ia la u hynmen ha ka khet.
Ka kompeni ba kongsan bad ka kompeni ba kongsan, ka kynhun shipai jong ka U.S.
ki rukom bapher bapher.
"Ka jingpynkylla ia ka rukom: Ka jingjied nongmihkhmat ha ka snem 1980 ha ka Quebec", ha ka kot lyngkdop jong ka CBC.
Kane ka jingjop ka la pynlong ia ka France bad ka Spain ban ithuh ia ka ri America bad ban tyrwa jingiarap ia ki shipai jong ka dewbah.
Wah Apayao
Ka Jefferson Davis County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem pule 1994–1995, u la long u nonghikai ba wan jngohkai ha ka Université catholique de Louvain.
Kawei pa kawei na kine ki wire ka lah ban shah tap.
Ka Isabelle Fuhrman bad u James Frain ki paw ha ka dur ba bujli jong ka phlim kum ka Claire bad u Henry, kawei hadien kawei pat, ha ka plot line kaba pynpaw ïa ka khana jong u nongthaw puzzle.
ki jingbam ba jem.
Risaw 5 – U Syiem Christian I jong ka Denmark u pynbna ia ka jingiatylli jong ki artylli ki Jylla ka Schleswig bad Holstein, ia kiba la niew kum kawei naduh kata ka por (wat la ki don hapoh ki jaitbynriew bapher bapher).
Ka kmie jong u Shardul ka leit sah ha ka jaka sah jong ki ban pynthikna ba kin don ka jingiadei met.
Ka Remdesivir ka treikam pyrshah ia ki katto katne ki khniang jingpang.
U la shakri lyngkot kum u Myntri Rangbahduh jong ka Belgium haduh 8 bnai ha ka snem 1981.
PBS – JAZZ Ka Phlim Da U Ken Burns
U Lamine Diack, 88, u nongkhaii na Senegal, u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai, bad u nongïalehkai, u president jong ka IAAF (1999–2015).
Haduh u snem 2021, ki dei tang ki briew kiba la poi sha trai jong u lum bad kiba la wanphai im.
Ka Balang St Mary ka don ruh ha Addington bad la tip ia ka na ka bynta ka diengphna kaba kynmaw burom ia ki phra ngut ki Archbishop ha khmat eh.
Ka jingpang sniehdoh -Nongshongshnong
1960 - U Gary Rhodes, u nongshet jingshet ha England
Odes ha ka ktien Grik
U syiem u la ai ksiar ia ki, bad u Cortes hadien u la iathuh ha u Syiem Charles V ba ki Aztec ki lah ban pyrkhat ba u dei uwei na ki blei jong ki: U Quetzalcoatl, u bsein ba don bniat bad uba don ka sniehdoh kaba lieh bad u ryndang.
Dushanbe, Tajikistan (8 tarik u Naitung, 1987)
Ka sur: U Akira Ishida
1978 U Julian Casablancas, u nongtem nongtem na America
Ka lieng kit mar ne lieng kit mar ka long kano kano ka jait lieng kaba kit ia ki mar ki mata, ki tiar ki tar na kawei ka kad lieng sha kawei pat.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
(33) Ka Lady Cosima Windsor (b.
Ka Jingpynkylla
La sdang ia ka ha ka snem 1839.
U Nongbishar rangbah u Earl Warren u la ai ia ka jingsmai ha u Eisenhower.
U dei u kpa jong u Alan Tonks, uba la shakri kum u mayor jong ka York ha ki snem ba khatduh jong u Tonks rangbah kum u alderman, bad nangta u la long u Chairman jong ka Metropolitan Toronto, bad nangta u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka York South.
Ka Lisa Gartner ka dei ka nongthoh khubor na America.
Kum ka nuksa, ka jingthep vote mardor bad ka jingkhein Borda kim dei ki rukom Condorcet.
U Gregory Daniel Davies (la kha ha ka 14 Naitung 1968) u dei u nongrwai stand-up comedian bad u actor jong ka ri Bilat.
U Oliver Tambo, u nongïakhih saiñ hima sima (1917–1993)
Ka kaiphod kaba nyngkong ka dei ban ai hapoh shisnem naduh ba la pyndonkam ia ka Convention ha kawei ka ri; hadien kata, ki kaiphod ki dei ban ai man la ka ar snem ne ha kano kano ka por ba ka Komiti ka pan.
Kane ka la pynlong ia ka thma Colorado ha ka snem 1864, kaba kynthup ia ka jingpyniap briew ha Sand Creek.
Nangta ka la leit phai pat sha ka University New Mexico.
Windows Server 2012 R2 ha ka MSDN
Jinghikai
Ki stad saian Serbia
Ki pyndonkam ia ki ban shna tiar namar ba ki lah ban long kiba khlain bad kiba suk ban pynwan dur.
Ka bynta jong ka AFI 100 snem... ka thup, ka 100 snem jong ki jingrwai jong ka AFI ka dei ka thup jong ki phlim jingrwai ba pawnam jong ka ri America.
ka poitri epik ba la kren da ka ktien ne ki kyntien jingrwai kiba pyndonkam da ki kyntien ba la buh ryntih kum ka nam bym lah ban duh
Ka Football Champ ka dei ka jingialehkai phutbol kaba long kum ka arcade.
Ha u bnai December 1999, la pynbna ia ka Federal Republic of Ambazonia da ka seng jong ki riewlum jong ka ri Cameroon (SCAPO).
Ha ka 25 tarik u Nailur 2019, u Chu u la pynbna ia ka jingthmu jongu ban iakhun biang ia ka kam President ha ka elekshon President ha Taiwan ha u snem 2020 ban wan.
U im ha ki tduh wah ba jylliew ba sahkut jong ka Orinoco bad ka Amazon, bad u pyndonkam da ki field elektrik kiba rit ban wad ia la u mrad.
Ka Korsholm () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Finland.
U Anshuman Singh, 85 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na India, u Lat jong ka Gujarat (1998-1999) bad Rajasthan (1999-2003), COVID-19.
Ka Kaskaskia ka don ha .
Ka Syiem Alexandra Feodorovna jong ka Russia ka lah ban kdew ha kine ki jingthoh:
U khun jong u u Ralf Kleiminger (ba la kha ha ka snem 1963) ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ki Spirochaetes (lane ki Spirochetes) ki dei na ki jait Spirochaetae.
Ka pawnam ruh ha ka jingtrei jong ka bad u hynmen jong ka.
Ka jingshad tap ka dei ka jait jingshad.
U la rung sha ka Toronto Maple Leafs ha ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1946–47.
Ki Jingkylla: Ki Jingiakhih kiba la pynkylla ia ka Canada - 2011 bad shuwa (2011) ka jingwad bniah bad jingthoh ch 14
Ka jingpynbna arsien!!
Baroh ki khlur ki long kiba rong saw bad kiba shit.
Ka jingktah jong ka Outfit, ha ka jingkiew jong ka, ka la poi haduh California bad Florida.
Ki jingthoh (51419)
"Bleeding love" ka dei ka jingrwai jong ka Leona Lewis.
U Eyre u la rwai ha ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka album, "Ha kawei ka sngi (Ka jaka ha ka sngi)".
Hadien la ju sumar ia ki ha ki rukom bapher bapher ban pynneh pynsah ia ki.
December 7 – U Joseph Cook, Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Australia (d. 1947)
Ka Rammstein ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka German kaba la sdang ha Berlin ha u snem 1994.
Ki jingthoh ha ki nong America
U Lionel Barrymore kum u Colonel Lloyd, u kpa jong ka Elizabeth bad u kpa tymmen jong u Lloyd Sherman
U nongialehkai u lah ban ialehkai tang kawei ka land ha kawei ka turn.
Ki jingthung
1872 - U Jaan Teemant, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Estonia (u la khlad noh ha u snem 1941)
Ennis ha instagram
Ka Scooby-Doo ka dei ka phlim ba la slem bha jong ka America kaba la shna na ka bynta ki cartoon ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ ha kiba bun ki dur bapher bapher naduh u snem 1969 haduh mynta.
Nalor ki phlim ba jrong jong ki, ka Blue Sky ka la trei ha kiba bun ki phlim ba pawnam, khamtam eh ha kaba pynïasoh lang ïa ki phlim ba la shna da ka kompiwtor.
Namar ba ka Battlefield 2 ka dei ka jingialehkai tactic, ka jingialehkai kynhun ka long kaba kongsan bha.
Sigma notation ka pyndonkam ia u dak Greek Sigma (), bad ka shim ia ki pud ba shalor bad ba shapoh kiba iathuh ia ngi nangno ka sum ka sdang bad hangno ka kut.
Panch phool (पाँच फूल) (Ki san tylli ki syntiew)
Hadien ba la khot ia ki dkhot barim jong ka Kiss Criss bad Frehley ban shon ia ka album acoustic.
Ki kyrteng, ki rukom, ki burom bad ki kti
1940 – Ka thma bah ba ar: 97 ngut na ki 99 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun shipai jong ka Royal Norfolk ki la shah pyniap katba ki dang pyrshang ban pyndem ha Dunkirk.
U bat ia ki rekod jong ka jingjop kaba nyngkong bad kaba ar kaba khlem shah rem ha ka histori jong ka jingialehkai chess.p43 Bun ki bor synshar ki khein ia u kum u nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh.
Ka Belgium ka don lai tylli ki jaka ba kongsan.
Get Right bad u briew (May 10, 2005) (Columbia Nashville)
Peter Cullen - Rangbah #1, Rangbah #2, Rangbah #3.
U la thoh shibun ki suite na ka bynta ki harpsichord bad ka jingrwai kamra bad ka jingrwai sur.
U Farnsworth u la kynmaw ba u la iathoh bad kawei ka stad saian kaba kyrteng ka Eunice bad u la iohi ia ka ba ka thiah bad u robot.
Ka kynhun para jong ka Sarcohyla ka dei ka Plectrohyla.
Ka jaka shaphang ka jaka sait jain paidbah ha ka pung Rodgau, la peit ha ka 14 tarik u Jymmang 2010, ka ktien German.
U dei ruh u prime number uba 14, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, bad 41.
Ka long ka jingiathuhkhana jingieit kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
U Life Peer u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat, uba la thung ban shakri ha ka jingim jong u.
U Life Peer u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat, uba la thung ban shakri ha ka jingim jong u.
Ka takma ksiar jong ka RIBA, UK
U la khlad noh ha u snem 1984 katba u dang don ha ka kam.
Rathbun
Ka jingpynkhluit hapoh iing
Ka kot ka long ka kot kaba kongsan kaba long kaba kongsan ha ka histori jong ka ktien Phareng bad ka jingsdang jong ka jingshah jied jong ki novel.
Ka kynhun ka la kyrshan ia kane ka album da kaba leit jngoh ia ka ri America bad Europe.
Ia kane ka show la pynshong nongrim ia ka dur ba la shna da u Stan Lee bad u Jack Kirby.
Ki video jingrwai bad ki DVD
U nombar uba don ha kaba kut jong u code u dei ka jingpynbeit ha kaba la pynmih ia kata ka episode ha kata ka por ba pynmih.
South Fork Sepngi Wah Mancos
Ha kawei ka por, katei ka kompeni ka don ka kper rubber ha Liberia kaba heh palat 4,000 square kilometer (1 million acre).
Ka Harley-Davidson ka dei kawei na ki artylli ki kompeni heh jong ka U.S. kaba shna ia ki thuk thuk kiba dang don ha ka kam hadien ka jinghiar dor kaba khraw; kawei pat ka la khang noh ha ka snem 1953.
La pyni ia ka lyngba ka telebishon Sveriges, bad ka aiom kaba nyngkong la pyni ha u bnai Lber–Naiwieng 2008.
Ka Guillaucourt ka dei ka commune.
Ha North Carolina, ka Piedmont Crescent ka kynthup ia ki katto katne ki jaka.
Ka skul jong ka jingkhein jingdiah bad jingkhein jingdiah (SMAS)
U la jop ar sien ïa ka lympung ïalehkai jong ka Scotland bad ka Celtic F.C.
Ki rukom buh por ba nang kiew to ngin tei ia ki jingthoh por man la u snem.
Hynriew tylli ki jaka ri jingri bad 23 tylli ki jaka ri jingri ki kynthup ia ar bynta na ka lai bynta jong ka Svalbard.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la ai teng teng ia ka kyntien Hima Barim ia kane ka juk jong ka riti dustur jong ki Maya ha ka jingiasyriem bad ka Ijipt Hyndai; mynta la shim ba ka kyntien kam long kaba thikna bad ka la jah slem bha da ki nongthoh kiba shimkhia bha shaphang kane ka sobjek.
Ka Crystal Palace, London, Bilat
1790 – 1792: U James Johnston
Ka don 12 tylli ki tduh
U la long u nongialam jong kawei ka kynhun ha u bnai Jylliew 1862.
Don Edwards: Ha la ki jong ki ktien (ka jingiakren kaba 30 minit)
Ka la don arngut ki khun.
Kine ki nongialehkai harum ki la ioh ia ka MLS Scoring Champion lane ia ka juti ksiar.
Ka thma bah ba ar (WWII ne WW2) ka dei ka thma pyrthei kaba don ka jingialeh ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei bad kiba bun ki ri.
Ka jingleit jingwan jong ki mar halor ki rud duriaw ba plie ka la iaid bha ban ia kaba la khmih lynti,wat hadien ka jingpynjot ia ka U.S. Mulberry ha ka eriong jong ka wah ha ka shiteng jong u bnai Iaiong.
Hajan kane ka Kolej ka don ka Marine Laboratory bad ka Silliman Beach.
U Francisco u la bteng ban kynriah haba u la leit sha ki dewlynnong Bonin.
Ha u snem 1995, u Hurd u la shong kurim bad u Jonathan Hensleigh.
Ka jaka peit bniah ia ka mariang kaba slem, ka projek pule ia ka duriaw
Ka thain Charlotte
Ka Auto Modellista () ka dei ka jingialehkai arcade racing video game, na ka bynta ka PlayStation 2, Xbox, bad GameCube.
Ka sngewtynnad ia ka kam rep bad ka la don ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Burke’s Backyard.
U Yıldız u la shah pynieng da ka Democratic Left Party kum u kyrtong ban long Mayor jong ka Çankaya, Ankara ha ka elekshon shnong jong u snem 2009.
Brebersdorf
U Ray Ray Proud, Jr. (Jamal Mixon) — u khun jong u Ray Ray Proud, Sr.
Ka kot ka pyrshang ban batai kumno lah ban batai ia ki bynta jong u briew bad ka imlang sahlang na ka liang ka jingkylla dur.
Ia kane ka skul la thmu na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka jingïaid lynti A: 2003-04
1297)
5,602 km² — Ka Jylla Gorj, Rumania
La pynmih tang ha Japan.
Ka jingkhein jong ka spring
La shah ban kit ia ki nongleit nongwan, ki mar bad ki mail ha ki liengsuin kiba don 20 tylli ki jaka shong ne palat.
;  OCLC 421373762
Ka Lana Conceição (kha ha ka 8 Jymmang 1996) ka dei ka nongialehkai volleyball na Brazil.
Ka mashin pyniakhlad bad pyniasoh lang, ka protein kaba don ha ka sniehdoh ba shabar jong ka metochondrial
Ka triangle ka long ka dur, lane ka bynta jong ka jaka ba don arliang.
Ha u snem 2004, u Nail u la jop ban mudui ia ki kotkhubor News Group bad ki Harper Collins Publishers.
Ka jingpynpaw (3826) (shibynta)
Ka don 2,777 ngut ki nongshong shnong, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, bad ka don 26.5 mile shaphang shathie lam sepngi jong ka Minneapolis.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 687 ngut.
Ki albatross kiba sngem (Phoebetria)
Ka jaka pyniap mrad-Shan, (ki briew ha ka zoo ha kawei pat ka pyrthei)
Ka Division jong ka Forde ka dei ka tnad Electoral jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
U Andriy
-aiy-, -ataiy-), Ka jingleh (-ya-).
U Al Pacino – U Dick Tracy kum u Alphonse "Big Boy" Caprice
ka jingpeit bniah, ka B.C.G.-matrix, ka jingpeit bniah ia ka kynhun ai jingmut jong ka Boston) ka dei ka chart kaba la shna da u Bruce Henderson na ka bynta ka kynhun ai jingmut jong ka Boston ha ka snem 1970 ban iarap ia ki kompeni ha kaba bishar bniah ia ki bynta jong ki kam lane ki jait mar jong ki.
U Jay E. Adams, 91 snem ka rta, u nongthoh niam na America, u nongseng ia ka Nouthetic counseling bad ka The Institute for Nouthetic Studies.
Ki shnong barim jong ka Cumbel, Degen, Lumbrein, Morissen, Suraua, Vignogn, Vella, bad Vrin ki la iasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 sha ka shnong thymmai jong ka Lumnezia.
U Dikshitar u riewstad na India ha ka spah snem ba sdang jong ka spah snem kaba 20 u la thoh ia ka jingthoh Brahmanda ha ka spah snem kaba 4 S.K.
1924 - Ka Zizi Jeanmaire, ka nongshad bad aktres na France
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ka dei ka khyndew.
U Baby u la deng ia ka mask ha ki lai tylli ki bynta (Ka Mask ka long kaba kham jyrngam ha kawei pat ka liang (Ka bynta kaba 1), Ka jingleit khlaw jong u Baby bad ka jingleh pyrshah jong ki nongleit lyngkha).
U Smith u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingïakhih na ka bynta kane ka jingïateh kular ka la dang khlaiñ haduh ki snem 1980, ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha u snem 1988.
50% na ki briew kiba don ia ka jingpang shyieng ki don ka jingduna ha ka jingsngap katba ki dang san.
Naduh u snem 2015 ka la long ka director ha ka Max Planck Institute for Infection Biology ha Berlin.
Ki dewlynnong Gambier
U la long u dkhot jong ka Democratic Party jong ka United States Senate (1993 haduh 2011) bad u la long u Senator jong ka Jylla Wisconsin (1983-1993).
Jingduh jingkynmaw (2001)
Naduh ba sdang jong ki snem 2000's
Lber 29 – U Martin Folkes, u nongthoh jingtip barim na England (ba la khlad noh ha ka 1754)
U dei u dkhot barim jong ka dorbar ba ha khlieh duh jong ka Kazakh SSR bad ka Ri Kazakhstan; u long u nongkhein jingkhein bad u nongstad physics.
Haba u Waldner u la dap phra snem ka rta u la sdang ia ka kam kum u nongialehkai Table tennis namar ba u hynmen rangbah jong u bad ki kmie ki kpa jong u ki long ki nongialehkai, ruh.
Kane ka khanglad ia u Dollarhyde ban pyniap shuh shuh ia ki briew.
U hynmen jong u u Henk Steevens ruh u dei u nongniah saikil.
Kane ka Balang ka dei jong ka Jukkasjärvi Parish jong ka Balang Sweden.
Ka por ka ju long ha ka por kaba jan bad ki jingpynbeit bunsien ki long kiba dystopian (kiba la pynpaw da ka jingjynjar).
Ka sorkar Uganda ka la pynrem ia kitei ki jingpyniap briew.
U nongpynbna (09295)
1660/1704 Ka jingpynbha hadien ba la pynjulor ki Puritan.
U Kieron Dyer (la kha ha ka 29 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kawei ka kompeni insurance ruh ka pyndonkam ia ka kyrteng Triglav.
Wat la ki dei ki dkhot jong ki kynhun jong ki, hynrei kine ki code kim ju pyndonkam da ka FIFA.
Ki Atelopus ki long kiba rit, ha ka jinglong kyllum ki long kiba jyrngam rong bad kiba im sngi.
Katkum ka khubor BBC News, hapdeng 6 bad 11 million ngut ki briew ki la ïashim bynta ha ki jingïakhih ha ki hynñiewphew tylli ki ri ha ka sngi kut taiew jong ka 15 bad 16 tarik.
Ka Common Era (CE; ) ka long ka rukom kaba pyndonkam ban pynithuh ia ka snem.
Hadien ba ki la shah pyniap ha ki Bolshevik, la lap ba ka Anastasia bad ki para kynthei jong ka baroh ki deng ia ki jingdeng (amulet) kiba don ka dur jong u Rasputin bad ka jingduwai halor jong ka.
Ka ain bad ka rukom synshar: Ka jingthmu ban leh kam sniew - u Henry Forman (ka bynta: F.P.S.)
La khot ia u u Trai Bukethead.
Ki jingrwai jong u Battiato ki don ki phang pdeng kiba jylliew, ki phang pyrkhat bad ki phang niam.
Ki syiem jong ka dewlynnong Easter
Hadien ka jingialehkai, u Leveque un iathuh ha ka kynhun ba u don "ki jingiadei ha Norfolk" bad ba un mih noh na ka kynhun.
U Mark Walton kum u Rhino
La kha ia u Jordan ha Houston, Texas.
Ashtian
La pynthymmai biang ia ka ha u snem 1989 da ki nongpynbha pat ia ki kali Royal Mews.
Ka folklore (ba la thoh da ki dak rit) ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai nongrwai na America ka Taylor Swift.
U Anthony Wong
Uwei u hap ban peit ia lade man ka por.
U Sheets u la khlad noh ha ka 31 tarik u Risaw 1989 ha iing jong u ha Anchor Bay ha Mendocino County, California hadien ka jingshitom kaba slem.
U Ringer u dei u samla uba ju ialehkai Taekwondo uba la kha bad heh la san ha Dallas, Texas.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) bad u khun bynriew
Kaba nyngkong eh kaba la ai khubor halor kane ka dei ka kotkhubor jong ka Russia Novaya Gazeta, ha u snem 2016.
Ka dewlynnong Cape St.
Nero da u Marc Sleen (la shna tynrai ha ka ktien Netherlands)
c. 1880 S.K: U Pharaoh Senwosret II u sdang ban synshar (kawei pat ka tarik ka long 1897 S.K).
Ka Mynnor (2013 – Asghar Farhadi)
Ka jingkyrshan jong ki nongkyrshan: 1997
(U Fletcher Henderson u la iasoh bad ka kynhun tem jong u Benny Goodman kum u nongpynbeit ha kajuh ka snem).
Vaughan
Ka Maria Callas (3 December 1923 – 16 September 1977) ka dei ka nongrwai Soprano jong ka Greek.
Gilbert ha ka poitri bad ka jingrwai
Ka wah Birch ka tnat ba shathie
Ka mut ba ka pyniaid ia ka kam rwai jong ka hynrei ym ia ka YUI.
Iwuy (59322)
4,781 km² — Ka Loire, France
Ka Nongbah bad ka Jylla jong ka Butte-Silver Bow
Ki tiar ialehkai
Ia kane ka steshon la khot ruh ka Sungei Road.
Ka nongbah kaba lait na ki district (district urban) jong ka Neubrandenburg la jan baroh sawdong da ka district Mecklenburg-Strelitz.
Ka long ka khun rangbah jong u Louis Mountbatten, 1st Earl Mountbatten jong ka Burma bad ka tnga jong u, ka nongioh pateng ka Edwina Ashley, ka khun pateng jong ki Earl jong ka Shaftesbury, kaba la pynkup burom nyngkong eh ha ka snem 1661.
Andelarrot (70020)
U la pule ia ka theatre bad art ha Drake University ha Des Moines, Iowa, bad u la pyndep ha ka snem 1976.
Namar ba ka long ka khynnah kynthei, ka shong ha Sölvesborg Municipal.
U Dennis, u Richard (2008).
Ka thup jong ki jingbam ba pawnam
Hadien u la long mayor jong ka Harlingen naduh u snem 1989 haduh u snem 1997 bad jong ka Coevorden naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
1815 – U Edward Pakenham, u rangbah shipai Bilat (b.
Ki shynrang kiba don bun ki tnga ki donkam ia u sperm kham bun ban ia ki shynrang kiba don tang kawei ka tnga.
Bapjah.
Ka Lisa Vischer kum ka Asparagus ba rit
Ha Australia, ka por Mihngi jong ka Australia (AEST) ka ju long UTC+10, hynrei da ka por sngi ka kylla long UTC+11.
Best of – Wo san nur die Zeiten hin (2008)
Ka Daphne Zuniga
Phi lah ban ong ia kiba bun kiei kiei da ki kyntien kumba 3,000 tylli.
Ki jingjia ba phylla jong u nongialam bad u dewbilat (2000)
Da kaba pynkylla ia ka particle sha kawei pat ka particle kaba iasyriem kan nym ialam sha ka jinglong kaba thymmai, hynrei kan ai ia kajuh ka jinglong (ba la tip kum ki Identical particles) .
Ha ka 12 tarik August 2014, ka Bacall ka la khlad noh ha New York City na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 89 snem.
U don uwei u hynmen bad arngut ki para kynthei.
Ka liengsuiñ kaba la shongthait (haduh u bnai Nohprah 2015)
Ha kani ka komiti da emlang u Nikos Dimitratos, u D. Ligdopoulos, u M. Sideris, u A. Arvanitis wa u S. Kokkinos.
Ki don ha ka Barbican Centre jong ka London, hynrei ki ju leit jngohkai sha kiba bun ki ri bapher bapher.
Hynrei, u dohkha Galapagos u lah ban shah buh kyrteng kum u dohkha uba lah ban duh jait, uba lah ban duh jait, lane uba lah ban duh jait ha ka por ban wan.
Ki sim kiba bitar
Ka trei kumno ba kin pyniap ia u Duncan, bad ka pynsngewthuh ia u Macbeth ban leh ia kata.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1961.
2017 U David Tang, u nongkhaii na Hong Kong (b.
Ka Saint-Saturnin-du-Limet ka dei ka commune kaba don 546 ngut ki briew (1999).
Ha kawei ka por ha ka por ba u sah bad ki Fitzgerald, u ioh ia ka shithi na u kpa jong u kaba ong ba la pyniap ia ka kmie jong u Alem.
Kine ki tap sniehdoh ki long kiba ma bad kiba pynshitom shibun.
Hadien jong ka la bud sa phra tylli ki phlim kiba bud: Ka kot Mario: Ka jingkhang jong ki hajar snem (2004), ka kot kaba khraw (2007), ka kot mario: ka sticker star (2012), ka kot mario: ka jingpynbthei rong (2016), bad ka kot mario: ka origami Syiem (2020).
U la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 1989, namar ba u la pynwandur lang bad u Wolfgang Paul ïa ka buit thep ion trap.
Ka Kesha Rose Sebert ka dei kaba la kha ha ka 1 tarik Risaw 1987 ha Los Angeles, California.
U dei u beagle ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam ba ha khlieh duh ha Westminster bad u beagle ba nyngkong eh ban jop ia ka kynhun hound naduh u snem 1939.
Ha kiba bun ki khnai Hyla, ki khnai shynrang ki rwai, bad nangta ki khnai kynthei ki jied ia uno u shynrang ban iapoikha katkum ki jingrwai jong ki.
U Leonard u la pynlut ia ki snem ba khadduh jong ka jingim jong u bad la ka iing ka sem ha Oakland County, Michigan.
La teh ia ki sawdong ka lyngkhot kti, bad lah ban pynkhih ia ki na ka bynta ban pynbeit.
U Roy um da khia than kum kiwei pat ki nongialehkai, hynrei u long uwei na kiba jrong tarn.
Ka kynthup ia ki jylla Bihar, Chhattisgarh, Jharkhand, Orissa bad West Bengal.
Ka Jingkynmaw-ba-ha-ka-Klermont (74178)
Kham hadien kata, ka thliew ka la pynmih ia ka jingtlot ha ka tduh shaphang shathie jong ka, kaba la pynlong ia ka eriong ban phai shaphang shathie lam mihngi.
Ka Comédie-Française lane Théâtre-Français ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki theatre jong ka sorkar ha ri France.
U syiem u la kyntait, hynrei ki Phareng ki kwah ba ka Prussia ruh kan leh kumjuh.
U Ilkka Kalevi Nummisto (24 Risaw 1944 – 29 Rymphang 2019) u dei u nongialehkai Sprint Canoer na Finland.
http://www.ki nongsynshar-syiem.ch
Ka jingiakren ha uefa.com
Ia ki National Park la seng ha kumba 4% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Ka album ka kren shibun shaphang ka thma bad ka jingiap, bad kumjuh ruh shaphang kiwei kiwei ki bynta jong ka jingim.
Ki la ong ba ka bynta kaba nyngkong bad kaba khatduh ki dei ki bynta kiba tlot.
Ka sur Delfi
Na ka bynta baroh arngut ki paralok ban long kiba iaineh ha ka jingiadei jong ki bad ban ym don jingiadei badno badno ruh; bad
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong shit kaba jur bha Peter
Ka jingpynmih bad jingpynsangeh ia ki enzyme ka long ka rukom ha kaba u molecule (e.g.
U jingthung ba shong nongrim jong u u dei u Mallotus paniculatus, na ka jait jingthung spurge Euphorbiaceae.
Ha u snem 2010, ki don 383 ngut ki briew.
U Sigurd u long u syiem Europe uba nyngkong eh uba la leit thma khristan sha ka Ri Bakhuid.
Shuwa ban thaw ia ka Jylla German kaba mynta, ki don da ki spah tylli ki duchies bad ki hima kiba rit.
Ka jaka pynlong jingialang jong ka pyrthei ha Cebu.
Ha kane ka por, ka tnad pule puthi bad wadbniah jong ka France kum shi bynta jong ka plan pynthymmai ia ka pule puthi ba kham halor jong ka France kaba la khot "Université 2000" ka jingthaw ia ki skulbah kiba thymmai.
Ka Idée ka dei ka nongjop san sien ïa ka Critérium International, ka rekod ba la ïasam lang bad u Raymond Poulidor bad u Jens Voigt.
Ka wahduid
La kha ia u ha Erlabrunn, ka ri Germany shatei lam mihngi.
1987 ki jingseng ha Sweden
ki riewstad niam German
U Patrick Bakhuid, u nongkyrshan jong ka Ireland
Ka Interstate 19 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Arizona ha ka ri America.
Ki la heh la san ha Long Beach, California, ha kaba ki kmie ki kpa jong ki ki la ju shong.
Ki bniat ki pyndonkam ruh ban thaw bad pynneh ia ki thliew ha u ice bad ki iarap ia u walrus ban kiew na ka um sha u ice.
U la ong ba kane ka long ban lait na ka jingshah peitngor ha ki lad pathai khubor ha United Kingdom.
Halesworth Rail station ka dei ka stashon kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Halesworth.
Ki jingthoh ba kongsan: Ki thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom jong ka thma pohïing jong ka ri America: A-F, G-L, M-P, Q-S bad T-Z
Ka liengsuiñ kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Oklahoma City bad ka Tulsa, Oklahoma ha ka 20 tarik u Iaiong 1928.
Ka AWA Southern Tag Team Championship (saw sien) (bad ka Sweet Brown Sugar (ar) bad u Duke Myers (ar))
Ka jingtip na ka bynta ka jingpyniaid ia ka met ka long ka network kaba kynthup ia ka thalamus kum ka jaka treikam kaba don hapoh ka sniehdoh.
Ki jingpyniasoh ia ki kot online da u John Locke
U la thep ïa ka kol kaba 500 ha ka jingim jong u ha ka 10 tarik u Nohprah 2007 pyrshah ïa ka Phoenix Coyotes bad u dei u nongïalehkai ba lai ba la kha ha America ban thep ïa kane ka kol.
Kumba ka dei ka nongkynthoh ia u President ka Philippines u Rodrigo Duterte.
Hynrei shen ka NASA ka la pynsangeh noh ia katei ka projek, da kaba kyntait ban ai ia ki daw jong kane.
U la long u dkhot jong ka Peterson Institute for International Economics, bad u chairman jong ka tnat Italy jong ka Council na ka bynta ka ri America bad Italy.
Don ki bym sngewtynnad kumno ka long kum ka jingpynkylla biang ia ka jingialehkai jong ka snem 2000 nalor ki sur jong ki riew pawkhmat kiba wanphai bad ka jingthoh jong ka phlim.
Ka Meiden van De Wit (2002)
1686 U Louis Maimbourg, u nongthoh histori (b.
Baroh kine ki dei ki Democrat.
Ka Plumas County ka dei ka shnong kaba don ha ki lum Sierra Nevada jong ka California.
Kane ka long ha ka jingïalang kaba 25 jong ka All-India Muslim League.
Nangta, ki nongialehkai ki shah pynshlur da ki lad bapher bapher bad ki noh synniang ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang jong ngi.
Albanstetten
Ka blade jong ka ka long kaba jrong bad kaba heh.
Ka la ak ruh kum ka Ahsoka Tano ha ka phlim jong ka Disney+ Star Wars The Mandalorian.
Namar ba ka dei tang ma ka ka 5-polytope kaba rit (ba la shna da palat ia kawei ka jait ki facet kaba ryntih), u la khot ia ka ka 5-ic kaba rit.
Kane ka nongbah ka long ruh ka nongbah kaba riewspah tam jong ka Tanzania.
1967 – Ka jingkha khun
U Charles Ferdinand d’Artois (24 January 1778 – 14 February 1820) u la shongkurim ia ka Carolina na Naples bad Sicily bad ki don khun.
Atari ST
Cluj Napoca, Rumania
Ka don kumba 82 tylli ki dulir kiba rit.
Kane ka series ka don ia ka jingmaïan jong ka jingpyniap briew, ka drama ha ki skul heh bad ki kolej ryngkat bad ka jinglehkai bad ka jinglehkai kaba phylla.
Fulda ka lah ban mut:
Ka jingbitar (ba la khot ruh ka ranklement ne bitterness) ka long ka jingsngew kaba lah ban mut shibun kiei kiei kiba la iohi kum ka jingkhleh lang jong ka jingsngewsih, jingsngewsih, jingbitar bad jingtieng.
Ka Syiem Diana ka la khlad noh ha Hamburg ha ka 7 tarik Naitung 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam ha Germany, ha ka rta kaba 87 snem.
U Dale u la ioh khusnam ia ka Drama Desk Award ha u snem 1969 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Billy.
Ha ka snem 1908, u la pynpaw ia ka nongrim kaba hadien yn sa tip kum ka ain Hardy–Weinberg.
Ki nongpeit ia ka jinglong ki pynleit jingmut ha ka jingiadei hapdeng ki jingpynkylla bad ki jingkynthoh.
Ki jaitbynriew kiba mynshuwa ki la tip bha ia kane ka rukom siat dohkha na ki wah bad ki wahduid da kaba pyndonkam da ki dieng kiba la pynsngur.
Kane ka mut ba la pynbor pura ia ki da u nongpyndonkam.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na New Jersey
La pynlong nyngkong ia ka ha ri America, da ka American Cancer Society, kaba dei ka seng trei mon sngewbha.
U Valery Ilyich Rozhdestvensky (13 February 1939–31 August 2011) u dei u nongleit haw haw jong ka USSR.
U Abiy Ahmed u la kha ha ka 15tarik August 1976 ha Beshasha, Ethiopia.
Ha ka 17 tarik August 2011, u Skrillex u la pynbna ba u sdang ia ka label jong u, ka OWSLA.
Ha ka kshaid Campan, kaba la pynlong da ki lai tylli ki kshaid kiba kham rit kiba iadei bad ki tyllong jong ki lai tylli ki Adours (Adour de Payolle, Adour de Gripp bad ka Adour de Lesponne), kine ki wah rit ki iakynduh ha Campan (Arrondissement of Bagnères-de-Bigorre) . ban pynlong ia ka wah Adour.
Ka don ruh saw tylli ki aiom, ym kum kiwei pat ki bynta jong ka ri Australia.
La seng ia ka ha u snem 2004 kum ka bujli ia ka National Soccer League bad la sdang naduh u bnai August 2005.
Jessica Barth ha ka instagram
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Monterrey, Mexico.
Kine ki don sawdong ki 4 tylli ki madan: ka Grote Mart (ka jaka bah), ka Polenplein, ka Botermart bad ka jaka ba la buh.
Ha kaba sdang jong ki snem 1940, ka District of Columbia ka la pyndonkam ïa ka jaka ba pawnam ban ïoh ïa ka jaka kaba heh jong ka jaka jong ka Patterson kaba la tip kum ka "square 710", ha kaba la tei (2007) ïa ka jaka treikam ba thymmai jong ka tnad jong ka kyiad, duma, bad ki tiar siat ( 200 ka surok jong ka Florida, shatei lam mihngi).
Sa ar tylli kiwei pat ki Sample ha Pleven bad Gabrovo ki long positive ha ka 8 tarik Risaw.
U Kubica u la don ha ka kyrdan kaba 3 ha ka sien kaba nyngkong, ha kaba u la ia tyngkhuh bad u Vettel katba u dang iakhun ban ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Dang shen, ki la ailad ia ki runar Mexico ban leit hiar thma sha Texas.
Ka la don ha ka jingpyndonkam naduh ka snem 1813 haduh ka snem 1881 bad ka la long ruh ka pisa kaba nyngkong eh jong ka ri kaba la pyndonkam.
U Handy u tem guitar ha steshon rel Tutwiler ha ka snem 1903.
Ka long kaba sngewsih ia ka jingim jong ka.
"U Sisyphos," Ka kot lyngkdop kaba 11.
U Graham C. Greene, 80 snem ka rta, u nongpynmih kot na Bilat (Jonathan Cape).
Ka Positive Eugenics ka thmu ban pynmih ia ki briew kiba koit ba khiah bad kiba stad, da kaba pynsngewthuh ia ki briew kiba don ia kita ki jinglong ban ioh khun kham bun.p85 Ha ki por ba mynshuwa, la tyrwa bun ki lad ban leh ia kane, bad wat mynta ruh ka eugenics ka mut kiei kiei kiba pher ha ki briew kiba pher.
Lichen: ka khniang+alga ne ki khniang jingpang.
Asnois (58016)
Ha ka jaka jong ka kot kaba sahkut, ka pyndonkam da ka bynta kaba rit jong ka um kum ka silica gel, ka alumina, lane ka cellulose ha ka jaka kaba jem.
Sepngi harud duriaw
