Ka Homestead ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Ibrahim Khel
U Matt Good - U nongrwai/jingpyrta (naduh u snem 2007), u nongrwai ba hakhmat, ki keyboard (naduh u snem 1999)
Shisien u la don ha ka kyrdan kaba saw ha ka pyrthei.
Ia ka jinglehkai marwei kaba nyngkong eh la thoh ha u snem 1976 na ka bynta ka RPG Tunnels bad Trolls.
Ki long kiba aerobic, ki donkam ia ka oxygen.
La plie ia ka ha u snem 1974 na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Syiem ba saw Jigme Singye Wangchuck bad la pynthymmai shuh shuh ha u snem 2007 na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Syiem Khesar Namgyel Wangchuck.
U Giridhara u la matlah ha u March 1950 haba u la dap ar bnai.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai jong ka Latin Regional Mexican, ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Latin, ha ka kyrdan kaba 29 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Mexico bad ha ka kyrdan kaba 81 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Canada.
Kine ki long ka Río Verde Arriba, ka El Ranchito bad ka Tavera.
La iohi ia ki kynhun heh kiba don palat ia ka shi million ki sim starling tang shu sep ka sngi ha ka por tlang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jutland, ha Denmark.
Katba ka jingshemphang jong ka ha ka jingtreikam ka nangroi, ka nang kham sngewskhem bad kham lah ruh ha ki jinglong kiba ka shem ia lade.
Ym shym la shim ia ka sienjam kaba kham bniah.
Ka jingkhih kaba ar ka long kaba jem bad kaba lait na ka jingkhihwin kaba shyrkhei jong kaba nyngkong.
Ki khlaw jong ki dewbah ki sangeh ynda ki la poi sha jngai palat shaphang mihngi ne sha jrong palat jong u lum.
Ha ki jingialehkai kot ba ialehkai kum ka bridge bad ka poker, ia ki kot ba la bat da ki nongialeh pyrshah ym tip, ne tip tang shi bynta.
Ki fouril
Ka dei ka jaka jong ka Moscow Kremlin, kawei na ki jaka pateng pyrthei ha katei ka nongbah, kaba dei ka iing jong u President ka Russia.
U Desson Thomson na ka The Washington Post u la ong ba watla kane ka phlim ka don la ki jingkhlain hynrei ka kham tlot ban ia kaba ka dei ban long.
Ha ka Trade Shop, ki nongialehkai ki lah ban pan ia ki tiar na ka bynta kiwei ban die bad wat ban buh ia la ki jong ki tiar na ka bynta ka pisa kaba la buh katkum ka jingduna bad jingmyntoi jong ka tiar.
Ym tip ia ka jingjrong jong ka jingsynshar jong u.
U Greeley u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2013 ha ïing jongu ha Chicago.
Ha u snem 1990, u la shah kem bad shah kynnoh ba u la leh tuh, pyndonkam bakla ia ka bor bad tuh.
Ka lah ruh ban leit khwai ha ki kynhun ban pynhap ia kiwei pat ki dinosaur.
1430 - U Philip I, u Duke jong ka Brabant (b.
Wat ia ki tiar kiba rit palat ban ktah, la khot ki tiar.
1974/75 : Segunda División - 3rd
Ka ktien Waray ka don shiphew tylli ki consonant: .
Ka Backlash (2005) ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la pynmih da ka WWE.
Katba ki jingpule ba batai (TPP) ki jubab ia ki jingkylli lano, mano, bad hangno, ki jingpule ba bniah ki pyrshang ban jubab ia ka jingkylli kumno ka jingbun briew ka shah ktah ha ka jingpang bad balei ki shah ktah.
Ka shyieng jong u nongap khlaw u Ned Kelly ka dei kawei na kiba la lap.
1993, ka jingpynmih ia ki solenoid valve ban pynsangeh ia ka jingpynpoi ia ka umphniang um sha ki kor thang jong ki boiler lieng;
Ia ka kyntien "jingpher" la ju pynlyngkot sha ka "var."
Ia ka jinglehkmen jong u, ka Vulcanalia, la rakhe ha ka 23 tarik u August, ha kaba ka jingshit jong ka por lyiur ka la pynlong ia ka jingma ia ka ding.
Ha ka jingialeh, u la shah pyniap ha u sniper.
2013: U Mesut Özil
U Xuanzang u la leit jngoh ia ki jaka kyntang ha kaba u Buddha ba pawnam u la shong ha ka jaka kaba la ju long ka Hima Magadha.
Ki jingiakop paralokSan Diego Clasico: 3 2011, 2012, 2013Los Angeles Clasico: 1'''
Marshall pomeroy ka skul rit
U shakri kum u Deputy Ranking Member jong ka komiti ba peit ia ki jingkhein jingdiah jong ki paidbah bad u dkhot jong ka komiti ba peit ia ki kam & iing jong ka iing dorbar thawain .
Ka bniat jadu (1980)
Da kaba buh ia ka version 4 ha ka mashin Windows 95 lane Windows NT 4 bad jied ia ka Windows Desktop Update kan pynlong ia ka Windows Explorer ba rim ruh ban shah bujli da ka version kaba kham iadei bad ka jingpyndonkam ia ka web-browser, kumjuh ruh ka Windows desktop hi kan long kaba lah ban pyndonkam ia ka web . lyngba ka Desktop kaba treikam.
Skorpion I
U Donatello u la long uwei na ki nongthaw dur ba pawnam tam haduh mynta.
Ka Pļaviņas ka dei ka nongbah ha Latvia kaba la ioh ia ka hok nongbah naduh u snem 1927.
Hapoh katei ka jingiateh, ka Azerbaijan ka bat ym tang ia ki jaka ba ka la jop ha ka thma, baroh ki jaka ba dang synshar da ki Armenia shabar jong ka thain Nagorno-Karabakh, la ai da u Putin ha ka jingsynshar jong ka Azerbaijan.
Ka snem 1044 (MXLIV) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Duke Ellington
Ka ïing dorbar jong u nongïalam, NJ.
SNIP & SNAP
Ki kam runar ha Afghanistan ki jia ha kiba bun ki rukom.
Ki nongtrei bunsien ki duh kam haba ka kompeni ka file ia ka lynnong 7.
Ia u MacKinnon la khot ia u “ka nongshah pyniap kynthei” da ka Naomi Wolf.
Ka Jingim jong ki Black ha ka juk mynta.
Ha Ing Syiem, ki la kylli ia ka "Ningon Lakpa" (myntri kam kynthei) la ka la don ne em ka jingkhawai.
U trei ha ka jaka dih juice ha ka lieng.
Abul kalam
Ki nong Korea ki khot ia u briew uba don ia ka kyrteng kam hadien ka kyrteng kur jong u, kum ka nuksa 박과장 (Park Gua-Jang).
Ka jingthut
Ka jingsumar ia ki khyllung ba dang kha
1963 - La plie ia ka Fehmarnsundbroen, ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka dewlynnong Fehmarn bad ka dewbah Denmark.
U la long u rangbah shipai jong ka Iran.
U la long uwei na ki lai ngut ki nongialam kiba la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1994.
"Seishun Kozo ga Naiteiru / Yūgure wa Ameagari / Ima Koko Kara" (as "Morning Musume '15")
Ha ka 31 tarik Jylliew, ka Elizabeth ka la seng ia ka kynhun niam ha Emmitsburg.
"Ha ki snem 1930, u Shi u dei u nongkyrshan ba skhem jong ka Human Rights Defense Alliance ba la seng da ka Madam Soong Qing Ling. Ka Soong Qing Ling ka dei ka tnga ba ar jong u nongialam jong ka jingkylla kaba mut u Dr Sun Yat-sen, ryngkat bad u Cai Yuanpei bad u Lu Xun."
Mynshuwa la ju pyrkhat ba ka dei ka nong America kaba la tymmen tam, naduh ka jingiap jong ka Elsie Thompson ha ka 21tarik Risaw 2013 haduh ba la pynshisha ba ka Gertrude Weaver ka la kham rangbah ha u Kyllalyngkot 2014.
U la trei ha ka kynhun myntri jong u President jong ka Turkmenistan u Saparmurat Niyazov.
U nongput Guitar - Ritchie blackmore
"E moj druže beogradski" (4:13) da u Jura Stublić
La sdang ban tei ha ka snem 1983.
Houssen (68146)
U la pule ha ka skul shipai jong ka North Georgia.
Ka Njáls saga lane "Ka Khana shaphang u Burnt Njáll") ka dei ka saga Iceland jong ka spah snem kaba khatlai kaba batai ia ki jingjia hapdeng ka snem 960 bad 1020.
El Quartelejo Museum - histori jong ka thain
Ka Lilly kam don bynta ha ka jingpyniaid ia ka kompeni kaba man la ka sngi, hynrei ka iai bteng ban leh ia ki kam kum ban mynjur ia ki jingshna thymmai, ki jain, bad ki jinglum jingtip.
Ki don katto katne ki dawai kiba pher bapher na ka bynta ka cyanide.
(Ka jingthoh 1-6 - Ka jingpyni ba pura)
Yverdon-les-Bains, Switzerland, naduh u snem 2003.
3:13).
U nongpeit ia ki elekshon ha ka thain Gulf
U Rumen Ivanov Surdzhiyski (ha ka ktien Bulgaria: Ру́мен Ивано́в Сурджийски; 24 September 1943 – 11 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Bulgaria.
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 8,780 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Ka jait beer
Nangta u la trei kum u nongthoh kot shaphang ka sain hima sima bad u nongpyniaid ia ki prokram kum Mynta ha ka Pyrthei, Ka Camera ka peit sha ka pyrthei, International Panorama, Vremya.
Ka dur jong ka jingsam jong u Cauchy ka long kumjuh bad ka jingsam kaba thikna, wat la ka don ki "tdong" kiba kham jrong.
Ha ki kyntien ba khatduh jong u, u Sonaran u kren shaphang u Rory bad ia lade baroh arngut ki long ki nongialehkai bad ki nongsumar.
Ia u Parker la kha ha u snem 1964 ha Fort Jackson, South Carolina.
Ka jabieng jong u Pooh, ka jingpyni ha madan
U Nixon u rwai bad u Leonard Bernstein ha ka telebishon ha ka snem 1961
Kawei pat ka khanatang ka ong ba u Mozart u la ialehkai bad baroh lai ngut ki nongrwai soprano ha ka opera.
U Shawn Darnell Fonteno uba la tip ruh kum u Solo, u dei u nongak phlim bad u nongrwai rap na America.
U Thomas Ronald "Hawkeye" Webster (4 tarik u Lber, 1948 – 10 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u nonghikai.
U khlem ioh ban ioh poin ha ka jingialehkai Asia ha u snem 2011.
Ka jingjrong jong u lum mawsiang ka long .
1986: Ka Nadine (Ka CD kaba la pynmih biang ia ka jingrwai kaba kham bha ban ia kiwei pat)
Ia kane ka rukom pynbeit ia ki gene la khot ka jingpynmih bad jingpynsangeh ia ki enzyme.
Ki jingpynmih (jingpynmih lang bad ki dur ba pawnam bad ki phlim ba don kyrteng treikam)
U Van Grinsven u dei u nongseng ia ka "Studiopress".
Tang kawei ka jaka pyni dur paidbah kaba khraw ban buh ia kawei na ki jingtrei jong u ka long ka National Gallery jong ka Victoria.
La kha ia ka Lyda Conley ha ka snem 1869.
Play iap (thanatosis): bun ki mrad ba bam shyieng ki kyntait ia ki mrad ba la iap.
Ka skim ba la pyndonkam ban wad ia kine ki jaka ba im ka long kham bun ne kham duna kum kata na ka bynta ki jaka ba don ha ka khyndew.
U Bammy lane u bami u dei u kpu ba jem tynrai jong ka ri Jamaica.
Ka jingïakren bad u briew
Ia kane ka album la pynmih ruh kum ka LP ba la pynmih tang khyndiat ha ka red vinyl kaba la buh kyndon haduh 2,000 tylli.
Kane ka klob ka ialehkai ruh ha ka BWBL.
Ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ka shaphang kata sha u kpa bad u nongthaw jingmut ba phylla jong ka, u Maurice uba pynthikna ia ka ba ka long kaei kaei hynrei kaba phylla ("Kam pher aiu").
U Goodluck Jonathan u la shah jied biang kum u president hadien ba u la jop ha ka elekshon paidbah ha u snem 2011 hapoh ka seng sain pyrthei, ka PDP.
Ka don ka jingpynkylla por.
Ka buit jong kane , kaba la ong ba ka pyni nuksa ia ka jinglehkai um, ka kham eh ban nang ban ia kiwei pat ki rukom kendang.
U Antoni Dalmau, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongthoh na Spain, u President jong ka Provincial Deputation of Barcelona (1982–1987) bad u dkhot jong ka parliament jong ka Catalan (1988–1999), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka Saint-Yzans-de-Médoc ka dei ka commune.
U Miyazawa u la khlad noh ha Tokyo ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingtei jong ka ka la sdang ha u bnai Lber 2017 da ka jinglehniam ot nar.
Katba ngi tip kam shym la ioh jingnang jingstad ei ei, bad ka la shong ha Stratford baroh shi jingim jong ka.
Khatduh la pyllait paidbah ia ka ha North America ha ka 17 tarik u Nohprah, 2013, la pyniasoh lang bad ka Wii Remote Plus kaba saw bad ka Nunchuk kaba saw ha ka dor $99.99.
Naitung 30 tarik – U Charles Richter, u stad saian na America, u nongthaw ia ka jingthew Richter (b.
Kane ka version jong kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha US bad Canada, ha ka kyrdan ba ar ha UK, bad ha ka top ten ha Australia.
Ka Pittsburgh ka don ha ka thain sepngi jong ka Pennsylvania.
U Roberto Soldado (kha ha ka 27 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha ka 22 tarik Naitung 2019, la pynsmai ïa u kum u Vice Chancellor, bad ha ka 28 Naitung 2019, la bam smai ïa u kum u Acting Chancellor hadien ba ka Austria ka la jop nyngkong eh ïa ka jingthep vote bym shaniah pyrshah ïa ka sorkar pdeng, hadien ka kam Ibiza.
Ki bynta ba iaid sawdong jong ka ki long katkum u bnai Jymmang 2000.
U Edgar Wright kum u Blang
Ka The Change-Up ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u David Dobkin, Neal H. Moritz, David Furnish bad u Gary Barber bad la pyniaid da u David Dobkin.
Ki jingpynmih DVD
Ha u snem 2013, u Monsignor Raffaello Martinelli, uba shakri ha ka Balang na ka bynta ka Jinghikai jong ka Jingngeit, hadien ba u la trei palat 23 snem bad u Cardinal Joseph Ratzinger (Pope Benedict XVI), u la ong ba na ka bynta ka Jingpyrkhat jong u, u Khristan u lah ban ïoh jinghikai na kiwei pat ki rukom niam (zen, yoga , ka jingpynhiar mynsiem ba la tehlakam, ka Mantra): "Katba ka Balang Katholik kam kyntait ia kaei kaei kaba shisha bad kaba kyntang ha kine ki niam, ngim dei ban niewbein ia kine ki jingpyni naduh ba ngim dei ki Khristan."
Persona 4: Ka jingpyni dur (Chie Satonaka, Loveline)
Ka Landrethun-le-Nord ka dei ka commune.
Ka pung Holly
Ki jingpyniaid kim long shuh kiba la pynphai kylla.
Ki jait suloi 41 ki dei ki jait suloi kiba kham jem ban ia ka suloi lyngkha kaba heh 75 mm.
Kiwei pat ki lain squall ki jah noh.
U ju mih ha Peshawar, Dera Ismail Khan, Nowshera, Bannu, Haripur bad Swat (Khyber Pakhtunkhwa) bad Athal bad Quetta (Balochistan).
Cloud Road sha 668 St.
Ka jinglong samla bad ka jingsdang jong ka kam
U la long u Myntri Symbud ka koit ka khiah bad ka pule puthi naduh u bnai February 2019.
U Wolf u la ïakhun pyrshah ïa u Lat ba mynta jong ka Democratic Illinois, u John Peter Altgeld.
Ka nuksa jong kane ka jingiadei ka lah ban long ba la mane ia u Hathor kum u nongiada miet ha ki jaka ri khlaw.
Ka jingsniew tam: ka Liz Braithwaite, ka Jess Bush bad ka Amelia Coutts
Malaya tapir, ka jait tapir
András Domahidy
Ka don ka Dorbar jong ka ïew Nevis kaba don 8 ngut ki dkhot, bad ka bor synshar jong ka ïew kaba la khlieh da u myntri rangbah.
Ka Helena Bonham Carter kum ka Emily
Ka bynta ka dei ka jingpynpaw ia ka jingphiah ha kaba baroh ar u nongsam bad u nongphiah ki long ki nombar ba pura (ha kane ka khep, ia ki ar tylli ki nombar la ju khot kum u nongkhein bad u nongphiah).
U José Vicente Anaya, 73 snem ka rta, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor jong ka kolshor na Mexico.
Ia ka Nintendo DS la pyllait biang ryngkat bad ki jingialehkai Carnival Craze Party jong u Shrek.
Ha ka drama, u Don Carlos u ieit ia ka tnga u kpa jong u ka Elisabeth.
Saint-Saphorin-sur-Morges
Ha u Risaw 2017, ka MBK Entertainment ka la pynbna ba ka Soyeon bad ka Boram kin pynkut noh ïa ka jingïateh kular jong ki hadien katto katne bnai.
Ka eriong Subtropical Andrea ka la mih ha ka 20 tarik u Naitung, kaba la pynlong ïa u snem 2019 kum ka aiom kaba phra lynter ha kaba ki eriong ki la mih shwa ban sdang pura ïa ka aiom eriong; kane ka pynpra ia ka rekod jong ki saw snem ba bud ryntih ba la buh ha u snem 1951-1954.
U Rodrigo Valdéz, 70 snem ka rta, u rangïalehkai boxing na Colombia, u nongjop jong ka WBC Middleweight (1974–1978), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Ka Zoe Konstantopoulou (; la kha ha ka 8 tarik u December 1976) ka dei ka riewsaid ain bad ka sain hima sima na Greek.
2018 - U Khaled Mohieddin, u rangbah shipai Egypt bad u riewsain pyrthei (b.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka liang ka jingtei jong ka Versailles, la seng ha u snem 1969
Ka GameSpot ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai 8 na ka 10.
Ka lyngkhot jain kaba her ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi na ka lynti kaba shalor, na ka lynti kaba shalor ne shawei pat bad u pynlong ia ka lyngkhot jain halor u nongialeh pyrshah jong ki uba ieng.
Naitung 28 tarik - Ka Maeve Binchy, ka nongthoh kot na Irish (khlad noh ha u snem 2012)
Ka Social Engineering ka la paw kyllum lyngba u Kevin David “Condor” Mitnick (ki phlim: “Takedown” ba la tip ruh kum “Hackers 2”), uba la kylla long uwei na ki briew ba la wad bha ha ka ri America namar ba u la jop ban hiar thma ia ki rukom synshar kum ki Pentagon bad ka NSA.
Ka kyrdan kaba heh tam jong u ka long maegashira 10.
Ka sla ba pawnam jong ka US Sailing
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 25 tarik Jymmang 2017 ha ka sngi kut taiew jong ka India’s Republic Day.
U Bob Arm
Haba ka Cassiopeia ka ianujor ia ka jingitynnad jong ka khun jong ka bad ka jong ka Thetis, ka blei kaba la bitar ka dawa ba dei ban knia ia ka Andromeda ha u Kraken lane yn pynjot ia ka Joppa.
Ia ka takma burom ha ka por ba suk ym pat ju ai naduh u snem 1939.
U Gil Ozeri kum u Danny
Ki dang ri ia u khun ha ka sien kaba nyngkong.
U jingthung uba im slem u long u jingthung uba sei sla bad lehse ki syntiew man la u snem.
Ka jingpynkhriat
1191 (Kenkyū 2): U Esai u wanrah ia ka niam Buddhist Zen sha Japan
Ka Ágnes Hankiss, 71 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Hungary, MEP (2009–2014).
1951 U Ben Chifley, Myntri Rangbahduh jong ka Australia (b.
U Billy Frank, Jr. (9 Risaw 1931 – 5 Naitung 2014) u dei u nongïalam na ka bynta ka mariang bad u nongïakhih na ka bynta ki hok jong ka jingïateh kular.
U Ahmed Ar-Rifai, u riewkhuid Sufi bad u nongseng ia ka kynhun Rifai (b.1118)
Ka Büchslen () ka dei ka shnong barim jong ka distrik See kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Claus von Bülow, 92 snem ka rta, uba dei u riew pawkhmat jong ka ri Denmark-British.
U la rem tang kawei ka jingialehkai ha ka shisnem.
Hadien katto katne kynta, la pynbna ba u la khlad noh.
Ki wan ban kheit ia u trepang (u soh duriaw), u soh turtle, u mawkordor bad kiwei kiwei ki mar ba kordor ban khaii ha la ka ri.
U John Gardner (u nongiasaid ain) (la kha ha ka snem 1964), u nonghikai ka ain, ka skulbah jong ka Oxford
U Inkki Inola u ïakhun ha ka jingïalehkai paralympic ba nyngkong jong u ha South Korea.
Duane Joyce
Mynta u trei kum u nongpeitkai ba kyrpang na ka bynta ka Pittsburgh Penguins.
Da kaba ithuh ia ka jingnoh synniang jong u, u syiem jong ka Nepal u Birendra Bir Bikram Shah Dev u la pynkup burom ia u da ka khusnam Prabal Gorkha Dakshin Bahu ha u snem 2001 hadien kane na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka kam India bad ka jingrwai u la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 2009, bad ha u snem 2016 u la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 2009. Padma Bhushan da ka sorkar India, ka burom kaba la ai tang ha ki katto katne ngut ki nongrwai, kum ka jingithuh ia ki jingjop jong u ha ki kam shna phlim bapher bapher ha kylleng ka ri India.
Ha ka spah snem kaba 7 ka Armenia Sepngi ka la long kawei na ki jaka pdeng jong ka kynhun niam ba pawnam jong ki Khristan Pavlikian.
1984 – La sdang ka jingiakhih kaba shiphew bnai ha ka kam dewiong jong ka ri Bilat.
1932 U Lamar Hunt, u nongialehkai na America (d. 2006)
Ki jaitbynriew bad kiwei kiwei ki seng ki la pynpra ia ki cipher iwei ia iwei pat la bun spah snem.
U la shongkurim bad u don 4 ngut ki khun.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang u Cullompton ka don ha ka Will jong u Syiem Bilat Alfred Bakhraw.
Ka Division of Grayndler ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Sydney, New South Wales.
Kham bunsien ka long ka jingbam kaba lieh ne kaba saw, kaba jem bha kaba la shna da ki sperm (ki cell shynrang na ka bynta ban pynkha khun) kiba tuid ha ka um kaba ki khot seminal plasma kaba don ka um bad ki dawai bapher bapher ha ka.
U la hiar shuki ha ka 4 tarik Risaw 2016, hadien hynriew bnai ba u la bat ia ka shuki.
VIII, ka London.
1985 – Ka Sarah Vaillancourt, ka nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingshah set phatok bad ka jingiakhih bam
La tip nyngkong ia ka Fulton kum ka Osaga, bad la thaw ia ka kum ka Osaga ha ka snem 1869.
U Barrie John Unsworth (la kha ha ka 16 Nailar 1934) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
La kem ia 6 ngut ki nongkyrshan jong ka Rangers halor ka jingsuba ba ki don ka jingmynsaw kaba jur ha ka met jong ki.
Kumta lada ka jingbym lah ban latch ka la jia la palat katto katne sngi ki kmie kiba ai dud ki lah ban ioh jingiarap.
Kim Kirchen – Ka nongjop ha ka jingpyrshang por ha ka Luxembourg
Ha ka samoi kaba bud, u la sdang ïa ka jingïalehkai kaba lai snem ha ka Montreal City Hockey League (MCHL) bad ka Verdun Maple Leafs bad ka Montreal Sr.
Attingham Park, Atcham
Ka jingtest hi ka long kaba myntoi ha kaba phiah ia ki ar jait ki khniang jingpang bapher bapher katkum ka jingpher ha ka jinglong jong ki kynroh cell jong ki khniang jingpang.
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba la ai kyrteng ia ka na ka bynta uwei u syiem Algonquian trai muluk uba la shong shisien ha katei ka thain.
Ha ki juk ki la don shibun ki par mawshun, hynrei tang khyndiat eh na ki la pynneh pynsah.
U Miep Gies, née Hermine Santrouschitz (la kha ha ka 15 tarik u February 1909; u la khlad noh ha ka 11 tarik u Jymmang 2010), u dei uwei na ki nongshong shnong jong ka Netherlands uba la buhrieh ïa ka Anne Frank bad ïa ka ïing ka sem jong ka na ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Obersaifen, u Winkl-Boden
U Boris u wan na ka kur boyar (i.e.
1924 - Faroe Islands, Hungary (haduh ka snem 1949)
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai soca parang kiba kynthup ia ka The Paint Brush.
Ki tyllong jong ka ain pyrthei, ki tiar bad ki rukom treikam na kiba la pynmih ia ki kyndon bad ki nongrim kiba pyniaid ia ka imlang sahlang jong ka pyrthei
Ki la iai pyndonkam ia ka kyrteng wat hadien ba u Atkins u la leit noh ha u snem 1973.
Ki parade shipai ki ju pynlong hadien ba la jop ia ka thma ne ka thma.
Ia ki ring la lap nyngkong da u Galileo Galilei ha ka snem 1610, da kaba pyndonkam da ka telescope jong u.
U Kaberle u la ïalehkai tang shi samoi bad ka Kings bad la die ïa u ryngkat bad u Donald Audette sha ka Atlanta Thrashers na ka bynta u Kelly Buchberger bad u Nelson Emerson ha ka 13 tarik Risaw 2000.
Ym don ba tip la uta u tymmen bad u nongpyniap briew ki iadei kur.
Asia Mihngi
U Garroway u la sdang ruh ia kawei ka kot khubor, ka National FM-Radio.
U la long u riew shemphang ba pawnam ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ka Pakistan, ka India bad ka South Asia.
Ha ka snem 1859, u Brahms u la shong shnong ha Hamburg.
U John Loudon McAdam (1756–1836), u dei u enjiniar bad nongshna surok na Scotland.
U Dr. Michio Kaku
La soi ia ka ha ka 17 tarik u September 1787 da ka Constitutional Convention ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Holshouser u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2013 ha Pinehurst, North Carolina ha ka rta kaba 78 snem.
Hapoh ka sorkar Nazi hapdeng ki snem 1933 bad 1945, ka Germany ka la pyndonkam da ka lama kaba kham pher kaba don u dak swastika halor jong ka.
U Werner Dörflinger, 80 snem, u nongsynshar jong ka German, u MP (1980–1998).
U kha ia ki pylleng jong u ha ka um kaba jem.
Kumba 25% na ka jingkhia kaba rkhiang jong u ka dei ka protein.
Hynrei kum ka jingmih na ka jingkhlad noh jong u Essebsi, la wanrah shakhmat ia ka elekshon na ka bynta ban pynthikna ba u president ba thymmai un shimti ia ka kam hapoh 90 sngi, kumba la bthah da ka riti synshar ka ri.
Kazuomi Sasai (笹井一臣, Sasai Kazuomi, Nohprah 12, 1944 {76 snem ka rta} -) u dei u nongrwai bass na Japan na ka bynta ka kynhun nongrwai shnong.
U Stallone u la don ïa ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim softcore pornography Party at Kitty and Stud's (1970), ïa kaba la pynmih biang hadien kum ka Italian Stallion.
La iathuh bad pyni ia ka kham pura da ki jaitbynriew Pintupi ha ki jingialang kiba kham heh hapoh ka ri Pintupi.
Ka dak jong ka Ri India ka dei ka dak jong ka Ri India, kaba la khot thikna ‘National emblem’.
1933 - U Jerry Buss, u nongkhaii na America bad u trai jong ka kynhun ialehkai (d. 2013)
Ka jaka synshar: Ka Agen.
Ki nongbah ha Marion County, Kansas
1985 - U Eddie Shore, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
hapdeng ka shiteng miet bad ka por 6:00 AM man ka sngi ban ailad ia ka jingmaramot ban long, kynthup ia ka jingpyniaid ia ki rel test jong ka Doctor Yellow.
Ka nebula ka jngai kumba 6,500 light-year (2 kpc) na ka Pyrthei.
Naduh u snem 2005
Ka surok bah Islamabad ka iaid lyngba ia kane ka wah hajan Sihala ha kaba la shna ia ka jingkieng Cock Pull kaba pawnam halor jong ka.
Ka thliew duriaw kaba jylliew ka mih ha rud duriaw, bad ka arc jong ki lum ba mih tdem hapoh ri.
Ia ki jingbud ryntih jong u Cauchy la ai kyrteng da u Augustin-Louis Cauchy.
Baroh kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Canada la thaw nyngkong eh na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei.
Ia kane ka jingialehkai la shim ba ka kham bha ban ia ki ar tylli kiba tynrai namar ka jingpyniasoh lang ia ki dak bad ka rukom ialehkai.
La pynmih ia ka ha ka snem 1990.
U Kidston u la heh la san ha Hampshire.
December 9 - U Kjell Eugenio Laugerud Garcia, 79 snem ka rta, u President barim jong ka Guatemala, uba pang cancer.
U Nanki Poo u dei u khun jong ki Mikado.
Ka jingiap jong u Alekhine ka la iehnoh ia ka jinglong thylli.
U Marsden u la shong kurim bad ka Lisa Linde naduh u snem 2000 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2011.
Akhetaten, Ijipt – Ka Nongbah ha ka por ba synshar u pharaoh jong ka hima kaba 18 u Akhenaten.
Ki blang kiba don ki shniuh rupa la khot ruh ki Silverwings.
International ka la ïalehkai nyngkong eh ha u snem 2010, ha kaba ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka kam ïalehkai jong ki samla.
Xintai ()
KA LAH: 3× Platinum
Ki don saw ngut ki khun:
Ras Mohamed ka jaka ri duriaw
Ka peduncle ka lah ruh ban long kaba la pynrit ha ki keel ba shadien.
U la pynlut ia ka jingim jong u ha ri France.
Ha u bnai September 2015, kane ka nongrwai ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong jong ka, kaba la ai kyrteng Disponível.
Ka Tingsryd Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kronoberg County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ym don uwei ruh u Republican uba kyrshan ia ka Green Deal.
1951 – U Max Theiler, Union of South Africa, na ka bynta ki jingshem jong u shaphang ka jingpang yellow fever.
1973
Ki tiar nar kiba skhem: Ki tiar ba lah ban rah - ki shipai Soviet, ka intercom
2017-18, 2019-20
Katba ki briew ha kad liengsuiñ ki sngew lyngngoh.
Ka jaka sait jain kaba rim
pt:Triangulo#Ki jingai jingmut
Ka Emberá-Woonaan ka don 2 tylli ki distrik bad 5 tylli ki jaka pynbeit:
Mynta ki don ruh ha Canada, Brazil, Argentina, Paraguay bad Peru.
Jymmang – Brittany Tiplady, ka aktres na Canada
U Saint Finbarr (550-623) u dei u Bishop jong ka Irish ha Cork.
U Geoffrey Chater (23 Risaw 1921 – 16 Lber 2021) u dei u aktor na England uba la kha kum u Geoffrey Michael Chater Robinson ha Barnet, Hertfordshire.
Barrack (Ka Jingïalehkai Phutbol jong ka Australia), ban pynpaw pyrthei ïa ki jingkyrshan ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ba ki ieit eh.
Yip/Jump Music (1983)
U Velvel Pasternak, 85 snem ka rta, u dei uba la kha ha Canada, uba dei u nongstad jingrwai jong ka America.
U Jorge Markes
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 1988.
Ka Lillers ka dei ka shnong.
U Richard Green Lugar (4 Risaw 1932 – 28 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kane ka jingjia ka la ktah shibun ia ka Clara, kaba la iarap ban ai buin ia la u hynmen.
Ka jingbun briew ka long 481 ngut ha ka snem 2010.
Shisien la ju pyrkhat ba ia kane ka jingrwai la thaw ha ka snem 1778 haba u Mozart u dang sah lyngkot ha Paris.
Ka “Bringing Up Baby” ka dei ka phlim lehkai jong ka America ha ka snem 1938 kaba la ak da u Cary Grant bad ka Katharine Hepburn bad la pyniaid da u Howard Hawks.
Watla u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por, hynrei u la mynsaw ha ka jingïalehkai kaba lai pyrshah ïa ka Brazil bad um shym la lah ban ïalehkai hadien ka jingïalehkai.
1985 - U Takuya Honda, u nongialehkai phutbol na Japan.
La pyni ia u Amun ha ka dur briew, u shong halor ka khet, u phong ha ka khlieh jong u ia ka rong sawdong kaba jylliew kaba jem na kaba ki mih ar tylli ki shniuh kiba beit kiba iaryngkat, lehse ka mut kum bym don kpa .
Da ka jingïateh kular ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar Jylla jong ka León bad ka Seng Kolshor jong ka Ktien Lïonesa El Fueyu la kha ïa ka sngi Ktien Leonese ha ka 20 tarik u Iaiong, 2006.
Ka dei ka khun pyrsa jong ka aktres na Brazil ka Sônia Braga.
Ka jingheh kaba thikna jong ka long .
Ka Overijse ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
U shynrang uba la san u jrong kumba 2.9 cm bad u kynthei u jrong kumba 3.4 cm.
Ka jingiakren bad ka jingthoh lyngkot jong u Jesse Lichtenstein na ka bynta ka Loggernaut (ym don tarik)
Ka met iap jong u mrad uba la iap, kham bunsien ka met briew.
Ha kaba kut jong ka Pliocene ka Greenland ice cap ka la heh bad ka la long kaba neh, bad ka slap jong ka Antarctica ka la heh ban tap ia ka bynta kaba bun jong ka Antarctica.
Meera Jagannath kum ka Sanjana (2018)
Nohprah 28 - U Alistair Darling, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ki jingialehkai PlayStation 4
U Vanderhoof u don hajan ka pdeng jong ka jaka ha ka thain Interior Plateau.
Katharine Warren kum ka Mrs.
Risaw 19 - U Mike Denness, 72 snem ka rta, u nongïalehkai kriket na Scotland, uba pang cancer.
ka sngi
Ka jingbthei jong u lum Eldgjá ka long ka jingshlei um basalt kaba heh tam ha ka histori.
La kham tip ia ka na ki tyllong khubor na Mesopotamia.
Ka don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnad Calvados.
Ka jingmih kaba thikna jong ka elekshon ki Commune Council ha u snem 2007
Kane ka mut ba lada pyndap ia u nombar bad u 0, te uta u nombar un sah kumjuh.
"Ka jingkren shaphang jong phi" (1958)
Ka lift kaba la donkti ka dei ka lift kaba khlem kamra da ka mashin jong ka ThyssenKrupp ISIS; Ka ISIS ka la pyndonkam da ki nar Kevlar ha ka jaka jong ki nar ba la shna da ki nar ba la ju pyndonkam da baroh kiwei pat ki lift kit mar.
Ki nongpyndonkam ki shah pynbor shwa ba kum kine ki jingtip kin lah ban pynpoi.
Ki jingpyniadei kiba kynthoh ia ka Khronikel
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpynmih
1927 U Sadiq Hussein Qureshi, u riewsain pyrthei na Pakistan, u Lat ba 10 jong ka Punjab (d. 2000)
Ka kyrteng jong ka album ka dei ka jinglehkai halor ka kyntien "jingpyllaitluid ia ki mrad".
U la buh ia ki ha ka jingpyni ha ka show ba la khot Degenerate Art.
Ka la ak kum ka Janie Prescott ha ka phlim Hi Diddle Diddle.
Ki don ruh ha kiba bun kiwei pat ki jait ktien.
Wat u nongleh kam sniew ruh u don la ki jong ki jingrwai ban pynithuh ia u.
U dei u tnga jong ka Elvira Coot, kaba la tip kum ka "Grandma Duck".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 49,666 ngut.
ka atiar ha ka jingialehkai vidio Quake
Bez - 25.4 km
Ki long kiba pawnam bha ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka la leit pule ha West High School bad ka la leh shibun ki kam skul.
1861 – Ka Lillian Russell, ka aktres bad ka nongrwai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Ha kata kajuh ka snem u la ioh ia ka scholarship jong ka Organ sha ka Exeter College, Oxford.
Ka shad Manipuri Rasa Leela () ka dei kawei na ki 8 tylli ki rukom shad classical jong ka ri India bad la sdang na Manipur.
EP (Childish Gambino EP), 2011 album na u Rapper Childish Gambino
Ki nongdie drok
Ha u snem 2011, ka nongbah ka la don phra tylli ki kompeni ba la pynrung kyrteng ha ka thup jong ka U.S. Fortune 500 kynthup ïa ka kompeni ai jingïarap ïa ka ri baroh kawei, ka bor ding jong ka ri America, ki jait ba la buh kyndon, ki dawai ba kyrpang ba pynkhih, bad ki jaka ba heh.
Ka ju pynmih ia ki mar kiba ka jingmyntoi ka shong ha ki jinglong jingman.
Ha America ba shathie ia kine la khot "ki jingbam".
U Brian Drummond kum u Boss Ember
ka la long hadien u Kōka bad shuwa u Ansei.
Ka Petromyzon marinus, ka lamprey (2009, 2013)
Ka jingiakynduh ba pura bad ka IPSP
Ki don khamtam ha ki jaka ba shit.
La pule ia u ha ka skul balang Gori.
Ka Getty Conservation Institute (GCI), kaba don ha Los Angeles, California, ka dei ka prokram jong ka J. Paul Getty Trust.
Ki jingïapher jingmut
76833 - U Walsheim
Kane ka eriong tropical ka la pyniap kumba 41 ngut ki briew ha Honduras.
Ki khynnah shynrang ki la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim kaba pyntieng kaba ka tnga jong u nongleit bneng.
Ka tnad Glade
Ha ka jingshisha, ki iaid kai ha ka dewbilat ban pynjngai ia ki khniang bad ki khniang na ka sniehdoh jong ki.
Ki kyndon
Naduh ba la kut ka jingpyniap pathar ha Rwanda, bun ki briew ki la kynnoh ia ka United Nations ba kam shym la lah ban khanglad ne pynsangeh ia ka jingpyniap pathar.
La shim biang ha ka 23 tarik u Risaw 2014.
Ka Gia ka don ka por kaba pynpaw ia ka jingsngew bad ka Laura.
Ka jinghikai kaba nyngkong (1960)
U Hiken u la shah jied na ka bynta ka Tony Award ha u snem 1980 namar ka bynta jong u ha ka phlim Strider.
Ka Port Clinton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Ottawa.
U Stead u la thoh lai tylli ki kot jong ki samla rangbah.
U MGR Anna Dravida Munnetra Kazhagam u la seng da u S. Thirunavukkarasu.
Ka kshaid Loire, ka kshaid kaba don sawdong ka wah Loire.
Dei na ka 21 tarik u Risaw ba la khein ia ka tarik jong ka Easter, ha ka Sngi U Blei hadien ka jingdap bnai kaba nyngkong ha ka por tlang, kaba mut ba ka lah ban hap hapdeng ka 22 tarik u Risaw bad ka 25 tarik u Risaw ha ka niam Khristan jong ka ri Sepngi.
Ka lynti rung kaba kongsan sha ka iing syiem ka long lyngba ka barbican kaba shaphang sepngi.
Monogatari Series Second Season (Tsubasa Hanekawa)
1993 – U Peter Schmeichel
La pyndonkam ia ki Space Shuttle ban kit ia ki nongleit jingleit bad ki mar sha suinbneng.
U Adrian Monk (Tony Shalhoub) u la long u nongtohkit uba bha na ka bynta ka tnad pulit jong ka San Francisco.
December 2009) kumba ka long mynta ka dei ka Sportsclub kaba ar kaba heh tam jong ka Germany bad ka don ki tnat na ka bynta ka phutbol, ​​basketball, table tennis, handball bad athletics.
La seng ia ka ha ka snem 1764 kum ka Kolej ha ka ri English Colony jong ka Rhode Island bad Providence Plantations, ha kaba sdang jong ka jingsynshar u Syiem George III (1760–1820) bad shuwa ba ka America kan ioh ia ka jinglaitluid na ka hima Bilat.
U Kardinal um sngewtynnad ia u Bacchus uba buaid bad un ym siew ia ka.
Kine ki kynthup ia u Georges Seurat, u Paul Cézanne, u Paul Gauguin, u Henri de Toulouse-Lautrec bad u Vincent van Gogh.
Ka Grand Duchess Olga Alexandrovna jong ka Russia (О́льга Алекса́ндровна Рома́нова; Olga Alexandrovna Romanova) ( – 24 Nailur 1960) ka dei ka khun khatduh jong u Patsha Alexander III jong ka Russia.
Ha u snem 2007, u la pynmih ar tylli ki phlim, ka Thaamirabharani bad u Vishal bad ka Vel, ryngkat bad ka Suriya.
Ka duriaw kaba lyngkot ka pyniakhlad ia ka Albania na ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Italy.
Ka Skulbah Niagara
Ia ka bynta kaba ym pyndonkam na ka bynta ka nar sniang la rah kum ka nar ba la khleh lang.
Ka Bottom ka dei ka sitcom jong ka television jong ka ri Bilat kaba la shna da u Adrian Edmondson bad u Rik Mayall.
U Reyna u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Alianza Lima, ha kaba u la ïalehkai ha ki kynhun ïalehkai jong ki samla.
Kawei ka mut ba uwei pa uwei u dkhot jong ka un khring ia ki nongpeitkai tang hapoh 4 minit bad dei na kane ka daw ba baroh ki jingrwai jong ki ki kham lyngkot ban ia ka 4 minit.
Kaba nyngkong ka dei kawei ka longkmie kaba wan na New York, ka longkmie kaba 52 snem ka rta kaba don kiwei pat ki jingpang, kynthup ia ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh.
Ka kot khubor, 2002.
Ka histori jong ki kam shna jain ka long ruh ka histori jong ka khaii pateng ha ka pyrthei.
1 ka la mad ia ka "jingkhih kaba jrong" palat bad ka No.
Ka ioh ka kot jong kane ka nongbah ka shong khamtam ha ka rep ka riang, namar ka jinglong ka suinbneng jong ka Mediterranean ka pynmih ia ki jingmyntoi haba ianujor bad ki iew kum ki soh apple, ki wain, bad ki soh cherry.
1992 W. Gregory Stewart u button bad kaei kaba phi tip
Ki ngam ha ki wah, ki pung bad ki wahduid haduh ba kin da ioh ia u mrad uba biang ban bam, ia uba nangta ki beh.
Ia ka New Sweden la ioh kurup da ki Dutch ha ka snem 1655, bad la pynrung ia ka bad ka New Netherland.
Circle of Balerna: Balerna, Casima, Castel San Pietro, Monte, Chiasso, Pedrinate, Morbio Inferiore;
U Lou Pearlman u la leit sha u Kirkpatrick da ka jingmut ban sdang sa kawei pat ka kynhun, da kaba thaw ia ka NSYNC.
Ka National Alliance of Kenya ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng da u Lawrence Nginyo Kariuki.
Mynta la pyndonkam ia ki coaxial cable na ka bynta kiei kiei kum ka Cable TV.
Sla ba nyngkong 98, Sla ba nyngkong 2000, Sla ba nyngkong 2002 & Sla ba nyngkong 2003.
U dei u nongthaw bad nongpyniaid ia ka Food Network television show Good Eats kaba la iaid haduh 14 tylli ki aiom, u nongpyniaid ia ka miniseries “Ka jingkhawai ha u maw bad ka jingkhawai ha ki um”, bad u nongpyniaid bad u nongthoh khubor ba kongsan ha ka Iron Chef America bad ka Cutthroat Kitchen.
Ym tip shuh ia ki kyntien ba thikna jong ka hukum.
Ki kam jong u ki pynleit jingmut ha kiba bun ki lad pathai khubor kynthup ia ka jingdro dur, ka dur, ka neon, ka video, ka jingdro dur, ka jingpynmih kot, bad ka jingpyni.
Bun ki jait ki long ki parasite ne ki long kiba kyrpang ban im ha uwei ne katto katne ki nongshong shnong.
Dom Pedro II jong ka Brazil (ka kyrteng kaba pura: Pedro de Alcântara João Carlos Leopoldo Salvador Bibiano Francisco Xavier de Paula Leocádio Miguel Gabriel Rafael Gonzaga; Rio de Janeiro, 2 tarik u Naiwieng 1825 — Paris, 5 tarik u Naiwieng 1891), la tip kum ka O Uba sngewrit), u la long u Syiem Brazil uba ar bad uba khatduh eh.
Ki ju long ki nongpahara ha ki surok, khamtam ha ka por miet.
Ka Jingkynmaw
Wah Thurso
Ka paw ruh ha ka phlim Across the Universe kaba la rwai da ki nongthoh Sadie (Dana Fuchs) bad Jojo (Martin Luther McCoy).
Katba ki nongiashim bynta ki trei kum ka kynhun haba ki jubab ia ki jingkylli, ha kane ka por la pynshlur ia ki ban long kiba khlem jingsngewsynei iwei ia iwei pat.
Ka jingjop bad jingsynshar
U la don 69 snem.
Ha ka 8 tarik u Iaiong 1968, u James Earl Ray, u briew uba la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia u Martin Luther King, Jr., u la shah kem bad shah kem ha kad liengsuin Heathrow katba u dang pyrshang ban mih na United Kingdom da ka passport thok jong ka ri Canada.
Nohprah 11 – U Louis II de Bourbon, u Syiem de Condé, u rangbah shipai Phareng (la kha ha ka snem 1621)
Hadien ba u Buck u la khlad noh, ka Telegraph ka la pynmih ia ka jingiakren bad uwei u “jop medal Olympic bad Commonwealth” u bym shym la pynpaw kyrteng uba la iathuh ba u la shah lehbein ha u Buck ha ka por ba u dang rit.
Ka Sainte-Agathe-bad-Donzy (42196)
U Cranston u dang ai jingmut ia u Sawyer.
U Ioannis Sfairopoulos (la kha ha u snem 1967), u nonghikai Basketball jong ka Greek ha ka lympung ïalehkai Basketbol jong ka Israel ha ka EuroLeague
Ki jingkylla nucleus hapdeng ki nucleus ki la pynlong ia ka jingbun ba mynta jong ki nucleus kiba kham jem, khamtam eh ia ka hydrogen, ka deuterium bad ka helium.
1998 ha Florida
Namar kane, la pynlong ia ka jingpynkylla dur hapdeng kito ki bym pat shah pynduh; U Darrah u la jop ia ka jingkoit jingkhiah ha kaba kut.
Ka dei jong ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Emlichheim, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kum kata ka kyrteng.
1967 - U Mohammed Reza Pahlavi, u nongsynshar jong ka Iran, u la pynkup burom ialade da ka pansngiat.
Ka Thain Sepngi
U Courbet u shong sngap, u da pynshong ia ka khlieh ha la ka kti.
U la pyniaid ia ka phlim Ao no Honō ha u snem 2003.
Ia kane ka kynhun la pynlong da u nongrwai ba kongsan u Eduardo Dávalos De Luna (Babo) el bad u Román Rodríguez, kiba la tip kham bha kum u “Rowan” Rabia”, Monoplug lane tang shu ong mono, u Dharius u la don bynta ha kane ka kynhun hynrei la pyniakhlad noh ia ka ha ka shiteng jong u snem 2013.
U Ralph Lee Abraham Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1954), u dei u riewsain pyrthei, u doktor bad u nongsumar mrad barim jong ka ri America.
Khatduh khatwai, ki ain ki dawa ba ki kali kin don ia ki.
Kane ka jaka mynta ka long ka jaka ba marjan jong ka Amiens kaba don shathie jong ka ri France.
Ka dei ka No Mercy kaba shiphew bad kaba khatduh kaba la pynlong da ka WWE.
Ka shnong Atvidaberg
"Ka jaka pule nongialam".
Ka la khlad noh ha Moscow ha ka 29 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Sandeepa Dhar, ka aktres jong ka Bollywood
Ka Lightspeed ka dei ka kot khubor jong ka ri America kaba thoh shaphang ka jingphohsniew bad saïan.
Ha ka Japanese, ki sentens ki pyndonkam da ka jingbud ktien jong ka subject-object-verb (SOV), kumta ka verb ka don ha kaba kut jong ka sentens bad ka subject ka don ha kaba sdang.
Ka jingslem na ka bynta ka bneng (1974)
Ka la poi sha ka phainal ha ka Hledáme nové talenty ha ka snem 1961.
1619 – U Mathias, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka daw jong ka thma ka long ka jingjia kaba la jia mynshuwa kaba la pynsniew ia ka jingiadei kaba la don lypa hapdeng ka Indo-Pak kaba la sniew.
28978
Bad Dürkheim
Kawei pat ka kot khubor mynsngi jong ka Finland ka long ka Iltalehti.
Ka thong ba la pynpaw jong ki ka long ban pynbun ïa ka jingsynshar jong ki kmie ki kpa halor ka jingïoh jong ki khun ïa ki jingrwai kiba don ïa ki phang kiba shyrkhei, ki kyntien kiba ïadei bad ka jingïadei para briew, ki phang jong ki dawai pynbuaid ne kiwei kiwei ki jinglong kiba khlem akor ha ki kyntien da kaba buh dak ïa ki album studio hapoh ki sticker jong ka jingai jingmut jong ki kmie ki kpa.
U trai jong ka u dei u Steve, haduh u snem 2002, ha kaba u Steve u la leit pule sha ka kolej.
Ka niam jong kumba 56% na ki nongshong shnong ha ri Spain ka dei ka niam Roman Katholik.
1831)
Ka jingpynmih phlim jong u Ahmed El Sakka
Ki jinghikai ki long ki jingpule Baibl.
Ha ka jingialang ha Moscow jong ka Council of Foreign Ministers ha u December 1945, ki America bad ki Soviet ki la ia mynjur ba ka Korea kan ioh ia ka sorkar ba shipor, ka ban ym neh slem.
Shuh shuh, la pynbiang 3000 tylli ki tiket na ka bynta ki nongkyrshan jong kawei pa kawei ka kynhun.
La shim da kiba bun ki riewstad ba ka dei ka jait asbestos kaba shyrkhei tam.
U Senator Mondale u pynkynriah ia ka pisa na ka NASA sha ki prokram imlang sahlang da kaba pyndonkam da ki buit sain pyrthei
Ka iing syiem jong ka Alamín
Ha u bnai Nohprah 2004, hadien katto katne snem ba ym don jaka peit phlim, la plie ia kawei ka jaka pyni phlim Cineworld ha ka River Quarter kaba thymmai, ka jaka pynbyrngia kaba don shaphang mihngi jong ka Nongbah.
Ha ka snem 1903, u Secretary jong ka thma u la kyrpad ia ki Lat jong ka thain Sepngi ban ai ram ia ka tnad thma ia kino kino ki kot ki sla jong ki shipai Confederate kiba ki don khnang ba kin lah ban copy ia ki.
Kane kan dang bteng lyngba ki ar tylli ki dorbar riewlum kiba hadien kiba u Lopevi u la iashim bynta.
Kawei ka nuksa ka long ki nar ba la jot.
U Adrian Cadbury
Ka sla ba kongsan jong ka FISA
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union shisien ha u snem 1972.
Saint Roch (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1327)
Ka Geraldine Chaplin kum ka Aunt Glady
Ka jingshna jingshna jong ka Nikki
Ha u snem 2008, u David u la long u nongjop jong ka American Idol Season 7.
Ha kajuh ka por, u long u Professor jong ka Medical Biology ha ka skul bah Melbourne.
U Noureddine Morceli (la kha ha ka 28 February 1970 ha Ténès, Chlef Province) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Algeria.
Ka jingpynbna bad jingpynbna (2015)
<li> Maria Elena Camerin (Qualifier)
Ka jingshai jong ka ri France
Hadien ba ki la leh ia kane, ki briew ha Gibeon ki la shukor ia u Joshua ban iateh kular.
Ka Ri Singapour
Ka jaka bam kaba heh tam ha ka pyrthei (mala kaba 128)
Ki jingdro ki pynrung ia ki buit jong ki ri Sepngi kum ka jingpynshad ia ki dieng.
Ka wah Sembawang
La teh ia ka da ka lynti ha phyllaw.
Kine ki jingsngew ki don wat la u Luke bad u Percy ki dei ki nongshun ba khraw bad u la pyrshang ban pyniap ia u Percy bunsien.
Ka General semantics ka dei ka philosophy kaba iadei bad kumno ki briew ki leh ia kiei kiei kiba jia sawdong jong ki katkum ka jingmut.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 19tarik Nohprah 2010, da ka Young Money, Cash Money bad Universal Motown.
Kane ka dei ka National Park kaba heh tam ha ki 48 tylli ki jylla kiba shapoh bad ka dei ka International Biosphere Reserve.
U Karl Hans Albrecht (20 February 1920 – 16 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongsengkam na Germany.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingleh be-ijot.
Jymmang – La pynrung ia ka Lend-Lease ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ha ka 17 tarik u January 1649 u Ormonde u la soi ia ka jingiasuk bad ki nongleh pyrshah kaba ong ba ki lah ban leh ia la ka niam laitluid.
(MG), ka thain
Dhaulagiri on Himalaya-Info.org (German)
1972 Ka jingshah kynnoh ha Watergate: U President jong ka U.S. u Richard M. Nixon bad u heh jong ki nongtrei jong ka White House u H. R. Haldeman ki la shah ring ha ka tape ba ki ïakren shaphang ka jingpyndonkam ïa ka tnad wad bniah jong ka sorkar pdeng ban khanglad ïa ka jingtohkit jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng halor ki kam pynpra ïa ka Watergate.
Ha ka jingshit jong ka thma, ki shipai kiba kwah ban pyndap biang bad ban siat stet teng teng ki ju iehnoh ban pynhap ia u kuli bad u powder ha ka thliew da u ramrod.
Ka shnong Halifax
Ka jingpang bad jingkhih ha ka kpoh
Ka temple ka pawnam na ka bynta ki linga kiba heh.
U Georg Buschner (1925–2007), u nonghikai ba kongsan jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri East Germany
Ka Esther Eggertsen Peterson (9 December 1906 – 20 December 1997) ka dei ka nong America kaba dei ka nongthied nongpet bad ka nongiasaid ain ia ki kynthei.
Ki doktor ki la iathuh ia u ba u don ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ba u dei ban pynkylla ia ka jingim jong u ban kham koit kham khiah.
Ka la shakri kum ka Myntri Symbud jong ka Overseas Community Affairs Council jong ka Executive Yuan naduh ka 18tarik Naiwieng 2013 haduh ka 8tarik Nailar 2014.
U Svein Østerud (no:), u professor emeritus, u la ong ba shwa ba ngin lah ban bishar bniah ia ka jingshah pynmynsaw jong ka jaitbynriew, ngi hap ban kam ba u Breivik bad [katto katne] kiwei pat ki lehnoh, ki dei ki samla kiba la jah lynti, haba ki leit lyngba ki jaka treikam ... katba ka jingïaleh ban wad ïa la ka jong ka jinglong, bad ha kajuh ka por (bad man la ka sngi) ka jingshah pynbor ban [ ïahap bad ki] kyndon ba la buh da ka skul, ki kmie ki kpa, bad ki lad pathai khubor.
U Zainul Abedin, u nongdro dur
Ka Moro National Liberation Front (MNLF) ka dei ka kynhun lehnoh ha Philippines.
Kongo
Ka jingtei kam dei tang kawei ka tempi kaba la aiti kyrpang ia kano kano ka niam.
Ha u bnai Risaw bad Risaw 1970, u Lupu u la shon nyngkong eh na ka bynta ka Decca Records ia ka Rhapsody jong u Brahms ha ka B minor (Op.
Ki nongthoh dur ia ka lawei ki la pyrshang ban thaw ia ka ha ka jingthoh jong ki kaba hadien jong ka jingdro dur ia ka lawei.
Bernard Adolphus McFadden (hadien Macfadden) (1868–1955) – u nongkyntiew ia ka kolshor ba kynja met; nongkyrshan ia ka jingleh niam
Ka long kaba shai bha ba ki ‘jait’ kumba la pyndonkam da ki riewstad bad ki ‘jait’ kumba la pyndonkam da kiwei pat ki riewstad ki jingthaw ba im kim lah ban long kumjuh.
Kam dei ka nongbah kaba nyngkong eh ha ka Jylla Johnson.
Ka Dingle ka dei ka shnong kaba don ha ka County Kerry, ha ka ri Ireland.
U Carlson u la seng lang bad ka The Daily Caller, kaba la bei tyngka da u Foster Friess.
La ju pyndonkam ia u ha ki karkhana ban shna tiar.
Ka long ka scale kaba rit kaba don ka sekon kaba rit bad ka phra kaba la pynduna.
Ha ka triangle kaba iaryngkat, ki jingjrong, ki angle bisector, ki bisector kiba beit bad ki median sha kawei pa kawei ka liang ki iadei.
Shuwa ka snem 1910 baroh ki phlim America ki long ki sobjek kiba lyngkot.
Ka la kyrpad ia ki ban iarap ia ka ban rah ia ka met jong u tymmen shabar ha ka lawbniap.
Hadien ba ki la mih na ki pupa, ki khniang kim ju mih shuh.
La jied ia ka kum ka jingrwai jong ka snem bad ka jingrwai Pop kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ka sur ha ka Grammy Awards kaba 42 snem.
Kine ki khynnah kynthei ki ioh badge ha ki kam da kaba ki long kiba tbit ha ki, ym tang da kaba pyrshang ia ki.
Ia ka kyrteng Grik na ka bynta ki briew jong ka ri Bilat ruh la thoh kum , bad kum .
Ym pat ju shah khanglad ia u ban pynmih kot.
Kane ka kyrteng ka lah ban long ka jingmut jong ka ktien Gundaroo.
Ka Jingim Lyngba Kane ka la pawnam bha.
Kar ljubim (1864)
Ka Traunreut ka don ha pdeng jong ka thain Chiemgau hapdeng Munich bad Salzburg, kumba 10 km shaphang mihngi na ki lum Chiemsee, 25 km shathie na ki lum Alps, bad 35 km shaphang sepngi na Salzburg.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,966 ngut kiba sah ha Smithfield.
La pynrung ruh ia ka jingpynkylla ia ka kot jrong jong u Köhler ha ka snem 1921 kum Katto katne ki jingnoh synniang sha ka jingmut jingpyrkhat jong ki blang.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri (mynta ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha Beijing)
Ka don ka jingïalang ïamareh Cranbourne Cup man la u snem bad kumjuh ruh kiwei pat ki jinglehkmen.
Ka jingleh ka long kaba pher ha ki kolshor bapher bapher.
Katkum u Khristan Friedrich Daniel Schubart, U major u long u shabi uba bha na ka bynta "ki jingpynbna ia ka jingieid ba khlem pop, ... ka jingkyrmen ban iohi biang ia la uba ieit haba iakhlad noh; ka jingkmen samla bad ka jingshaniah ha U Blei."
Pump pynshit
U dei u nongleh kam sniew uba la wad da ka pyrthei.
Naduh kata ka por, ka la nang kamai palat $382,133,300 ha kylleng ka pyrthei.
Ka kynhun tem ri jong ka Albion: Ka thma jong ka madan (1976)
Network computing ka long haba ki kompiwtor ki iatrei lang lyngba kawei ka network.
Kine ki arngut ki la iaid kai bun snem, bad ki la kamai spah shibun.
Ia ka jingmap bashisha ngi tip da ki kam ym da ki ktien.
Ki krill ki long kiba kongsan bha ha ka liang ka mariang, namar ki don hajan ka tduh jong ka jingbam.
Lada u briew u ap, te uwei un dang sangeh ban kiew.
Ka jingsiew kaba la kular ka ju long kaba slem.
1994 Ka jingim ha u B.B.
U Mickie McGowan kum u Ensign
Ki lynti jong ka pung Lierna Como
Ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang une u emu ka long hapoh ka kyrteng jong u New Holland Cassowary ha ka kot Voyage to Botany Bay jong u Arthur Phillip, kaba la pynmih ha ka snem 1789.
U la pyni ia ka kam ak phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim Mohabbatein.
La shna ia ka na ka bynta ka kynhun tem na ka jingrwai kaba ar jong ka String Quartet jong u, ka Op.
Ka don ka sodium bad ka ion permanganate.
Kaei kaba thymmai Mr Magoo?
Itasca
U Jim Flynn (u nongthoh jingrwai) (kha 1938 kum u James Ronald Flynn), u nongthoh jingrwai country music na America
Ka jingtrei halor ka Enigma ka la sdang shwa ka thma, haba ki nongthoh jingthoh jong ka Poland ki la shalan tuh ia ka mashin Enigma sha England.
Ka iing jong ki shispah tylli ki mrad (1993)
U Jeffrey Smith u la iada ia ka nongbah kum shi bynta jong ka tnad pulit jong ka Metro.
U Pope u la thiah ha ka Jylla ha ka Basilika jong u Petros Bakhuid.
U la shongthait noh ha ka snem 1958 ban long u nongrep bad u nongshna dieng.
(15) Ka Jingpynbeit
Ka ioh ka kot kaba heh ka pule ia ki rai kiba heh ha ka liang ka ioh ka kot.
1875 - U Ferdinand Laub, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Czech (b.
U Maurice Dayan, u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri France bad u nonghikai skulbah
U Australopithecus garhi u dei u jait siej uba jem bha uba la lap ha Ethiopia.
Ka Curly Top ka dei ka phlim jingrwai ba la shna ha u snem 1935 ba la ak da ka Shirley Temple.
Ka kyrteng science ka mut "ki mrad kiba jem".
U Bush u lah ban shah rem ha ka elekshon namar ki katto katne ki daw.
Ka sorkar jong ka nongbah Tokyo jong ka Japan ka synshar ia ka.
~65 million snem mynshwa, la pyniakhlad ia ka bynta jong ka Africa ha Ur kum ka bynta jong ka India.
Ka jylla Bozen ka kwah ia ka jingsynshar kaba kham bun, namar ba ka jaitbynriew ba kongsan jong ka Italy kaba kren German ka shong hangta.
1125 la iohi ia ka jingpynlong ia ka jingiaid shipai bakhraw jong u Alfonso I jong ka Aragon lyngba ka Andalusia, kaba pyni ia ka jingtlot jong ka bor Almoravid ha Levante bad Andalusia.
U Scanlan u la leit ban pynlait ia ka suloi jong u bad u la shah siat iap mardor.
ka dei ka kyrteng jong u satellite shna briew jong ka ri Japan uba la buh ha u snem 2005.
Ka Hatting ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Prism ka long ka dur kaba don lai tylli ki dur, kaba don ar tylli ki polygon kiba iadei dur, ki bym don ha kajuh ka axis.
Ka thew ia ki polisi kamai ba la thaw da u President jong ka U.S. ha ki snem 1980 bad kiba dang pyndonkam bha haduh mynta.
August 24 – U Syiem William I jong ka ri Netherlands
ka sirsium
Ha u snem 2006, ka la don ka jingthep vote ban pynkylla ia ka logo jong ka Wiktionary.
Ka tnat pule jong ka saian ialehkai
U Ennis u la shongkurim bad ka "jingieit jong u ha ka skulbah", bad ki shong lang ha Oxford bad ki arngut ki khun jong ki.
Ka jingiakop kaba shiphew: Belgium
Ki nongiasaid ain na Houston
Ha ka jingkha pat, ka mynsiem ka mih na kawei ka met briew bad ka rung sha kawei pat.
1912 ki jingseng ha ka ri Bilat
Bad u la pyni teng teng ia ka jingtbit ha ka thoh ka tar kaba la pynjanai da ka jingthoh khanatang, kum haba u la thoh, shon bad sam 10,000 tylli ki kot lyngkdop ban pyniar ia ka lynti rel elektrik Minō Arima ha ka por ba ka jingpynmih ia ka ka dang iaid sha ka jingeh, da kaba khot ia ka “ka kompeni rel kaba don jingkyrmen tam. ” ” . La tip ruh ia u kum uba thoh ia ki kot lyngkdop ban pynbna paidbah ia ka jingdie ia ki jaka bad ki iing thymmai.
Ha u bnai Naitung 2019, la lap ba u Money u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ha ka kyrdan kaba 4.
Ha ka 29 tarik u Lber ka episode jong ka Raw, ka Kelly ka la jop ïa ka battle royal ban ïoh kamai ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka WWE Women’s Champion, ka Beth Phoenix.
Nangta la pynkylla sha ka Mariah Baxter, nangta sha ka Raven Baxter haba u Raven Symone u la jop ia ka bynta.
Haba la plie ia ka iing jong ka Hockey ha ka snem 1945, u Vézina u la long uwei na ki shiphew ngut ki nongshah pynrung kyrteng tynrai.
LG optimus kawei
Ka NBC ka pyrthei.
Ka rong jong ki sniehdoh jong ki ka long kaba saw-saw, hynrei teng teng ka lah ban don ka rong tan, lieh, lieh ne rong saw.
Baroh ki jingiakren u Bhishma u kren tang 2-3 tylli ki paragraph katba u Arjuna u don tang 1-2 lain ki jingiakren.
U Oskar Shindler
Ka mixtape monday/012907/
Bunsien ki ju copy ia ki katto katne ki rukom thoh kiba rim.
Ka jingduna jingbam - kum ka nuksa, lada la ot bunsien ia ki jingker, lane lada kiwei pat ki jait (kum ki sniang) ki bam ia ka jingbam ba ki dormice ki bam.
Wat la ka la don ka jingkiew kaba khraw ha ki ar bnai ba la dep haba la poi ka jingkhriat, hynrei ka kynhun shipai German kaba la thait ka la hap ban pynslem ia ka jinghiar thma jong ka tang shabar jong ka Moscow.
Ka don ha baroh ar ki bsein bad ki bsein.
U la pyniasoh bad ka Ferrari ha u snem 1963, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha kane ka lympung ïalehkai.
Ka Return to Base ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha ka snem 1979 da ka kynhun tem na ka England kaba la shna da ka Slade.
ha ka thup jong ki "15 tylli ki Video jong ka Channel U kiba ngim lah ban klet".
Ka long ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ba ka Kansas ka dei ka jylla kaba jem tam – ha u snem 2003, ka jingpule kaba pawnam ka la ong ba ka jylla ka long "kaba jem ban ia ka pancake".
U Francis Jackson, 104 snem ka rta, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Britain.
Ha ka rynsan pyrthei, ka jingjop u Napoleon ka la pynphriang ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla.
La tei ia ka ha u snem 1976 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha kawei pa kawei ka khep, la pyrkhat ba kane ka DNA ka dei ka jingsah jong ka genome jong u khniang jingpang uba la long laitluid shisien.
U ksuid dewbilat u "iap" haba khatduh u dih ia ka Iyer kaba khriat na ka sla.
Ka Lucille Eichengreen (nee Cecilie Landau; 1 February 1925 – 7 February 2020) ka dei ka German kaba la lait im na ka Łódź Ghetto bad na ki jaka set byndi jong ki Nazi German ha Auschwitz, Neuengamme bad Bergen-Belsen.
Ka dei ka dkhot jong ka University of Louisiana System bad ka seng Urban 13.
U Mahesh Sharma u dei u MP Lok Sabha ba mynta jong ka Gautam Buddha Nagar bad u Pankaj Singh u dei u MLA ka Noida ba mynta.
Colima, Colima, ka nongbah jong ka Colima
Ka Kotbah jong ki tnat treikam jong ka sain hima sima.
Hadien kane, u la long u Professor ha katei ka skulbah.
Ka la long ka Kynthei Nyngkong jong ka Israel naduh ka 13 tarik Naitung, 1993 haduh ka 13 tarik Jylliew 2000.
lig
Ka Beatrice Miller kum ka Molly Davis
Ia ka Tokyo Stock Exchange la seng ha u snem 1878.
U dei u Vice President ba nyngkong bad ba mynta jong ka Turkey naduh u snem 2018.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba don ia kane ka jinglong ka long ka Punch Out!!
Baroh arngut ki Scoti bad ki Saxon ki la wan sha kata ka ri.
Ia ka nongbah Buenos Aires la tip ruh kum ka Capital Federal ban pyniapher ia kane ka nongbah na ka Jylla Buenos Aires.
Ki karkhana bapher bapher, ym tang kawei ka shnong karkhana.
Ia ki Atheris la ju tip kum ki "Khnai khlaw".
Kane ka jinglong ka ialam sha ka jingshong shngain kaba jrong, bad ban synshar da ki kynhun ba pawnam ne ki nongsynshar donbor.
Ki jingma (28128)
Ki briew kiba don ki shniuh kiba lieh la ju khot ki briew kiba lieh.
J. George Ramsden (ba mynta) - 17,393
2018 Ka Peggy McCay, ka aktres na America (b.
Kumta ha kaba ka um pynkhriat ka kylla na ka um sha ka gas, ka sngew kham khriat.
U Guillermo Ulises Ruiz-Esparza, u Doktor bad u Saiantis ha ka liang ka Medical Nanotechnology.
Lehse ka don hynrei ngi shu lap ia ka haduh mynta.
Ka Heidi Janků (la kha ha ka 23 Nailur 1962) ka dei ka nongrwai bad aktres na Czech.
Ka la trei ha ka kotkhubor Washington Post.
Ka la bat ia ka Maria kum ka koidi bun bun snem.
Ka don harud ka wah Maumee.
U Juniper: U Juniper u dei u dieng nylla.
Namar kane, ka jingrahbor ia ki briew ha Africa bad ka jingdie mraw ia ki ka la nang kham pawnam.
Ka "La Isla Bonita" ka la ioh ia ka jingshah jied ha kylleng ka pyrthei.
Bad kumta, "La kha ia ka waitlam ba la bthei".
Ka suit ka dei ka jingsah jong ka duriaw kaba heh bha shisien, ka Duriaw Iapetus, kaba la jah noh kumba 420 million snem mynshuwa katba lai tylli ki dewbah ki la iawan lang.
ka tone poem En Saga bad ki khanatang Lemminkäinen kiba kynthup ia ka kot ba pawnam Ka Swan jong ka Tuonela.
Hamar kajuh ka por, la jied ia u kpa jong ka Iwata kum u mayor jong ka shnong Muroran.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2004 namar ka jingtrei jong u halor ki olfactory receptors kiba u la iasam lang bad ka Linda B. Buck.
Five-star home 五星級的家 (Cantonese, 2002)
Ka jingpyni jong u Ed Sullivan
Kumta ka kynhun ka la ïoh kabu bad 6 ngut ki nongïalehkai ki la mih noh na ka klob.
1780 – U Etienne Bonnot de Condillac, u riewstad (b.
Ka sorkar Cordoba
Ka la pawnam nyngkong eh namar ba ka la ak kum ka Beth Jordache ha ka phlim sabon Brookside (1993-95).
Ka shnong jong ka ka dei ka Woodbury.
San Francisco–Oakland Bay Bridge, California, America
Ka skulbah ka don ia ka prokram shna dur bad shna dur ha ka kor kompiwtor.
Joyce, Luisiana
Ka jingpang dohnud
Hynrei ki hiar stet katba nang kiew, e.g.
Ka jingpynkylla sur ha ka ktien Ainu, ka jingwad bniah ia ka ktien 15.3, 505-513.
U iarap ruh ia ki nongbishar jong ki jylla ha ka jingbishar.
Ka la paw ruh ha ka phlim Cuba: An Island Apart kum ma ka hi.
Ka Saumane-de-Vaucluse ka dei ka commune.
Ka jingkut jong ka prehistory ka iapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
Jack Kemp (u kyrtong vice president ha u snem 1996)
Bandera
Ka la ai bor ia ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ban bishar ia ki jingialeh hapdeng ki nongshong shnong shimet bad ki jylla.
Haba ka Nice ka la long ka bynta jong ka France ha ka snem 1860, la thaw biang ia kane ka department da ka Nice kum ka nongbah bad da ka arrondisement jong ka Grasse kaba long ka bynta jong ka Var department.
Kine ki pheasant ki kham sngewtynnad ban long kiba iadon lang (ki iaid ha ki kynhun) ha kaba bun na ka snem, da ki kynhun kiba don san haduh shiphew tylli ki sim, hynrei ki pynlong ia ki kynhun kiba don tang kawei ka tnga ha ka por ba ki kha khun naduh kaba kut jong u bnai Risaw haduh u bnai Iaiong.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka la ïoh 88% na ka Rotten Tomatoes bad 76 na ka 100 na ka Metacritic.
Ia ki jingkieng lain Tamsui-Xinyi la buh ryntih kawei halor kawei pat, kaba long kumjuh na ka bynta ki jingkieng lain Zhonghe-Xinlu.
1880 U Ludwig Beck, u rangbah shipai German (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Hynrei 1731 Ki Protestant, ki bym shym la wan phai sha ka jingngeit Katholik ki la mih noh na Salzburg hapoh 8 sngi.
Ki jinghap slap
1916: Ka EHC Zürich
Ka madan ialehkai Olympic
U Zofis bad u Koko ki dei ki briew kiba la shna thok na ka manga bad ka phlim anime Zatch Bell!.
Ka jinglong jong ki briew jong ka ri Bilat bad ki shipai Bilat ruh ka la kylla.
Ka PIN ka iatreilang bad shibun kiwei pat ki seng kum: Alliance 2015, ka Czech Forum for Development Cooperation (FoRS), ka European Union Monitoring Centre (EUMC), UNHCR, UNICEF, bad bun kiwei pat.
Bynta 3- Jingthung bad Phantom
U Ciro de Quadros u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 28 Naitung 2014 ha Washington, D.C.
Ha ka snem 1929 la pynlong ia u kum u nonghikai ha ka liang ka jingpynmih jingthung ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri France; u la sah hangne ​​haduh ba un da shongthait ha ka snem 146.
Ka Taj Mahal ka dei ka nuksa jong ka jingtei jong ki Muslim – ka jingkhleh lang jong ka jingtei ba la ktah na ka jingtei jong ka thain Mihngi Pdeng, India, Turkey, bad Ottoman.
Kumjuh ruh hajan ka nongbah, ha ka thain Valle Bona, la tih ia ki jingtep jong ki Etruscan.
Hynrei, ka jingsngewthuh ka kynthoh ba ngi dei ruh ban pyrkhat ia ki jingthaw ba sngewthuh bym dei ki mrad, kum ki jingstad ba lah ban long kiba la shna da ki briew ne ki jingstad ba nabar.
U Phil Neal ha ka LiverpoolFC.com
U Daniel Sexton Gurney (13 Risaw, 1931 – 14 Jymmang, 2018) u dei u nongniah kali ialehkai na America, u nongshna kali ialehkai, bad u trai jong ka kynhun uba la poi sha ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingiakop mareh naduh u snem 1958.
Dora Riparia
1856 - U Bramwell Booth, u Jeneral ba-ar jong ka Salvation Army (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Hadien ba ka la dep pule, ka la kylla long ka aktres.
Ia kane ka jingrwai la wan na ka album One of the Boys.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Cheyenne.
Ym dei ban pyniakhleh bad ka jingpang ba la pynsaphriang da ki khniang jingpang, ka jingpang sniehdoh jong u lum Rocky.
U Monroe, u Muhlenberg bad u Venable ki la iakren bad u Hamilton.
Ia u Rivas Santos la pynkyntang lyngdoh ha ka snem 1965.
Ha u snem 1990, u Pope u la plie ia ka iingmane kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ka Gunzwil ka la long ka bynta jong ka Beromünster.
Wah Caeté
Bun na ki Optimate ha kane ka por ki la long ki paralok shimet jong u Sulla, ia kiba u Cato u la niewbein naduh ba u dang samla, hynrei u Cato u la pyrshang ban pynmih ia ka kyrteng jong u da kaba pynphai biang ia ka kynhun jong u sha ki tynrai ripublik ba khuid jong ka.
Ki Hardy ki dei ki dkhot jong ka kynhun tem rock and roll kaba kren beit sha ki khynnah shaphang ka jingbym dih duma bad ka jingdonkam ban deng ia ki ryntieh shong.
U la long ha ka kyrdan ba 10 ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei ha u snem 2012 ha Minsk.
Ha ka 13 tarik u Nailur 2019, u Corbyn u la pynbna ba un nym ialam ia ka seng Labour sha kane ka elekshon paidbah ban wan, hadien ka jingsniew jong ka party ha ka elekshon ha u bnai December 2019.
Kumta, ka H-field ka long kum ka Electric field E kaba sdang na ka positive electric charge bad kut ha ka negative electric charge.
La kha ia u ha Empe (Brummen, Gelderland) bad u la khlad noh ha Amsterdam ha ka rta kaba 83 snem.
Kham bun ki dohkha ha ka Procatopodinae ki shong ha Aphrika (Fluviphylax bad Pseudopoecilia ki shong ha South America).
Kane ka dei kawei na ki nuksa ba nyngkong eh jong ka "phlim jingmut".
Ka rupa bad ka ksiar ki long kiba lah ban bam bad ki bym don jingsma.
U Arthur "U paralok" uba khlain – U nongpynmih
Ha ka jingshisha, ka iadei bha bad ka Barbie, ka tnga jong u Bill, bad la ju iohi ba ki ia kren lang shaphang ki jingsngew pyrshah hapdeng ki tnga jong ki.
Vie
La thung ia u Barton kum u nongpyniaid ia ka dorbar hok khyndew jong ka Maralinga kaba la thaw thymmai.
U Christopher Dickey (31 August 1951 – 16 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na America.
Ka long ka wah kaba jrong tarn ha ka pyrthei.
Mrs. Molina: Ka para marjan thymmai jong u Arthur; Ka tnga jong u Ramon.
sha u Salvador Ambrosia bad Consuelo Quintana, ka Myra ka dei ka nongrwai, nongshad bad nongthaw jingrwai na America kaba dei na ka jaitbynriew Mexico.
Bun ki lynti bam ki long kumba jrong kum ka bus.
Na ki 58,389 tylli ki dukan ha kylleng ka pyrthei, 18,249 tylli ki dukan (31 percent na ki dukan ha ka pyrthei) ki don ha Japan, ha kaba tang ha Tokyo ki don 2,246 tylli.
La pule ia ka da ki briew kiba la nang la stad bha.
1986 - U Fabiano Santacroce, u nongialehkai phutbol na Brazil-Italian
Ka lah ban mih na ka jingshisha ba la pyndonkam ia ka bitch ha kiwei pat ki rukom, pynban, kum ha ka kyntien khun jong ka bitch (u khun jong ka suloi ruh) ne bitchy.
Kiba bun ki jingpang botulism ki jia namar ba ki briew ki bam ia ka doh kaba ym shym la shet bha, lane ki bam ia ki jingbam ba la buh ha ki tin kiba la buh ha ki tin bha.
Ym don briew kiba mynsaw.
U Phidias u la shah kynnoh arsien ba u la tuh ia ki katto katne ki tiar kiba rem dor kiba u pyndonkam.
Ka jingshah kynnoh jong ki nongbud jong ka tnad rieh
U Colonel General Igor Valentinovich Korobov (, 3 August 1956 – 21 Nohprah 2018) u dei u ophisar syntiat jong ka Russia.
Kiba bun ki dei ki dieng; katto katne ki long ki shyiap.
U Patris Roberts
Ka channel ba la pynbna: YouTubeVLiveDaum Cafe
Kane ka kynhun ka dei kawei na ki kynhun kaba wan nyngkong eh na New York City ha ki snem 1980.
Hadien ba la seng ia ka JAXA
1943 U Jon R. Cavaiani, u shipai America (d. 2014)
U Lukas
id Software ka dei ka kompeni na America kaba dei ka kompeni ialehkai vidio.
Ka Rwanda ka la don ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Summer Olympic.
Ha ka Falaise Gap ha ka snem 1944 ha ka por ba leh ia ka Operation Overlord, ki shipai German ki la shah kem ha ka jingtap kaba arsien da ki shipai Bilat bad Amerika.
Lber 20 – Ka Jane Wyatt, ka aktres na America (b.
U don ki rong saw ba jrong (sha jrong bad shapoh) bad ka rong saw ba don tduh saw (ka jingheh lai shah) ryngkat bad ka shield Nguni kaba heh kaba lieh bad kaba saw kaba tap ar tylli ki khnam bad ia u diengduh ba la pynitynnad da ki bniat ba la khot injobo (ki bniat-kynhun bniat jong ka ka sim ba la iap lok bad ka lourie) baroh ki don pdeng ha ka liang kaba jrong jong ka band kaba saw.
1992: ÍA (Akranes)
Ki miej
1994 ha ka jingialehkai ba tbit
U Alfred
Jess Robbins (actor) (Dayton)
Ki khmat jong u ki long kiba rong jyrngam-saw ne jyrngam-saw.
1944 U Cesare Nosiglia, u Bishop Rangbah jong ka ri Italy
ki bynta ba la pyni dur ki kynthup ïa ki, u kpa na America, ka shyntur kaba heh, u hei arnold, u hercules ka phlim ba la pynwandur, ka kim kaba lah ban long, ki kam ba la shna da ki jingbam, ki khynnah kynthei ba donbor, ka syiar robot, ka jingkyndit ba sngur, u tiny toon, u briew-sniang (2017), ki kmie ki kpa kiba pher bha, bad kiwei kiwei.
(ia kane la ai kyrteng hadien kum ka Hima Barim da ki nongthoh histori jong ka spah snem kaba 17).
Hynrei ka jingthmu jong ki ban pyndonkam ia ka T ki shna ia ka plan ban shna ia ka T
Ha kane ka juh ka snem la thaw ïa ka "Selena Fan Club" da ka Yolanda Saldivar kaba hadien ka la shim noh ïa ka jingim jong ka Selena.
U la ïakhun ruh na ka bynta ka Greece ha ka FIS Nordic World Ski Championship ha u snem 1985.
Ka jingkyrshan (67052)
Ka jingiakop ialehkai ha Europe ka la pyndep ia ki jingmih (2010-2020) ha ka jingialehkai siat ha Europe
Ym tip shibun shaphang ka histori jong ka Gabon shuwa ban iakynduh ki nong Europe.
U nongpeit bniah (2001)
Na ka bynta ka Oxygen, kum ka nuksa, kata ka long 16.0g / 2.
Ka don ruh ha khappud bad ka Duriaw Baltic.
Ka ïalehkai na ka Brøndby IF jong ka Elitedivisionen jong ka Denmark.
Kenpo Jiu-Jitsu
U Kenneth S. “Boots” Adams (1921), u President bad CEO barim jong ka Phillips 66 Petroleum Company
U la ak ïa ka dur "Bøffen" (lane "Biffen" ha ka ktien Norway, kaba mut shisha "ka steak" ha baroh ar ki ktien) ha ki katto katne ki phlim jong ka Olsen Gang (Olsenbanden).
U la long u dkhot jong ka Storting naduh u snem 2009.
Ha ki jingialehkai Olympic, la khot ia ka kum ka lawei jong ka jingialehkai skating jong ka ri America.
U la trei ban pynbha ia ka kad lieng jong ka New York.
Ki jingkylla ba shabar ki ai ia ka jingshit.
Tang uwei u nongleit jingleit uba la mih na ka kynhun shwa ba ka jingjia kan jia u la lait im.
Ia ka jinghikai jong ki mashin la leh ha kaba ym lah ban leh ia ka jingshna bad jingpynbeit ia ki algorithm kiba shai.
Ki dak ki mut "da kaba iadei bad ka ".
Ka Queen jong ka South Football Club ka dei ka klob phutbol ba tbit jong ka ri Scotland kaba la seng ha u snem 1919.
Ki Nazi’s ha Germany ki la bitar haduh katta katta ba ki la hiar thma bad pyniap ia shibun ki Jiw ha Germany.
2001 Live ha ka Knickerbocker JSP
Gabat
Larry Clark (la kha ha ka snem 1943), u nongshna phlim ("Kids", "Ken Park"), u nongshon dur
La pynbna ia ka kum ka jinglehkmen jong ka kolshor ha ka snem 1904.
La rahbor ha ka por ba kha?
U kpa jong u Cohen u la khlad noh ha ka por ba u dang hynniew snem ka rta.
U Eddie Barry, 96 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na America (Boston Bruins), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Arphew saw tylli ki jingtei kiba rim kiba la pyniasoh bad ki thliew.
Ka shnong
U la long uba bha bad ka Swansea kam shym la shah pynhap sha ka Championship.
Ki la shna ar tylli ki tnum kiba la thmu ban buhrieh ia ki jaka ri masi bad ki jaka buh jingbam.
Ki nongjop la phiah ha ki kynhun bapher bapher
Wat shuwa ban shna ïa ka Microphone, u la kren ha ki paidbah kiba la jan dap 24,000 ha Crystal Palace.
Ban shu pynjem mynsiem lada donkam
U la ialehkai shiphew sien na ka bynta ka kynhun kriket jong ka Ireland hapdeng ki snem 1965 bad 1978.
Ha ka snem 1994, u la wan phai biang sha Japan bad u la ïasoh bad u Júbilo Iwata.
Ki la kem ia lai ngut ki nongialam jong katei ka jingkulmar.
U Yogesh Sohoni kum u Shaunak Jahagirdar (2020- mynta)
Ka Semnan ka don 216 kilometre shaphang mihngi na Tehran.
Ha ka Li dei ban tip ia ka rukom leh bad treikam hapoh kawei ka imlang sahlang.
ki long ruh kiba la shna.
Ka Australia Post ka ong ba ym dei ban pyndonkam ia ki postcode square na ka bynta ki mail kiba la thoh da ki mashin, lane ki mail kiba leit shabar ri.
Ia ka kyrteng Bruneslar la thoh nyngkong eh ha ka snem 1154.
Oberbornbach
Kawei ka dur jong ka jingrwai ka long:
2019 - U Hans Kornberg, u nongstad biochemist uba la kha ha Germany; (b.
Ka eriong kaba lah ban jia ka la pynjulor katto katne ia ka jaka ha kaba ka eriong ka lah ban hap.
U Muhammad Jusuf Kalla (; la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1942) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Hynrei hadien katto katne ka jingialeh, u Superman u la pynkhriat jur ia ka jingbun briew jong ka Pyrthei.
Kane ka jingrwai ka ioh ruh ia ka kyrdan #1 ha Australia bad #2 ha United Kingdom.
Ki wan na ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka jingiakhun ialehkai jong ka German (Bundesliga)
Risaw 28, 1999 – U Undertaker u la jop ia u Big Boss Man ha ka jingiakhun kaba phra jong ka Hell in a Cell ha WrestleMania XV.
U la long u president jong ka state unit jong ka Indian National Congress.
Ka jingshit jingkhriat Ar tylli ki mih bad dieon ha kajuh ka sngi.
Haba u la poi ha San Francisco ha ka 12 tarik u Risaw, la iakynduh ia u da u nongtrei jong ka lynti rel, bad u la leit mareh sha kawei ka rel kaba kyrpang jong ka Central Pacific ha Oakland.
Aiom eriong 2012
Jenny Salén - vocal bad accordion
Ka Helsingin Sanomat, ka kyrteng thymmai ka Hesari, ka dei ka kotkhubor ba la pynmih ha Helsinki, Finland.
Ki jinglah bapher bapher ki iadei bad ki jingeh bapher bapher kiba ka system ka lah ban shah pynhap.
U Castro u kwah ban sngew shngain na ka ri America.
U Lenihan u la shah weng noh kum u Tánaiste bad myntri kam pohiing.
Ki la shna ia ka trailer kaba la pyniasoh bad ka "hover lieng" ha ka phlim bad ki la ring ia katei ka jingjia katba ki dang shong ha kawei ka surok bah kaba don shaphang shathie jong ka Santa Clarita.
Ia ki kyrteng jong kiwei pat ki ar ngut ym shym la tip.
U la pynbeit biang ia ka kynhun shipai bad u la rah ia ki jingpynbha ia ki kut.
Ki don kumba 80,000 jait ki khniang kiba shisha.
Ha ka liang ka dawai, ka dei ka amine kaba kyrpang kaba khlem iadei bad kano kano ka nucleic acid, hynrei ka khanglad ia ka jingmih biang jong u khniang jingpang A.
Jackson Browne (kha ha u snem 1948), la pynsan pynrangbah ha CA
Ka lah ruh ban mut ban iai pynkylla ia kajuh ka jingtip ha ka rukom kaba pher ne ban ym pynpaw ia ki mat kiba myntoi.
U Donald II u la long u syiem jong ki Picts bad uba khatduh eh ban ioh kyrteng thikna ba, wat la u Constantine II u kam ba u dei u syiem jong ki Picts, hynrei ha ka jingshisha u la synshar ia ka hima Alban kaba dang shu seng thymmai.
Turkey: Ka jingsngewbha Turkey/Lokum
U Senator Richard Blumenthal, ha ka email sha ki nongkyrshan, u la thombor ia u Kudlow kum “u nongjop jong ki kompeni heh bad ka pisa heh” wat la u Kudlow um shym la pynbna ban iakhun.
Ka jingtip shaphang ki riew pawkhmat tam ha ka hockey
1949 - U Harold Sylvester, u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Ka thup harum ka dei ka thup jong baroh ki county jong ka Ireland katkum ka jaka.
Ka Montluçon bad kiwei kiwei ki ri jong ka Burgund ki la leit biang sha ka hima Phareng ha ka snem 1529, bad u Henry IV u la pynbha shuh shuh ia ki jingker.
Shaphang ki prokram
Ha ka 15 tarik u May, 1967, ka Supreme Court ka la vote 81 ngut ban kyrshan ia ki Gaults.
U Hōjō U Yoshitoki, r. 1205-1224
Ka Jingkhein kaba lah ban shaniah, Ka kot khubor ba plie kaba la aiti sha ki jingkhein ba la pynskhem.
Ka Marcia kaba sngewbha.
Kiwei pat ki ar ngut, kata ka Montbrison bad ka Roanne, ki don 188,635 ngut bad 157,268 ngut ki nongshong shnong.
Ka tdong ka long ka shyntur kaba jrong bha, kaba la shna na ka shyntur kaba shalor.
Ka ATF ka iohi ia u Beavis ba u iaid sawdong ka kamra jong u Anderson.
Ka Joann Havrilla kum ka Prudence Pingleton
2005 – Ka jingshah bom kali ha Beirut ka la ïap ïa 23 ngut ki briew, kynthup ïa u Myntri Rangbah duh barim ka Lebanon, u Rafik Hariri.
een (kawei)
Ka dei ka dur jong ka OS X, bad ka kit ia u nombar pynmih 10.9.
Ki kartun
Vauxhall, Liverpool, ka jaka ba shapoh jong ka nongbah Liverpool, England
Ka don ia ka jait jingshai jong ka WN5h bad ka rukom ba heh tam kaba don ka jingshai jong ka x-ray.
1777 - U Seth Pomeroy, u nongshna suloi bad u shipai na America (b.
U Sir Paul Tovua, 73 snem ka rta, u dei u politician jong ka dewlynnong Solomon, u MP (naduh u snem 1976) bad u nongmihkhmat ka dorbar thawaiñ (1994–2001).
Ka San Nicolò Gerrei (Paùli Gerrèi, Pàùli Xrexèi) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka Lone Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
August 6 - U Selçuk Yula, 53 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Turkey, uba pang klongsnam.
Ka EP ba nyngkong jong u, 7, la pyllait ha u Iaiong 2019 ryngkat bad ka jingrwai kaba ar jong ka, "Panini", kaba la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka Hot 100 bad kaba lai ha ka Top 100 jong ka Rolling Stone.
Ka website ba thikna jong ka nongbah Wörgl
Branch, David (kha ha u snem 1948), u Commissioner jong ka Ontario Hockey League
Ki jingeh ha ka jingshngain ha ka ri India bad katto katne ki jait MIUI kiba nabar ri
Loulan – ha ka ri khlaw Taklamakan, ha ka surok Silk Road hyndai.
Ka spah snem kaba arphew
U Kleanthes [uba im ha kajuh ka por bad u Aristarkos bad u khlieh jong ki Stoik] u la pyrkhat ba ka long ka kamram jong ki Grik ban pynngat ia u Aristarkhos na Samos ha ka jingkynnoh ba u long uba khlem riewblei namar ba u la pynkhih ia ka Ding jong ka pyrthei [i.e.
Ki kompeni bam jong ka America
U Marshal shisyndon u la long uwei na ki riewstad ha ka Hima.
Ka jingshah ktah ha ki Iyer Atlantic ka mut ba ki lyer lyiur kiba phylla ki ju ther ia ki dulir na ka por sha ka por.
Ka jingbhabriew
Ha ka 27 tarik Risaw, u la pynmih sa ka jingpynbna kaba ar, da kaba pynjlan ia ka jingkhang ban kynthup ia ka Virginia bad North Carolina.
Ryngkat ki lap ba u Adrian Veidt u la pyniap ia u The Comedian bad u la shna ia u Doctor Manhattan ban iada ia ka jingthmu jong u.
NEWA Heavyweight Championship (saw sien)
Kan iarap ia ki nongkhein ban sngewthuh shibun shaphang ka algebraic geometry bad ka algebraic topology, kiba iadei bad kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka jingkhein.
1967 - Ka jingkulmar ha Bhagalpur ha ka snem 1967, (Bhagalpur, India)
Ka Pyrintö ka ialehkai ha la iing ha ka Pyynikin palloiluhalli.
Ka nongiasaid ain jong ka Gomez, ka Tully Alford (Dan Hedaya), ka don ram ha ka Abigail Craven (Elizabeth Wilson), bad ka iohi ba u khun ba la pynkha jong ka, u Gordon, u i kumba u dei u Fester.
Nalor jong ki don sa katto katne ki kyrteng blei kynthei hangta kum ka Puramdhi, ka Parendi, ka Raka, ka Dhisana.
Ka jingkoit jingkhiah man la ka sngi
Kawei pat ka jingeh ka long ba ki ktem bad ki madan thma ki long kiba jakhlia bha.
Ka jingiakren bad u Danny Newman da u Bruce Duffie
Ka Barricade ka dei ka phlim adventure na America kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pyniaid da u Gregory Ratoff bad la ak da ka Alice Faye, Warner Baxter, Charles Winninger, Arthur Treacher, Keye Luke, Doris Lloyd.
Ka la kylla long ka nongpynbthei liengsuin kaba tbit bad ka nonghikai liengsuin.
Ka jaka rep soh
Ka rep ka riang ka long tang ka lad ban kyrshan ia ki nongshong shnong ha ka jaka kaba don.
Ka Danube bad ka wah Rhine-Main-Danube ka pyniasoh ia ka Slovakia bad ka Duriaw Sepngi bad ka Duriaw Black Sea.
Luaka Bop
1975 – U Aiko, u nongrwai Japan
U shong harud uwei pat u lum mawsiang uba ki khot u Koko Crater.
U Kek Iew u la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem ha kawei ka hospital ha Phnom Penh ha ka 2tarik Naitung 2020.
Ka phlim telebishon jong ki snem 2000
Ka elekshon kaba bud ka la long ha ka 6 tarik u Naitung, 2010.
Jingkyrshan
January 5 – Ha ka jingjia aksiden jong ka Nutts Corner Viking ha u snem 1953, ka liengsuiñ jong ka British European Airways Vikers ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Belfast-Nutts Corner ha kaba la ïap 27 ngut na ki 31 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Official website jong ka district Kanyakumari
Ka dei ka jingpynmih ia ka phlim Knocked Up.
La pynsan pynrangbah ia ka bad ka para jong ka ka Élisabeth.
U Armstrong Siddeley Snarler
Ia kane la bud mardor sa kawei pat ka bynta jong ka korkor kaba pynkylla ha ka liang kaba pyrshah sha kawei pat ka bynta jong ka loop kaba jrong, kaba pyndep ia ka jingpynkylla kaba ar bad kaba mih na ka cobra roll kaba iaid ha ka liang kaba pyrshah na kaba ka la rung.
Ha ka snem 1864, ka ri Bilat ka la ai ha ka Greece ia ka Corfu lem bad kiwei pat ki dewlynnong Ionia.
Essay halor ka jingpyndonkam ia ka mise-en-scene bad ka jingshna dur
February 26 – U Cuauhtémoc, u nongsynshar Aztec ba khatduh (la pynshitom bein haduh ban da iap)
Ka jingïohi arsien (double standard view) ka ong ba shibynta na ki jinghikai U Jisu ki long ki jingmut kyllum shaphang kumno ban leh, bad katto katne ki long ki jingbthah.
Hadien u la iehnoh ia ka kolej bad sdang ia ka kam jong u ha ka YouTube.
Saturday Night Live (u nongak naduh u snem 1995 haduh u snem 2002)
Ka Ramana Sayahi (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1982) ka dei ka aktres kaba na Iran bad Canada.
Ka jinghiar thma da ki tank ka la pulom da kaba duh noh 22 tylli ki tank.
Ha u snem 1999, ka APS Physics ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem da ka jingialang Physics kaba heh tam ha Atlanta.
(Ki nongrim jong ka jingmut ba kyllum jong ka jingiadei) bad ka rukom ba pawnam jong ka kum ka jingmut ba kyrpang bad ba baroh (Halor ka jingmut ba kyrpang bad ba kyllum jong ka jingiadei: ka jingthoh ba pawnam) Braunschweig 1917.
Hapoh bad shabar ki dei ki kyntien ba pyndonkam ban pyni shano kaei kaei ka don.
Ka biphobia ka iapher na ka homophobia.
1653 U John Oldham, u myllung bad u nongpynkylla ktien phareng (ba la iap ha ka 1683)
Ha ka jingkhein briew ba la dep (2010), kane ka distrik ka don baroh 7,024 ngut: 3,622 ngut ki shynrang bad 3,402 ngut ki kynthei.
Ia ka Wario la pynsawa da u Charles Martinet.
U Nizam u la bam hynriew tylli ki kulcha bad uta u riewkhuid u la iathuhlypa ba hynriew pateng na ka iing ka sem jong u kin synshar ia ka jylla.
U la long u nongbishar ba 88 jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Oregon.
Kathy
U Arthur Edmund Carewe kum u Ledoux
U Tillman Joseph Thomas (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1945) u dei u riew sain pyrthei na Grenada.
Ka mut "ka jingkieng halor ka Inn".
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Palu.
Kum kine ki jingthung kim ju iakynduh ia ka jingeh jong ka jingkyrduh um.
Ka Ebern ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Kane ka long kaba eh namar ba, ha ki por ba mynshuwa, ki lah ban pyndonkam dawai ne kyiad ban iarap ia ki ban pyniaid ia ki jingsngew kiba khlain.
U Mohamed Talbi, 95 snem ka rta, u nongthoh histori na Tunisia, u President jong ka Academy of Sciences, Letters, bad Arts jong ka Tunisia (2011–2012), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
"Fell on Black Days" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na America ka Soundgarden, kaba la pyllait ha u snem 1994 kum ka jingrwai kaba phra na ka album kaba saw jong kane ka kynhun, kaba kyrteng ka Superunknown (1994).
Hadien un sa jop ia ka jingjop kaba marwei jong u kum u coach ha ka samoi ba marwei jong u hangta.
Jylla Ukraine
Ka Namps-Maisnil ka dei ka commune.
Bom ba pynbthei
Ka oligarchy kam dei ban long kaba la hiar pateng ne kaba la hiar pateng na u kpa sha u khun.
Namar kata lah ruh ban khot ia ka ki chips.
Da kaba la tlot na ka jingkha khun, ka Martha Jefferson ka la khlad noh katto katne taiew hadien ba la kha ia u khun bakhatduh jong ka, arphew snem shuwa ba u tnga jong ka un long u President ba lai jong ka ri America.
), ka jingmih snam ha ka jabieng.
U nongkren tynrai jong ka ktien u don kine ki jinglong harum:
Ki nongrwai Pop ki ju rwai da ki Microphone ba la pyndait ha u Amplifier bad u Loudspeaker.
Ka jingpynbna, 119
Ka jingjop jong ka Samothrace
Ka Wenedyk (ha ka Phareng: Venedic) ka long ka ktien ba la shna.
Ki kard ba la siew lypa (prepaid card) ki don ïa ka pisa kaba 10,000 ($10 USD) lane 25,000 ($25 USD) ka pisa NX kaba lah ban siew da ka NX Cash.
Ka jingtip shaphang u Roth da ka tnad pyrkhat jong ka skulbah Radford (PDF)
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka jingpang sniehdoh
Ka Alicia Witt
2017 - 2017 Ka jinghiar thma ha Stockholm: Ka beer lorry ka la shah tynrah ha ki briew ha pdeng jong ka Stockholm, ha kaba 5 ngut ki briew ki la iap.
1976 – U David Di Michele, u nongialehkai phutbol na Italy
La seng ha u snem 1967
Ha u bnai February 2018, la pynbna ba yn pyllait ïa ka thup thymmai jong ki pisa pisa kum ka jingkynmaw burom ïa kaei kaba la dei ban long ka jingdap shispah snem jong u Nelson Mandela.
Ka Bodrum ka dei ka jaka jngoh kai ha Turkey.
Kane ka kyrteng thymmai ka la treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2019.
U la thaw ia ka rekod ba nyngkong eh jong u ha Paris ryngkat bad u paralok jong ka kynhun tem, u Zoot Sims, u nongtem tenor.
Ka lah ban leh ia ki jinglehkai.
Ha ka 1 tarik Jylliew 2015, ka Xerox ka la die ia ka kam IT Outsourcing sha ka Atos.
Haba iap u Pope, ka College of Cardinal ka ialang ha Sistine Chapel ban jied ia u Pope uba thymmai.
Ka la long kaba jop, bad la pynskhem ia ka kum ka platinum ha ka ri Bilat hadien tang shi taiew.
Reshep – U blei thma Syria ba la shim ha ka niam Ijipt ha ka Hima Bathymmai
Ki don ar tylli ki rukom ban pynlong ia ki bniat lyer, kiba pynlong ia ki jait cake bapher bapher.
U Douglas u la khlad noh ha ka rta kaba 108 snem ha Miami, Florida na ki daw tynrai ha ka 14 tarik Naitung, 1998.
U Sattar Bahlulzade u dei u nongseng ia ka jingdro dur jong ka ri Azerbaijan kaba mynta.
1948 U Andrei Zhdanov, u nongsynshar Soviet (b.
La tharai ba la shim katto katne ki jingmut na kane ka jingialehkai bad buh ha ka Mario Clash.
Ki nongpeit bniah ia ka jinglong ki rai kano ka por pynskhem kaba bha tam.
La kha ia ka ha Maputo, Mozambique na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Portugal.
Ka jingtip shaphang ka kynhun runar
U Syiem Frederick u la ailad ia ki kmie ki kpa bad ki para jong ka Benda ban leit sah sha Potsdam.
Reugney (25489)
Ha ka 7 tarik Iaiong 2019, ka Pinkfong ka la pynbna ia kane ka show ha ka Instagram account jong ki.
Ultraman: Ka thma ba rai rai jong u mrad khlaw bakhraw (1979) ka phlim ba la lum lang
Ka jingleit jngoh kaba phylla jong u Gibson
Dei tang ha kine ki phew snem ba la leit noh ne kumta ba la pynmih ia ki rukom sumar kiba treikam teng teng.
Ka kot khubor jong ka Saians kaba saw 22, 191-202
U Bjørn Skaare (29 Lber 1958 – 21 Iaiong 1989) u dei u nongialehkai ice hockey uba tbit bha uba la ialehkai shisien ialehkai na ka bynta ka Detroit Red Wings jong ka NHL.
Ka Plethodontidae ka dei ka kynja sim kaba don na ki snier.
U Rowe u dei u briew uba nyngkong eh ban pyrshang ia ka rukom kaba lah ban sngewthuh ia ki drama.
La pynsan pynrangbah ia u ha Clayton, Alabama, ha kaba u kpa jong u u pyniaid ia ka dukan die marbam kaba rit.
Lber 21 – U Franz Moritz Graf von Lacy, u rangbah shipai jong ka ri Austria (d. 1801)
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang ka dei ka jingsngew ba la jan bad iadei bad kiwei pat.
1951 – La rai pynrem ia ka Ethel Rosenberg bad u Julius Rosenberg namar ba ki dei ki nongsyntiat na ka bynta ka Soviet Union.
Appian, History Roman, Kitab 8 Bynta 1, Ki Thma Punic, Loeb Classical Library, Vol III, Ki Kitab 1–3.26., Loeb, 1989;
Ka Jovençan ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
U dei u khun uba saw na ki hynniew ngut.
U Syiem Árpád u long u nongialam jong ki ha kata ka por; u la seng ruh ia ka iing syiem kaba nyngkong eh jong ka ri, ka Árpád-house.
U la khot ruh ia ka NBA ha ka NBC bad TNT bad u la khot ia ka basketball ha ka por Olympics na ka bynta ka NBC.
Ki don 26 tylli ki lum ha Mexico kiba lah ban long ki ultras.
U McCartney u la sangeh ban pyndonkam ia u drok, katba u Lennon bad u Ono ki la pyrshang ban sangeh ban pyndonkam ia u drok heroin, hynrei kane kam shym la iarap ban pynbeit ia ka jingsngew hapdeng ki kynhun Beatles.
Ka jingshakri ha ki QA’s ha Hanover, Germany.
Ka cone lyer kaba la pynshai ka long kaba donkam.
7 Lber 1928 – 2 Nailur 1930: Negus Tafari Makonnen
La ai kyrteng ia u kum u nongdro dur jong ka USSR ha u snem 1986.
La pynthymmai ia ka Opera jong u, ka Lady Macbeth bad la ai da kawei pat ka kyrteng: Katerina Izmaylova.
La wan kham bun ki German bad khatduh la duh biang ia ka Italy bad ka Rome.
U la pynlut katto katne por ha iing syiem u Duke Leopold V jong ka Babenberg ha Vienna.
Ka pyrthei jong u ka kylla haba u Bill bad ka Barbie Reynolds ki leit sah hajan.
Ka Taiping Rebellion ka dei ka thma pohïing ha China naduh ka snem 1850 haduh 1864.
U Titanosaurus u dei u jait dinosaur uba la batai nyngkong eh da u Lydekker ha ka snem 1877 na ki lyngkhot lyngkhai, hynrei ym shym la pynthikna da ki jingwad bniah hadien.
Ki LGBT na Florida
Kum ka nuksa, ka Balang Episcopal ha ka ri America ka khein ia lade ba ka dei ka balang ri jong ka ri America.
Nalor ka jingpyndonkam ia u kum ka jingbam, da kaba pyndonkam ia ka rukom stad saian la lap ba u cocoa u long uba myntoi na ka bynta ka koit ka khiah.
Ki jingma kiba kham ktah ïa une u mrad ha Australia ki dei ki kali bad ka jingpynjot ïa ki jaka shong jaka sah.
La kha ia u ha Ahmedabad, ka ri India.
Ka jingshngain na ka ding
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka jingrwai.
Ka jinglong jong ka ka la nang sniew bad la buh ia ka ha ka kor pynhiar mynsiem ha ka taiew ba la dep.
Ha ka snem 1984, u la ioh ia ka khusnam George Polk na ka bynta ka jingpynbna khubor ha ka telebishon na ka bynta ki "jingïohi ba pher jong u shaphang ka jingim Soviet".
Ka long kaba kongsan bha, namar ba ka "tsuki" ka long kaba ma kumno kumno, ki nonglehkai rit ban leh ia ka "tsuki" ka long kaba la khang ha ka jingialehkai bad ha ka jinghikai ba man ka sngi.
Ha kata ka por u la shna dur ia ki ar tylli ki lum kiba pawnam tam, bad u la khot ia ki K1 bad K2.
Hynrei u lah ban wad ia ka lad ban shim ia ka #17 bad u nang kiew sha ka Semi-Perfect Cell.
Ka jinglong nongthoh ka mut ban thoh ia ki shithi, bad ki jingthoh histori na ka bynta ki syiem, ki riew donburom bad ki tempi.
Ha u snem 1976, u Marvin u la pyllait ia ka album I Want You kaba sngewtynnad, ka album kaba la pynslem da ka tnga ba nyngkong jong u, ka Anna Gordy kaba la mukotduma ia u.
Ka jingiasoh shimet bad ka France naduh ka snem 1589 haduh ka snem 1620, haba la pyniasoh pura ia ka Navarre bad ka France.
Ka jingmynsaw ha ka khlieh ka dei ka jait kaba kham heh kaba lah ban ktah ia ka jingpynjot ia kiwei pat ki bynta kum ka sniehdoh bad ka khlieh.
Ia ki saw jaitbynriew ki kam – u Laplace, u Wald, u Hurwicz bad u Savage – kiba la pynshong nongrim ia ka Hurwicz Criterion la pule, la pynbeit bad pyndonkam la palat sanphew snem da kiba bun ki briew kiba pher kiba kynthup ia u John Milnor, u G. L. S. Shackle, u Daniel Ellsberg, u R. Duncan Luce bad Howard Raiffa, hynrei ki don ki briew kiba ong ba ia kane ka kam la sdang da u Jacob Bernoulli.
Ka jingduh noh ia ka tnga jong u ka pynlong ia u ban sngew bieit.
Andasol 1 jaka pynmih bor ding na ka sngi
Da ka Flyers u la ioh jaka ha ka NHL bad u la ialehkai ar samoi ba pura bad nangta u la leit sha ka Minnesota North Stars.
1914 - U George Tabori, u nongthoh, nongthoh skrip bad nongthoh drama na Hungary-German (ba la khlad noh ha ka snem 2007)
U George Davis Snell (19 December, 1903 – 6 Iaiong, 1996) u dei u American genetics jong ki khniang bad uba stad ia ka met jong ki khniang.
Ki Seventh-day Sabbatarians ki kam ba ïa ka sngi Sabbaton kaba hynriew la rakhe da kiba bun ki kynhun Khristan haduh ka spah snem kaba ar bad kaba lai, hynrei namar ka jingpyrshah ïa ka niam Jiw hadien ka thma ki Jiw bad ki Roman, suki suki la bujli noh ïa ka dustur tynrai da ka sngi U Blei kum ka sngi jong ka 1999. mane.
Ki dkhot jong ka Republican Party mynta ki bat ïa ka jingbun paid kaba rit ha ka Ïingdorbar.
February 11 - Ka Alice Babs, 90 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Sweden, ka don ia ka jingpang Alzheimer.
Pepsi-deild karla ha KSÍ
Soba
Cape Fear (phlim 1991), ka jingpynwandur biang ia ka phlim 1962
U Danubio
"To ngin sdang ia ka" da u Black Eyed Peas
U Glenn u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Irving, Texas ha ka 20tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 43 snem.
Ka BSSR, ryngkat bad ka SSR jong ka Ukraine bad ka Soviet Union, ki la long ki dkhot ba seng ia ka Seng Pyrthei (UN) ha ka snem 1945.
2009 U Sky Saxon, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Ka dei ka jaka dih kophi kaba ar ha ka pyrthei hadien ka Starbucks bad kaba heh tam ha Britain.
Senator Online (ki bill/jingjia ban thep vote lyngba ka internet)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Columbia.
U Antonio Hardy (kham tip kum u Big Daddy Kane; la kha ha ka 10 tarik u September 1968) u dei u nongrwai rap na America.
Ka Minneapolis ka long kaba madan hajan ka wah bad kaba jngai na ka.
Ka kyrteng ka dei ka Grik bad ka mut ka khnai.
