Ka Khraw jong ka Boxing!
Ha ka 27 tarik u Lber, ka Sandy ka la tlot sha ka eriong kaba shit.
Ka Angelica J. Ortiz Irizarry (la kha ha ka 25 Jymmang 1988) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Puerto Rico.
1993 ki jingialehkai vidio
Ia ka kyrteng Adams Morgan la pyndait tynrai.
ka hima Jin
Ka Neravy commune ka dei kawei na ki 5 tylli ki commune kiba don ha ka thain Karaikal.
Baroh kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ka duriaw, Korea Sepngi
Ki jingpyndonkam ki ailad ia ki briew ban pyntreikam ia ki mashin.
1920 jingkha
Ka Backspace ka dei ka keyboard (teng teng la thoh kumne: ← ) kaba pynkhih nyngkong ia ka kali type shadien kawei ka jaka, bad na ka bynta ki screen computer ba mynta, ka pynkynriah ia u cursor shi jaka shadien, ka weng ia u dak ba ha shuwa, bad ka pynphai biang ia ka jingthoh hadien jong ka da kawei ka jaka . .
Ha ka snem 1956 la khot ia u da u Thomas Armstrong ban hikai ha ka Royal Academy of Music.
U Popeye u don ka jingsngewsih ia kiei kiei kum ki mrad khlaw, ki ksuid bad kiwei kiwei ki jingma kiba kum kita, namar ba u la iakynduh katto katne hi ha ka jingim jong u bad un leh kum ba kim don, namar ka jingiohi ia ki ka pyntieng shibun ia u, hynrei u ju lah ban lum ia ka jingshlur ban iakynduh ia ki. pyrshah ia uno uno u nongshun.
Mynta la tip ia u khamtam ha kata ka kyrteng.
U editor jong ka New York Sun ba ialeh pyrshah u la thombor ia u Pulitzer ha ki jingthoh.
Ki dei na ka jaid Apteryx na ka jaid Apterygidae.
Ki tiar thymmai, kum ki suloi mashin, bad ki suloi kiba lah ban siat jngai ki don ka jingkiew ka jingbthei kaba la pynduh ia ki shipai kiba bun ha ka por ba ki thma paidbah, ka buit kaba la sahkut na ki thma kiba rim.
3 "Tuileries" ka batai shaphang ki khynnah kiba ialehkai ha kawei ka park kaba ki khot ka Tuileries kaba don ha pdeng jong ka Paris.
Kane ka long na ka bynta ki samla pule wadbniah kiba la dep pule.
U blang uba lieh
La kyntait da ka USA bad UK, la pyndonkam ia ka da ka Free France bad ka USSR kum ka liengsuin ialeh-bthei bom.
Maury Chaykin
Ha ka 12 tarik Iaiong, 2008.
Ka Germany ka la hiar thma ia ka Italy bad dei na kane ka daw ba ka Italy kam shym la long ka ri ba la synshar kumba leh ka Germany.
Ka don ka clutch ha kawei pa kawei ka tduh jong ka enjin, kaba pyniaid beit beit ia ki tyrpeng kiba shakhmat.
Ha u bnai Naiwieng jong ka snem 2000, u paralok jong u nongthoh jong ka Chicago Sun-Times u Richard Roeper u la long u nongpyniaid ba pura bad ia kane ka show la pynkylla kyrteng noh da ka At the Movies with Ebert & Roeper.
Kumno ka dulir ka long
U Chris Ason
U Greg Knighten, u riew shemphang jong ka tnat shipai
U Alberto Dines, Ka Jingïap no Paraíso, ka Tragédia of Stefan Zweig, Editora Nova Fronteira 1981, (rev.
Ha ka 2 tarik u Nohprah 1950, ka jingkoit jingkhiah jong u ka la kham sniew shuh shuh bad u la dei ban shong ha jingthiah.
U Peter MacKay u dei u nongialam ba khadduh jong katei ka seng.
Ki nong America ki la ioh jinghikai shisha na ki jingbakla jong ki ha ka thma.
Ka kynthup ïa ka Abbotsford, Breakfast Point, Cabarita, Canada Bay, Chiswick, Concord, Concord West, Drummoyne, Five Dock, Homebush, Homebush West, Liberty Grove, Lidcombe, Mortlake, Newington, North Strathfield, Rhodes, Rodd Point, Russell Lea, Silverwater , Sydney Olympic Park, Wareemba, bad Wentworth Point; bad ka kynthup ia ki bynta jong ka Auburn, Berala, Burwood, Croydon bad Strathfield.
Ka Somerset County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1966 U Joe Nieuwendyk, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia kane la khot ka jingpang dohnud .
Ki shnong kiba kongsan ki kynthup ïa ka Aalten, Borculo, Bredevoort, Doetinchem, Eibergen, Geesteren, Groenlo, Hengelo, Lichtenvoorde, Neede, Silvolde, Varsseveld, Vragender, Winterswijk, Zelhem, bad Zutphen.
Ka Calendar Advent ka dei ka calendar kaba kyrpang kaba khein ia ki sngi haduh ka Khristmas haduh u bnai December.
U Alcazar jong ka Seville
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka thain Periódico
Ambabbo
Ia ki jaka sumar la khot da ki bun ki kyrteng, kiba kynthup ia ka Children’s Dental Clinic, ka Indian Springs Dental Clinic, ka Oklahoma Smiles, ka Small Smiles Dentistry, ka Texas Smiles, bad ka Wild Smiles.
1961 - Ka Simone Young, ka nongpyniaid nongialam na Australia
Ar tylli ki National Park kiwa em ha kani ka jylla, ka Altos de Nsork National Park wa ka Monte Temelon Natural Reserve.
U Bryan Henderson u dei u nongthoh ka Wikipedia na America.
Kruth (68171)
Jingïalang jong ka Fairport
Ka Juliette Ferrington ka la wanrah ia ka prokram kaba nyngkong - ka jingkynthoh ia ka jingialehkai phutbol jong ka Manchester United pyrshah ia ka Sunderland.
Lada ki bynta ba kyrpang jong ka sample kaba jylliew ki mih ha ki por bapher bapher kiba jngai iwei na iwei pat lah ban tip kaei kaba la mih na ka tnum.
Ros Red (Pantone TPX 18-1852) (Hex: #C21E56) (RGB: 194, 30, 86)
Ia ki rel steam jong ki rel jong ka ri Bilat la pyndonkam da ki rel jong ka ri Bilat ha ka por 1948-1968.
Haba kren thikna, ka kyrteng Bullet cluster ka thew ia ka kynhun kaba kham rit, kaba iaid jngai na kaba kham heh.
Kum ka nuksa, ka Sngi jong ngi ka long kaba lieh, bad ka Pyrthei ka long ka jingjngai kaba biang bha na ka bynta ka jingim.
Ka don ka kad liengsuin kaba don ka lynti iaid liengsuin kaba la siang rong.
Ka la pynngam ruh ia kawei ka lieng suloi jong ka US, ka USS Hatteras, tang kawei ka lieng jong ka Union kaba la duh noh ha ki duriaw ba plie ha u nonghiar thma jong ka Confederate.
U Vladimir Putin: U President jong ka Russia.
Ia kane ka phatok la pyndonkam da ki phareng khamtam ban beh ia ki koidi sain pyrthei sha ki dulir kiba jngai.
Ha ka rukom kaba thymmai, ïa kine ki ar tylli ki kynhun la pynrung ha ka "jingjied ba phylla" da ki kapten Nicklas Lidström bad u Eric Staal.
Ki Vacutainer ki long ki jait test tube kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban lum bad buh ia ka snam.
Ki jingtei ha ka shnong
Ka projek X (2012)
U kren thikna ha ki phlim ba la shna da ka DiC bad ki phlim ba la shna da ki anime.
U Christian u la pynliem ia u Chris Jericho (14:52)
Ki sim jong ka Kakadu - shim dur
Ha u snem 2005, u la ong ba u dei uba shongkha shongman ha ka por ba u ïakren bad ka kotkhubor Frontiers bad ba u don ha ka jingïadei bad u lok jong u uba la ïashongkha shiphew snem, u Brad Altman.
Ki Nazi ki la phah ia u sha Auschwitz namar ba u iarap ia ki Jew refugee.
Ka jingim shimet: Ki jingïalang jong ka jingrwai baroh
Ka jingpynbna kaba rit: ka jingpynbna kaba heh kum ka kamra ka ai ia ki stad saian ia ka lad kaba thymmai ban leh ia ki jingpyrshang x-ray kiba bha ha la ki jong ki lab, ka jingpeit bniah ia ka teknoloji, 4 tarik u Naiwieng, 2008
Ia ka Evangelis la leh da kaba kohnguh ia ka Great Commission, ka hukum na U Jisu sha la ki synran ban pynkylla niam ia kiwei, kumba la thoh ha ka Testament Bathymmai.
Ka jingthoh (08436)
U Diitrich Reimer, 140 sla.
Ka jingpang kapsul
U Bakker Peter bad kiwei.
Ka samoi ïalehkai 2015–16 ka dei kaba khatduh na ka bynta ka Oilers ha ka Rexall Place.
Ka sla ba sdang
Hapdeng ka 31 tarik u Lber bad ka 3 tarik u Nailur 2012, ka Chumbawamba ka la pyni ia ki lai tylli ki show ba khatduh jong ka.
Ki pulit ki hap ban pahara bad ban jubab kloi katba lah ha ki jingjia ba kyrkieh.
47,794
Ka kynhun runar ka la leit shaphang mihngi, da kaba bud ia ka lynti ba la shna da u nongwad bniah u Charles Hunt.
Ka Potassium Nitrate ka dei ka jait nitrate kaba ju don.
Iarap!
Asklepias
Ka klob ka la don bun ki kyrteng ha ki snem 1990 bad 2000.
Ka, bad ka iPad kaba la mih ha u bnai Naiwieng 2010, ka la long kaba jop bha bad ha kaba kut kan sa pynlong ia ki kompeni ban pynrung shuh shuh ia ki tiar ba ktah ha ki mar jong ki.
Lah ban shem ia u 25 km shaphang sepngi na ka shnong Fulda bad 15 km shaphang shathie na ka shnong Bad Hersfeld.
Koltin (15053)
Ka jaitbynriew ka lah ban long ka jinglum lang jong ki longiing ne jong ki longiing bad ki briew shimet shimet kiba ia shong lang.
2017 Ka jingkren kaba kham bha mynta, u kulai ialehkai jong ka ri Amerika (b.
Katba kim pat ia tyngkhuh bad kaei kaei, kine ki mashin ki dei ban neh khlem kut.
Ka khusnam jong ka ri Japan, 1976
Ki kam ba kongsan jong ka Esperance ki long ka kam jngohkai pyrthei, ka kam ri dohkha bad ka rep ka riang.
Ka verb kaba iadei bad ka jingdie
Ka buit jong u Jaisingh ka long ban pyniakhlad ia u Shivaji Maharaj na ki bor ba marjan jong u khnang ba un ym ioh jingiarap ne jingkyrshan na ki, ban khanglad ia u ban bthei sha ki jaka jong ki Mughal, ban pynjot ia la ka ri, bad ban knieh ia ki kut jong u.
Ki nongtrei - Walter Nelson
Uwei na ki briew uba la ialam ia ka jingiakhih laitluid u dei u Mahatma Gandhi, uba la pyndonkam tang da ki buit iasuk, kynthup ia ka rukom kaba ki khot "ahimsa", kaba mut "bym don jingleh donbor".
1865 - Ki jingrwai jong ka jingkyrmen bad iing na ka thma bah America
U Triple H bad u Michaels ki la iatreilang ban suplex ia u Benoit lyngba ka miej jong u nongpynbna.
Ka jingsumar ha ka kam
U Juan de Mairena (1936)
Portugal
U Isaac Newton u pyrkhat ba ia ka jingshai la thaw na kiei kiei kiba rit bha kiba ngin khot mynta ki particles (u khot ia ki kum ki "Corpuscles").
Ka Bonn (Latin: Bonna) ka dei ka nongbah kaba don hajan Cologne.
Estonia (2021)
Kyllalyngkot 15 tarik - U Ronald Binge, u nongthaw jingrwai na Bilat (d.1973)
U don palat 60,000 tylli ki jingthoh.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Michael Collins ha u snem 2021, u Aldrin u la long u dkhot ba khatduh ba dang im na ka kynhun jong ka Apollo 11.
La ioh ha u bnai Lber 2008.
Ka website jong ka jingpynmih
Ki sim ki nang kloi ban kiar na kine ki jait sim hadien ba ki la pyrshang ban bam ia ki.
Harum ki don katto katne ki nuksa.
Ka don shaphang sepngi jong ka Donaueschingen, bad shaphang sepngi mihngi jong ka Villingen.
Na ka bynta ki jingjia ba la pyniadei (pairs), ki nongpynbeit ki long:
Ka dei ka lynti iaid kjat ha shilynter ka surok Hollywood bad ha USA.
Dei na kata ka daw ba la pyndonkam ia ka "focus" na ka bynta kiba bun jait ki point pdeng.
Ka jingkhlain
Risaw 30 – U Marcos Pontes, uba nyngkong eh na Brazil, ula leit sha suinbneng da ka liengsuiñ Soyuz jong ka Russia, ka Soyuz TMA-8, ha ka por 2:29:00 CET.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hinesville.
Ia kine ki jingpynbeit ia ka jingstet lah ban pyntreikam da ki camera ba pynstet hi.
Ka Copa América de Futsal ha u snem 2003 ka dei ka sien kaba 8 katkum ki kyndon jong ka FIFA, kaba long ka sien kaba 19 jong ka lympung ïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei futsal jong ka thaiñ South America.
Hangne ​​ka dei ka list jong ki jingrung na ka bynta kane ka aiom.
1903: Ka jingthoh jong u Sardou
Ha ka 20 tarik u Risaw 2015, ka Vatican ka la pynbna ba wat la u dang long u dkhot jong ka College of Cardinals u O’Brien un nym pyndonkam ïa ki hok ne ki kamram jong u kum u Cardinal, khamtam ban thep vote ha ki jingïalang jong ki Pope.
Ka cladogram harum ka pyni ia ka jingiadei jong ka Oxalaia bad kiwei pat ki spinosaurid.
Ki tdem jong ka ki jrong 130 m shapoh bad ki don halor ka nongrim maw shyiap kaba la rim.
Ha u snem 1966, u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Alaska.
Lah ban pynlong khuid ia ka da kaba pynkhluit.
Ka Paris ka la khlad noh ha ka 10tarik August, 2021 ha ïing jong ka ha Rexburg, Idaho na ka jingpang cancer sniehdoh, ha ka rta kaba 60 snem.
U Rickie Lee Reynolds, 72 snem ka rta, uba dei u nongtem rock guitar na America (Black Oak Arkansas), ki jingeh na ka jingpang COVID-19.
Ia kane la iohi ha ki por ba ialehkai halor ka jinglah jong ka Isabel ban long kmie.
154,305 ngut kiwa sah ha kani ka nongbah.
Ia ka jingrwai la shna da ka jingsawa electro beat.
Ka sorkar pdeng jong ka ri America ka pynduna ia ka jingpynslem ia ki liengsuin ha ka kad liengsuin khnang ban pynkynriah ia ka jingkit jong ki liengsuin hapoh ka ri ha ka kad liengsuin Hartsfield–Jackson Atlanta.
Ia ka sngi jong ki wah ha Canada la rakhe ha ka 14 tarik u Iaiong
Ka wah ka long ruh ka jaka kaba bha ban leit khwai dohkha barramundi.
Ka jingmynjur jong ka Rotten Tomatoes ka long 55% na ka bynta kane ka phlim.
La seng ia ka ha ka 15 tarik u Nailur, 1862.
1993 – U Polykarp Kusch, u riewstad physics na German (b.
Ym tip ia ka kyrteng shimet jong ka.
Landas (59330)
U Jefferson u la iehnoh ia ki arngut ki khun kynthei kiba kham rit bad ki kur jong ka tnga jong u ha Virginia.
Ka la pyrshah ia ka jinglong mraw bad ka la kyrshan ia ka hok jong ki kynthei.
2019 - Ka Ecuador ka la weng noh ia ka jaka rieh kaba ka la ai ia u nongseng jong ka WikiLeaks u Julian Assange ha ka embassy jong ka ha London, kaba la pynlong ia u ban shah kem hadien hynriew snem ba u la pynlut hangtei.
U Craig Robinson (basketball)
Ha ki snem 1953–1955, ka por jong ka "jingpynduh ia ka jingsynshar Stalin kaba sngap jar" ka la jia, namar ia ka jingpynkylla ia ki polisi jong u Stalin la leh ha kaba rieh, bad bunsien khlem da don jingbatai.
