Ka jingbuh jingkynmaw
U Unut Sevme (2001)
Lah ban weng noh ia ki tattoo da kaba pyndonkam da ka laser, hynrei kane ka long kaba eh bad bunsien ka donkam ban leit bunsien sha u doktor sniehdoh ne u nongsumar sniehdoh.
Ka don ka jingpynmih kot kaba poi kumba 472.000 ngut ki nongpule ha ka shisngi.
Um don khun bad um don nongioh pateng bad kane ka tnga.
Ka Napatree Point ka ai ka jaka peit sim bad surf casting.
Ki jingtip shaphang ka ri - la pynshong nongrim ha ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA
Ka Korea Sepngi ka ialeh pyrshah:
U la don ha ka kam ha ki kam ba kongsan kum ka jingleit sha suinbneng kaba nyngkong eh jong ka America, ka jingleit sha suinbneng kaba nyngkong eh kaba don briew, bad ka jingleit kai sha suinbneng kaba nyngkong eh.
Hadien katto katne ki jingai mynsiem na ki khynnah kynthei bad u Thomas, u Roger bad ka Diane ki ia sngap jar, bad ki san ngut ki kiew ha kawei ka kali kulai, kaba niah da u Vincenzo, ban leit shong kali lyngba ka Central Park.
Watla la kha ïa u ha England, UK, hynrei u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Republic of Ireland namar ba u dei na ka jaitbynriew Irish.
Kane ka long namar ba ka iasoh bad ka oxygen bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ka iodine bad potassium carbonate.
Ka jinglong jingman kaba kyllum ka iathuh lypa ba ka lynti jong ka jingshai ka long kaba la pynkhih ha ka jaka ba don ka jingkhih; ka jingshai kaba iaid lyngba ia ka met kaba heh ka kylla sha kata ka met.
Ka jingdum, ka jingdum, ka pyrthei (2010)
Naduh ka snem 1955 haduh 1970, u la trei ha Paris kum u secretary general jong ki programming committee jong ka Radiodiffusion-Télévision Française, (kaba hadien ka la kylla long ka ORTF).
U Miguel Jones Castillo (27 Lber 1938 – 8 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
La pynshong nongrim ia ka katkum ki kot Jurassic Park da u Michael Crichton bad ki phlim jong ki.
Ka bynta jong u Herbert (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Dei kumne ba ka kyrteng Francie ka mih.
1632 - U Adam Tanner, u riewstad jingkhein bad riewstad na Austria (b.
Ka lah ban long kaba sngewsih, kaba sngewrit, kaba sngewrit, kaba shim kabu.
Ka don kumba 11 tylli ki bynta.
Ka jingri dohkha ba mynta
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka rukom kaba pyrshah.
December 15 – U Li Siyuan, u Patsha Mingzong jong ka Later Tang
Ka nongbah ka dei ka Durrës.
Ka kot kaba nyngkong eh jong ka Ojosan Horoki la pynmih ha ka snem 1958, bad naduh kata ka por ka la thoh ia ki essay shaphang ka Baibl bad ka niam Khristan.
Haba ka Im ka la ktah ia u dieng jingtip, u Angel jong ka Jingiap u la kren bad ka, bad ka la pyrkhat:"Mynta ngan iap, bad U Blei un thaw sa kawei pat ka tnga na ka bynta u Adam".
Kumba ka kyrteng ka ong, kane ka jingpynkylla ka don ia ki san tylli ki kitab ba nyngkong jong u Moses, ne ka Torah.
"Sock It 2 ​​Me" (da Brat) – 4:17
U Pramanick u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2020 ha Kolkata, India ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Hera ka la isih ia ka Lamia bad ka la pynkylla ia ka sha ka mrad khlaw.
Ka jingpynrung
Abdul Mutallib, u khun jong u Hashim
Lum, Pyrénées-Atlantik
U pynmih ia ka Hukum jong u jong ka jingshah, kaba pynkut noh ia ka jingshah pynshitom bein ia ki Khristan ha ka bynta Mihngi jong ka Hima Rome.
Ka wan hadien hynriewphew lai bad shuwa hynriewphew san.
Valentine Bakhuid (ba la pyniap da u Claudius II) (Ka snem kaba lah ban long)
Ïa ka jingmut jong ka Asia Cooperation Dialogue la ïakren ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong ki Seng Saiñpyrthei ha Asia (ba la pynlong ha Manila hapdeng ka 17–20 tarik u September 2000) da u Surakiart Sathirathai.
Billey (21074)
Ka jingïaid lynti jong ki thliew ha ka shyntur jong u shark ka ailad ïa ki ban ïohi ïa ki bor ding bad ban sngewthuh ïa ki jingkhih jong ki mrad ha ka um, kumjuh ruh ban ïaid thikna lyngba ka duriaw kaba plie.
Ki briew ki kmen.
Ka Kangla ka la shakri kum ka nongbah ba hakhmat eh jong ka Manipur hyndai (Kangleipak) naduh ka spah snem kaba 15 SK haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 H.K.
Baroh ki ong ba nga ieid ia phi ka dei ka phlim America kaba la pynmih da u Woody Allen ha ka snem 1996.
U la ïatrei lang bad u Vice President Al Gore halor ki kam ba ïadei bad ka mariang bad ka jingbun briew ha ka pyrthei, da kaba kyrshan ïa ki jingmut jong ka bor synshar halor ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Hynrei u Neo u don ka bor bad u dang lah ban iohi bad u pyniap ia u Bane.
18 tylli ki kol
1970 shwa ban kem bad phah sha Khartoum Zoo ha Khartoum, Sudan.
2013 Mercedes-Benz AMG Jingïohi Gran Turismo
U Dench u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim First Knight.
"Ka Jingrwai", 33D-015506
Kane ka kynhun ka la jop bha ha Sweden ha ki snem 1980 ba la dep.
Ka jingtuid um hapdeng ki tnum jong ki lieng dieng ka long ka jingeh kaba kyrpang.
U Kenneth Roy, u nongkynthoh telebishon jong ka Scotland ha ka Sngi U Blei, u la batai ia ka kum “Ka jingai burom ia ka kompeni (Scottish Television) bad ka jingsma ha khmat jong ngi kiba la artatien” bad hadien katto katne ki episode u la ong “Ka kham bha shuh shuh ban ia ka la peit nyngkong eh kum ka jingjia kaba bha tam kaba la jia ha ka telebishon ha Scotland la slem bah."
U long u briew uba marwei uba iakynduh ia ka kynthei da kaba shu jia ryngkhat.
Kane ka iarap ia ki nongialehkai ban kiar na ka jingduh jingkyrmen ia u nongshun.
U Weisman u la phah ia ar tylli na kine ki jingpang ha ka snem 1981 sha u Michael S. Gottlieb, u nongsumar ia ka jingpang ha ka jaka sumar jong ka UCLA, uba don ia u nongpang jong u hi uba don ia ka rukom jong ka jingpang kaba kum kata.
La ialam pat ia u sha Sydney ha ka snem 1793, bad u la sdang biang ban tuh na ki kper bad ki ling rit.
Ka Ïingmane-du-Bard (38078)
Ki lah ban kham rem dor shibun ban ia kiwei pat ki tiar kiba rim, khamtam lada la shna ia ki da ki nar kiba rem dor kum ka nar.
72218 - Wildberg
Ka jingpang (08269)
Sigayev
Ka kynhun jingrwai jong u Pepper, u nongthaw jingrwai u Ned Rorem u la batai ia ka "Ka mih noh na iing" kum "kaba iaryngkat bad kano kano ka jingrwai kaba u Schubert u la ju thoh."
Mynta, ka iing thymmai ka la heh bha na ka bynta baroh ki khynnah skul.
Ka Séverine ka leit sha ka jaka die kynthei.
U ialehkai na ka liang u Sagan Tosu.
Ka ai jingbam Tex-Mex bad America.
Warp factor 1 ka iaryngkat bad ka jingstet jong ka jingshai.
1630 U Olaus Rudbeck, u nongstad ba bun jait na Sweden (la iap ha ka 1702)
Ki mynsiem-jingbhabriew (12273)
Ka Cressier ka dei ka municipality jong ka distrik Neuchâtel ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Ia ki briew kiba shong ha ka dewlynnong Big Diomede la pynkynriah sha ka ri Russia da ka sorkar Soviet.
Pleit ba pynjngai
Ki jingthoh halor u Brett M. Kavanaugh na ka jaka pynïaid jong u George W. Bush
U Bah Hwang Sun-hui, uba 100 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u shipai jong ka North Korea, uba dei u Director jong ka Korean Revolution Museum (naduh u snem 1990), ka jingpang pneumonia.
Ka Balang jong ka Subgenius
Ka kot ka batai ia kawei ka lad ba ki computer ki lah ban iakren iwei ia iwei pat da kaba pyndonkam ia ka Packet Switching.
Ka aiom ba nyngkong jong ki jingialehkai la kynthup ha ka dor jong ka console.
Ka Cleveland County ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng jong ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ka pynmih ruh ia ka carbon monoxide kaba bun kaba pynlong ia ka jingsma.
Ka Title I kam ong ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki hap ban shah thung na ka bynta ki kam kiba kim long kiba biang.
ki jingkynthoh
Ha kane ka phlim, u Shah Rukh Khan, u Nawazuddin Siddiqui bad ka Mahira Khan ki don ha kane ka jingak.
Ka Thibodaux ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Krish kum u V. Sreenivas
U Mark Rutte (la kha ha ka 14 February 1967) u dei u riew sain hima sima na Netherland.
Ki nar kiba lah ban pynkhih ki ju kyllain bad kyllain ha ki dur bapher bapher.
Ka Sinn Féin ka la kyntait ban pdiang ia ka jingiateh, ka la ong ba ka Irish Republic ka don, wat lada kam synshar ia kano kano ka jaka.
Ynda la wan ki pulit sorkar, ka la sahkut ha stage.
Ka dur rupa (Ka dur ba nyngkong eh jong ka phone)
U Gala, u Quark bad u para jong u Rom uba die tiar ialeh.
Ka Saudi Arabia ka don ha ki 13 tylli ki jylla.
Ka Fleet Street ka dei ka surok kaba don ha pdeng jong ka London.
Ka Olimpus.
Ka por ba kynmaw tam jong u na ka bynta kane ka klob lehse ka dei ha ka por ba u la thep ïa ka kol kaba ar jong ka Liverpool ha ka jingïakhun phainal jong ka European Cup ha ka snem 1977 pyrshah ïa ka Borussia Mönchengladbach.
Ka la pyndep ia ka Mrs Dalloway ha ka snem 1925.
Ka jingmaham kaba treikam bha ka donkam ïa ka jingpyndonkam ïa ki lad jingïadei kiba bun jait.” Kane ka mut ha ka jingshisha ba haba ki briew ki ioh ia ka jingmaham kaba nyngkong, ki kwah ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka jingjia ba kyrkieh shwa ba kin leh ei ei shaphang kata.
Ka Akita
U Patriark Katholik Coptic uba mynta ha Alexandria u dei u Archbishop u Antonios Naguib.
"La wad, na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka jylla" Ka kot khubor
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong ki dei u R.A. Bashir, A. Saito, bad Y. Takamura, ha ka snem 1962.
Lber 27 – U Lascelles Abercrombie, u nongthoh myllung bad kritik ka ri Bilat (b.
(Kiba bieit ki mih shabar, ki leh la ki jong ki jingbakla bad ki shim jinghikai na ki).
Vector component, ka kyntien ha kaba phiah ia u vector sha ki liang bapher bapher kum ka axial, radial lane tangential .
Ka thain jong ka Belfort: Lepuix, Giromagny, Chaux, Sermamagny, Valdoie, Belfort, Danjoutin, Andelnans, Botans, Sevenans, Bermont, Trevenans, Chatenois-les-Forges, Évette-Salbert, Rougegoutte
Ka Chesapeake Bay ka jrong kumba 200 mile (300 km), naduh ka wah Susquehanna kaba don shaphang sepngi haduh ka duriaw Atlantic.
Ha u snem 1992, ka Kent State ka la iasoh, bad ka Notre Dame ka la wanrah biang ia ka prokram hockey jong ka bad ka la iasoh biang.
Ka website ba pura
Ha kata ka kot, u la soi ia ka kyrteng jong u kum “John Craxton.”  U khun jong u u John Jr. kumba ka paw um pat dap arphewwei snem bad um shym la soi ia ka jingiateh.
Pynrit-Ka-Dink
Ka M'Banza Kongo ka dei ka nongbah jong ka Jylla.
Ki Shiphew tylli ki Koloni ki long ki Koloni ha ka ri British North America ha ka jaka kaba mynta ka dei ka Rud Duriaw Mihngi jong ka ri America.
U Cardillac (1970)
Ka World Wildlife Fund (WWF) bad ka sorkar China ki la iatreilang ban seng ia kane ka jaka.
Ka jingthmu kumno ban kiar na ki jingpynmih
Wat la ka long kumjuh kum ka jingialehkai ba tbit ha ka pyrthei ha kaba ia ki nongjop la rai shwa ban sdang ka jingialehkai, hynrei ka puroresu ka la kylla long ka rukom ialehkai kaba kyrpang.
ki jingtip paidbah – Ia ki jinglong na ka bynta ka jingbun briew (lane ka jingbun briew) lah ban shem na ka bynta ki jylla & ki county jong ka U.S., da kaba thoh "jingbun briew" lane "jingbun briew" bud sa ka kyrteng jong ka jylla ne ka county.
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Virginia uba la mihkhmat ia ka District kaba 13.
Ka Congress jong ka Vienna ka pynkylla ia ka Europe.
ka US ka kham bha ban ia kiwei pat ki jaitbynriew namar ka histori bad ka thong ba kyrpang jong ka
Ki tiar jong ka longïing—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
1997 - Angel Records – Ka jingjied na ka bynta ka khusnam Grammy
ka jingpynkylla dur kaba kum kata kaba 321.236 kan pynphai 321;
Ka sorkar jong u Gerhard Schröder ka la pynieng kyrteng ia u.
Lber 17 - Ka Sylvia Kristel, 60 snem ka rta, ka aktres, ka model bad ka nongrwai Dutch, ka jingshitom na ka jingpang cancer.
Ka Santander ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka long ka niam kaba bun blei.
Ka ain kaba "hok bad kaba pyrkhing" halor ka jingai jaka rieh tngen
La kha ia ka ha Hague, South Holland.
Ym shym la don ka jingiakhaid ha ka show haduh hynriew tylli ki aiom hadien ha Palau.
Ki photon ki long kum ki "packet" ne ki package jong ka bor.
Ka lum ruh ia ki tiar kiba iadei bad ka kolshor Polish ba la pynmih shabar ri.
Ka Mesozoic ka long ka pdeng jong ki lai tylli ki juk kiba pynlong ia ka Phanerozoic eon.
1940 - U Joe Gibbs, u coach jong ka NFL jong ka Amerika bad u trai jong ka kynhun NASCAR
Ka oxygen kaba jylliew ka long kaba khriat bha (-223 ̊C) katba ka engine ka long kaba shit bha (3000 ̊C), bad ka jingkhluit ka long bunsien kaba kham heh da ki spah sien ban ia ka jingkhluit jong ka Iyer kaba ju long.
U Victor Deyglio – u nongïarap enjiniar
Kane ka mut ba ka tiar ka duna ki button ne kam don button satia.
Popcorn bad u Peter Travers ha ka ABC News
Ka Warrenton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka la long ha ka jaka ba la tip mynta ka Sahara kaba shathie, ha kaba ka Ijipt bad ka Algeria ki don mynta.
Mynshuwa ka dei tang ka jaka rep hapdeng Mangotsfield bad Downend, hynrei ha ki snem 1990 la shna ia ki iing ki sem, ki skul bad ki dukan.
Bunsien bha, ki koral ki pynlong ia ka jingiatreilang bad ki khniang kiba don tang kawei ka cell.
Ia ka nar ba la khleh la theh ha ka lyngkhot bad suki suki la ailad ban khriat.
Ki jhad pahara duriaw jong ka United States, ka Bedloe bad Jackson, ki la ngam jyllop ha ki rud duriaw ba shabar jong ka North Carolina.
Ki la tip ba ki arngut shipara ki rieh ha ki lum Wombat, ka lum kaba don hapdeng ka Greta bad ka Mansfield.
U Phadar Divine, u nongseng jong ka International Peace Mission Movement, u la kyrshan ia ka jingkiar niam na ka jingshongkha bad ka jingshongkha bad u la hikai ba ka jingpynlong ia ka jingshongkha ka dei ka daw tynrai jong ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima ki bym kwah.
Ha ka snem 1933, kine ki arngut Hoovers ki la shongthait noh sha Palo Alto.
U Franklin u long u briew uba nyngkong eh ban sngewthuh shaphang ka lyoh, bad u la trei kum u nongtrei sorkar ha Philadelphia.
Ka Sungai Petani ha ka jingmut ba pura ka mut "Ka Wah jong u Nongrep", namar ki don shibun ki lyngkha bad ki nongrep ha ka jylla.
Ki phlim jingieid 2002
U Ashby u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 16tarik Naitung 2015 ha Swindon, Wiltshire.
U khlur ba phyrnai tam jong ka u dei u Rasalhague.
Ka Gutenburg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Bern ha Switzerland.
Une u mrad khlaw u im mynta tang ha ki dewlynnong kiba don ha ka Cook Strait bad ka Bay of Plenty.
La pynlong ïa ka elekshon kyllum ha Zambia ha ka 12tarik Naitung 2021 ban jied ïa u President bad ka Dorbar Ri.
Ka Benebroek ka dei ka municipality barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Bun snem hadien u la ioh ia ka khusnam Pulitzer kaba ar na ka bynta ka poim Western Star.
Ka shnong Oiso ka jaka ;
[laitluid ha baroh hynrei ka kyrteng] Chukchi
Ka website jong ki nongialehkai Ottawa
Ka nuksa jong kum kane ka dawai ka long ka alprostadil, kaba treikam ruh da kaba pynlong ia ki artery ha u shyntur ban kham heh.
Da ki spah ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah ha kaba kut ki la shem ia ka lynti ban leit sha ka ktem Bielski.
Kumta plz wat pyni ia kum kine ki dur (kum kaba nyngkong ha kaba la pyni ia u Guru ji ba u phong ia ka Mukt/Taaz, kaba long pyrshah pura ia ki jinghikai, ki jinglong bad ka rukom im jong u Guru ji ha ka jingim jong u bad u la ai ia kijuh ki jingmut jingpyrkhat (sandesh) ka jinglong briew baroh kawei.
Na ka bynta kito kiba thmu ban rwai ngi ai khublei ia phi (1981)
Kiwei pat ki kulai ki leit khwai da kaba pyndonkam ia ka jingpeit bad ka jingstet, la khot ia ki ki sniang.
Ki nongshah lehbeiñ ki lah ban ngeit ba baroh ki paralok jong ki kim sngewtynnad ïa ki bad ki pynmih ïa ki jingeh da ka jingshaniah bad jingsngewskhem.
U François Hollande, u President ka ri France
Ka peplos (plur: peploi) ka dei ka jainkup ba phong da ki kynthei jong ka Greece hyndai.
"Ki dur" – 3:31
Ka la sdang ïa ka seng ai jingïarap kaba kyrteng ka Flying Doctors Nigeria Lt ha Lagos ha u snem 2007.
Haduh u snem 2011, ki don 353,442 ngut ki briew.
U President jong ka Bundesrat u lah ruh ban trei kum u Deputy jong u President jong ka Federal lada u President jong ka Federal u don shabar Germany ne um lah ban trei namar ka jingpang etc.
U Don Gillis (1922–2008) u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Neon (2011)
Ki khla Siberia ki kham duna ka rong jyrngam ha ki jain jong ki, bad ki kham duna ki rong jyrngam.
Ka rong jyrngam ka dei ka rong.
U Archimedes, u nongthaw bad u nongshna jingshna
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Augustus bad u Silanus.
Naduh u snem 2003 haduh 2009, u Malini u la shah jied sha ka Rajya Sabha kum u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
WordGirl - Ka nongsumar khun, ka nongthoh khubor, ki sur ba la pyndap
U Abhijit Vinayak Banerjee (; la kha ha ka 21 tarik u February 1961) u dei u riew shemphang ha ka ri India-America.
Ka Jylla Jo Daviss, Illinois
Jamaika (1)
Ha ka snem 1899 ki jingleh jong u ki la kham bha ynda u la iakynduh ia u manager jong u u Martin Beck.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Grenoble ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
Ka la ailad ruh ia ki briew ban rep ia ki jingthung ganja bad ban die ia ki.
x ka long ka jingjngai kaba la pynkhih ne tan.
Ha kane ka phlim la sam da u Jeff Chandler, Evelyn Keyes, Stephen McNally, Rock Hudson, Joyce Holden, Jim Backus bad la sam da ka Universal Pictures.
Mario Party 9 ka dei ka video game board party na ka bynta ka Nintendo Wii console.
Ia ka bynta ba shakhmat bad shadien la shna da ki glass, bad ka ailad ban charge khlem wire da ka Qi charger lane da ka wireless pad jong ka Apple hi, ka AirPower.
1975 - U Joseph Bech, u Myntri Rangbahduh jong ka Luxembourg (b.
Ki shipai jong ki khlur (1997)
Ia ka act kaba khatduh "Ki jingsngewbha jong ka shnong" la pyni hi dalade.
U la tieng ban ioh ia ka chip jong ka kam kum u nongpynpoi mar.
Ha u snem 1983 ka la long ka vice-president jong ki jingbei tyngka ha ka Prudential Bache Securities.
Ki drone ki ju iap hadien ba ki la iapoikha ne la beh noh ia ki na ka thliew shwa ka jingkhriat.
Ia u briew uba leh ia ka kam siat khnam la khot u nongsiat khnam, bad ia uba sngewtynnad ne uba stad ha ka jingsiat khnam la ju khot teng teng u toxophilite.
Kine kiei kiei ki kynthup ia ki dawai beain bad ki jingpang bampong ha ka jabieng.
U David Brandes (la kha ha ka 9 tarik u December 1968 ha Basle kum u David Brändle) u dei u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai German uba la kha ha Switzerland.
Ia ka kyntien treasury la pyndonkam nyngkong eh ha ki por hyndai ban batai ia ki jaka ba la tei na ka bynta ki jingai sngewbha sha ki blei.
Shabar jong ka USA bad Japan .
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Tony ha u snem 1965, ka khusnam Primetime Emmy ha u snem 1980, bad ka khusnam Drama Desk ha u snem 1981.
U Alarcón u la kha ha Valparaíso.
TAROM
Ka Villers-Brûlin ka dei ka commune.
Ka jingpynrung kyrteng online ka long kaba kham bunsien bad yn donkam ban siew ban pyndep ia ka jingpynrung kyrteng.
2011: U Surtur u la kiew
Ha ki snem 1700, ki briew Katholik ha Ireland ki long ki nongrep kiba duk.
Ki kynthup ia ka jingpang Parkinson bad ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Asimov u la rakhe ia ka sngi kha jong u ha ka 2 tarik u Jymmang.
1954 - U Nicholas Crane, u nongthoh geography bad u nongthoh khubor na England
Ka jingsiew bai lutksan ka lah ban buhrieh ia ki jingeh kiba shisha ne kiba la pyrkhat bad ia ka jinglong poh shimet ne ha ka met.
Ki jaid dohkha kiba don ha kane ka kynja kynja ki dei kiba shong tynrai ha America shathie, America pdeng bad America sepngi.
Ka jingbthei tynrai, kaba la jia kumba 30,000 snem mynshuwa, ka dei kawei na ki jingjia ba heh tam kaba la tip shaphang ki lum tdem ha ka Pyrthei.
Yi Kyubo, Tongmyǒng-wang p'yǒn' (Ka lay jong u Syiem Tongmyǒng) ha ka Tongguk Yi Sangguk chip (Ki Jingtrei Ba la Lum U Myntri Yi jong ka Ri Mihngi), Seoul, 1982.
1979 U Andy van der Meyde, u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ki la leit sha ka Metal Blade Records bad ki la pyllait ïa ka jingrwai A Haunting Curse ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2006.
Ki sting ki pynkhih ia ka dewbilat bad ki rieh hapoh jong ka.
U Adolf Seel
U Graham Allison ha HuffPo
Ki piano bad ki keyboard
U la long ruh u riew shitrhem ha ka sain pyrthei bad u la long u sitting MP na Gurdaspur konstitwensi (hapdeng u snem 1998-2009 bad u snem 2014-2017).
Kinshuk Vaidya kum u Zain Abdullah (2019)
Kumta ki jingtei mot ki la wan ban pyni ia ki jingtei ba kyrpang jong ka ri India, kum ki jingtei ba la shna da ki kor bad ki jali.
May 26 – Final jong ka Eurovision Song Contest 2012 ha Baku, Azerbaijan, ha kaba la jop na ka bynta ka Sweden da ka Loreen.
Hitoshi Shiota
Puerto Rico - La Borinqueña
U la leit jngoh ia kane ka shnong bun snem mynshuwa, hynrei naduh kata ka por u la duh noh ia kiba bun ki jingkynmaw jong u shaphang kata ka jaka.
Devo Springsteen – nongpynmih (track 13)
Ki plate ki ju long kiba jrong, bad ia ka sniehdoh la tap shabar bad shapoh da ka sniehdoh.
Ka khun jong u ka Véronique ka la kitkhlieh ia ka kam khaii pateng.
U la seng ia ka glaciology, ka jingpule shaphang ki madan ice bad ki juk ice.
La kha ia u Hardiman ha Forest Gate, Essex.
Ka Yaaba ka dei ka phlim drama jong ka longïing ka Burkinabé Swiss France ba la pynmih da u Idrissa Ouedraogo ba la pynmih da u Noufou Ouédraogo, ka Fatimata Sanga, ka Roukietou Barry.
Ki shong ruh ha ki iing katba ki dang ioh lad ban ioh ia ki jingkhang bad ki jaka ba dum ha ki jingkhang ne ki jingkhang.
Ha ka snem 1915, ki nong Italy ki la hiar thma ia ka hima Austro-Hungary kaba la wanrah ia ka jingialeh kaba mih snam khamtam ha ki thliew Isonzo bad Piave.
U John Birch (JB1 ka rukom met) Ha ka rong saw
Ka lyngkot, hynrei ka dang suk ban sngewthuh.
U la khlad noh ha ka 19tarik August 2021 na katei ka jingpang ha Walloon Lake, Michigan ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingtip shaphang ki Wombat jong ka Wombania
Ynda ki la poi ha ka ktem, la buh dak ia ki koidi da ki rong: rong saw na ka bynta ki Serb, bad rong saw na ka bynta ki "komunist" (ki dkhot pyrshah bym dei ki Serbia).
U Cali uba donkti ha ka kam khaii droks hapdeng ki kynhun Mafia jong ka Sicily bad ki Gambino, u Cali u don ha phatok mynta.
Haba jia kumne, ki maw kiba mih ki pyni ia ki jinglong bapher bapher jong ka sboh.
Ka jingbam bad ka um
Ramona
U Mike Chapman
Ha kaba sdang jong ka snem 1975, laiphew tylli ki jylla ki la thaw ia ki ain thymmai jong ka jingpynshitom iap kiba ki pyrkhat ba kin pynhun ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh bad ailad ia ki ban pyndonkam ia ka jingpynshitom iap ha ka rukom kaba iadei bad ka riti synshar.
U la trei kum u nongshna dur ha ka Veronica Mars (2004-2007) bad Castle (2009-2016).
U Parasnath Yadav, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u MLA jong ka Uttar Pradesh (naduh u snem 2012), u dei uba la ioh ia ka jingpang bladder cancer.
La pyni ia ka ha New York bad la plie ia ka ha Playboy Theatre.
1966 – Katba u dang don shabar ri, u President jong ka Ghana u Kwame Nkrumah u la shah weng noh na ka bor synshar da ka jingleh thma da ki shipai, bad la bujli da u Joseph Arthur Ankrah ha ka jaka jong u.
Ka kad lieng jong ki khlaw ba shalor
U Jeffrey Roy Holland (la kha ha ka 3 tarik u December 1940) u dei u nonghikai bad nongialam niam na America.
Ka long ka nongbah jong ka county Spink, bad ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1883.
Haba ki Dhund ki la poi shiteng miet ki la lap ba ka steshon baroh kawei ka ap ia ki.
U nonglum khajna jong ka thain Lafayette
Hajiabad
U la ïalehkai 98 tylli ki jingïalehkai bad thep 24 kol na ka bynta ka Japan.
U Henry Hudson u la lap ia ka Hudson Bay
Ka "Ka jinglong shynrang ne kynthei", ha kawei pat ka liang, la shim da ki katto katne ba ka kham long ka jinglong ha ka jingmut jingpyrkhat.
Baroh ki kam runar ki bym ktah ia uwei pat u briew dei ban pynduh noh
Ka jinglong jong u Skulme ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka art jong ka Latvia bad ka jingim ha ka imlang sahlang jong ka Latvia ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
U Michel Fernex, 92 snem ka rta, u nongsumar na Switzerland.
Hadien ba la pyni ia ka video la pynjah burom ia u ha skul ba u dei ‘u khynnah ba shah leh beijot ha u Michael Jackson’.
Katto katne kiei kiei kiba sngewtynnad ban peit ha Praia ki kynthup:
Ia ka sniehdoh jong ka sperma la pynskhem da ka shyieng kremasteric.
Ynda la jan kut ka jingkhawai kut haba la pyllait khadduh ia u na ka phatok jong u Nawab, ha ka lynti ba u leit phai sha Krishnanagar, u syiem u la sngewthuh ba ka dei ka Vijaya Dashami.
Kane ka rekod ka la pynlong ia u ban ioh ar tylli ki khusnam Grammy bad ka la long ka jingrwai kaba khraw tam jong u.
Ganji
U myntri rangbah um dei u khlieh jong ka sorkar hynrei u ia syriem kum u vice president.
Ki iapher na ki arts bad ki humanities, bad ka jingpyndonkam ia ka rukom science ka long kaba kongsan.
Naduh ba la thoh ia ka histori, la don ki jaitbynriew Berber kiba shong ha ka jaka ba la tip mynta ka Tunisia.
Mitwaba
Lyngby-Taarbæk
Ka bor ba la buh kyrpang ka dei ka bor ba la ai ha u khlieh jong ka ri ne u syiem ha ka rukom synshar dorbar kaba pynlah ia u ban pyndep ia ki kamram jong u.
Ka wah Kinglass
Ha kane ka phlim, u Paul Douglas, u Jean Peters, u Cesar Romero, bad u Keenan Wynn.
Androbaks
December 28 – Ka thma ha Giornico – Ki shipai Switzerland ki la jop ia ki nong Milan.
Ha ki snem 1800 u la pyniaid ia ki shipai Tennessee bad u la ialeh pyrshah ia ki nong India.
U la thoh palat hynriewphew tylli ki kot na ka bynta ka stage.
"Spice Up Your Life" ka dei ka jingrwai shad pop kaba la rwai da ka Spice Girls ha ka snem 1997.
U Mohammad Qayoumi u enjiniar; President jong ka skulbah jong ka jylla San Jose
Ka nuksa jong ki jingpyndonkam na ka bynta ki winch bad ki lain spotter na ka bynta ka jingpynbha pat ha ki jaka ba shabar surok, YouTube
U la leit sha ka kam khaii hynrei ka kam ka la pulom.
Risaw 8 – U Joe "King" Oliver, u nongtem na America (b.
U Paul Varghese (kha ha u snem 1977), u nonglehkai comedy
Nga la tip ba ka dei ma phi: Ka jinglap biang ia u John Cazale – la pyniaid da u Richard Shepard (U.S.)
Ha ka snem 1963, u la shna ia ka phlim “The Clay Peacock”.
Ka Colorado Mammoth ka dei ka kynhun ialehkai Box Lacrosse kaba don ha Denver, Colorado.
Ki tiar lieh, kynthup ia ki tiar miej, ki tile jingkhang, ki tiar pynitynnad bad ki tiar pynkhuid
Lah ban thied ar jait ki jingthung raspberry ha ki dukan: u jait jingthung uba kham rim uba pynmih soh ha ka por lyiur bad ki jingthung kiba pynmih arsien ne "ba ju don".
Katei ka sngi ka dei ka sngi ba ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ka la jop ïa ka 2011 Women’s World Cup, ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong lyngba ki kynhun shynrang bad kynthei.
Ka jingkhluit jong ka jingkhluit - ka jingpynphriang kan kham heh ha kaba ka jingkhluit ka kham heh
Ki nongkyrshan ki ai kyrteng thymmai ia ki nongialehkai kiba iadei bad ka met jong ki kum "u bear" ne "u sing".
U Andrés Cantor, u nongpynbna phutbol ha ka ktien Spanish
Ka la ialehkai rieh na ka bynta kane ka khyllipmat.
Kane ka kompeni ka die palat 50 million tylli ki bilor ha ka shisnem ha kylleng ka pyrthei.
U Juan Rafael Torruella del Valle Sr. (7 tarik Iaiong, 1933 – 26 tarik Lber, 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongialehkai Olympic jong ka ri America.
Ha ki por mynshuwa baroh ki shad, hynrei tang kiba riewspah ki leit sha ki ball.
Kamanche
Kiba bun na kine ki koral ki dei ki koloni.
Ka Mapudungun ka dei ka ktien kaba la kren da ki Mapuche, ha Chile bad ha Argentina.
Ka Jylla Cherokee, ka Jylla Sepngi
1<small>Haduh u snem 2008, kane ka jingialehkai playoff ka dei ka jingialehkai kaba 19 kaba jrong tam ha ka NHL.
Ka jingshit ka dei ban long 6–20°C.
U la long u nongmareh, kawei na ki kam kaba shyrkhei tam ha ka Front.
Ha ka snem 1919, ka Bas-Rhin ka long pat kum ka tnad haba ka jaka ka la long ka bynta jong ka France ryngkat bad ki arrondissement Strasbourg-Ville, Strasbourg-Campagne, Erstein, Haguenau, Molsheim, Saverne, Sélestat bad Wissembourg.
Ki don ruh ki jingrwai ba itynnad ha ka rukom shna rit tynrai kiba pynkmen ia ka jingkmen jong ka jingim bad jingieit.
Ka Jingpeit bniah shwa ban thaw ain: Ban pyrkhat ia baroh ki jingpynkylla.
Ha u bnai September 2014, ka Nishikori ka la long ka nam lahduh ba nyngkong ha ka US Open.
323 S.K. U Alexander Bakhraw u la iap ha Iraq.
Dei na kata ka daw ba ju don beit u dkhot jong ka tnad uba bat ia ka nam Vice-President jong ka Dorbar Pyniaid.
U khun masi bad ka sniehdoh (1964)
Ka la ioh ia ka kyrdan ksiar namar ba ka la die 250,000 tylli hangta.
U kpa jong u u la iehnoh ia ka khet ha ka snem 1917 bad ia ka iing ka sem jong u la beh shnong bad nangta la pyniap ia u ha Ekaterinburg ha ka snem 1918.
Ka Jylla Bitlis
Dollar bahama
Ka dohkha silky shark, ka dohkha rit
Ka jingpynbna
43,300 ngut kiwa sah ha Fleetwood.
Ka la long ka jaka khaii pateng kaba kongsan ha ka snem 1850.
U Sempronius u la kiar na u Hannibal bad u la iasoh bad u Scipio hajan ka wah Trebbia hajan ka Placentia.
Jakal ba don ki dak ha ka liang
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka long shibynta jong ka shnong Wittenberg.
Ki dawai pynhiar mynsiem, kum ka sarin lane ka VX
ka la thoh shisien.
U Archie Moore (13 December 1913 lane 1916 – 9 December 1998) u dei u nongialehkai boxing na America.
U Rosellini u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia.
U William Maltby - 4,712
Ki phlim ba la pyniaid da u Philippe Mora
La pynmih ia ka kum ka serial naduh ka snem 1838 haduh ka snem 1839.
Ki mrad ba bam jingthung (kum ki blang, ki hati, ki kulai) ki don ki bniat kiba lah ban khleh ia ki shyieng jhur.
Ha u bnai December 2020, ka NC2 Media ka la die ïa ka Lonely Planet sha ka Red Ventures ha ka dor kaba ym lah ban tip.
Laitluid ban pule ha ka phone - U Conrad u trei.
Ha ka snem 1927, ka thma pohïing jong ka China ka la sdang kum ka Kuomintang kaba la ïalam da u Chiang Kai-shek bad ki Komunist ki la ïaleh pyrshah iwei ïa iwei pat.
Ka jingma (1999)
U Srinivasa Ramanujan Aiyangar (22 December 1887 – 26 April 1920) u dei u riewstad jingkhein nong India.
Ka Second Plate ka la mih hapdeng ka 2 tarik Jylliew 2016 bad ka 24 tarik Naiwieng 2016.
"Nga la duh noh ïa phi" – Elvis Presley
Kine ki khniang jingpang ki pynlong ia ka sla jong ki bniat (enamel) ban tyrkhong.
Ka Francisca Rico Martínez (13 Lber 1929 – 9 Kyllalyngkot 2017), kaba kham tip kum ka Paquita Rico, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Spain.
Ki briew ki pyrkhat ia u Carter namar ba um shym la leh ei ei ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka Nongbah La Crosse
Ki don ar tylli ki municipality bad 11 tylli ki municipal district (M.D.)
La pynbud da ka jingrwai jingieit.
Baton Rouge: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Louisiana, 1987. .
Ki ar tylli kiwei pat ki nongbah ki long:
Ha u bnai August 2016, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2016 bad u la ïakhun 2 tylli ki jingïakhun.
Ka Hamar Bro.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka kum ka Kynthei Nyngkong, kawei ka seng shimet ka la thied ia ki tiar shet thymmai na ka bynta ka iing lieh.
Katto katne ki jait ki kham duna ka jingsma (suave, "jem") bad ki don ki jingkhleh ba la pynsngem da ka sniehdoh jong u sohjew, u sohjew bad u sohjew, bad kiwei kiwei.
Ia ka LU la ioh nam kum ka Metro kaba bha tam ha Europe
U briew uba nyngkong eh ban pynhiar ia ka lama jong ka jaitbynriew jong u u ioh ia ka Khusnam.
1969 - U Mihails Zemlinskis, u nongialehkai phutbol na Latvia
Wiltshire (6 nangta 7)
Ka jingshai ka iaid beit ha kajuh ka jingstet, bad ka shah ktah ha ka bor tynrai.
U Mohammed Rafique () u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1993 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik barim Belzig, Brandenburg-Land bad Potsdam-Land.
Ki lah ban pyndonkam ia ki kor USB lane Wi-Fi ban pyniasoh ia ka tiar bad ki kor kompiwtor, khnang ba ia ki file kompiwtor lah ban pynpoi sha ka jingkynmaw ba shapoh jong ki nongialehkai.
Kane ka pynlong ia ka jingbun ki jingrwai, khamtam ha ki jingrwai kiba la pynmih dang shen.
Ka Hanukkah jong u Clifford (1984)
Baroh ki seed kiba dang sah ki la ïoh ban rung sha ka quarterfinal, ha kaba ki seed ba nyngkong u George Morgan bad u Mate Pavić kiba la mih noh sha ka seed ba 8 u Mitchell Krueger bad ka Karue Sell ha ka jingïakhun tiebreak katba ki seed ba ar u Filip Horanský bad u Jiří Veselý ki la pynliem ïa u Domini Thicem ba hynriew bad U Mathaias.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa nyngkong ha ka BBC Radio 1 ha ka 22 tarik Lber 2010.
Ki dawai pyniap khniang jong ka pateng kaba ar kim paw ba ki long kiba treikam.
Ka phlim thymmai (1980) da u briew ba mynta
Ha u snem 1979, ka World Hockey Association (WHA) ka la kut bad saw tylli ki kynhun na kane ka league ki la rung sha ka NHL.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Lafayette.
1922 – U Leon M.
Ka rai kaba pawnam jong u Acheson ka long ban pynkohnguh ia u President Truman ban tuklar ia ka thma Korea ha u Rymphang 1950.
U Vafa Guluzade (; 21 December 1940 – 1 Naitung 2015) u dei u nongsynshar jong ka Azerbaijan, u riew shemphang ha ka sain hima sima bad u riew shemphang ha ka jingpynbeit ia ki jingiakynad.
Hynrei namar ba u la lah ban pynlong ia u soh thymmai jong u uba jop ha ka khaii pateng, u Boysen u la iehnoh ia u jingthung jong u hadien ba u la tyrkhong ka tyrpeng ha ka jingjia aksiden.
Ka Metrik ka iakynduh ia ka khniang (lyngkot) –
(Ka Jingrwai Motor 2001)
U la hukum ban kem ia u Hills.
Ki jingthoh jong ka Qualiton
Ka long kawei na ki kad lieng kaba heh tam jong ka ri America bad kaba kongsan bha ia ka ioh ka kot jong ka Seattle.
U Joey Haro ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Ha Jönköping, la plie biang ia ka ha ka 31 tarik u August 1902.
Ia kane ka kyntien la pdiang ha ka ri baroh kawei da ka kompeni ha ki snem 1960.
Zaravecchia / Biograd
Haduh ba sdang ki snem 1970, ka rukom treikam jong ka Bretton Woods ka la treikam.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la shna biang ia ka ha u snem 1957 kum ka The Greatest American Hoax.
La pdiang ruh ia ka ha ka skulbah jong ka Louisiana.
Ha u bnai May, la pynlong ia ka jingialehkai phutbol paralok ha ka pyrthei.
Ka jingwad bniah jong u ia kane ka theory – ka jingmut kaba u don – ka la pynlong ia u ban thaw ia ka "jingsumar kren" – ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat – ha kaba u pyrshang ban wad ia kaei kaba lah ban pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat ban leh ia kiei kiei kiba kum kine.
Ka Amelia, Ohio, ka shnong ha Clermont County, Ohio, America
Ka jingthoh ba pawnam ha ka iing lieh
1983 - Junior Samples, u nonglehkai comedy bad actor na America (b.
Hajan ka Brăila.
Kumba 90,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Namar ka jingiakren shaphang ka jingleh jong u ha ka por thma, u Leopold III bad ka tnga bad ki khun jong u kim shym la lah shuh ban leit phai sha Belgium.
Hapdeng ki snem 1948 haduh 1978 ka la long ka dkhot kaba trei shitom jong ka seng nongtrei ba iatylli jong ka ri Poland.
Ki don ki lum ba ki khot ki Cape Range lyngba ka pdeng jong kane ka dewlynnong bad ka Ningaloo Reef ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi.
Brighton, Illinois
Ia u soh jhur la ju khot ruh teng teng kum u sapote uba saw.
Ka Ivory bad ka shyieng baroh ar ki don ki jingtwa jong ki shniuh ha ki, kiba ha ka rukom kaba thikna ym lah ban iohi, hynrei ki la sdang ban dum namar ka jingpyndonkam jong ka Washington ia ka wain.
Ha ka snem 804 la kdew nyngkong eh ia u Bad Aibling.
Ka Catletsburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Halor jong ka shield la don ka jingthoh "Dirigo" (Nga ialam), bad u Khlur Sepngi.
U la long u dkhot ba la jied ha ka Storting naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
Muri, ka shnong kaba don ha Luunja Commune
La ju thoh kum "ts" ban pynsuk ia ka jingthoh.
Kane ka phlim ka long kaba pawnam tam ha Japan, wat la kam pat pawnam kum ka Final Fantasy ha America bad Europe.
Ka pynbna ia ka jingkut jingmut jong ka ban iaineh ha la u lok.
U Hart Crane u pawnam na ka bynta ka jingpyrkhat jong u ia ki sur jong ka ktien.
Ka Jessica Salazar kum ka Maria
U dei u President jong ka iing dorbar jong ka Cyprus naduh u snem 2018.
Jingpynpaw (70262)
U QB u Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba bha tam jong ka FedEx Air na ka bynta ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka taiew kaba 6.
Risaw 30 – U Heinrich Brüning, u Chancellor jong ka Germany (b.
U Bubo u dei u jait sim uba heh.
Ka Chilly ka dei ka shnong.
U Burkhardt u la khot ruh ia ki jingialehkai phutbol kolej bad ki jingialehkai Dallas Cowboys na ka bynta ki Compass Media Networks.
Ha ka 27 tarik Nailur 2009, la pynkiew kyrdan ia ka ha ka "Barroso II Commission" sha ka Vice-President kaba kitkhlieh ia ka hok, ka hok tynrai bad ka jinglong nongshong shnong.
Ka Canada ka la shah ktah jur ruh ha ka ri America kaba don ha ka liang ka ktien, ka jaka bad ka ioh ka kot.
Ka Sparkman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Wat la ka Beth Groundwater ka la jop ia ka khusnam jong ka Syiemsad jong ka jingkyntait na ka lynnong jong ki para kynthei ha ka kam runar namar ba ka la ioh ia ka jingkyntait kaba ar na ka bynta ki jingthoh jong ka ha ka por lyiur jong u snem 2005, la buh ia ka kot A Real Basket Case na ka bynta ka khusnam Agatha kaba bha tam ha ka kot ba nyngkong eh ha u snem 2007.
Kane ka mut ba ka CPU ka dei tang kawei ka chip.
Ka Taiwan Taoyuan International Airport () ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha ka ri China ha kaba bun ki liengsuiñ nabar ri ki mih bad poi man ka sngi.
U Brian Swanson
Shirogumi (株式会社白組)
U syiem Phareng u Louis IX u la ai ia ka Roussillon ha ka Hima Aragón da ka jingiateh jong u Corbeil (1258).
Ka jingpynhiar mynsiem 30
U Martinus J. G. Veltman, 89 snem ka rta, u riewstad theory physicist na Dutch, u nongjop ia ka khusnam Nobel (1999).
Ka Magma kaba don hapoh ka khyndew ka don hapoh ka jingkhluit kaba jur bha.
1750 – U Frederick Muhlenberg, u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri America (d. 1801)
Ka brushturkey na Australia (Alectura lathami) ka dei ka jaid sim.
Ia ka Whore la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Sundance bad ha Berlin.
La kha ia u ha Minsk, ha Belarus SSR.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki shnong barim jong ka Courlevon, Jeuss, Lurtigen bad Salvenach ki la kylla long ka Municipal jong ka Murten/Morat.
1977, 1978, 1981
Nangta u Evey u sngewlyngngoh ban iohi ba la pynjot ia ka Bailey barim katba u V u dang rkhie.
U la pyniaid ia ki jingrwai jong u Arthur Honegger bad u Frank Martin, hynrei um ju sngewtynnad ia ki jingrwai serial kum ka jong u Arnold Schoenberg.
U la don ka jingjrong kaba lyngkot tam na kino kino ki nongjop ha ka jingkhia kaba heh tang 68 inshi (173 cm).
Kawei pat ka jait ka long ka jingsumar ia ka jinglong.
Ki liengsuin bom ki la leit ban hiar thma ia ka liengsuin kit bom jong ki Japan.
"Phi dei ka jingphohsniew" ka dei ka jingrwai na ka bynta ki jingïalehkai ba kyrpang ba la pynlong da ka Walt Disney Records.
La kynthup lang ha ki jaka ba don jingma khyndiat ne ba la pynheh ki long ka Eau Claire, ka jaka bah jong ka Minneapolis–Saint Paul bad ki jaka bah jong ka Cedar Rapids–Iowa City jong ka thain mihngi jong ka Iowa.
U Van Patten u la khlad ha ka rta kaba 86 snem na ka jingpang shini ha Santa Monica, California.
U Josh Hamilton, u nongialehkai baseball na America
Mynta la pynlong shuh shuh ia ki jingwad bniah ha kylleng ka thain.
U Fumaroli u la shah jied ha ka Académie française ha ka 2 tarik u Risaw 1995 bad u la long u Director jong ka.
U Morgan u la sdang ban ak ha ka snem 1914.
Ia ka NLDSB la thaw hapoh ka ain No: 51 jong u snem 1998.
U Ryan Star – "Sah Shipor" Uba Marwei'''
Hadien ba u la lah ban kjit ia ka bor jong ki nongbah baroh kawei jong ki briew, u Cell u lap ia ka Android #17 ha ka por ba u ialeh bad u Piccolo.
Ki briew ki la nang ban pule bad thoh kiba kham bun, bad ki jingsngewthuh kiba kham thikna shaphang ka jingthoh bakhuid ki la nangroi.
Ka melodic death metal ka sdang na Scandinavia, ha ki ri kum ka Sweden bad Norway.
Ka rung sha Katwa subdivision jong ka Bardhaman distrik ha ka shnong Nareng. Nangta ka iasoh bad ka wah Bhagirathi ha shnong Katwa.
Kane ka rai kaba la pynmih ia ka jingpyrshah jong u General Richard Taylor.
Ka la mih madan nyngkong eh ha ka jingialehkai One Day International ha u snem 1999 pyrshah ia ka Ireland ha Milton Keynes bad ka la kamai haduh 114 ron khlem shah rem.
Ka China PR (CHN) • Ka kynhun
Ka jingpyniaid jong ka Rochechouart
Ka jingkhawai shongkurim jong ki nong America
U William James u la thaw ia ka kyntien "soft determinism" ha ka kot The dilemma of determinism ha ka snem 1884.
U la pawnam bha ha ka jingthep slam na u lain thep ba laitluid.
U Tony Anselmo (la kha ha ka 18 tarik u February 1960) u dei u nongak sur bad nongshna dur na America.
U la jop ia ka nam lahduh ha ka pyrthei ha u snem 1954 bad 1957, bad u la long u nongjop ba ar ha u snem 1959.
La sam ia ka da ka Cinema National.
U Tiger u la poi ha Outer Banks ha ka 26 tarik u Iaiong 1585.
Ka rong saw ka dei ka rong/sur kaba dum tam ha ka scale.
Ka Ordinary People ka dei ka phlim drama jong ka snem 1980.
La tip ia u ha ki phlim ba shyrkhei kum ka Re-Animator.
Ka nongbah Henderson ka dei ka Debra March.
Haba ki soh ki duna, kin dih ia ka umsoh.
U Potter u la pynrung kyrteng ia ka hok na ka bynta ka doll Peter Rabbit ha ka 28 tarik u December 1903.
Ka jinglehkai jong ka elekshon ka long ka jingthoh jong ki saw tylli ki jingdro umphniang bad ki jingdro hadien jong u Hogarth.
Ka Mishline
Party jong ki khristan kiba kohnguh ia ka Bible (Partei Bibeltreuer Christen - PBC)
1999 – Ka thma pyrshah ia u drok: Ha kawei na ki jingshah kem drok kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America, ki nongap duriaw jong ka ri America ki la pynsangeh ia kawei ka lieng kaba don palat 9,500 pound (4,300 kg) u drok ha ka lieng.
U Frederick Herman "Fred" Tuttle (18 Kyllalyngkot, 1919 – 4 Lber, 2003) u dei u nongrep dud na America, u aktor bad u kyrtong 1998 na ka bynta ka U.S. Senate na ka jylla Vermont na ka bynta ka seng Republican.
Kyllalyngkot 1 - Sdang ka jinglong President jong ka Cyprus ha ka European Union
u la long u syiem uba 23 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ha kaba sdang kane ka iingmane bah ka dei ban long ka jingpynheh ia ka iing syiem jong u Doge.
Kumjuh ruh, u la leit jngoh ia ka Kiyomizu-dera bad kiwei kiwei ki temple niam Buddhist.
Kine kiei kiei ki long: ka jinglehkai, ka jingkiew ka rta, ka jingpynrung IUD, ka jingpang chlamydia, ka jingpang bacteria, ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha.
Ka Syiem Stéphanie Marie Elisabeth, la kha ha ka 1 tarik u February, 1965
Lah ban poi sha Strasbourg mynta na Paris ka long kumba ar kynta shiteng, Basel ka shim por 3.20, bad Zürich kumba 4.30.
Ha ka rta kaba 17 snem ka rta, ka Mara, ha kata ka por kaba shong bad pule ha São Paulo, ka la leit jngoh ia ka Teatro Oficina, bad, kumba ka ju ong da kaba rkhie, kam ju iehnoh ia ka.
Ed Sahely
Ka long ka jingpynpaw ia ka synshar paidbah, ba ha ki katto katne ki khep ki briew bad ki kynhun ki dei ban lah ban iohsngew beit ia ka sur jong ki.
Kirti Nidhi Bista (1969-1970)
Ha ka por bam ja miet, u Brian u pyrshang ban sdang ia ki jingiakren rit.
Ka niam Katholik ha ka sain pyrthei
U dei ruh u dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka Georgia na ka United National Movement naduh u bnai December 2020.
Ka phlim ka dei shaphang u nongthoh ba kongsan uba don ia ka sngi kaba shyrkhei.
Kane ka steshon ka dei ka bynta jong ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don hapoh khyndew ha ka por ba la sdang ia ka kum shi bynta jong ka lynti rel Metropolitan hapdeng bad .
Ka la long ka iing syiem jong ka kynhun Teutonic.
Baroh ki kynrad ba la shai ki im ha kane ka jaka jong u Shiva.
Hadien ha ka 17 tarik u August, la buh ruh ia ka Puerto Rico, Dominica, Guadeloupe, St.
Kane ryngkat bad ka Shan State, ka Sagaing State, bad ka Chin State ki dei tang ki jylla ha Myanmar kiba don ka jinghap slap.
Ka jingbam jong u duiker uba don ka tyrpeng kaba saw ka long ia ka sniehdoh, ki tnat, ki tnat, ki symbai, ki soh, ki khniang, ki kynja jingthung bad katto katne ki mrad kiba rit.
Ha u snem 2002, ka la long ka nongpyni TV ia ka prokram telebishon "Ki Muslim" ha ki lad ai jingtip bad ki lad pynbyrngia.
Ki la phah ia ki shipai sha katei ka jaka ba la khynñiuh jumai ban pyllait im.
Ka liengsuiñ jong ka Malawi
Ka la don kawei ka skul ha Sherbourne Street kaba kyrteng ka Edwardstone House School, hynrei ka la khang noh ha ka 31 tarik u August 1993.
(Kumba long baroh ki Kurdistan Syria, ki lum Kurd ki don ha khappud Syria–Turkey, bad ki don shaphang sepngi jong ki jaka ba la jer kyrteng nyngkong kum ki ri Arab Belt.)
Ha ka snem 1888 u Mahler u la ioh kam ha ka Royal Opera ha Budapest.
1934 - U Albert Speer Jr., u nongshna ïing bad u nongshna sor German (d. 2017)
Ka thain Charolles ka dei ka thain jong ka ri France.
U la leit sha England bad u la thoh ia ka kot Narrative of a Expedition into Central Australia shuwa ba un leit phai sha Adelaide.
Ban plie noh ha u snem 2023, kane ka extension kaba jrong 2 kilometre kan iaid na Punggol lyngba ka Punggol North kynthup ia ka Punggol Downtown kaba thymmai.
Ka equation ban pynbeit ia ka Bor, ka Kam bad ka Por ka long ka Bor = Ka Kam ÷ Ka Por, ka Kam = ka Bor × Ka Por, lane ka Por = Ka Kam ÷ Ka Bor.
Ki la jop arsien ia ka NBA ha u snem 1971 bad 2021.
Ka don palat 250,000 tylli ki kot bad 800 tylli ki kot khubor ba la pynmih mynta.
La leh ia ka da ka Municipal Art Society jong ka New York.
Ka Eve ka la don ha ka remix jong ka jingrwai "Butterflies" jong u Michael Jackson ha u snem 2002.
Kawei pat ka rukom jong ka CBD la pyndonkam ha ka sniehdoh kum ka umphniang ne ka cream ban khleh.
Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ban jop ia u/ki briew kiba phi ialeh da kaba pynhap ia ki na ka stage.
Hangta la pynithuh ia u kum u khun jong u Cornelius Coot bad u nongseng ia ka kynhun The Junior Woodchucks.
U long uba tbit bad uba kren tynrai ia ka ktien Arabic.
Ka jingdonkam jong ka TCP
String oldLoad = kane.
Ka jingpang jyrhoh: Ki dawai Benzodiazepines ki long ki dawai kiba khlain bor haduh katta katta, ki long kiba treikam bha ban iada na ka jingpang jyrhoh.
Hapoh ki khlaw (2003)
Ka Kiwix ka dei ka web browser kaba laitluid bad kaba plie ia kaba la shna da u Emmanuel Engelhart bad u Renaud Gaudin ha u snem 2007.
Ha kane ka jingshit, ki electron ki lah ban iaid laitluid lyngba ki tiar.
U riewstad Randall Shelden u kynthoh ba ka rukom ai wai ia ki nongshah pynrem ka la thaw ia ka jingpynshlur ban pynrem ia ki briew kiba lieh.
U Francesco Bosi, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (1996-2006) bad u Mayor jong ka Rio Marina (2001-2011).
Ka Downtown Disney ka dei ka distrik kaba don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Disneyland Resort Area.
Ka Bishop kaba kitkhlieh ia kane ka jingtei ka dei ka Jocelyn de Wells, kawei na ki Bishop ha ka por ba iasoi ia ka Magna Carta.
Ka Jingpynrung ia ki nongpynkylla Delta Sigma Ka jingpeit bniah kaba itynnad bha shaphang ka theory jong ki nongpynkylla Delta-Sigma.
Ka Densbüren ka dei ka municipal jong ka distrik Aarau jong ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U lyngdoh Zen u Brian Daizen Victoria u la thoh ha ka kot jong u Zen at War ba ki kynhun niam Buddhist ki pynshong nongrim ia ka jinglong shipai jong ki Japan.
U Bah Hyoung-Keun (Hank) Lee u la long president naduh u bnai August 2009.
Ka Virginia Plan ka dei ka jingtyrwa ba la ai da ki nongmihkhmat jong ka Virginia ha ka jingialang jong ka Riti Synshar jong ka snem 1787.
U William II jong ka Bilat (c. 1056–2 August 1100) u long u khun baar jong u William Nongjop bad ka Matilda jong ka Flanders.
Haba ka kmie jong u ka Emma Brown ka la shongkurim ia u Superintendent Samuel Bowles jong ka kynhun pulit jong ka Hampshire, ka la pynlong ia u ban risain noh.
1967 U Titiyo, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
U Odović, u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2020 ha Sarajevo, Bosnia and Herzegovina, arsnem hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 65 snem.
U Giovanni "Nino" Benvenuti (kha ha ka 26 Nailar 1938) u dei u nongïalehkai boxing bad aktor ba la shongthait na Italy.
Deux-Sèvres: Sepvret, Chey, Exoudun, La Mothe-Saint-Héray, Saint-Maixent-l'École, La Crèche, François, Chauray, Saint-Gelais, Échiré, Saint-Maxire, Sciecq, Niort, Magné, Coulon, Arçais
Ka ktien Phareng kaba thoh ka pyndonkam 18 tylli ki digraph (ki string jong ki ar tylli ki dak ban pyni tang ia kawei ka sur), kum ka ch, sh, th, ph, wh, bad kiwei kiwei, hynrei kim khein ia ki kum ki dak ba kyrpang jong ka alphabet.
Ka England 2-1 ka Portugal
Ki phlim ba pawnam jong ki snem 2010
Baghdad Manifesto: Ka jinghap jong u Al-Hakim bi-Amr Allah na u Ali ibn Abi Talib ka long kaba iasaid.
Ia u Leopold la pyllaitluid da ka ri America ha kaba sdang jong u bnai May 1945.
Ym don nong Chagos kiba shong shuh ha ki dewlynnong Chagos, namar mynta ka dei ka jaka jong ka ktem shipai Camp Justice.
Ha ka snem 1833 ki Potawatami ki la soi ia ka jingiateh bad ka sorkar America.
Ka Railway ka jrong kumba 2.4 kilometre.
Ka Rupperswil ka dei ka municipality jong ka distrik Lenzburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Nahal Shikma
Ka pyndonkam ia ka Gecko layout engine na ka projek Mozilla ban pyni ia ki page web; hynrei, ki nongpynmih ia ka Epiphany ki don ia ka version bathymmai tangba kham duna ka jingskhem jong ka Epiphany 2.21.4 da kaba pyndonkam ia ka WebKit engine ha ka jaka jong ka Gecko.
Ka jingkylla.
Ki jingsdang jong ka jingleit wad bow
Ka jingpynkylla
Ka Gangue ka long ka mar kaba khlem dor kaba iehnoh haba la pyntrei ia ki marpoh khyndew.
U Tony Dunne, u nongialehkai phutbol Irish (b.
Ki briew na Hongkong ki kham kren da ka ktien Cantonese.
U Gaffney u la long u Professor jong ka Economics ha ka University of California, Riverside naduh u snem 1976.
Ka paw ruh ba ka sngew artatien ban pyndonkam ia ka kyrteng kur jong ka kmie jong ka.
U sing Asia
Ka coming 2 America ka dei ka phlim comedy jong ka America.
Ia kane ka iing bishar kaba mynta la tei ha ka snem 1912.
Haduh u Rymphang 2004, ka Google ka don 4.28 billion tylli ki web pages ha ka database jong ka, 880 million tylli ki dur bad 845 million tylli ki khubor Usenet — hynriew billion kiei kiei.
Kum kine ki "kynhun kur" jong ki nong China ki long kiba lah ban ianujor bad ki jaitbynriew Hmong kiba na ka jait kpa bad ki leh ruh ia ka jingshongkha khleh shabar.
Ka Qazigund () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Anantnag District, Jammu and Kashmir, India.
Ka Fowler Ridge Wind Farm ka dei ka jaka pynmih lyer kaba don ha Benton County, Indiana, hajan ka nongbah Fowler, IN kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Indianapolis.
Ka ailad ia ka jingpynpra ba la tehlakam ia ki bynta jong ki cell ki bym treikam, ne ki bym donkam.
Nangta ka snam ka tuid na ka atrium sha ka ventricle.
1915 – U Muddy Waters, u nongtem jingrwai na America (d. 1983)
U Bandić u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 28 tarik u Nailur 2021 ha Zagreb ha ka rta kaba 65 snem.
U Sponj Bob ba don ka jabieng
U Trai jong ki jingrwai (soundtrack), ka jingrwai na ka bynta ka phlim 1978 da u Ralph Bakshi
HouseGuest ba kynthup ïa ka Aaryn Gries, ka GinaMarie Zimmerman bad u Spencer Clawson, ki la pynpaw ïa ki jingkren beiñ jaidbynriew halor ki arngut ki nongïashim bynta na African America ha katei ka show.
Ka bynta jong u khynnah Tadzio ka dei ka bynta shad.
Ka Indus Valley Plain ka long ka khyndew kaba madan ha Pakistan, kaba la tei da ki spah snem da ki sboh.
Ka Lake Kerr ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka county, hajan ka shnong Salt Springs.
[ Ka jingthoh jong u Allen], baroh ki jingrwai; la ioh ha ka 5 tarik u Lber, 2014.
Ka kynhun Basketbol jong ka ri France () ka mihkhmat ia ka France ha ka jingialehkai basketball jong ka pyrthei bad la pyniaid ia ka da ka synjuk jong ka France.
Ka Ding, ki tiar pynbthei bad ka umphniang baroh ki long ki nuksa jong ki jingma.
Haba la plie ia ka ha ka 13 tarik u May, 2000, ka dei ka giga roller coaster kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba jrong 310 phut.
Ka dei ka seng bym donkam kamai kaba trei ban pynbha ia ki jaka sumar nongpang.
Une u mot, u dei u mot ba ieng uba heh palat jong u Orsini, u dei u nongthaw dur jong ka Yugoslavia, u Ivan Meštrović.
Vicky - (Tiya Sircar) Uwei pat u ksuid uba trei ha ka Good Place thok u Michael.
U Fujio Matsuda, 95 snem ka rta, u enjiniar na America bad u nongpynïaid ïa ka pule puthi, u President jong ka University of Hawaii (1974–1984), ka jingpang pneumonia.
U Fernando Sebastián Aguilar CMF (14 December 1929 – 24 Jymmang 2019) u dei u Cardinal na Spain.
La kha ia ka kum ka Dorothea Hermina Feinberg ha Berlin.
Uwei u briew uba kyrteng u Jamie u iathoh bad ka para jong u Hugo.
u dei u nongthaw jingrwai Japan uba kham pawnam.
1782 – U Johann Christian Bach, u nongthaw jingrwai German (b.
U Powell u la pule ha ka American Academy of Dramatic Arts.
Ka jingtei ia kane ka karkhana ka la sdang naduh u snem 2015.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 19 ha Washington, D.C.
Ha u snem 2013 la sdang ban tei ia ka jaka treikam ba thymmai kaba heh 1.1 million phut square kaba la khot ka "Bay View".
Ki projector DLP ki lah ban long kiba rit khnang ba lah ban pynkhih ia ki da kaba suk.
Ha ka por Triassic ba shalor ki iasyriem ha ka dur bad ki dohkha dolphin bad ki dohkha ba bam stet kum ki dohkha tuna (ka jingkylla kaba mut kaba iadei).
1963 - Ka Vicky Villagos, ka nongjngi na Canada
La shna ha u snem 1997, ha kaba sdang ki don 16 tylli ki rong.
Kam shym la iaid.
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2020, u la ïalehkai na ka Albany Empire jong ka Arena Football League (AFL).
U Cokes u la khlad noh ha ka 29 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang dohnud ha Dallas, ha ka rta kaba 82 snem.
Video ka jingktah jong ka SARS ha Hong Kong MTR (Subway System)—Video jong ka jingktah jong ka SARS ha Hong Kong MTR (Subway System)
U Joel Dawson kum u Georgie Banks: U khun barit jong u Michael.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka thaiñ Broward
Ki Jingrwai bad Jingrwai na "Ka dei Kawei" (1996)
Ka website jong ka ophis jong ki nongshong shnong ha Hwayang-dong
Ka Leinfelden-Echterdingen (ha ka ktien Swabian: Lãẽfelde-Echderdenge lane Laefälda-Ächdordeng, ka ktien thain: Laefälda-Ächdordenga) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Esslingen.
U iasyriem bad u khnai ngap na Europe (Apis mellifera), uba kham heh khyndiat bad lah ban pyniapher da kaba suk.
Ka Histori ba rieh jong ka IRA.
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka iarap ia u khnai ban iohi bha kumta u lah ban buhrieh na ki mrad kiba kham heh kiba kwah ban bam ia u.
Ha ka 2 tarik Naitung, u Olivier Véran u la pynbna ba ka sorkar kan wad ban pynjlan ia ka health emergency haduh ka 24 tarik u Jylliew.
Mynta ka dei ka jaka jong ka IKEA ka don palat 200 tylli ki jait mar jong ka pyrthei bad ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la long u nongseng bad u trai lang jong ka March Engineering.
Salih ben Sharif al-Rundi (1204-1285)
Ka Maria ka trei hangta kum ka nongap jingbam.
U dei u secretary ba 26 jong ka ri America naduh u snem 2021.
Ka jingrwai flamenco tynrai da u José Greco
Ha ka snem 1632 ha ka por jong ka Thma Laiphew Snem, u Rangbah Hima Albrecht von Wallenstein u la ker kut ia u Syiem Gustavus Adolphus jong ka Sweden ha ka jingker kut ia ka Nuremberg.
Ka Wikipedia Urdu (Urdu: or ) ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Urdu.
Ka long ka ri lum, ki kynroh lum kiba kongsan ki long ka Onix Range, ka Westerwald, ka Hessenburg, ka Taunus bad ka Spessart.
Ka jingïalehkai jong u kum u manager ka kynthup ïa ki jingïalehkai bad ka Gillingham, Watford, West Ham United, Newcastle United bad Norwich City.
1849 – Ka ri Hungary ka pynbna ia ka jinglaitluid, ha kaba u Lajos Kossuth u long u regent.
Ka jingjop jong ka platform Steam ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka lain jong ki micro-console jong ka Steam Machine, bad kumjuh ruh ia ka SteamOS, ka fork hapoh jong ka Debian.
1222 - U Richard de Clare, u 6th Earl jong ka Gloucester, u shipai phareng (ba la iap ha ka snem 1262)
Ka jingshongkha khleh kam ju long kaba be-aiñ ha ki ain jong ka ri India hyndai bad ki ain tynrai.
Ka Ob-Irtysh ka long ka jaka pyntuid um kaba khraw ha Asia, bad ka tap ia ka bynta kaba bun jong ka Siberia Sepngi bad ia ki lum Altay.
1990 – U Sotiris Ninis, u nongialehkai phutbol Greek
Poictesme, ka kot thoh kot jong ka Virginia Commonwealth University
Ka jingthoh ba pura jong ka jingkynmaw jong ka ri America
Ka la don ka jingkiew kaba jur ha ki kam runar da ki tiar kiba shyrkhei kiba la leh da ki khynnah rit.
Ia ka Type 56 la pyndonkam nyngkong da ki shipai North Vietnam bad Viet Cong ha ka por jong ka thma Vietnam ryngkat bad ki suloi AK-47 bad AKM jong ka Soviet.
U Yasuhito Morishima (kha ha ka 18 August 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Professor Elliott u khot ia ka jingiakren kaba bteng halor ka mat nuclear.
Ka shnong lum kaba heh ka don kumba 15,674 ngut ki nongshong shnong; ka jingbun briew jong ka ka long da ki nongshong shnong/km2.
U Michel Larocque (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1976 ha Lahr, West Germany) u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Canada.
Ka GCI ka la pynmih katto katne ki kot stad.
Ka rupa ka long ka rong jong ka nar rupa.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka 17 tarik u February 1800, u Castres u long uwei na ki ha ka tnad Tarn.
Ka Anne Woodville
Rozet-Saint-Albin (02662)
Ka kpoh
Da kaba la pynrung ha ka jaka kaba don ka jingshit kaba duna ha ka sla duriaw, ka Sonca ka la sdang ïa ka jingkylla jong ka shabar ri ha ka por ba la janmiet ha ka 19 tarik u Naiwieng.
Ki phlim jong ki riewshlur jong ki nong Africa
Ka shyntur jong u ka long "ka rong saw bthuh."
Nangta lah ban pyrkhat ba kano kano ka kot ka don ki jingbthah na ka bynta ka jingleh jadu.
Linn-Benton ka kolej paidbah
Shannon County ka dei ka kyrteng jong kawei ka shnong ha ka ri America:
U la shongkurim ia ka Constance Weber bad u la ioh arngut ki khun shynrang.
Namar ka jinglong jingman jong ki molecule kiba don bynta ha ki jingkylla cheletropic, ki pynskhem ia ki katto katne ki jingkhein lypa ba la leh da ki theory chemists.
U Kosleck u la pyndonkam ia ka ban pynsuk ban tem ia ki jingrwai barok.
Ka Ta’if ka dang long khyndiat eh ban ia ka nongbah jong ka juk pdeng ha ka por ba ki Saudi ki la shimti ia ka.
Ka Abilene ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Dickinson.
Ki jingiapher bad ka Baibl
La pynskhem ia ka jingiadei kaba jylliew hapdeng ka jingshaniah paralok bad ka jingsngewrit, kaba pyni ba kine ar bunsien ki iaid ryngkat ryngkat, bad wat teng teng ki ia tyngkhuh.
Ki don ruh shibun ki pung, kiba kham heh ki long ka pung Maggiore, ka pung Varese, ka pung Como, bad ka pung Garda.
Ha ki snem 1920, ki nongkyrshan ri German ki la sdang ban khot ia ka "Ka Hima kaba Ar".
Ka dewlynnong Riau ka dei kawei ka jylla ha Indonesia.
Ka jingpynlong 60
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka tin bad ka chlorine.
Ia ka jingshit jingkhriat la thew da ki degree Fahrenheit (°F).
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba arphew snem (2003)
Ka ri bsein (1996) (u nongpynmih)
Lum-l'Etroit (54379)
Ka jingpynkhreh ïa ki minit ba la tih/ka jingpynbna ïa ki jaka ba la buh - 1973
BF
U don ki shyieng kiba pyniasoh na shapoh (endocardium), bad na shabar (pericardium).
Ka jingpyniaid ia ki tyrpeng baroh ka la jah noh bad ka ABS kam long shuh kaba thikna.
Ki jingmut ba pawnam
U la kohnguh, bad u la phah ia la u khun Zannanza sha Ijipt ban iapoikha bad ka mahadei.
Ki don ruh ki anti-quark, kiba long pyrshah ia ki quark ba man ka sngi.
U la mih madan na ka bynta ka Angola ha ki ar tylli ki lympung ialehkai jong ka Africa Cup of Nations.
Ka Mahalia Jackson
1771 U Ferdinando Paer, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1839)
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri India hadien ka Mumbai.
U Muazzez Bora (2 Naitung 1932 - 1 Naitung 2014) u dei u nongak phlim na Turkey.
U Dunn u pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u Lance-Corporal Jones, u nongkhaii doh (nongkhleh doh) ha ka kynhun shipai jong u Kpa.
U Dalton u dang sah khlem shongkha.
Ki dur mot, kiba jrong khyndiat palat ia ka shi meter, ki dei jong u syiem bad ka mahadei jong u.
Ka Nonnie Griffin, 85 snem ka rta, ka aktres na Canada (Ki Bangeit, Ki jingker babha, Lada phi lah ban iohi ia kaei kaba nga iohsngew) bad ka aktres sur, ka la shah ktah ha ka sniehdoh.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u Naitung, 2011, da ka Warner Bros.
Neufshnong (57501)
U nongthoh bad u nongpynmih phlim u Lawrence O’Donnell u ong ba shibynta u la pyni nuksa ia u Vinick hadien u McCain.
Ka Toy Story ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor bad kaba la sdang naduh u snem 1995 da ka phlim ba la ai da kajuh ka kyrteng.
U la long myntri pla tyngka naduh u snem 1998 haduh u snem 2000, katba ha ka kynhun myntri jong u Călin Popescu-Tăriceanu, u la long myntri ka tnad rep ha ka por jong u snem 2007.
Ka la pule ia ka Grik bad ka Latin bad ka la long ka nongnoh synniang ha ka jingim jong ka ha ki jingthoh bad ki kam shna dur.
1925 – June Whitfield, ka aktres ha England (d. 2018)
Ka Agence France-Presse (AFP) ka dei ka tnad pathai khubor na France.
U Arkhidamus IV c. 305 – c. 275 SK
U Norbom u la khlad noh ha Suwanee ha Georgia ha ka 12 tarik Nailar 2020.
Ki jingthung jingtep (48061)
Ki jingpynkylla
: 1789-1799, 1801-1813, 1815-1843 (ba la rim)
Ka jingmih jong ka SM trace ka long kaba laitluid na ka jingpyrkhat ia ka jingpynkylla.
Ban khanglad ia kane ba kan jia u Æthelwulf u hiar shuki kum u syiem.
Ka kper ba rieh ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da ka Frances Hodgson Burnett.
Ki jingthoh jong ka JMT
Toshinobu Kubota
Texas A&M University–Ka Corpus Christi ka dei ka skulbah paidbah ha Corpus Christi, Texas, America.
2020 - U Doug Anthony, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
Ka sah ha Moscow, Russia.
Ka prose bishar bniah
Kham bunsien ia ka jingleit beh masi bad pynkoit ia ka sniehdoh la ju leh ha ka por tlang, kata hapdeng u bnai Rymphang bad u bnai September, ha kaba ki masi ki ialum sawdong ia ki billabong kiba dang sah.
Kata kam long kaba phylla, namar ka ieng na ka bynta kajuh ka sur.
Nga peit ia uwei ruh.
U dei u nonghikai ba pawnam jong u John Dewey ha ka liang ka ioh ka kot bad ka Kolej.
Kumjuh ruh ka kompeni ka don sa kiwei pat ki jaka pynroi ha Canada, Denmark, Germany, India, bad Ri Bilat.
Ka la pynngeit ia kiba bun ki briew ba ki ia buit bad ki sorkar bar ri ban pynkhyllem ia ka Assembly.
Ka shiphew ka long ka nombar kaba kyrpang ha ka niam Bábism.
Kyllalyngkot – U Karl Malone u nongialehkai basketball
Ki tarik bym tip
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba shah pyniap ha ki skul ki ong ba haduh mynta kim pat ioh jingtip eiei.
Kane ka jingthoh ka iakren shaphang ki jait jingpang kiba iadei bad ka SARS-CoV-2 bad ki jingkylla ha kine ki jait jingpang.
1924 - U Lubomir Strougal, u Myntri Rangbah barim jong ka Czechoslovakia
Ha ka jingiap u William ha ka snem 1087, ki arngut ki hynmen kiba kham heh jong u Henry ki la sah marwei shiteng na ka hima u kpa jong ki.
Rans S-12
U platypus
Ka nickel(II) carbonate, kaba la tip ruh kum ka nickelous carbonate, ka dei ka kynja dawai.
Ia u pointer la ju pyndonkam da ka battery.
Ka Flagstaff ka don ka jingheh kaba 63.6 mail square.
La kha ia u ha Marseille, ka ri France.
Harmon pyniap
Ia kata la khot ka "Aiom Ksiar" jong ka thoh ka tar Russia namar ba ka long ka por kaba bha na ka bynta kata ka sobjek, kaba la pawnam shibun ha kylleng ka pyrthei.
September 17: U Edvaldo Alves de Santa Rosa u nongjop World Cup 1958 u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka um jong u Newton ka dei ka um, ha kaba ka jingkhein hapdeng ka jingkhlain shear ka kylla linear katkum ka jingkhlain kaba ka shah ktah.
U Flash Gordon u jop ia ka pyrthei ka dei ka phlim science kaba don 12 tylli ki lynnong ha ka snem 1940.
Ka dei ka SuperStar kaba ar.
U la long u chairman jong ka Shahin Bushehr naduh u snem 2011 haduh u snem 2013 bad u la long ruh kum u deputy chairman burom jong ka Esteghlal.
La pynlong ia u kum u Duke jong ka Bourbon naduh ba kha ia u, u la shimti ia u kum u Syiem jong ka Condé ha ka snem 1709 ha ka jaka jong u kpa jong u.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 13 tarik Rymphang 2019 ha Mexico City.
U Lawrence Weiner, 79 snem ka rta, u nongdro dur na America.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba phra na ka album kaba hynriew jong u Jackson ka Bad ha u snem 1987.
Ka jingkut kaba paw
Ki jingshna nar kiba bun ki bym don nar, ki nar ba la shna, ki nar ba la shna da u powder bad wat ki plastic ruh la pyndonkam ha kaba shna ia ki gear.
Ka jingialehkai Stampede Wrestling (2 sien) (bad u Sika)
Ka jingshna rnong ka long ka kam kaba kongsan bha ha Sidon ha ki por jong ki nong Phoenishia.
Ha ka 16 tarik u Risaw, la ioh ia u nongpang ba nyngkong eh ha Liberia, u dei u heh sorkar uba wan na Switzerland.
La bthah ia u Norris bad u Ross McWhirter ban buh lang ia ka kot.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Chile bad u dei u nongthep kol ba bun tam jong ki ha baroh ki por.
Ka jinglong jong u Tamblyn ka long ka Joan Girardi, ka samla kaba don ka sap ban iakren bad U Blei.
Ka Cadmium kum ka nar ka duna bha hynrei ka don ha kawei ka jaka ha Russia.
Ka Dubai ka la don ka jingkiew ha ka liang ka jingdon jingem haba ki la pynbna ia ka jingdon jingem kaba laitluid kaba la pynlong ia ki jingbei tyngka kiba heh.
Ha kaba nyngkong ki nong America ki la tieng hynrei ki la pdiang ia ka jingiarap jong u.
ka Super Cupa României
Ka bneng kan ai ia ka jingbthah ia u nongsynshar uba hok, u Khun jong ka Bneng.
Don ki khun ki ksiew na ki jaitbynriew Koch-Rajbonshi, Mech, Rabha, Bodo bad Indo-Aryan kiba la kylla niam Islam.
Hadien kata u la long kum u National President jong ka United Nations Association of Australia naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Ka jingthoh shaphang ka jingim (ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat ha Berlin)
U la kyrshan ia u Donald Trump ha u snem 2016.
Ka University of North Carolina ha Greensboro ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Greensboro, North Carolina.
Shwa ia kane, ki nongialehkai ka Azerbaijan ki la iadon bynta ha ka Olympic Games ha ka kynhun jong ka Soviet Union naduh u snem 1952 haduh 1988.
1957 Patty smyth, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Nangta ka eriong ka la phai shathie, ka la don ka jingpynkylla ïa ki khmat, bad ka la lynshop ïa ka bynta mihngi jong ka Louisiana bad Mississippi, ha kaba ka la pynshlei um ïa ki jaka ba harud duriaw ha ka step jong ka 29 tarik u Nailar.
Ha ka snem 1905 ka Royal Denmark Academy of Science ka la pynlong ia ka jingiakop.
Huzhou ()
U la trei na ka bynta u Duke Reid kum u nongpynbeit bad nongrwai kyrshan, bad u la jop ha ka Festival Song Contest ha u snem 1970 da ka "Boom Shaka Lacka".
U John Lennon bad u Paul McCartney, kiba la thoh ia kiba bun ki jingrwai jong katei ka kynhun, ki la pyndap da ki jingrwai tynrai ia ka Album jong ki, A Hard Day’s Night.
U Dennis Troutman kum u Boots
La kha ia u ha Bollnäs, Sweden.
Hynrei ka South Korea ka la sdang ban pynbun briew ia kane ka dewlynnong ban pynlong ia ka jingdawa jong ka kaba kham khlain.
Khanozai ka long ka jaka kaba nang tam.
Ka Metropolitan Community Balang (MCC) ka dei ka kynhun niam Khristan Protestant ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki DJ ba heh
U la leit sah sha Salt Lake City.
U Daniel Muir, u nongialehkai phutbol
2002: Mehmet (ka phlim lyngkot)
U dei u trai shnong jong ka Edmonton bad u dei u nongialehkai ba tbit barim.
Ha kane ka jingdon jong u Charlton Heston, u Jack Klugman, bad u Martin Balsam.
Ki kamra pynkup jain (ha kaba ki nongrwai ki kylla) mynta ki don ha ka kyrdan jong ka stage ha ka jaka ban don shapoh ha ka jaka ba shapoh.
Inikah Rasanya
Ka Oxford Dikshonari jong ka niam Islam (Ka jingthoh ba stet jong ka Oxford)
U la shim shuti ha ka por jong ka thma bah ba ar ban shakri ha ka kynhun shipai suin jong ka Royal Canadian naduh u snem 1941 haduh u snem 1944.
Ki khlur ba phyrnai ha ka bneng ba shathie, .
Ki kdew ba ha ka rta kaba san haduh hynriew snem, ki khynnah ki sdang ban pynroi ia ka jingsngewrit, bad ki ai jingmut ia ki kmie ki kpa kiba kwah ban long kiba sngewthuh ia ka jingkwah jong ki khun ba kin khanglad ia kum kine ki kam naduh kata ka rta shaneng.
Ka jingpule ba la pynmih ha u snem 2005 ka antad ba ha kaba kut kin don haduh 4,000 ngut ki jingiap na ka jingpang cancer kiba iadei bad ka jingjia aksiden hapdeng kito kiba shah ktah ha ka jingshai kaba jur bha.
Kane ka jingshakri kaba khatduh ka la long kaba lyngkot bad la weng noh ia ki lynti ha ka snem 1930.
Ka projek Mangla Dam ha ki snem hynriewphew ba sdang ka la wanrah ia ka jingkynriah shnong jong ki briew kiba bun, kiba hapoh ka jingiateh hapdeng ka sorkar Pakistan bad ka sorkar Bilat, la shah ban leit shong shnong ha UK, ha kaba la ju tip ia ki kum ki Mirpuri bad ki ialehkai a ka bynta ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka ri Bilat.
Rymphang 22 – U Ebenezer Erskine, u nongpyrshah niam na Scotland (u la iap ha ka snem 1754)
Yasuyuki Konno (2005-2017, 93/4)
Haba ka Kashari Supreme Court ka la rai ia u Roper, ki don 72 ngut kiwei pat ki koidi ha America kiba la shah pynngat ha ka jingshah pyniap namar ki kam runar kiba ki la leh kum ki khynnah rit:
2005–2012 Ka jingrwai ba dum ka kot da u Christian Bale
La pynbor ia ka ban risain ha u bnai December 1994 hapdeng ki jingiakren namar ki jingmut jong ka.
1981 – U Omar Bradley, u rangbah shipai America (b.
U Mordechai Bar-On (, 26 Naiwieng 1928 – 7 Risaw 2021) u dei u nongthoh histori jong ka ri Israel, u heh ophisar pule puthi jong ki shipai iada ri Israel bad u riew saiñ hima sima.
Ki nongialehkai ki dei ban nion ia ki button ha ka por ryngkat bad ki hukum na ka jingialehkai, kiba don ha ka por ryngkat bad ka jingsawa jong ka jingrwai.
Na ka bynta ki langbrot, kiba la ong ba ki long kiba bieit, ha ka jaka kata la hikai ia ki ia ka jingrwai "Saw tylli ki kjat kiba bha, ar tylli ki kjat kiba sniew."
Iaiong 2018: Ka jingiakynduh lang hapdeng ka North Korea bad ka America ha u snem 2018
2007 PAM Awards – U nongrwai shynrang ba tbit tam (Kenya)
U Rafique Ul Huq, 84 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Bangladesh, u Attorney General (1990–1991), ki jingeh kiba wan na ka jingduna snam bad ka jingpang sniehdoh.
Pdeng 2000-2005
Ki syiem Lee na ka Sweden Beat
Ka long kawei na ki rukom shet kba ba la pyndonkam bha ha Italy.
Ia kane ka rukom synshar la pyndonkam ha kiba bun ki nongbah jong ka America kiba don palat 12,000 ngut ki briew.
U la batai ia kane kumne: Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, la kham duna ka jingri dohkha.
Ha ka jingsngew jong nga, ym don ei ei hynrei tang ki jinglamler bad nga don ar tylli ki jingpynshisha kiba kongsan bha ba kam don jingeh ha ka rukom kynnoh ha ka ktien Persian kaba ngan sa kren ha kawei ka forum kaba kongsan.
Ka Josephine County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1878 – U Don Marquis, u nongthoh kot (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka la long ka nongseng ia ka seng jong ka sngi, ka jinghikai da kaba ai, bad ka seng jong ki shithi kaba ka la seng ryngkat bad u hynmen barit jong ka, u riewspah Warren Buffett.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ri New Zealand.
Jingkynmaw
U la leh katto katne ki jingshem ha ka algebra.
Wat la ka paw kum ka riti synshar kaba don ka riti synshar bad ka iing dorbar thaw ain, hynrei jan baroh la rai da u Napoleon, kumba long ha baroh kiwei pat ki ri klient jong ka ri France.
Sa shisien pat u Michelangelo u la shna ia u mot uba la pawnam ha ka pyrthei.
Risaw 7/Good Friday - U Jisu (la kha kumba 4 BC) - ka tarik ba la pdiang bha da ki riewstad jong kane ka juk (ha ka rukom tynrai 33)
Kane ka thaiñ ka pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki spas, kiba kynthup ïa ka Karlovy Vary bad ka Mariánské Lázně.
Ka Conmebol International Cup (3)
U Guede u la shah bishar ha Italy ha u Lber 2008.
Ha ka snem 1809, haba u Metternich u la long myntri kam bar ri, u Napoleon u la ioh synshar ia kiba bun ki bynta jong ka ri Europe.
Jisu - Ki ngeit ruh ba U Jisu um shym la don shuwa ban kha ia u, bad ba u long shisha "U Khun U Briew" da ka Mari bad "U Khun U Blei" da u mynsiem bakhuid da ka jingkha theisotti.
Ka ai lynti naduh ka Cultural Centre jong ka Philippines Complex (CCP Complex) bad ka Roxas Boulevard shaphang shathie sha ka jaka die jingdie bad ka rukom im hajan ka Manila Bay ha Pasay.
Ki jingthoh jong u Asbestos
Hangta, la pynlong ia u Ganymede u bym lah iap.
Aviones taksi Aereo
Ha ka 26 tarik u Risaw 1923, u Bernhardt u la khlad noh na ka jingpang uremia hadien ka jingbym lah treikam ki snier.
U President ba mynta u Heinz Fischer u la bat ar sien bad um shym la lah ban shah jied ha ka sien kaba lai lynter.
La ju iohi ia ka kum ka khusnam Academy na ka bynta ki comics.
Ha ka snem 1859, la shna ia ka lynti rel model ha ka park shimet.
U don ar tylli na kine ki dak:
1993 - U Tang Yi, u nongjngi na China
Khublei, para mynsiem ba ieit tam jong nga, katba nga kyrmen ban roi, bad ban khublei".
U long uba shiphew na ki shiphew ngut ki khun shynrang na ka longiing kaba rit paid.
Naduh kane ka por, u la ialeh ha ka seng jong ki samla pule Africa kiba lieh ha France (FEANF) kaba treikam bha ha ka por ba ioh ia ka jinglaitluid bad kaba kyntiew ia ka jingmut jong ka Africa kaba iatylli.
Ka ioh ka kot jong ka Springfield ka shong ha ka koit ka khiah, ka kam shna tiar, ka kam die marbam, ka pule puthi bad ka kam jngohkai pyrthei.
La ju thoh ia ka kum ka LCM(a, b).
Ka ktien Japan ka lah ban don shibun ki homophone na ka bynta kawei ka jingkynnoh, e.g.
Peit ia ka wah Hall
Ka shnong Winston, Alabama, la ai kyrteng ia ka shnong Hancock haduh ka snem 1858
Kaei kaba wan nyngkong- Ka Guitar Elektrik ne ka Amp?
Ka Freemasonry ka dei ka seng jong ki briew kiba ngeit ha ka jinglong para bad ban iarap ia kiwei pat.
Ka madan Kim Il-sung ka dei ka madan ri jong ka North Korea.
Lada u bulb fluorescent u bthei, ka mercury kaba don hapoh kan pynmih ia ka lyer kaba lah ban pynlong ia ka jingsma jong ka mercury lada ring mynsiem.
Ki don ki duriaw kiba jylliew hajan katto katne ki dewbah, namar kawei ka dewbah kaba khraw kaba ki khot ka Pannotia ka la bthei ha ki bynta kiba kham rit.
U la ong ba ki mih na ka jingthmu jong u Senator Ted Kennedy ban bujli ia u kum u president.
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 04° 22 Mihngi.
2008 Olsztyn – Ka takma ksiar
Ka dei na ka jaitbynriew phareng, Irish bad Phareng.
"Drone" (ka bynta jong ka Voyager), ka bynta jong ka Star Trek: Voyager
Iditarod
Ka kali Ford
Symphytum (ka sohjew)
Ka Lake Tapawingo ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh jong ka Jackson County.
Ka Balang jong u Saint Jacques ka dei tang ma ka ka Balang kaba dang sah ha ka por pdeng ha Montauban.
U Zehetner u la kha ha El Paso, Texas.
Preeti Vivah (1981)
Ki tduh ba shalor bad ba shapoh ki long kiba rit shapoh kumta ka tiar ka pynkhih ia lade hapdeng ka tduh ba shalor bad ba shapoh jong ka rel haba la bolt ia ka ha ka jaka jong ka.
1981 – U Gyula Lorant, u nongïalehkai phutbol na Hungary (b.
U Cedric the Entertainer (Cedric Kyle) u dei uba la kha ha Jefferson City.
U la pyniaid, pynmih bad thoh ruh ia ki phlim sngewtynnad Déclic et des claques (1965) bad Par où t’es rentré ?
Hapdeng u snem 2000 bad 2005 la pynmih haduh 110 tylli ki episode.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long shibynta jong ka Commune bathymmai, ka Mesnil-en-Ouche.
Ka Aouïnet
Ha ka jingsumar, u B u long uwei na ki jait snam briew.
Ka Montsapey (73175)
U Hart bad u Walker ki la shongthait noh ha ka 26 tarik u Nohprah, 2008.
Ha ka snem 1962 u Beuys u la long u dkhot jong ka "jingkhih jong ka Fluxus".
Ka Carly Simon kum ma ka hi (ka jingrwai) (bym shym la ai burom)
1956-57 European Cup - ki jingmih bad ki jingpynbeit ryntih (ka jingthoh)
U Tubby, uba dei u Cocker Spaniel uba lieh, u dei tang ma u uba la iap na ka jingshah pynjulor ha ka jingkieng Tacoma Narrows.
U Viceroy u dei u nongsynshar syiem uba synshar ia kano kano ka thain ha ka kyrteng u Syiem (ne Mahadei).
Ka dei ruh ka nongtem.
Ka jingthoh polyphonic ka kham jylliew: ka kynhun rwai ka rwai ia ki lain sur bapher bapher ha kajuh ka por (peit ia ka jingrwai pyrshah).
Ki khniang jingpang ki pynlong ia kaba bun na ki jingthung ha ka sniehdoh bad haduh 60% na ka sniehdoh kaba rkhiang.
Ka phlim ka dei ha ka Pyrthei ba la synshar da ki robot basniew kiba don ka jingsngew kiba kyrteng ki Sentinels kiba pynshitom bad pyniap da ki spah ngut ki briew bad ki mutant, u Charles Xavier, u Magneto ba la siewspah bad kylla bamut bad u Shadowcat u phah ia ka jingsngew jong u Wolverine ha ki snem 70’ ha kaba u kyndit bynriew . ha ka jinglong samla jong u bad u iatreilang bad u samla Charles Xavier bad u samla uba shyrkhei u Magneto ban khanglad ia u samla Mystique ban pyniap ia u Bolivar Trask namar kane ka jingleh kan thaw ia ka lawei hadien ka apokalips ha kaba ki im mynta bad u dei ban khanglad ia kane baroh. ka lah ban jia ban pynduh noh ia ka lawei kaba shyrkhei.
U Topsy u la sdang ban trei ha ka kam shna jingshna ha Ernabella ha kaba kut jong ki snem 1940.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 126,496 ngut ki briew.
Ka jingeh kaba jur ka kynthup ia ka jingpang ha ka tyrpeng, ka tyrpeng bad ka tyrpeng kaba lah ban pynjem da kaba sumar.
Ka Russia ka don ia ki khlaw kiba heh tam ha ka pyrthei, bad ki pung jong ka ki don kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka um thiang jong ka pyrthei.
2016 : J2 League - 7th
U nongialam jong ka German jong ka 5th Panzer Army, u Hasso von Manteuffel u la ong.
Ka Maria Piątkowska, 89 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic na Poland kaba la kha ha Romania (1952, 1960, 1964).
U Staples u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 1999 bad ha ka Hall of Fame jong ka Blues ha u snem 2017.
U don ka dak kaba lieh ha pdeng ka met jong u.
Ka jingbun briew jong kawei pa kawei ka jaitbynriew ka long kaba la pyniakhlad katkum ka jaka bad lah ban pyniapher ia ki nyngkong eh da ka jingpher ha ka jingheh ka met.
Ka la kam ba ka la ioh ia ka khubor na uwei u planet ba la shna thok uba kyrteng u Clarion.
U Speed ​​u la pyrshang ban rung sha ka Indianapolis 500 ha u snem 2011, hynrei um shym la lah satia ban ïakhun.
Ha kaba kut jong ka snem 1933 la shna ia ki jaka set byndi jong ki Nazi kiba nyngkong (ha Dachau, ha Osthofen, ha Oranienburg, ha Sonnenburg, ha Lichtenburg bad ha ki jaka set byndi ba don sawdong jong ka Esterwegen).
Ka jingrwai Flower na ka Lakmé ka la pawnam bha ha kine ki snem ba la dep lyngba ka jingpynbna jong ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Bilat.
U Khristan jong ka Buch, u Bishop Rangbah jong ka Mainz 1163-1173 (u nongmihkhmat jong u syiem)
Ka Dumbarton Castle, kaba don ha jrong jong u maw Dumbarton, ka synshar ia kane ka jaka.
La pynmih da ka Magic Moments Motion Pictures, la sdang da u Indrajit Chakraborty bad ka Rukma Roy ha ka bynta ba kongsan, ka Debolina Dutta ha ka bynta kaba sniew bad ka Laboni Sarkar, Sohini Sanyal, Bharat Kaul, Shankar Chakraborty ha ka bynta ba kyrshan.
2012 ka kynhun dur jong ka Flickr
Ha ka jaka kata u jied ban pynkylla ia u dkhot uba kham rit ban pyndep ia ka kam.
Ki la kynriah shaphang shathie sha shiliang ka Wah Zadorra.
Ka jinglaitluid ban kren
Ka National Convention jong ka seng Republican jong ka ri America ka la long ha u snem 1996 ha San Diego Convention Centre (SDCC) ha San Diego, California, naduh ka 12 tarik u August haduh ka 15 tarik u August 1996.
2000 ha Portugal
ka kemikal ha ka saians.
Ka jinglum pisa ka long ka jingsngewtynnad kaba la rim bha.
La tei ia ka hapdeng u snem 2003 bad 2006 na ki jaka kiba la long lyngkhuid mynshuwa.
Bourbach ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki commune ha Haut-Rhin:
Ka jingthoh (1985) kum ki Vickers
Ki ngeit ruh ba ki briew kiba lieh ki kham kordor ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka WWE ka la pynbna ba la pyllait ia u na ka jingiateh da ka jingkyrpad ha ka 9 tarik u Jymmang, wat la ka jingiateh jong u kam shym la kut haduh ka 5 tarik u Risaw kaba la khanglad ia u ban ialehkai na ka bynta kiwei pat ki jingkiew kyrdan.
U la rung ha ka jaka ialehkai Basketball jong ka Naismith Memorial ha u snem 1992.
Ka Nashville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U la sngew sarong ba ka burom ka long na ka bynta ka kam ai jingïarap jong u ban ïa ka jinglehkai jong u.
Hadien kata u la duh noh ia ka nam lahduh ha u Mark Henry ha ka Night of Champions.
U dei u dkhot uba rit tam jong ka kynhun tem paralok jong ki Osmonds.
Ka Sasha Gray (la kha ha ka Marina Ann Hantzis ha ka 14 tarik u Risaw, 1988) ka dei ka aktres barim jong ka ri America, kaba mynta ka leh ia ki kam ak phlim ba rit, ka kam model, bad ka jingrwai.
Elvis Presley's Graceland - Ka histori ba bniah shaphang ka ri Elvis, ryngkat bad ki dur.
Katto katne ki nongialehkai ka LPSA kum u Kana Satomi ki la pyrshang ban rung sha ka JSA.
Andra Cari Cinta
President elekshon, ka jinghap jong u nongiasaid ain u Casellati uba la dep iohi ha ka Quirinale.
Ki set kiba lah ban khein ki kynthup ia baroh ki set kiba don ia ka jingkhein kaba kut jong ki dkhot.
U Koji Ezumi (kha ha ka 18 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka dei ka bynta jong ka Kyushu.
U Segun Bucknor (29 Risaw 1946 – 11 August 2017) u dei u nongthoh khubor bad nongtem na Nigeria uba la trei shitom ha ki snem 1960.
Ka dohkha (hooded seal) (Cystophora cristata) ka dei ka dohkha arctic pinniped.
La synshar ia ka da ka nongbah Jiaxing kaba don ha ka kyrdan jong ka jylla.
U Rahul Dravid u dei u nongialehkai Sports uba la sangeh ban ialehkai professional.
U Director jong ka STV u dei u Gordon MacMillan.
La tei ia kane ka library ban buh ia ki 12,000 tylli ki kot lyngkdop bad ban long kum ka jingtep kaba khraw ia u Celsus.
U la shakri kum u myntri ka tnad ka ioh ka kot jong ka ri France naduh u snem 1968 haduh u snem 1969.
U sdang ban bam ia ki tiar bad ki tin tin .
Da ka jingsiat kaba lai jong u, u la lah ban pynbeit ia ka jingsiat jong u khnang ba ka bom kan hap beit ha khmat ka suloi jong ki nongshun.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah St.
U Gnaeus Pompeius Magnus (29 Naitung 106 S.K – 28 Naitung 48 S.K), uba la tip da kumwei pat kum u Pompey () lane u Pompey Bakhraw, u la long u nongialam ba kongsan ha ka liang ka shipai bad ka sain hima sima jong ka ri Roman kaba la kut noh.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki saw ngut ki briew.
Ka hydrogen kaba khuid ka long kaba duna bha ha ka suinbneng jong ka Pyrthei, namar jan baroh ki hydrogen kiba nyngkong kin jin da la lait sha suinbneng namar ka jingkhia jong ka.
Ha u snem 1987, la iohi nyngkong eh ia ka BDD da ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Katba nang iaid ki por, kiwei pat ki nongwad bniah na France kane ka kyrteng sha Ouisconsin.
Hadien ba la tei ia kata bun ki nong London ki la leit phai noh sha ki jaka kiba don harud u lain.
Ka rukom jong kane ka show ka don ka jingiakren kaba jrong marwei marwei bad u briew uba trei ha ka sain pyrthei.
U Rifat Chadirji, 94 snem ka rta, u nongshna jingtei na Iraq (Ka jingkynmaw ia u shipai bym tip) bad u nongthoh, COVID-19.
Aumper Nong Ya Sai
"Ka pynphai ia la ka jong ka source code".
Ka la shim por katto katne snem shuwa ba ki rangbah ki la don ka jingialang ha kane ka thain ban pynlong ia ka kum ka Barrio ne ka Barangay, bad ki la leh da kaba jop.
(d) U Cuvok, u Mafa, u Mefele, u Shügule
Ka thain Blount (mihngi)
Egale Canada
Mosin-Nagant 1891 Infantry (Bolt Action Rifle - 7.62x54mmR)
Ki jingtip shaphang ka Grafenwoehr bad ka thain
Kine ki jingmut bunsien la pynjlan sha ki jinglong kiba kham kyllum, ha kaba ki scalar ki dei ki bynta jong kano kano ka field, ki vector ki dei ki bynta jong kano kano ka jaka vector, bad ki jingkylla linear ki lah ne kim lah ban pyni da ka jingpynbun matrix.
Ki kwah ia ka jingbit kaba thikna bad ki la ioh ia ka ha ka 23 tarik u August 1894 tang shisngi hadien ka Vienna FC .
Katto katne ki unit ki dang don ha ka jingshakri na ka jingpynneh pynsah.
"Lose Yourself" kan sa long ka jingrwai kaba la slem tam ka la bat ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ki thup jingrwai hip-hop.
Shuwa ka jingtei jong ka Daehan Life Insurance hynrei mynta ka dei ka jingtei jong ka Hanwha.
Homozygot
ka jingpynroi ia ka jingsngewthuh
KU ha ki tyrpeng - Ka jingshakri bus jong ka skulbah Kansas
Kaba kham pawnam na kine ka dei ka jingjop jong u Scheckter ha ka lympung ialehkai Grand Prix jong ka Sweden ha u snem 1976.
Ki dei ki nongbam ambush kiba leh jan ia kano kano ka kam.
Ka District Gujranwala () ka dei ka District kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri Pakistan.
U Frost u la khlad noh ha ka 31 tarik u Nailar 2013 katba u dang ai jingkren ha ka lieng jngohkai pyrthei ka MS Queen Elizabeth na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang cardiomyopathy.
Ki Varangian kiba dang im ki la thaw ia ka kynhun Varangian Guard.
Kane ka jinghiar thma ka la pyniap ia 6 ngut ki riewngeit Katholik bad mynsaw sa 5 ngut kiwei pat.
Phi lah ruh ban shna ice cream da kaba buh ia ka cream, ka dud, bad ka shini ha ka pla plastik.
Ka pung Ruovesi ka dei ka pung kaba don ha Finland.
U Igor Anatolievich Chernykh (12 Jymmang 1932 – 15 Jylliew 2020) u dei u nongshna phlim na Russia.
Ka jingstad liengsuin jong ka ri America kam shym la nang bha kum ka jong ka ri Europe.
Kitei ki lai ngut ki nongialehkai kiba la shongthait ki long: u Michael Jordan na ka Chicago Bulls, u Magic Johnson na ka Los Angeles Lakers, bad u Larry Bird na ka Boston Celtics.
Ka jingbun briew ka long 460 ngut ha ka snem 2010.
Ka shakri ia ka quarter jong ka West India Quay bad ka don hajan jong ka Canary Wharf.
Ia ka jingtuid jong ka (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) la iohi naduh u snem 1937 haduh u snem 2017 ha Laguépie, ka commune jong ka tnad Tarn-et-Garonne hajan ka jaka ba iakynduh bad ka wah Aveyron.
Wat la bun ki riewstad physics ki ong ba kim lah ban tip ia ki step bapher bapher jong ka jingkhein ha ka kot ba thymmai jong u Heisenberg, kawei ka jingthoh kaba dang shen kaba pyrshang ban batai kumno u Heisenberg u ioh ia ka jingmih jong u ka pyndonkam arphew tylli ki sla kiba dap da ka jingkhein.
Ka cover ba shadien ka pyndonkam ia kajuh ka dur ba la shim na shadien.
Ka Sngi Pneumonia ha Pyrthei
U Mahmoud Fahmi an-Nukrashi Pasha (1888 - 1948) (Arab: محمود فهمي النقراشي باشا) u dei u riew pawkhmat jong ka ri Ijipt.
Ka jingkulmar ha Baltimore ha u snem 2015 (ba la tip ruh kum ka jingkhihwin jong ka Baltimore) ka dei ka jingïakhih kaba la sdang naduh ka 25 tarik Risaw, 2015 ha Baltimore, Maryland.
Nohprah 23 – U Walter Frosch, 62 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German, u don ka jingpang sniehdoh.
La pynkup burom ia u kum u kapten jong ka kynhun na ka bynta kaei kaba lah ban long ka snem ba la heh jong u ha Denver (2005-06) hynrei u la iasoi ia ka jingiateh ba nyngkong eh jong u bad ka Canucks ha ka 30 tarik u Naitung, 2005, bad u la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u bad ka kynhun ba iatreilang, ka Manitoba Moose jong ka AHL, ha ka aiom 2005–06.
10% na ki nong Mexico ki kren ia ka ktien trai ri America, kum ka ktien Nahuatl, ka ktien jong ki Aztec, ki Maya ne ki Zapotec.
Ha ka jinglong jong ki Israel, a na ka rud duriaw.
Ka jingpyrshang kaba bud ban peit kham bniah kan long ka teleskop jong u James Webb kaba la pynher katto katne por ha kane ka phew snem.
Haduh ka 29 tarik u Risaw 2016
Leyland
Ha ka 19 tarik Jymmang 2018, ka la long ka Lat jong ka Madhya Pradesh ha ka jaka jong u Om Prakash Kohli uba bat ia ka shuki bynrap naduh u bnai Nailur 2016.
Ki jingkynnoh ba la leh thok la mih hadien ba la pynsangeh noh ïa ka jingkheiñ vote ba nyngkong, ha kaba u Evo Morales ba mynta um shym la lamkhmat da ka jingïapher kaba heh (10%) ban lait na ka jingïakhun vote kaba ar.
Ia ka ktien Java la kren ha kylleng ka Indonesia, ki ri ba marjan jong ka Southeast Asia, ka Netherlands, ka Suriname, ka New Caledonia bad kiwei de ki ri.
U Nikolai Alexandrovich Bulganin (; 30 Risaw 1895 – 24 February 1975) u dei u riewsain pyrthei ba pawnam jong ka Soviet.
La kham pawnam ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Professor Parks ha ka phlim The Waltons bad kum u Eddie ha ka phlim Dynasty.
Ka nerve ka dei ka kynhun jong ki nerve cell kiba kyrpang kiba la pyniasoh lang ha kajuh ka por.
Kane ka iatreilang bad u maw, ka iarap ban pynsngem bad pynduh ia u.
Shishkin
Kumjuh ruh, la khanglad ia ki nongleit jngi ban shong kulai, ban beh, ne ban pynshitom ia kino kino ki mrad duriaw ha kano kano ka rukom, kynthup ia ki dohkha whale.
Ka wan tynrai na Africa Sepngi.
U Nils Gustaf Ekholm ha ka snem 1901 u la thaw ia kane ka kyntien.
ka lieng
Ka dujok – ki jingrwai (1992–mynta)
Solidago cutleri Fernald – U diengduh ksiar jong u Alpine
Ka jingpyndonkam ia ka internet: 31.26% (2014)
Benoisey (21064)
La niew ia ka kum kawei na ki nongrwai pop kynthei ba pawnam tam ha ki ri jong ka thain shatei lam mihngi bad ka ri Asia pdeng.
Ka Shad Jadu: Ka Jingpyni ia ka Jinglong jong ki San tylli ki Dakinis Jingstad.
Plutarch, u nongthoh histori Grik
Ki briew kiba la jah), 1957
U long u knight bad bunsien u ju jah na iing.
U long tang u theropod uba don ha Antarctica.
Ka jingialehkai-ref ka jingtip
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule kaba saw ha ka ain paidbah.
Ki volcano ki mih haba ar tylli ki tectonic plate ki iasoh lang.
Ia ka Team jong kane ka lympung la jied da ki nongpeitkai jong ka UEFA, bad ka kynthup ia ym duna ia uwei u nongialehkai na uwei pa uwei na ki saw ngut ki nongiashim bynta.
Ki lai ngut ki khun kynthei kiba kham heh jong u ki shongkurim, hynrei ka jingjied tnga jong kawei pa kawei ka khun kynthei ka nang jngai nang jngai na ki riti dustur jong ki.
Ia kane ka jaitbynriew la buh ha kaba kut ba kan long ha ka liang ka jinglong tynrai kaba ym duna ia ka san bynta na ka hynriew tylli ki Bos taurus bad kaba bun eh lai bynta na ka bynta ki Bison bison.
Ka Vetrone ka la sdang ïa ka projek haba ka kmie jong ka ka la khlad noh bad ka la tip shaphang ka phone lyer Ōtsuchi, da kaba ong: "Nga kwah ba kan long kum ka durkhmat – la jan thikna lada ka lah – ïa ka jaka phone jong ki nong Japan kaba la wanrah ïa ka jingsuk jong kiba bun ki briew."
Kane baroh ka la jia ha ka por pdeng jong ka jinghiar dor kaba khraw, kumta ki la leit sah noh sha Nashville, Tennessee ban peit la ki lah ne em ban ioh ia ka kam kaba kham bha hangta bad ban pynskhem ia ka lawei jong ki ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka Amber Gurung, 78 snem ka rta, ka nongtem bad nongthaw jingrwai na Nepal (national anthem), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kata ka jaka, ka Walt Disney World Resort, ka la plie ha ka snem 1971.
1956 – Ki shipai Soviet ki la pynduh pyndam ïa ki jingïakhih paidbah ha Georgia, kaba dei ka bynta jong ka Soviet Union ha kata ka por.
Ki ju deng ia ki mask khnang ba ki briew kin ym tip ba ki dei mano.
Palat 1 million kopi jong kane ka album la die ha kylleng ka pyrthei.
Ka Space Colony (ka jingialehkai video), ka jingialehkai video kaba don ha ka por ba shisha.
Ka jingpyniasoh "sk" (1 F)
Tang kawei pat ka seng kaba mynta ha ka ri Germany hadien ka thma ka long ka Seng Komunist jong ka Germany.
Na ka bynta ka bor jingim Od, peit ka bor Odic .
Ka Jingsynshar bad Jingsynshar Shipai jong ka Palestine ba la synshar da ki Roman
1036 sekhon = 1 dokasekhon = 31.7 oktillion snem
