Ka Chosun Ilbo
1757-1759
Ka Åsa Elisabeth Romson (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1972) ka dei ka riew sain pyrthei na Sweden.
Ki Bog ki long ki jaka ba don ki dieng fern bad ki orchid.
Ka thup jong ki jingpyniasoh ba la ai bor na ka Jormakaukonen.com
Lah ban ithuh ia ka kyrteng jong u jait jingthung namar ba u kynthup ia ka epithet ba la thoh da ki dak heh ba sdang, ha ka font kaba pher bad la buh ha ki dak lyngkot ba marwei kumba la pyni ha kine ki nuksa:
• U Patrick Robinson kum u Cameron Miller (Series 5-6)
Ka Anjaneya Vigraha ka long kaba la shna dur bad kaba jrong 22 phut bad ka pyngkiang 16 phut.
U Abul Hussain, u myllung
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1970.
Wittlesbach
Ka dei ka jingkhleh lang jong ka kophi kaba stet, ka dud, ka shini, bad ka sniehdoh.
Ia ki jingbakla kiba la leh la shu kdew ha ki jingthoh ba batai jong ka kot ha ka jaka ban pynkylla ba kin long kiba dei.
Kaba bha tam: Ka CariDee Phareng
Ha ka 8 tarik u Risaw, katba ki nongpang ki nang kiew palat 1,600 bad la ïoh jingtip ba ki briew kiba la koit ki kham bun ban ïa kiba ïoh pang thymmai ha ka sngi kaba ar lynter.
Ka jingpyndonkam ia ki lynti iaid kjat ka la long kaba pawnam bha na ka bynta ki nongpyndonkam bapher bapher.
Ia ka jingbuh jingkynmaw hapoh lah ban pynbun da kaba pyndonkam ia ki memory card ba la tip kum ki "MicroSD cards".
U Murt u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Barcelona, ​​Spain ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jingshai – ka lyngkha khlaw
Hadien ba u la pyndep ïa ka kyrdan Bachelor of Science, u la hikai ïa kane ka sobjek ha ka University jong ka Toronto.
U Abrams u la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1966 ha nongbah New York bad u la pule ha ka Sarah Lawrence College.
U Gray DeLisle kum ka Lyria, ka Viola, bad u Nongïathuhkhana
U Nikolai Ivanovich Khabibulin (Николай Иванович Хабибулин ha ka ktien Russia; la kha ïa u ha ka 13 tarik u Jymmang 1973 ha Sverdlovsk, Russian SFSR, Soviet Union) u dei u nongap kol ba tbit jong ka Russia uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Chicago Blackhawks jong ka NHL.
Ha ka pyrthei Ben 10, ki jingjia jong u Ken 10 ki jia ha une u snem ba sdang na ka sngi kha ba 10 snem jong u Ken.
Ka Karin Elisabet Lindberg (hadien ka Lindén; 6 Lber 1929 – 2 December 2020) ka dei ka Gymnast na Sweden.
Ka la long kawei na ki kam bah ba nyngkong eh jong ka Australia.
Ka Lyrick Studios, Inc., kaba la seng ha u snem 1988 kum ka The Lyons Group, ka dei ka kompani kaba shna bad sam video na America kaba don ha Allen, Texas, kaba dei ka nongbah jong ka Dallas.
U Andrew Fiscella kum u nongsakhi ia ka jingpyniap briew
U Dmitri Aleksandrovich Hvorostovsky PAR (, 16 Lber 1962 – 22 Nohprah 2017) u dei u nongrwai Opera baritone na Russia.
Ka rong lieh ka treikam ha ka liang pdeng bad ha ka liang Q; Ka Black ka treikam kham bun ha ka liang K.
U knight u bat ia u "nail", uba pyni ia ki wait bapher bapher ha ka jingiathuhkhana (khlem da khein ia ki pin bad ki nar), ba la pyndonkam ha ka jingialeh bad ha ka jingiadei bad ka mariang.
Ki jaka buh umphniang bad ki jaka buh umsoh kiba heh ki nang kiew napoh khyndew.
Ha kaba nyngkong, ka shnong bad ka thain sawdong jong ka ki long kiba la pynkhreh bha.
U Rob Thomson, u coach jong ka lympung bah jong ka Philadelphia Phillies
U Jerry Sloan, 78 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Chicago Bulls) bad u coach (Utah Jazz), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson bad ka jingpang Lewy body dementia.
“Love the Way You Lie” ka dei ka jingrwai hip hop jong u snem 2010 da u nongrwai rap na America u Eminem bad la pyniasoh lang bad ka Rihanna ka nongrwai na Barbados, bad ka dei ka jingrwai kaba ar na ka Recovery album kaba hynriew jong u, kaba la pyllait ha u snem 2010.
Kim Rhodes: Carey Martin (1: “Ka Jingim ha ka Suite ka sdang ban iaid”, 1: “Ka kmie bad u kpa ha ka lieng”, 3: “Ka jingeh ha Tokyo”, 3: “Ka jingpynkut ia ka jingpule ha ka lieng”)
U Sattar Bahlulzade, Ka Jingkhih Bakhih jong ka Mariang Azerbaijan International Magazine
Ka NSYSU ka dei napdeng ki saw tylli ki skulbah jong ka Taiwan Comprehensive University System.
Ki briew ki ju pyndonkam da ki dak ban pyni kino ki lain kiba iadei dur bad kino kiwei pat ki lain.
U Burnett u la batai ba ia katei ka liengsuin la rahbor da ki briew kiba kam ba ki don ia u bom.
U nongpeitkai jong ka Dallas u la ong "ka long kaba sngew lyngngoh."
Ka sap ka long ka um kaba don shini hapoh ki dieng.
Ka jingpynsawa ia ka bass.
Ki Hynriew tylli ki Duriaw jong ka St Merryn, baroh ki don ki duriaw dewbilat bad ki jaka shongthait, ki long (na sepngi sha mihngi) ka Porthcothan Bay, Treyarnon Bay, Constantine Bay, Booby’s Bay, Mother Ivey’s Bay, Harlyn Bay bad Trevone Bay.
Hadien ka elekshon paidbah ha Belize ha u snem 1998, u Esquivel u la hiar shuki kum u Nongialam jong ka UDP Ha ka 28 tarik u Nailar 1998, hadien ba u la long u nongialam jong ka haduh 15 snem.
Ki khyrdop pyrshah ia u kollier
Risaw 20 – U Don Siegel, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ka jingtwa khyndew ka long kaba duna namar ka jingtei kynroh ka ailad ia ka um ban iaid lyngba hynrei ka khanglad ia ka khyndew bad ka khanglad ia ka ban rah noh ia ka na lyngkha.
Hadien ha ka snem 1807, ia u Pike bad katto katne ngut ki briew jong u la ialam da ki Spain lyngba ka Texas, bad la pyllait ia ki hajan ki jaka jong ka America ha Louisiana.
Kammington
Ka jinglong jong ki khniang
987: hynniewspah hynriewphew hynriew (NOT: hynniewspah hynriewphew hynriew)
George Gustar - 1,113
Ar snem hadien ba la thaw ia ka Union of South Africa, u Smuts u la thaw ia ka Union Defence Force (UDF).
Lehse hadien ka jingjia Vastraharan, ki jingiakren jong u Arjuna ki lah ban nang bun.
Ki jingujor na ki Prize Court,kiba bishar ia ka dor jong ki lieng bad ki mar jong ki.
Joe Houston
DFB-Pokal: 1976-77, 1977-78, 1982-83
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka mariang jong ka shnong Sonoma: Ka rud duriaw Goat Rock bad kiwei kiwei ki dur rud duriaw
U Manuel Contreras (kha ha u snem 1993) - u nongïalehkai ba sha kadiang na ka bynta ka Arizona Diamondbacks
New Market ka dei ka shnong kaba don ha Jefferson County, Tennessee.
Ka shim por kumba 30 minit ban poi na pdeng sor sha Pablo de Olavide da ka subway.
Ia ka wah Ozama la pyndonkam ha ka art, khamtam ha ka poitri, kum ka dak jong ka ri.
Kaei ka jingkut kaba kut jong ka Balang ha ka jinghikai shaphang ka jingkut jong ki Khristan?
BBC: Ka Israel ka buhrieh
Ha u snem 1971, ka BBC World Service ka la ai khusnam ia ki kum ka Best Band in Africa.
Ka jingjop ha Chancellorsville ka la wanrah ia ka jingkyrmen kaba thymmai ia ka South.
Ki sim um jong ka pung mraw bah, ki jaka ba shatei lam mihngi ka atlas ba la thoh jingthoh.
Ka la shakri kum ka President jong ka Chile naduh ka 11 tarik Risaw 2014 haduh ka 11 tarik Risaw 2018.
Tang shiphew tylli ki episode la ju pynmih.
Ka long, haba khein ia ka jaka, ka distrik kaba heh tam ha ka jylla Arizona, kaba kynthup ia shibun na ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla.
Ki thup jingthoh jong u Hegel ha ka internet
Lada u planet um don atmosphere, te ka jingshit jingkhriat jong u kan long kumba 182 Kelvin (-91 Celsius).
Ïa kane ka jait jingthung Darwinius la ai kyrteng ban rakhe ïa u Charles Darwin ha ka jingdap arspah snem jong u bad ka kyrteng jait masillae ka burom ïa ka Messel, ha kaba la lap ïa une u jait jingthung.
Ha ka 30 tarik u Nailur, ki pulit ki la rung shapoh, teng teng da kaba leh donbor.
Ha kiwei pat ki ri ki don ki party kiba kham bun.
Hadien (33011)
Ki kor
U Amistad u la shah jied na ka bynta ki khusnam Academy Awards ha ki saw tylli ki bynta: U nongak ba kyrshan ba bha tam (Anthony Hopkins), u nongrwai ba bha tam ha ka drama tynrai (John Williams), u nongshna phlim babha tam (Janusz kamiński), bad u nongshna dur babha tam (Ruth E. Carter).
Murnau-Stiftung - Doktor Martinus Luther - 1911
Ha kane ka phlim la pyni ia ka Delany kum ka Dr. Megan Hunt, ka nongpeit bniah ia ka koit ka khiah.
Ka jaka buh um: Ka jaka kaba pynlong ia ka tnum jong ka jaka buh um ne ka kamra um, la shna ha ka jaka ba shalor bad kaba pynjrong naduh ka mizzenmast kaba shadien.
Ka Asia kaba sniew, 1959
Katto katne ki briew kiba ioh ia ka jingpang ki dei ki nongrah ia ka jingpang khlem da don dak ei ei, kaba mut ba ki pynphriang ia u khniang jingpang khlem da don mano mano ba tip ba ki pang.
Ki nongialehkai America
Ka Little Canada ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ka Konzell ki don ki jaka sor Auggenbach, Denkzell, Gossersdorf bad Kasparzell.
Kiba bun ki kulai kiba la ju iohi ha ki jingiakop kiew kulai ki dei ki kulai kiba don snam rkhiang bad kiba snam bha kiba la pynkha na ka bynta ki jingialehkai kulai.
Kane ka dei ruh ka eriong kaba ar kaba sdang ban mih na kane ka thain mihngi kaba jngai ha ka thain pynroi ba kongsan, tang hadien ka eriong Trinidad ha ka snem 1933.
Ki jingbakla ba man ka sngi ki mih khamtam ha ki jaka ba la pynjlan ia ka khyndew.
Hadien ba u la lap ia ka daw ba shisha jong ka jingiap jong u Boss, u duh noh ia ka jingieit ri bad u kwah ban pyniatylli ia ka pyrthei hapoh kawei ka sorkar.
(La pyrkhat ruh ba u la thoh ia ka khanatang khynnah kaba pawnam bha, Ka Histori jong ki Juti Ar-Juti barit kiba bha).
Ka kynthup ia ki jaka lum jong ki lum Himalaya (kynthup ia u lum Everest) shaphang shathie, ki jaka lum ha pdeng, bad ki jaka them jong ka Terai shaphang sepngi.
Ka jingtei ba rim tam ha katei ka jaka ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 4 BC.
Ka WFMU ka dei ka radio kaba la slem tam ha ka U.S.
Ka shnong ka dei ka bynta kaba bun briew tam ha ka shnong.
Ka don ka diengphna nar halor kane ka tduh; la buh ia ka hangta da ki koidi Phareng ynda ki la wan phai na Germany.
Kane ka dei ka jingkdew sha ka meme jong ki jingshisha jong u Chuck Norris.
Hangta u la ioh lad ban record ar tylli ki liang(Ka Kynthei Gypsy/Ka Annie Mae barit).
U Gibson teng teng u thoh ia ki kot bym dei ki kot khubor na ka bynta ki kot khubor ne ki kot khubor.
U Warren Beatty u la ak kum u nongthoh ba pawnam.
Ka la bteng lyngba ki dewlynnong, kaba la ktah ia ka Puerto Rico ha ka 23 tarik, kaba la wanrah ia ka jingjulor bad jingiap kaba kham bun ha ka lynti iaid jong ka.
1964 Ka kynhun ki nongthoh jong ka ri America; Ka khusnam jong u nongthoh phlim na ka bynta ka jingthoh phlim babha tam jong ka ri America jong ka snem 1964, na ka bynta u Dr.
Baroh ar ka carbon bad ka oxygen ha ka kynhun ki long kiba la pyniasoh lang da ka sp2.
Ka jingtip jong ki nongshong wai halor ki jingthep pisa na ka jaka sah
Ki lad pathai khubor la pynmih ha u snem 1999
Yuu Yabuuchi (1983–)
U Jisu: Ka Jingiathuhkhana Bathymmai Gorgias Press LLC: New Ed.
U Christopher Mintz-Plasse kum u Fishlegs Ingerman
Ka Puperita pupa ka dei ka jaid khniang kaba don ha ki thain jong ka Duriaw Caribbean:
Ha u snem 1996, la iehnoh ia ka lynti rel na Kiowa sha Blanton, Oklahoma.
U Jeffrey Scott Chiesa ( ; la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1965) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka jingbam bakla ia ka kynhun jingbam, la ka long kaba bun ne kaba duna palat, la khot ka "jingbam bym koit bym khiah" lane "ka jingbam bym iahap".
Ka ksiar ka lah ban sngur ha ka mercury, kaba pyndonkam ban pyniakhlad ia ka ksiar na ka mawshun jong ka. Ka Aluminium ka pynlong ia ka amalgam kaba lah ban iatreilang bad ka um namar ba ka jingtap oxide kaba rit ha u aluminium ka la sngem.
Ki Upanishad ki long shibynta na ka thup kaba heh jong ki kot kyntang jong ki Hindu, kiba ki khot ki Vedas.
Ka la long ka Director jong ka Drexel University College of Medicine jong ka Institute na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jinglong nongialam jong ki kynthei.
1964 U Stephan Jenkins, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America
Ka sdang na ka Quezon Memorial Circle kaba long kum ka dur ellipse ha Quezon City bad ka kut ha ka Welcome Rotunda kaba long kum ka dur pyllun kaba don ha khappud hapdeng ka Quezon City bad ka Manila kaba dei ka nongbah jong ka Philippines.
Kiei kiei kiba thymmai ha ka jingialehkai ki kynthup ia ka "Ki Jingïaseng Jingïathuhkhana".
ka seng laitluid jong ka ri Germany (USPD) - Socialist (1917-1922)
Na Australia bad Japan, 1892
U ksew Himalaya u dei u jait ksew ba la tyrwa hapoh ki ksew Tibet (Canis lupus filchneri).
Ki don hynniew tylli ki county ha Ulster.
U don ka jingpang dysleksia.
Lada ia ka jingtyrwa ia u briew na ka bynta ka kam Myntri Rangbah la kyntait lai sien da ka Dorbar Ri, te u President u lah ban thung ia u Myntri Rangbah khlem ka jingmynjur jong ka Dorbar Ri.
Ha ka snem 1968 la thung ia u kum u director jong ka Central Bank jong ka Lebanon.
Ka rta jong ka jinglong rangbah ka long 18 snem ha kiba bun ki jaka bishar, hynrei ki rta kiba rit haduh 15 snem bad kiba heh haduh 21 snem ki don ha ki katto katne.
Philadelphia: Ka komiti halor ka jinghikai Khristan bad ka komiti na ka bynta ki nongthoh histori jong ka Balang Presbyterian Orthodox, 1995.
1937 - U Manfred Krug, u aktor German (d. 2016)
ex ka Benth.
29" AA China (jingpynlong)
Ka jingbishar bniah ha ka jaka phlim
Ka Fairfax ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Atchison.
1907 U Ilia Chavchavadze, u myllung, u nongthoh khubor bad u nongiasaid ain na Georgia (b.
Ki mrad ba bam dohkha ki long khamtam ki mrad kiba rit kiba im miet kiba iaid kai kylleng ha ki por miet jong ki khlaw bah.
U troubadour u dei u briew uba thaw bad pyni ia ki jingrwai lyric poetry jong ka Occitan barim ha ka por jong ka High Middle Ages.
U Jasper u ai ia u Durdles katto katne ka wain kaba khlain bha, kaba pynbuaid ia u.
Kane ka seng ka dei ka dkhot jong ka Liberal International bad ka Council of Asian Liberal and Democrats.
La iathuh ba shwa ba un khlad noh, u la ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih bad u la don ha ka jaka sumar ba la kyrshan da ka WWE hynriew sien namar ka jingdih buaid jong u.
Ki la pynduh noh ha ka 31 tarik u Naiwieng 2016.
Ka phlim kaba nga sngewtynnad eh ka long ba ngam shah ban peit ia ki.
Ha ka jingmutdur ba la buh jingmut, ar tylli ki jingkren ki long kiba iadei dur thikna haba ki table jingshisha jong ki ki iadei dur.
U Joseph Ferdinand jong ka Austria, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany 1908-1921
Ki Hospital ha ka Ri Bilat
U Gerald Home, 70 snem ka rta, u aktor na Britain (Return of the Jedi, London Boulevard) bad u nonglehkai puppet (Little Shop of Horrors), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka tuid sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois.
Ka Amp lane ka AMP ka lah ban long:
Kawei pa kawei ka jaka jong ka Senate ka don ar tylli ki jaka jong ka iing dorbar.
Ka Kolej Damaskos
Ia u Nankivell la kha ha u lum Gambier ha South Australia.
U Owusu u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka West African Football Academy (WAFA) ha Sogakope.
Ka dei jong ka ri America.
La shim ba ka Lethwei ka dei kawei na ki jinglehkai kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei, namar la shah ban shoh khlieh bad ki jingialehkai ki long khlem da pyndonkam da ki kti (khlem da pyndonkam da ki gloves).
Köppelreith, Prätis
Ki briew kiba kongsan ha ka jingpynroi ia ka saians mynta ki kynthup ia u Isaac Newton, u Johannes Kepler, u Robert Boyle, u Charles Darwin, u Wilhelm Roux bad u Albert Einstein.
Sonic X nalor kiwei pat.
1994 – U Kurt Cobain, u nongrwai/nongthoh jingrwai na America, u nongrwai hakhmat eh jong ka Nirvana.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingwan jong u kum u Punky Lazaar, u paralok jong u Danny ha ka phlim The Partridge Family.
Peit ia ka jingthoh ba kongsan Melbourne.
Ia kane ka jingpyrshang la leh namar ka jingbun briew ha ka ri America, bad namar kawei ka mukotduma ha kaba arngut ki khynnah kynthei kiba dang khynnah ki la mudui ia ka McDonald’s kiba la kam ba ki la heh met namar ba ki bam ia ki jingbam na ka McDonald’s.
Ka Bell 206L-4 Ka Long Ranger IV.
Ka jingkyrkhu (86108)
Centre (centre ha America) ka dei ka kyrdan ha ka jingialehkai ice hockey.
U Luther u la pynkylla ia ka Baibl khnang ba kham bun ki briew ki lah ban pule bad sngewthuh ia ka.
U Khaled Mohieddin, 95 snem ka rta, u rangbah shipai bad u politician jong ka ri Egypt, u ​​dkhot jong ka Egyptian Revolutionary Command Council (1952–1954), ka jingpang congestive heart failure.
Ka jylla Zarqa () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
Ki kynthei ha ri Ijipt hyndai ki ju pynduh ia ki shniuh ki bym kwah da kaba khleh lang ia ka dud bad ka umphniang.
Kam dei ka sequel jong ka Crash Team Racing bad ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Crash Bandicoot series kaba la pyni ia ka video kaba pura.
U dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Iran uba mihkhmat ia ka Tehran, Rey, Shemiranat bad ka Electoral Distrik ka Eslamshahr.
Ha ka khana pateng ki Norse, u Mjölnir (Ki Norse barim: Mjǫllnir - “U lyoh” lane “Kata kaba pynpra”) u dei u hammer jong u Thor, u blei jong u pyrthat bad u lyoh.
Ki nongialam niam Islam
U la jop ia ka Prix de Rome jong ka France ha ka snem 1882, da ka jingtrei jong u ka Edith.
2000 - U Tito Puente, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (la kha ha u snem 1923)
Naitung 2016.
Kane ka biota ka don ha ka bynta ba shalor jong ka por, ka Pennsylvania, naduh 315 haduh 300 million snem mynshwa.
U la long u nongkyrshan pisa ia ka kot ba pawnam tam jong ka, ka Jingieit ba la shongkurim.
Ka jingthmu jong ka jingteh khlieh ba ki kynthei Africa ba la pynlong mraw ki phong ka long ban iada ia ki shniuh jong ki katba ki dang trei shitom.
Kane ka nongbah ka la sdang kum ka nongbah jong ka Louisiana (New France), ka bynta jong ka hima synshar phareng kaba nyngkong eh ha ka shyntur jong ka wah Mississippi.
Ha Tae-keung, dkhot ka Dorbar Ri (2012–mynta)
La ai ia ka ha ka kyrteng jong u Syiem.
1912 U Feroze Gandhi, u nongsynshar bad nongthoh khubor na India (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Lakhan
Ha kata ka por la khot ia ka Sahara Sepngi ka Sahara Occidental.
Ka thup jong ki county ha Wyoming
Ka don ka thliew hapdeng ka jingtep kaba tang katta katta ba u briew u lah ban rung lyngba.
U Richard Smehlik
Ka diapsid ka dei ka mrad kaba her kaba don ar tylli ki fenestrae (ki thliew) shadien ka khmat ha kawei pa kawei ka liang jong ka khlieh jong ka.
Ka jingkylla ka la dawa ba ka rta thep vote kan long 18 snem ha baroh ki elekshon jong ka sorkar pdeng, ka jylla, bad ka thain.
Kham hadien kane ka Soviet Union ka la sdang ban ialeh pyrshah ia ka Japan, bad ki shipai Japan ha Manchuria ki la rem.
Ka nongrim ba kynja met
La Baule-Escoublac, France
Sdang naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 la bujli suki suki ia ki da ki lieng kiba pyndonkam ia ka lyer ban pynmih ia ka jingkhih.
U la lait phet na Agra da ka jingstad bad u la poi suk sha Rajgad ha ka 20 tarik u Nailur 1666.
Ia kane ka design la pyni paidbah da ka sorkar India ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2010.
Ka jingpang sniehdoh
CPU: Ka RCA 1802 kaba treikam ha ka 1.78 MHz
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE
Ka Bank jong ka Jylla Mysore
Hynrei ïa u Tom bad u Jerry ym shym la kheiñ ba ki dei ki nongthoh jong ka Hanna-Barbera Productions namar la thaw ïa ki da u William Hanna bad u Joseph Barbera katba ïa baroh arngut ki dei kiba la thung kam ha ka Metro-Goldwyn-Mayer Cartoon Studio.
Ki dwarf lieh ki dei ki tynrai kiba la tyrkhong kiba jylliew bha kiba sah hadien ba ki khlur kum ka Sngi jong ngi ki la pynlut lut ia ka hydrogen kaba lah ban rngad ha ka tynrai jong ki bad ki la pyntuid suki suki ia ki tduh ba shabar jong ki.
(Ha ka synduk ding, da kaba ianujor, ia ki ding la pynbeit ryntih ha ka tray ba shapoh.)
Ha ka 15 tarik December, 2009, ka Lynch ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim Series, Miniseries, lane Television na ka bynta ka bynta jong ka ha ka Glee.
Megamind - nongpyniaid
1909 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka ri France ka La Seyne ka la ngam jyllop hadien ba ka la ia tyngkhuh bad ka lieng steam jong ka ri Bilat, ha kaba 101 ngut ki briew ki la iap.
U Hans-Christian Ströbele (7 Iaiong 1939 ha Halle) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain na German.
La slem bah ki briew ki pyrkhat ba ki pterosaur ki lah tang ban her bad kiew sha jrong, bad kim long kiba khlain ban pynkhih ia ki bniat jong ki.
U Grätzel u long u professor ha ka Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne ha kaba u pyniaid ia ka Laboratory jong ki Photonics bad ki Interface.
Ki bynta ha ka phlim jong u ki kynthup ïa ka Khun jong u Rambow (2007), Quantum of Solace (2008), Harry Potter and the Half-Blood Prince (2009), bad The Eagle (2011), kumjuh ruh ki prokram telebishon kiba kynthup ïa ka Friday Night Dinner (2011–2020). ), Vera, Ka pansngiat kaba jylliew, Ka Hima kaba khadduh bad ka Chernobyl.
Kum uwei, ki paralok Bulgaria!
Marion (ka jaka shong jong ka shnong)
Ki nongsynshar ba la tip jong ka Tikal, ryngkat bad ki tarik ba kyllum ne ba kyrpang ba la pynshong nongrim ha ki, ki kynthup ia kine harum:
Estonia, Latvia, Lithuania, Germany, bad Austria baroh ki la duh noh 90% na ki Jiw jong ki
Ki social network ki long kiba rit paid ha ki, namar ki jinglong ha kaba donkam jingiarap, kum ki jingjia ba sngewsih, ki jia da kaba kyndit.
Ka thain Ramsar
Denver, Colorado
Ki phang ki kynthup ia ki kompiwtor bapher bapher ba la shna kyrpang ha MIT, kynthup ia ka kompiwtor LINC; ka jingsam por bad ka jingwad bniah ia ka network; ka jingwad bniah ia ka jingstad thymmai; Ka jingiateh ARPA; ka jingiadei bad ki nongpyniaid jong ka IPTO; ka jingtrei jong u Larry Roberts ha ka IPTO.
Ka bynta kaba rit jong ka jylla ka long ka strip kaba rit jong ka savanna shaphang mihngi.
1949 ki jingpynkylla
Vietnam: Northern, Tham Khuyen, Hoa Binh
1876 ​​– U Rutherford B. Hayes u la shah jied da ka jingïakynad kum u President jong ka ri America halor u Samuel J. Tilden, namar ba u Tilden u la jop ïa ka jingjied paidbah.
Ka Lo Turco ha ka phlim ka The Cézanne Affair (2009) bad kum ka Mrs. Bandiera ha ka phlim Make a Fake (2011).
La pyllait ia ka phlim ryngkat bad ki nongpyllait im ha ka Blu-ray ha ka "2-Movie Collection" ha ka 21 tarik u Naitung, 2012 ban kynmaw burom ia ka jingdap 35 snem jong ka phlim kaba nyngkong.
U Drew Carey, u la paw ha ka Royal Rumble ha u snem 2001 bad u la leh tang khyndiat eh.
Ka Islamabad ka don shibun ki jaka pule kiba kynthup ia ki kolej, ki skulbah bad ki jaka ai jinghikai bad ai jinghikai ia ki kam ba iadei bad ka jingstad.Katto katne na kine ki long:
Gilberto Passos Gil Moreira (la kha ha ka 26 Rymphang 1942), ba kham tip kum u Gilberto Gil ( lane ), u dei u nongrwai, nongtem guitar, bad nongthoh jingrwai na Brazil.
1935 - U Erich Kunzel, u nongialam na America (D. 2009)
Ia une u khunlung la pynbaptis ha ka iingmane Collegiate jong u St.
La rai shen ba ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpang bampong.
Ki lap kumno ba ka glycogen ka pynpra ha ki shyieng shyieng sha ka lactic acid.
Ka jingpyni ba la pyniasoh lang ka long ban pynkhreh ia ka jingthaw ia ka Seng jong ki Nonglum jingtip jong ka Synjuk Baroh kawei.
U la long u nongpyniaid ba seng ia ka jaka pule ialehkai ha ka skulbah jong ka Canberra ha u snem 2009.
February 25 - U Jose Maria Aznar, u Myntri Rangbah barim jong ka Spain
Ki thliew sepngi bad sepngi ki iasoh lang ha Rockford ban pynlong ia ka wah Crow, kaba tuid shaphang shatei lam mihngi shaduh ka wah Mississippi.
Ka phlim comedy ba pawnam (la jied)
Alas ki Chirikana
Eydoche (38159)
Ka la long ka dkhot jong ka seng Justicialist.
U Fisher u la bthei ka tyrpeng jong u shiphew sngi mynshuwa.
Teng teng ki lah ban iohsngew da uno uno; kiwei pat ki por lah ban iohsngew tang da kaba sngap ia ki tor bad ki lynti ring mynsiem da ka stethoscope.
Ki nongthoh na Paris
Ki jingthaw 2 (la pynmih ha ka snem 1998)
Don ki ri kiba dawa ia shi bynta ne baroh ki nongshong shnong jong ki ban leh ia ka kam shipai.
Slade on Stage ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha ka snem 1982 kaba la shna da ka kynhun tem na ka England kaba la shna da ka Slade.
Baroh ar tylli ki kompeni na Canada ki don ka jingbuddien ha US.
Ka klas 960 (ki DMU jong ka tnad)
U la siat sa lai ngut ki briew ha Gold Spa.
Kane ka jingpynhiar ka long kaba beit bad ka bor pynhiar.
Kawei na ki jinglong kaba sngewtynnad tam jong ka 787 ka long ka dur jong ka saw ha ka liang ba shadien jong ka engine.
La jer kyrteng ia ka da u Syiem Alfred, u syiem ba pawnam jong ka hima Anglo-Saxon ha Wessex.
Jingiarap (21063)
Ka jingpeit bniah ia ka met iap ka iarap ban lap lada don kiba pyniap ia u briew da kaba thmu, kiba pyrshang ban pynmynsaw ia ki, lane lada ki iap na ka jingpang.
Kum ka nuksa, bun ki blang ki ju shna lang ha ki kynhun kiba heh ha trai jong ki dieng.
137)
Ha kata ka por, ki nongthep vote kiba jied ïa ka Memphis kum ka jingjied ba nyngkong jong ki ki lah ban ïarap tang ban jied ïa u nongjop hapdeng ka Nashville, Chattanooga, bad Knoxville, bad namar ba baroh ki jied ïa ka Nashville kum ka jingjied ba nyngkong jong ki napdeng kita ki lai tylli, ka Nashville kan jin da la ïoh ïa ka 68%. ka jingbun paid napdeng ki kyrtong kiba dang sah bad ka la jop kum ka jingjied ba nyngkong jong kiba bun.
Ka jingpynkylla pyllun sha ka jingpynkiew ba la buh
Ha u snem 2013, kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League bad la jied ïa u kum u "J.League MVP" bad kum u "Japan Football the Year".
Ki nongpule Dutch
La paw ha ka dur jong ka cartoon ha ka samoi kaba 2, ka bynta kaba 10 jong ka Family Guy "Ki paralok kiba ia mareh".
Ka la don ka jingiakren bad ka kot, wat la katta ruh.
U Napoleon u la pyniasoh khatduh ia ka Dalmatia bad ka Venice ha ka Hima Italy jong u ha ka snem 1805.
U Kaisar u leit sha Hispania ba sha jngai ban ialeh pyrshah ia ka jingleh pyrshah ha Rome.
Ka Namrata Kadam kum ka tnga jong u Ramakant
Ka jingrwai jong u ka long kaba sngewtynnad bad kaba shlur.
U Young u la khlad noh ha Christchurch ha ka 21 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 90 snem.
U la batai bniah ruh ba namar ba u Homer u dei u myllung, ka bynta jong ka bynta jong u ha kaba thaw ia ki jingthoh ka long kaba pynpaw pyrthei na ka bynta ka jingmyntoi kaba kham bha, bad kumta ki sakhi ban kyrshan ia ka thma Trojan ki donkam ban long kiba laitluid na ka epik jong u Homer.
Ki phlim ba la shna ha Barcelona
Ka Bernadette Isaac-Sibille, 90 snem ka rta, ka nongsynshar na France, ka nongsynshar jong ka Lyon (1983-1989) bad ka Deputy (1988-2002).
U Blair u la jop lai tylli ki jingïamareh jong ka NASCAR:
Ka met
La ai kyrteng ïa ka da ka Elverta Dike, kaba u lok jong ka u la ai jingïarap ïa ki jaka sha kawei ka Balang kaba don hajan.
U Robin khlaw
Haba u Gladstone u la shongthait noh ha ka snem 1894, u Rosebery u la long u nongmihkhmat jong u kum u Myntri Rangbah, kaba la pynsngewsih shibun ia ki Liberal kiba kham sha ka liang kadiang.
Kane ka long ka jingbun tam jong ki jaka ba la iada ha ka pyrthei.
Ha ka liang mihngi, ki Kemalist ki dang shim ia ka jingsynshar.
Ka jingjngai hapdeng ka Chinatown bad ka station kaba bud, ka Clarke Quay, ka dei ka jingjngai kaba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki station MRT ha Singapore, kaba long tang 360 metre.
La tip bha ia u kum u nongthoh ha ka drama jong u William Shakespeare, A Midsummer Night’s Dream.
Cattaro / Kotor (Kotor)
U Lee Kang-kook u la don tang 43 kynta ka jingshemphang ha ka liengsuin 777 shwa ba kan hap.
Ka kot lyngkdop jong ka internet shaphang ka jingmut jingpyrkhat – Anaximander
Wat la u la wan biang ha ka 3 tarik u Lber, 1998, hynrei u la ioh ia ka kot rong saw.
Hadien kine ki arngut ki la leit sah sha Nyapaṟi hadien ba la seng ia ka ha ka shiteng jong ki snem 1970.
U Hurlbut, u Kornilios S.; U Klein, u Cornelis, 1985, ka kot jinghikai shaphang ki mawshun, ka jingpynmih kaba 20, u Wiley, 1985.
Hadien ka jingrwai bad ka jingiakynduh kaba sngewtynnad bad ka Geeta (Manimala) ka khun jong u Laxman, u la ieit ia ka.
Ka Hanne Blank, ka nongthoh
Ka Alella ka dei ka shnong kaba don 9,904 ngut ki briew (2020).
Haba la thew ia ka jingheh, la ai ia u nombar.
Naduh ki snem 1970 ki don lai tylli ki tnat ba la buh ha ka thain: ka Julian Fałat Museum, ka Museum jong ka teknoloji bad ka kam shna jain bad ka Weaver’s House Museum.
Ka Um Medwin
Ki Por Rolla
Kum ka nuksa, u José Martí bad u Eugenio María de Hostos ki la thoh ha ka ktien Spanish shaphang ka jinglaitluid jong ka Cuba bad Puerto Rico.
U Bartók u dang shu poi sha America na Hungary.
Hynrei ka jingmih jong ka jingkhluit kaba shiphew ka la ktah ia kiwei pat ki jinglong ka suinbneng, kynthup ia kawei pat ka jingkhriat kaba shit.
Wah Irrawaddy (Ayeyarwady River)
Wat la u dei ban long u syiem ba pura (u syiem uba lah ban thaw ia ki ain bad ki kyndon baroh), hynrei bun na ka bor ha ka Sorkar Japan ha kane ka por la bat da u Myntri Rangbahduh jong ka Japan u Hideki Tōjō bad ki shipai.
Ka Kritikal Left (Sinistra Critica) - ka Komunism, ka Trotskyism
Ka International Business Machines Corporation (IBM) ka dei ka kompeni teknoloji ba bun jaitbynriew na ka ri America kaba shna bad die ia ki software, ki tiar kompiwtor, ki jingshakri ha ki jingtei, bad ki jingshakri ban ai jingmut.
Ki briew jong ka Sweden
Meymac (19136)
Ka Immortal Game ka dei ka jingialehkai shakhmat kaba la ialehkai ha ka 21 tarik Iaiong 1851 da u Adolf Anderssen bad u Lionel Kieseritzky.
Kalyke (kham saw ban ia kiwei pat) .
Ka Ojos verdes (Ki khmat kiba jyrngam) ka dei ka jingrwai kaba la tip bha namar ki kyntien jingrwai kiba pynkulmar jingmut.
Ka Fresnay-sur-Sarthe ka dei ka commune.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Condé-sur-Noireau (ka jaka shong), La Chapelle-Engerbold, Lénault, Proussy, Saint-Germain-du-Crioult bad Saint-Pierre-la-Vieille.
Ka jaka jong ka ri Arab United
Ka jingbthei jong ka eriong ha ki madan bah ha ka 3–4 tarik u Naitung, 1999
U Peg u la isynei ia u bad u la ialam ia u sha iing.
Hadien ba ka la dep skul, ka la trei ha ka Salon bad ka dukan dih kophi.
Ka kut jong ka jingiadei paralok na ka bynta ka jaitbynriew bad u briew!
La tip ia u na ka bynta shibun kiei kiei ha Naperville namar la pynrung ia ka kum ka shnong ha ka snem 1857.
Ka Hima Majorca
Warner Bros. World, Abu Dhabi, UAE
Ka kyrdan kaba 5:
Ilovik Asinello
Kane kan jin da la jia ha u bnai Naitung 276 eiei.
12 ha ka 21 Naitung 2012 ha ka jingialehkai marwei.
U Ali Abdullah Saleh, 70 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka Yemen, President jong ka North Yemen (1978-1990) bad President (1990-2012), shah siat.
2017 - Ka Janelle Kirtley, ka nongïalehkai water ski na America (b.
Na ka kolshor bad ki jingktah, ka jingmut bad jingsngewthuh ia ka kyntien "jingpynbeit" ka lah ban long kaba pher: Ha UK, Ireland bad ki ri Commonwealth, ka kyntien "jingpynbeit" ka don ka jingmut kaba bha (kum ka jingmynjur, ka jingiateh ha kaba baroh arliang ki jop ia kaei kaei ); ha U.S., ka lah ban don ki jingmut kiba kham sniew, kum ha ka "jingpynbeit ia ki nongrim" kum ka jingdie noh ia ki jingngeit ba kongsan.
U Scotty u la pin ia u Edge hadien ba u Sexay u la ioh ia ka Hip Hop Drop.
Ka album ka la long kaba jop ha kaba ki kritik ki shem ba ka long kaba pyni ia ka jingroi jong u ha ka liang ka jingrwai.
Ka bynta ba shaphang shathie jong ka dewlynnong Mljet ka long ka jaka jngohkai pyrthei.
:Ka ain iada na ka jingpang
Ka Annalena Charlotte Alma Baerbock (la kha ha ka 15 tarik u December 1980) ka dei ka riew sain hima sima na German.
Ka jinglong jong ki shniuh silk jong u khniang
Ka don 4 tylli ki core bad ka iaid hapdeng 1.6 bad 2.34 GHz.
Ki shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada, ha ki madan bah jong ka ri America bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Kane ka dei kaba bun tam kaba kano kano ka kynhun kynthei Korea ka la leh ha ka iew bar ri ha kata ka por.
Ki nuksa ba la tip bha ki long ki asteroid kiba iaid sawdong ia ka Sngi ha khmat ne shadien jong u Jupiter.
Bun katto katne ki jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei la ïathuh hadien ka jingïalang.
Ka thong jong ka IoD ka long ban thaw "ka kam laitluid, ka jingseng kam seng jam, ka jingthaw spah bad ka jingsynshar kaba bha jong ka kompeni".
Hynrei ka dewbilat ba la pynskhem, u maw dewbilat, u lah ban long u maw uba eh bha.
Ka jingpynbeit rit †Anomodontia
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 12 tarik December 1997 da ka Dimension Films kum ka bynta kaba ar ha ka thup phlim Scream.
Ha ki por classical la kane ka um la khot ruh ka Oceanum Germanicum lane ka Mare Germanicum, kaba mut German Ocean ne Sea.
U Burns, u la khlad noh ha ka rta kaba 37 snem, bad la tep ia u ha lum jingtep jong ka Balang St Michael, ha Dumfries, Scotland.
Vlad III Drakula: Ka Jingim bad ki Por jong u Drakula History.
U Michael Crawford u la ioh ia ka khusnam Olivier bad Tony kum u aktor ba tbit tam ha ka jingrwai.
Ki la don ki khubor ba yn aiti noh ia u, hynrei hadien ba la khie ka thma pohïing ha Syria ka la long kaba eh ban ïakren ïa kano kano ka jait jingpynbeit bad ka sorkar Assad, kaba synshar ïa ka Syria ha ka por ba u Brunner u dang don.
Ka Joint Electron Device Engineering Council (JEDEC) ka la buh ia ki kyrteng kiba rim.
Kotalipa,
Breitenau
1 (2009)
Ka Elizabeth Ann Berrington (la kha ha ka 3 tarik u August 1970) ka dei ka aktres na England bad kaba la pyndep ia ka jingpule jong ka Webber Douglas Academy of Dramatic Art.
Ka bor met kaba tlot, kaba khlem koit khlem khiah, ne kaba dang rit ka lah ban ailad ia ka jingpang candidiasis ban mih.
Ka Kolej paidbah jong u Lum Blue
Ia ki rong elektrik la lap na ki um ba jylliew ha rud duriaw haduh ka jingjylliew kaba duna eh.
Kine ki arngut ki dei ki para ba nyngkong bad ki para ba ar.
Hynrei ka Airbus ka dang iaid shakhmat, namar ba ki Boeing kiba la rim ki dang shah pynsangeh noh.
U la don ha Fukuoka na ka bynta ka lympung Kyushu bad la pynkit ia u sha hospital namar ka jingduna snam ha ka por mynstep, hadien kane ka jingpang jong u ka la nang sniew.
Ki la kyntait ban pynphai ne pynkylla ia ka jingpynshitom jong ka iingbishar ba nyngkong.
U Derian Hatcher, Minnesota North Stars
Riko
Ha ka snem 1729 la pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka Opera jong u Handel, ka Scipio (Scipio).
Ka surok ha Chicago, Illinois
Ka phang ka long ka jingkylli "Hato ka Jingthaw ka long ka nuksa kaba lah ban long jong ki jingsdang?".
Ka simenti kaba khlem cell.
Ki kyndon – kumba la batai da ka Komiti jong ka Pateng Pyrthei
U don ha Cameroon, ha ri Ghana, ha Guinea-Bissau, ha Liberia, ha Nigeria, ha Sierra Leone, ha Tanzania bad ha Uganda.
Ki kynthup ia ka jingpynrit ia ka "jingbym iahap" ha ki katto katne kiwei pat ki kyndon (kum bad ka jingpynkylla ia ki jingkylla ba pura tam), lane ka jingpynrit ia ka dur ba la pynshitom jong ka jingtreikam jong ka jingduh jong ki square kiba rit tam kum ha ka jingpynkylla ridge.
Ka kompeni ka la sdang ban pynmih ia ki tiar siat bad kumjuh ruh ia ki tiar siat.
1782 tylli ki jingkha
Ka Okinawa ka dei ka jaka shong jong ki briew jong ka Okinawa, kiba shong ruh ha ki ïew rit kiba don sawdong jong ka Okinawa kumjuh.
Ki briew na Los Angeles County, California
1996 – U Bill Clinton u la shah jied ban bat biang ia ka samoi kaba ar kum u President jong ka America, da kaba pynliem ia u Senator Bob Dole.
Haduh u snem 2005, ki don 1,326 ngut ki briew.
U la long ar sien u Senator uba mihkhmat na ka PDP ha Jylla Osun naduh u snem 2007 haduh 2011 bad u la shah jied biang hapoh ka lama jong ka All Progressives Congress ha u snem 2015.
Ka Tsusyophyllum
1042 - U Edward u Nongphla pop u long u Syiem jong ka Bilat.
Kine ki tamarin ki long ki dieng (ki im ha ki dieng).
U Oleg Lipchenko (kha ha ka snem 1957) - u nongdro dur, u nongdro dur, u nongdro dur
Ki bynta jong ka system khlur ba ar tylli kin sa kylla rong saw haba ki iaid sha ka Pyrthei
U dei ka sur jong u Master Yao ha ka phlim Kung Fu Panda: Legends of Awesomeness.
Ka Germany Sepngi kan pyndonkam da ki tiar ialeh jong ka NATO, bad ka Germany Mihngi kan pyndonkam da ki tiar ialeh jong ka Warsaw Pact.
Ka Ariana Richards – ka nongak phlim
Ka Lynti na Coorain - Jingkylli jingiakren
U Anatoliy Maksymovych Zlenko (2 Iaiong 1938 – 1 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Ka Thézy-Glimont ka dei ka commune.
Jeremaiah, Shithi jong
Ki screen jong ka kompiwtor ki pyni ia ka jinghiar jong ki namding hynrei ym don namding kiba hiar shisha.
- 812, synshar 811) – khun u Nikephoros I .
Ka jingteh arsien kaba don hapdeng ka pynlong ia ki ban kham jem namar ba ka molecule kam long kaba jylliew.
1970 U Mike Vallely, U nongialehkai Skateboard ba tbit jong ka ri America
North Star (ka seng), ka kynhun na ka bynta ki LGBT Mormon
Mynta lane lano lano ruh ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka jingrwai na ka jingrwai jong ka skul heh 3:ka snem ba la heh.
Ka BDSM ka dei ka jingsdang na ka bynta ka jinglong mraw/jingpynbeit (BD), ka jingsynshar/jingpyndem (DS), bad ka jingsngewsih/jinglong shynrang (SM).
Ka dei tang ma ka ka steshon Tube kaba la ai kyrteng beit da kawei ka klob phutbol.
Hadien ba la khein kum ka eriong kaba shit, la pynrung ia ka jingtwa hapoh ka um kaba jylliew shaphang mihngi kaba la pynbiang da ka lyngkha kaba don shaphang shathie jong ka.
Hynrei ka la kynthoh ia ki katto katne ki bynta jong ka kot.
Anij an ro jemem wonakke im kejrammon...
Ka jingpdiang ia ka jingmut ba ki jaitbynriew rit paid (ki kynhun briew kiba kham rit) kiba shah pynshitom bein ki dei ban ioh ban don ia ka jinglong trai ri bad ban rai kumno ban synshar ia ki.
1252 - U Conradin, u Syiem jong ka Swabia, u Syiem jong ka Sicily bad Jerusalem (ba la iap ha ka snem 1268) .
U Kyllalyngkot u dei u bnai uba hynriew jong ka snem ha ka Gregorian Calendar, uba wan hapdeng u Jymmang bad u August.
baroh ki don ia ka trailer jong u Barney ha ka suinbneng.
Ka pisa na ka bynta kane ka projek ka la wan na ki grant kiba heh na ka National Endowment for the Humanities bad na ka Kresge Foundation.
2014–mynta
Bathory (ka kynhun tem), ka kynhun tem na Sweden ka black metal bad Viking metal
Ka phlim jong ka jingpyrshang kaba arsien ba la leh da ki electron.
Ha u snem 1951, u Cunning u la don ha ka thup jong ka Sunderland haba ïalehkai shabar ka liang kadiang.
Kane ka pynlong ia ka Sialkot ban long ka nongbah kaba 12 ha ka ri Pakistan.
Scene jong ka bynta ba nyngkong eh jong u Sir Michael
Hynrei ha ka snem 1956 u Elvis Presley, u nongrwai lieh u la rwai ia kane ka jingrwai bad u la kham pawnam.
2012 U Michael Clarke Duncan, u nongak phlim na America (b.
Ki nongthoh histori kim ia mynjur lang katno ngut ki briew ki la iap na ka jingpang ha shilynter ka Trail.
"Ka rukom shet na ka bynta ka jingshun" (Graffin) - 2:02
Ka jingpynbna (01043)
U Willie Mays bad u Say-Hey Kid (1972)
Kine ki dei ki trai da u David Glass, uba pyniaid da u Ned Yost, bad u General Manager jong ki, u dei u Dayton Moore.
1865 – Ka thma pohïing jong ka America: Ha Virginia, ki shipai jong ka Confederate ki la knieh noh ïa ka Fort Stedman na ka Union.
Ki jinghikai jingrwai (1969)
Hamar shiteng sngi jong ka 8 tarik u August 1973, u Kim u la don ha ka jingialang bad u nongialam jong ka Democratic Unification Party kaba la long ha ka kamra 2212 jong ka Hotel Grand Palace ha Tokyo.
Ha kane ka parody, u Tex u kyndit bynriew ia u Daffy Duck, uba dang thiah ha ka hammog.
Nangta kane ka surok bah ka bteng shaduh ka Halekou Interchange bad ka surok bah jong ka jylla kaba 83 (Kamehameha Highway).
Na ka bynta ka Winter Paralympics 2018, ki nongjop dold ki ioh USD$125,000, ki nongjop medal rupa ki ioh USD$80,000 bad ki nongjop bronze ki ioh USD$55,000.
Ki long 7.5 km, 12.5 km, bad pursuit.
