Sunday ha Park bad u George.
Ka Margaret Spellings (la kha ia ka Margaret Dudar ha ka 30 tarik u Nohprah, 1957) ka la long ka Secretary kaba ar jong ka tnad pule puthi hapoh ka jingsynshar jong u President jong ka U.S. George W. Bush.
Ynda ka la mih, ka Dreamcast ka la dep pyllait bad shen na ka bynta ki nongkyrshan jong ka Nintendo la pynmih ïa ka GameCube ryngkat bad ka CD drive ba la shna ha ka.
Ia ka Yanagita la kha ha Chigasaki ha ka 11 tarik Risaw, 1981.
Ka nongbah ka don ar tylli ki jaka: ka hurin bad ka hanan, ia kiba la phiah shuh shuh ba kawei pa kawei kan long ka bynta jong ki ar na ki saw tylli ki jylla jong ka Hima Inca: ka Chinchasuyu (NW), ka Antisuyu (NE), ka Cuntisuyu (SW), bad ka Collasuyu (SE) . .
Ka wah-ka-jingiam (74167)
1965-1969
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Panduri
3, bad u Vladimir Horowitz kum u nongrwai marwei.
Bun na ki nongleit wad um shym la pynkhreh bha, lane lym kumta ki leit wad ha ka por kaba shit eh jong ka snem.
No.24: Ka dur
Ka hima Roman ka long ka nuksa jong ka riti dustur kaba heh kaba la leit noh.
"Ki nong Scotland jong ka wah" (poim, 1917)
Slash (jingpom dieng), ki sboh dieng kiba mih na ka jingot dieng
Murphy u nongleh pyrshah
Ka jingkylla kaba nyngkong ka la wan ha u bnai Lber 1996, da ka jingpynrung ia ka jingpyrta thymmai ("Ym don jaka ha ka pyrthei kaba don ka jinglong ka suinbneng kaba kham bha"), kaba la pynbna da ki lai tylli ki jaka ba sngewtynnad (ka lyer/ka lyer/ka jingshlei um) kiba kyntiew ia ka jinglong thikna jong ka TWC’s . ka jingpynpaw ia ka jinglong ka suinbneng.
kaei kaei kaba don ha ka liang sepngi, kum ka nuksa ka bynta sepngi, ka bynta sepngi jong ka pyrthei
Ki buit pynjah burom
U Doyle Dykes
Ka jingmaian ba la pynrung - u Franklin
U Lawrence Roberts, uba 81 snem ka rta, u dei u riew shemphang jong ka computer ha ka hall of fame jong ka America, uba dei u kpa ba seng ia ka internet.
Ka Caux-et-Sauzens ka dei ka shnong kaba don 979 ngut ki briew (2017).
1762 – U Paul Hamilton, u Lat jong ka South Carolina (1804-06) bad U.S.
2006 "Kynthei kaba don jingma" (bad ka Hilary Duff) — Ka jingrwai jong ki kynthei bad ka CD kaba bud
Ia ka dewbilat sawdong jong ki planet la shem sawdong ki planet bad ha ki ring jong ki planet Ia ka dewmet hapdeng ki planet lah ban shem hapdeng ki planet, bad la iohi ia ka kum ka gegenschein bad ka jingshai jong ki zodiacal.
Ia u O’Marra la kha ha Tokyo, Japan na ki kmie ki kpa kiba dei ki Irish Canada.
shawei pat
Ka Joy Quigley, ka riew sain hima sima na New Zealand
La pynmih ia ka ha ka 30 tarik u Lber, 1981.
U la pyniaid ia ka Royal Greenwich Observatory.
U William Blake ka America bad Europe ha Auckland Library
La seng ia ka ha u bnai Iaiong 2012.
Ka long ka nongbah kaba hynniew ha ka jylla.
Kiwei pat ki jingpyni telebishon bad ki phlim ki la bud.
Ka jingkhmih web jong ka Opera
Ka dewlynnong Antarctic kaba shaphang sepngi kam dei ka bynta jong kane ka jaka.
U Davison u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam bad u la shah jied ruh ban ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Longtime Companion.
Ki Chutes bad ki Shithi – U nongialehkai u hap ban pyndait ia ka bol shapoh ka tube sha ka kali ba pynkhih, bad ban iathuh lypa ha kano ka rong ka bol kan hiar.
Ki politishian na Gelderland
I/O (TBD)
Baroh ki dak jong ka karkhana ki la jah noh ha ka por ba la synshar ia ki German.
1978 - U Eddie House, u nongialehkai Basketball na America
U Justine Archambault kum ka samla Abby McKenzie
Ka Balloon Festival ka la don katto katne snem ba la pynlong ha Mansfield.
Kane ka pyni ba ki long lehse ka jingkhleh lang jong u ice bad ka jinglong kaba dum.
1870 - U D. T. Suzuki, u nongthoh kot Japan bad u riewstad niam Buddhist (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
U Wotan, u blei rangbah, u don hangta bad ka tnga jong u ka Fricka.
U la paw ha kawei ka episode jong ka phlim The Burn ryngkat bad u Jeff Ross, ha kaba u Ross u la leh ia ka jinglehkai comedy ha kawei na ki porn shoot jong u Driller.
Ki don ruh ki karkhana shna shniuh ha Pakistan.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong jylla
Ki kti ba iarap
Haduh u snem 2020, ka la pdiang palat 8,000 jait ki dohkha na kylleng ka pyrthei.
U Bob Keppel (kha ha u snem 1982), u nongtied bol na ka bynta ka Chicago Cubs
Hadien ka la ong ba ki briew kiba lehbein ia ka ki la biej namar ba ka la iathuh tang khyndiat ia ka jingshisha: "Ki la pynlong ia nga kum ka nongshah beh shnong bad ki la byrngem ia ka jingim jong nga namar ba ki la pynpaw ia ka jingshisha."
Ia u Darski la pynkit noh mardor sha katei ka jaka sumar ha ka 8tarik August 2010 na ki daw ki bym lah ban tip.
Ka jingiakren bad u Pohl, snem 2000
La rep ruh ia u ha ki bynta jong ka Arizona bad California.
Ka jingleh bein ia nga (2010)
Ki District jong ka Berlin Sepngi
Ka pla nar ha ka parvis ha khmat ka iingmane bah ka long ka tynrai jong baroh ki jingjngai lynti ha France ba la khein na Paris.
Ka la kren shaphang ki nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew ha Saudi Arabia, bad u lok jong ka, u Waleed Abulkhair.
Ïa ka jingpynrung kyrteng jong u la pynskhem da ka Senate jong ka America ha ka 23tarik Risaw 2021 da ka vote kaba 57-43.
Harold Rhodes – u nongthaw ia ka piano Rhodes
2015 - U Joe B. Mauldin, u nongtem na America (b.
Kham bunsien ka jingialehkai ka long hapdeng madan.
Ia kane ka basemap thymmai jong u bnai Io jong u Jupiter la pynmih da kaba pyniasoh lang ia ki dur kiba bha tarn na baroh ar tylli ki Voyager 1 bad Galileo Mission.
U la kdew ba naduh ba sdang haduh ba ki web server jong ka sorkar ki la long offline ka long tang 70 minit.
Ka Dhulbahante Garaadship (, ) ka long ka hima naduh ka snem 1530 haduh ka snem 1895.
1857 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ha ka samoi ïalehkai, u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba .264, bad u la ïoh kem 64 tylli ki jingïalehkai.
Ki don ar tylli ki kynhun kiba heh jong ki Nongngeit Rim bad katto katne kiba kham rit.
U Hans-Adam II (Johannes (Hans) Adam Ferdinand Alois Josef Maria Marko d'Aviano Pius Fürst von und zu Liechtenstein; la kha ha ka 14 tarik u February 1945), u dei u Syiem (Fürst) uba synshar ha ka Liechtenstein.
Ka Jinglong (90103)
Ka kyndon bor ban wad ia ka jingmih kaba ar
1986 U Cristian Zapata, u nongialehkai phutbol na Colombia.
1986
Ka ZAFARI ka don ka sur jong u Mark Camacho, ka Holly Gauthier-Frankel, u Brian Froud.
1937 – U Jacques Santer, u nongsynshar jong ka ri Luxembourg
U Teberius -Nongshongshnong
ka jingjngai
Ka Computer assisted language learning (Acronym CALL) ka long ka rukom hikai bad hikai ia ki ktien.
1825 U Charles Frederick Worth, u nongshna jain na England (d. 1895)
2001 – Falun
Ka jingialeh
Villa Savoye, Poissy-sur-Seine, France
Ka Jylla Johnson, Kentucky
Ia kane ka phlim la pyllait lyngba ka Bontonfilm ha ka 11 tarik u Jymmang 2001.
Ha kane kajuh ka sngi sa kawei pat ka trok bom ka la ther ha kawei ka barrack jong ki France ha kaba la pyniap ia 58 ngut ki shipai.
Ka shong hangta bad ka samla jong ka ka Rachel.
"Haba U La Jait" 3:57
Ka Khusnam Paektusan
Ka iasoh bad ki acid ban pynlong ia ka carbon dioxide bad ka umsoh rupa(I).
La kumno kumno shiteng na ka jingpeit ia ka bneng ka dei ban long kaba plie.
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka jingiakop, ki nongialehkai kiba dang im ki ju pynkhuid, pynpra ne thang ia ka jaka sah jong ki kum ka jingburom ia ka jingim haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
2 ka dei ka phlim satirical comedy-drama ha ka ktien Hindi India kaba la thoh bad pynïaid da u Amit Rai.
Ki riewstad khyndew ki la ai kyrteng ia baroh ki eon, ki juk, ki por bad ki por kiba ki la lap da kaba peit ia ki maw.
Ki dur jong ka Carcassonne bad ka thain
spah snem kaba 19 ha Netherlands
Ha ka por ba une u mrad u dang im, ka Pakistan ka long ka thain harud duriaw jong ka ri India, kaba ha kata ka por ka long ka dewlynnong kaba heh ha ka duriaw bah India.
U iakynduh ia ka Diane bad u khot ban leit shim ia ka Alyssa bashisha na ka jaka pynim jong ki Butkis.
Hapoh ka ri (ha ka ri), ka ioh ka kot ka iaid bha bad ka jaitbynriew ka long kaba roi.
Harum ki long ki taluka jong ka nashik.
Ka Jingpynim: Ka Jingim bad Jingiap U Rocky Marciano
Ka karkhana cement jong u Mario
U Eyre u rwai ha ka jingrwai kaba saw ha ka album jong u Naughty Boy Hotel Cabana.
Ka jingsngewthuh ia ka bor ding ilektrik
Teng teng la ju ai ia u ia ka kyrteng "Earl of Chester" da ki nongthoh ba pawnam jong kane ka juk, hynrei ym don sakhi ba kata ka kyrteng, ne kano kano kawei pat, ka la ju long ka jong u.
Ka jingkiew kaba khlem khmih lynti ka long kaba khlem da kwah bad ka long kaba thikna.
U Kornel Andrzej Morawiecki (3 Naitung 1941 – 30 Naitung 2019) u dei u riewstad sain hima sima bad u theoretical physicist na Poland.
Ka pynbthei ia ka kuli Mauser kaba heh 7.92 x 57mm.
Hadien ka dak, ki shipai Union ki la kiew shakhmat.
Kane ka kur ka long na ki jingthung jingtep jong ka Antarctica.
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1532 bad kut ha u Lber 1555.
Ka jingpynmih bad sam ia ki telebishon
1077 (Jōryaku 1): U syiem u la pynlong ban tei ia ka Hosshō-ji (ba la pynkyntang na ka bynta ka "Jinglong kham khraw jong ka Ain Buddhist") ha Shirakawa.
Kane ka por ka la sdang ha u Risaw 701 bad kut ha u bnai May 704.
Kiba bun ki jingpynrung shkor ki don ia kine ki bynta harum.
Ka kmie jong ka ka long ka nongap pisa, bad u kpa jong ka u dei u nongniah taksi ha ka nongbah New York.
Shuh shuh, ki iingbishar ki dei ban bud ia la ki jong ki jingpynbna ain ba la pynmih kham mynshuwa halor kiwei pat ki mukotduma, bad ban burom ia ki rai ba la pynmih da kiwei pat ki iingbishar ha ki jingialeh hapdeng ki liang kiba don ha khmat jong ki kiba iadei bad kajuh ka rukom jong ki jingshisha ne ki jingjia, lymda ki don ka daw kaba skhem ban pynkylla ia kine ki rai . .
Ka Catbug ka dei ka khlur jong ka thup jong ki e-book ba la pynmih da ka Frederator Books.
Ha kaba sdang jong u Risaw 2021, la iathuh ba u Jenner, u dang pyrkhat ban iakhun ia ka elekshon Lat jong ka California, ha ka elekshon Lat jong ka jylla ha u snem 2021, kum u nongmihkhmat jong ka Republican.
1949 - U Antonello Venditti, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy
Ka Minnesota Whitecaps bad ka Manitoba Maple Leafs ki dang iai bteng ban long ki kynhun kiba ialehkai bha bad ki dang ialehkai katto katne ki jingialehkai pyni katba ka league ka nang kiew ban kynthup ia ki katto katne ki kynhun ba thymmai.
Ka la long ka President jong ka Dorbar Thain jong ka Guadeloupe hapdeng u snem 1992 bad 2004.
U briew ne ka kompeni uba leh ia ka kam shon kot
Haba ka la jia kumta, ka dohnud ka la shah bam ha u ksuid bad kam lah ban leit sha ka jingim hadien.
Ki long kiba pyllun ka met, bad ki kjat kiba lyngkot.
U dei u samla pule ha ka snem kaba nyngkong ha Karasuno High School.
Ki dieng ki jrong haduh 5 haduh 30 meter (16 haduh 98 phut) bad ka tnat jong ki ka long 7 haduh 11 meter (23 haduh 36 phut).
Sngew ia kajuh ka rukom kaba nga leh
Ka kot ba nyngkong eh jong u Harry Potter la khot kyrteng u Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher .
Teng teng la pyndonkam ia ka jingshong kti kum ka jaka sdang ban ngam.
Hadien ba ka la shongthait na ka jingïalehkai netball professional, ka la trei kum ka nongthoh ïa ka netball ha ka SKY Sports na ka bynta ki jingïalehkai jong ka pyrthei, ka ANZ Championship bad ka National Championships, ha ryngkat ki nongïalehkai ba rim ka Anna Stanley, Natalie Avellino, Kathryn Harby-Williams bad Bernice Mene.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1844 da u Santiago Rodríguez bad kiwei pat ha kawei ka khlaw kaba rit (Sabaneta ka mut “ka khlaw kaba rit”) kaba don shaphang shathie na ki lum Cordillera Central.
Tang ki jaka ha kaba la lap ia ki jingshong/jingsah jong ki jingshong shnong kiba la leh ha kajuh ka por ka long tang ha Knowth ha Ireland, bad kawei ha Switzerland.
Ki jaka jong ki lietenan ha ka snem 1890
Ka jingrakhe 20 snem jong ka jingiatreilang ka long ha u snem 2003.
Zinc - La khleh lang da
U la ioh ia ka Masters ha ka Fiqh.
Ki shim ia ka jingleit lynti sha Venezuela ha ka iing kaba her.
Ka jingheh jong ka ka long 84.23 km².
Surfing - Ka jingialehkai ne jinglehkai ban shong kulai ia ka wave sha rud duriaw katba dang ieng ne thiah halor ka surfboard.
Hapdeng u snem 1959 bad 1978 la ju pynlong ia kane ka lympung man la u snem, naduh u snem 1980 la ju pynlong man la ka ar snem.
Maranjab Desert – ka ri khlaw kaba don ha pdeng jong ka Iran
Ka la pawnam namar ba ka don ha ka kot khubor Sports Illustrated.
Ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 16 tarik u February, 1997, ha New York.
Fayez Marzouq
U dohkha pineapple u dei u dkhot jong ka jait dohkha Pinecone.
Malibu krek
Ia ka iing John Roberts la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki jinglehniam ba rim.
Ha ki snem 1950 bad 60, ki kynhun ki kham bunsien ki long kiba la pynbeit hi, ki khynnah kynthei kiba ia tip iwei ia iwei pat bad bunsien ki ia san lang.
Ka jinglong kaba kham mynshuwa ka long kaba shit.
U la long u heh shipai uba heh tam uba la shah jied sha ka dorbar jong ka ri America ha ka por ba u shah jied.
Kane ka long haba u mrad u don ka met kaba lieh bad ka khmat, ki shkor, ki kjat bad ki tdong kiba dum.
"Verriegel deine Tür" ("Khap ia ka jingkhang jong phi")
U la ialeh ha ka liang jong ki Grik ha ka thma Trojan.
Ka phlim kaba lai, Ka jingleit jong u nongiaid lynti jong ka sngi, la pyllait ha u snem 2010.
Ka ding ka la bam duh palat shiteng na ka nongbah Edo ha u bnai Risaw 1657.
Ka Sngi kan long haduh 250 sien ia ka jingheh jong ka kaba mynta, kaba heh bad kan rong noh ia ka Pyrthei.
Hadien kata ka album, u Bruce Moreland u nongtem bass u la mih noh na ka kynhun, bad u Gray u la pynkiew ar shah ha baroh ar ki jingtem bass bad keyboard.
1842 – U Carl von Linde, u engineer bad u nongtrei karkhana na German (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Katkum ka jingong u Carl Sagan, uwei na ki nongthaw ia ka Voyager Golden Record, tang ki jaitbynriew alien kiba la nang la stad kin lah ban tem ia ka.
Kane ka long namar ba ki snier jong ki, wat la la tap da ka jelly, kim lah ban im slem ha ki jaka ba rkhiang.
Kiba bun na ki virus kiba la tip ki dei ki positive-sense RNA virus, kiba kynthup ia u hepacivirus C, u West Nile virus, u virus dengue, u SARS bad MERS coronavirus, bad u SARS-CoV-2 kumjuh ruh ki khniang jingpang kiba kham duna ka jingma kum ki rhinovirus kiba pynmih ia ka jingpang khlam kaba ju jia . .
U la long (1897–1911) u president jong ka Kompani Pullman.
Ka kot kaba lai ka long Reached.
Ka Tnad Cerro Largo () ka dei ka tnad kaba don ha ka thain mihngi jong ka Uruguay.
Ka Jingkynmaw 20
Ka jinghikai jong ka jingiathuhkhana: "kam pher lada la kha ia phi ha ka phyllaw sniang lada phi la thiah ha ka sniehdoh jong u sniang."
La pyllait ia ka ha North America ha ka 29tarik Risaw, 2014.
Kane ka album ka la jah rngai noh la bun snem.
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Tarn shaphang sepngi jong ka Montauban, hapdeng Lafrançaise bad Villemade, ha ka tnat Tarn-et-Garonne, ha ka jingjrong.
U Sanjay Kapoor
Ginouilac (46121)
Ka jinglong jong ki molecule ha kylleng ka pyrthei.
Kiwei pat ki nongthoh kum ka Harmony Kendall ki iap bad ki wan biang kum ki vampire.
U Marshall u la pyniaid shibun ki phlim, kynthup ia ki “Awakenings”, “A League of Their Own” bad “Big”.
/Wad font jong u nongkit
Ardennes (khlaw), ka kynroh lum kaba don ha Belgium, Luxembourg bad France
Ka don ha Lincolnshire, ha Bilat.
La pawnam bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ka phlim TV How to Marry a Millionaire bad ki phlim Revenge of the Creature, All I Desire, bad I Died a Thousand Times.
U Kazimierz Marcinkiewicz () (kha ha ka 20 tarik u December 1959) u dei u nongsynshar ba rim jong ka ri Poland.
Stoke-ha-trent
Ka la pule kam Nurse ha Charing Cross Hospital.
Ki don katto katne ki daw balei ba ka jingpynkylla dur ia ka met ka long ka rukom kaba kongsan.
Ki jinglamler kiba lah ban pynshisha ki lah ban long kiba heh bad kiba kongsan bha, hynrei ki lah ban dang long kiba bha.
U Lyubomir Ivanov, u la ioh ia ka khusnam, Acad.
Ka bol kaba rben ka long kaba saw, kaba saw, ne kaba saw.
Ka la long "Miss Venezuela" ha u snem 2004.
Ha ka Myst bad Zork, ka jingialehkai kam ai kyrteng wat ia u nongialehkai.
The Walking Dead (comics), ka thup kot comic da u Robert Kirkman, u Tony Moore, bad u Charlie Adlard
Ia kane la thmu ban pynduna ia ki briew kiba duk bad ki bym don iing don sem da kaba ailad ia kiba riewspah ban ioh tang katto katne ka jaka.
U John Magufuli, u President ba 5 jong ka Tanzania (b.
Ka ktien Quechua ka long kaba heh tam.
2005 - Ka European Space Agency ka SMART-1 lunar orbiter ka la lap ia ki element kum ka calcium, aluminium, silicon, iron bad kiwei kiwei kiba don ha u bnai.
1969 - U Olav Sepp, u nongialehkai shakhmat na Estonia
Ka jingpynbyrngia ha Chicago, Illinois
Ki Gopuram kiba mynshuwa ki long kiba suk ha kaba shna.
Tooele ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Tooele, Utah.
Ka Shnong Henry, Kentucky
Ka jingheh jong ka ka long 102.29 km².
Ka Myr Klink
Ka la don ka bynta kaba kongsan ha kaba ïarap ïa u President ba la jied ha kata ka por jong ka ri America u Abraham Lincoln ban leit sha Washington D.C. da kaba suk ha ka por ba la kynnoh ba ka don ka jingthmu ban pynïap ïa u Lincoln ha Baltimore, Maryland) ha ka snem 1862.
FOX - Ka jingim kaba suk ka website
Ka mih na ka jinglong ka suinbneng Mediterranean (ka por lyiur kaba jem, kaba slap bad ka aiom lyiur kaba shit bad kaba rkhiang) bad ka ding khlaw.
Kumjuh ruh ym shym la shah ia kum kane ka jingialeh ha ka por Advent, Lent, Easter bad Pentekost.
ක + ෙ = කෙ = ‘ke’ sur (la buh ia ka swirl ha khmat u ක) .
Ka Toole County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana kaba don shaphang shathie jong ka U.S.
Ia ki mrad bad ki jingthung jong ka Burkina Faso la iada ha ki ar tylli ki national park bad katto katne ki jaka ri jingri.
U Secretary jong ka thma u la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u President jong ka ri America, kaba sdang naduh ka jingsynshar jong u George Washington.
Ha ka synshar kaba don ar seng kum ha ri Bilat, ka jingkylla ka long na ka skul rit sha ka skul heh ha ka rta kaba 11 snem.
Nalor ka dewlynnong bah, bun na ki dewlynnong ki don ha ki ar kynhun, kata ka North bad South Isles.
U Jefferson u la shah pynbam smai da u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Supreme Court u John Marshall.
Ka topology kaba thikna, kaba iapher na ka "jinglong", ka long ba ki wignals ki treikam ha ki lad pathai khubor jong ka network, lane ka rukom ba ki data ki iaid lyngba ka network na kawei ka tiar sha kawei pat khlem da khein ia ka jingpyniasoh met jong ki tiar.
Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Tennessee ka dei ka muhor ba pawnam jong ka Jylla Tennessee jong ka U.S.
Windows mobile 2003 SE
Ia kane ka jingpyniap briew la leh da ka EOKA-B.
U Manno (Emmanuel) Charlemagne (1948 – 10 December 2017) u dei u nongrwai-jingrwai ha Haiti bad u nongtem acoustic guitar, u nongïakhih saiñ hima sima bad u riew saiñ hima sima.
"Ka Jingeh, Nga La Don Ia Ka Baroh Ki Sngi Jong Nga".
1955/56 : Ka Segunda División – 4th / Ka kynhun B
ka ktien Turkmen
Ki jingtrei ba pawnam
Ha ka 15 tarik u Nailur 1979 la ai ia ka hok sor sha ka shnong.
U la don ha ka jingialehkai telebishon U Bet Your Life, ryngkat bad u Groucho Marx.
Ka Saldivar ka la ong ba ka donkam ia ka jingiada.
Trans Arts (トランス・アーツ)
Ka iathuh kumno ka leit sha kawei ka kynhun ha ka kynhun ‘pulit’ ba la khot LEPrecon (ka jinglehkai kyntien shaphang ki mrad khlaw).
Ka jingsangeh ne pynduna ia ka jingdih duma kan pynduna ia ka jingma na kine ki jingeh.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Egypt ka long EGY.
Herschel Syiem Park
Hide (sniehdoh), ka sniehdoh ba la pynkoit jong u mrad
La ngeit ba la thaw ia kane ka jingrwai ha ka spah snem kaba 14 AD.
Ka jaka sah shimet (1985)
U Billy u la ong "namar ba ka series kaba thymmai kam shym la long kaba sngewtynnad".
Ka tnad ba peit ia ki jingpang jong ka ri America (CDC) ka ai jingmut ia kine ki lad ban iada na ki jingpang ba ioh na ki jingpang ba la pynsaphriang lyngba ka met:
U kritik phlim u Roger Ebert
Ha ka sledge hockey ka long naduh 12 haduh 20 minit.
Ka Hurricane ha ka Rate jong ka Jingrwai
U Hal, u masi iing, u kyntait ia u Raggedpelt bad nangta u Raggedpelt u pyniap ia u Hal.
Ka seng jong ki lieng um jong ka ri America
2003 Imperio Argentina, ka nongrwai bad aktres (b.
Kane ka dei tang ka World Cup kaba khlem don ki jingïalehkai ba la pynkhreh.
Katto katne ki tyllong khubor ki pyni ba 2% na ka jingbun briew baroh ha China ki dei ki Muslim.
Wah Manipur
Slaná (ha ka ktien Hungary: Sajó): 229.4 km (na kine 110 km ha Slovakia)
1991 – Ka Seychelle Gabriel, ka aktres na America
Ka Puntnam ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee jong ka US.
U nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka phutbol League: Nailar 2001
Monk (2010-14)
Ka Album kaba ar, ka Contrapunto, ka dei kaba la pyllait ha u bnai Nohprah hapoh ka Calaverita Records bad PlayPlan label.
Ka jingkynthoh (1857-58)
Ka sdang na ka lynti kaba shaphang sepngi, nangta ka phai sha sepngi hajan Northview.
La kha ia ka ha El Tigre, Venezuela.
Ka website ba pura jong ka UNIQLO UK
Ia ki bullet-proof vest la phong da ki pulit ophisar, ki shipai, ki nongap pahara, bad ki briew kiba don ha ka jingma ban shah siat (kum u nongialam jong kano kano ka ri).
Neurodiversity ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingpher ha ka jabieng jong ki briew.
Ka Iyer ka pynmih ia ki umsaw kiba wanrah ia kiwei pat ki jingeh.
La khot ia u Ennis ban rwai ha ka jingpynskhem arsien ia u Richard Nixon.
Ki bynta ba harud duriaw jong ka duriaw ki don katto katne ki rookeries jong ki Adélie bad ki Emperor penguin.
Ka jingpyrshang jong u Michelson–Morley ka long ka jingpyrshang jong ki stad saian ban tynjuh ia ka jingdon bad jinglong jong kano kano ka mar kaba ki khot ka aether.
<li> 0.831 ()
Ha ka jingialehkai kaba bud, ka Gopal ka leh ia ka jingrung kaba phylla ban siew kylliang ia ka jingshah shoh ha ka kmie jong ka ha kane ka jingialehkai.
Ka seng iada hok longbriew manbriew EZLN (Ejército Zapatista de la Liberación Nacional), ka seng kaba pynkylla dur ia ka NAFTA bad ka kdew kumno ba ki kyndon jong ka ki pynlong tang ia ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot kaba kham sniew na ka bynta kiba duk tam ha Mexico bad kaba kham bha ia ki ri kiba bun jaitbynriew. ki korporashon.
Ki lynti hapdeng ki jylla
U Schemel u la heh la san ha Marysville, Washington.
Arthur Baker
Ka la pule ha baroh ar tylli ki jaka ha California bad ha Virginia.
Ha ka 15 tarik Iaiong 2002, ka Sheen ka la shong kurim bad ka aktres Denise Richards.
Tell Me a Riddle ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih ha ka snem 1980 ba la pyniaid da u Lee Grant bad la ak da u Melvyn Douglas, ka Lila Kedrova, ka Brooke Adams, ka Peter Coyote, ka Zalman King.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Washington Nationals bad ka New York Giants.
Ka jingshai jong ka Ultraviolet, kaba la tip ruh kum ka UV.
Ka municipality ka don harud ka wah Lech, kaba jngai 9 mail shathie na Augsburg.
Kane ka show ka la mih nyngkong ha ka network jong ka The WB bad ka la leit sha ka network jong ka CW ynda ka WB ka la pyniasoh bad ka UPN.
Ki syiar Guinea kim tip ba ki long ki kmie kiba bha, hynrei ha khlaw, u lok jong ka syiar (u syiar Guinea) u lah ban iarap ban sumar ia ki khun syiar ha ka por mynsngi da kaba pynkhriat ia ki bad wad jingbam.
Barbie
U la shah jied ha ka Diet ha u snem 1969 kum u dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
U Myntri Rangbah ba mynta jong ka Newfoundland bad Labrador u dei u Andrew Furey, naduh ka 19tarik Naitung, 2020.
Lada ngi pynmeh ia ka heater, ngi lah ban pyndonkam ia ka jingshit na ka ban pynkhluit biang ia ka khuri sha.
2014 - U George Hilton, u nongthoh histori na America (b.
Ia ka jingbam sboh la khot "jingbam".
Ka Caching ka dei ka teknoloji kaba don ruh ia ki jingpyndonkam jong ka ha ki system RAID.
Ka jingbun briew ka long 22,322 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Whirlpool ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Otto Preminger ha ka snem 1949 bad la pynshong nongrim ha ka novel Methinks the Lady ba la thoh da u Guy Endore.
Ha u snem 2001, la iathuh ba uwei u nongialam jong katei ka seng, u la shah pyniap ha ki lehnoh Taliban.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Albania naduh u snem 2013.
Ka khyndew (1994)
2.Kam shym la lah ban leit sha kano kano ka jingiakop.
Ka bynta 1 Södra
U Lucius Verus (Lucius Ceionius Commodus, 15 December 130 – 169) u la long u patsha Roman bad u Marcus Aurelius (121–180), naduh ka snem 161 haduh ka jingiap jong u.
Ka mut kajuh kum ka jingkhmih lynti.
Une u dieng u mih ha ki thain Mediterranean.
Ka jingthew Rankine ka long ka jingthew kaba iadei bad ka jingshit jingkhriat (absolute).
Kane ka dei ka jinglong ha kaba phi la ioh ia ka jingieit ba kynja Blei jong U Blei, bad phi la wan kham jan sha ka jingiatylli bad U Blei.
Ka jingkhawai-bad-ka-jingiam-bakhuid (24048)
Ka Boohbah ka dei ka show kaba la shna da ka Ragdoll Production bad la pyni nyngkong ha u snem 2003.
Ka series 11, 12 bad 13 ka la iohi ia ka jingwanphai biang sha ki jaka pynlip ding kum ka jingthmu ba kongsan.
Iaiong – Ki thma kupke
Ka ak kum ka Joan Harris ha ka phlim jong ka AMC Mad Men.
Ka la pule ha ka skul rit jong ka St. Thomas the Apostle bad ha ka skul bah jong ka Kenwood.
U Saito u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Waseda ha ka snem 1948.
Ki nongrwai ba kyrshan bad ba iahap jingmut
Ka tuid nyngkong haduh kumba lyngba ka thain France jong ka Grand Est.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2005, ka Libby ka la bat ia ka kam Assistant jong u Vice President na ka bynta ki kam iada ri bad kum u heh jong ki shipai jong u Vice President jong ka ri America.
Ha u snem 2012 u la ioh ia ka khusnam Kyoto ha ka teknoloji ba kham shalor na ka bynta "ki jingjop ba nyngkong ha ka jingpynmih ia ki dur kompiwtor bad ki jingpyniadei".
Haba u shong kulai ban ialeh bad ki, u shah pynhap na ka kulai jong u.
Ulon (58203)
Hadien ba u la dep ia ka jinghikai u la ioh ia lade ia ka nam kaba bha bad ka nam kaba skhem, kaba la iarap ia u ban long uwei na ki nongsoi ba pawnam eh ia ka jingpynbna laitluid na ka bynta ka North Carolina, ryngkat bad u William Hooper bad u John Penn.
Risaw 15–26 – Ka Commonwealth Games 2006 ka long ha Melbourne, Australia.
Hadien kata, ka la bteng ia ka kam jong ka ha Italy bad ha America, ha kaba ka la paw ha ki phlim kum ka El Cid (1962), Ka jinghiar ka Hima Roman (1964), Mynnin, Mynta bad Lashai (1964), Marriage Italian Style (1964). , Arabesque (1966), Ka Countess na Hong Kong (1967), U briew na La Mancha (1972), Ka Jingkynduh Cassandra (1976), bad kiwei kiwei.
1980 U Ryoo Seung-bum, u aktor na South Korea
December 25 - Ka Annie Lennox, ka nongrwai Scotland (Eurythmics)
Hadien ka projek pynbha pat kaba $386 million, la kha biang ia ka Cheonggyecheon kum ka jaka rieh ia ki mrad khlaw bad kumjuh ia ki nongleit nongwan ha u bnai Naiwieng 2005
Katei ka show ka dei ka jingpyni jong ka film documentary jong u snem 2007 kaba la ai kyrteng Super, Girls!, kaba la pynmih bad pyniaid da u nongshna phlim laitluid na China u Jian Yi ha ka jingiakop Super Voice Girls ha u snem 2006, kaba la pyllait paidbah ha ka Cambridge Film Festival.
ka long kaba iadei.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew jong ka Sanderson.
U Gratzer, u G. (2014).
1944 - U Michael Hagee, u rangbah shipai America
Ka pung ka don ka jingheh kaba kumba by .
U don ki dak kiba jem ha ki liang jong ki.
Pyrshang kaba ar
La ju khot ia ka ha ka thain kum ka St Columb, ka don kumba hynriew mail (11 km) shaphang sepngi jong ka Wadebridge bad hynriew mail (10 km) shaphang mihngi jong ka Newquay.
Kum ka nuksa, ka Judi Dench bad ka Margrethe II jong ka Denmark la ai ia kane ka nam.
U Baron Bomburst ha kaba nyngkong um sngewtynnad ia katei ka jingmut, namar ba um kwah ban pynjakhlia ia ki jain jong u, hynrei ki arngut ki hiar la kumno kumno bad ki shah teh ha ka cage-car jong u Child Catcher bad ki arngut ki Bomburst ki shah rem.
Ki jingthung ki long ki jingthung kiba heh bad ki sla kiba heh bha; ki bynta ba shapoh jong ki sla ki pynlong ia ka tnat kaba bakla kumta ki long kum ki dieng.
Bji Gewog
U Mohsen Fakhrizadeh, 62–63, u rangbah shipai Iran bad u stad saian nuclear (Project 111, Lavizan-Shian), u la shah siat.
Ki la smai ia ka Tennis Court Oath, ka jingiamynjur lang jong ki halor ka jingthaw ia ka rukom synshar bathymmai na ka bynta ka ri France: Ka Dorbar Riti jong ka Ri.
Ka la pyniasoh ia ka ri Bilat bad ka dewbah Europe.
Ki mashin ki ju treikam haba la buh katto katne ka pisa (kham bunsien ki pisa ne ki pisa kot) ha ka jaka buh.
Bun ki briew kim ju ioh lad ban sngap ia ki jingrwai bunsien, bad thikna ba kim don ki radio ne ki CD, kumta u Liszt u dang pynlong ia kine ki jingrwai kiba kham pawnam, kaba iarap ia ki ban poi sha ki paidbah kiba kham bun.
Rosières, Tarn, ka commune ha ka tnad jong ka Tarn
U la shong kurim bad ka Joan Watkins naduh u snem 1942 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1948.
2019, UEFA.com
Bun ki jingpynkylla kim don jingiadei satia bad kano kano ka jingtreikam ba beit jong ka mariang.
Lada phi pyrkhat bha, lehse ki don katto katne ki bynta kiba la jah na ka nongrim jong ka thma.
Hadien ka thma u Ellis u la rai ban leit pule ha Trinity College, Cambridge.
Ka ink ha ka ballpoint ka pher na ka ink ba pyndonkam ha ka dip ne fountain pen.
La shet ne shet jylliew ia ka.
U Alexander III jong ka Makedon (, ; 20/21 Kyllalyngkot 356 S.K – 10/11 Jymmang 323 S.K.) uba la ju tip kum u Alexander Bakhraw, u la long u syiem jong ka Hima Makedon jong ki Grik Hyndai naduh ka snem 336 S.K haduh ka jingiap jong u ha ka snem 323 S.K.
Ka thma ka la neh haduh saw snem.
Na Pindi Point lah ban iohi ia ki nongbah Rawalpindi bad Islamabad.
U la long u Senator ha ka 3 tarik u Jymmang, 2007.
379-423, 623-656.
U nongmihkhmat u Daniel lamb - 6,473
Ka tr.
U Syiem Alberto jong ka Naples bad Sicily ("Alberto", 1792–1798).
1854 - U Ioannes Psycharis, u nongthoh ktien bad nongthoh kot na Ukraine-France (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Ia kane ka kali la pynmih nyngkong eh kum ka model jong u snem 1995.
U Onyango, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingpang bampong ha ka 7tarik Risaw 2014 ha Boston.
U don ka dur kaba kyrpang bad ka jingtbit ban ri mrad kaba bha.
Ia kane ka jingkylla la mynjur da ka kynhun ialehkai volleyball jong ka Iran.
Nohprah 19 – Ka Claudia Castillo na Spain ka la long ka briew kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingpynkylla ïa ka sniehdoh kaba jop da kaba pyndonkam ïa ka dkhot met kaba la shna da ki shyieng.
U Rodrigo Lara Bonilla (11 August 1946 – 30 Risaw 1984) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Colombia.
Ka jingpoi jong ka Team GO Rocket sha ka Pokemon Go ka la pynmih ia ka jingiohnong kaba palat ia ka $110 million ha u bnai Lber 2019
U Aaron Montgomery Ward (17 tarik u February 1844 – 7 tarik u December 1913) u dei u nongseng kam seng jam na America na Chicago.
Katkum ka kyndon jong u Roger Ebert, "ym don kano kano ka phlim kaba don ïa u Harry Dean Stanton lane u M. Emmet Walsh ha ka bynta ba kyrshan kaba lah ban long kaba sniew."
ki long ki jingpynsah bording kiba lah ban pynlong polar da ka field bording ban pynlyngkot ia ka jingjngai jong ka jingpynkylla electron ha ka bording.
Ki dkhot ka kynhun ki long u Damian Kulash (lead vocal bad guitar), u Tim Nordwind (bass guitar bad backing vocal), u Dan Konopka (drum bad percussion) bad u Andy Ross (kibord, guitar bad backing vocal).
Koki lane Loli (ka chappati kaba thiang bad ka shini, ka sohjew bad u sohjew).
Ha u Rymphang 1960, u la iehnoh shipor ia ki kam shna dur jong u namar ka jingshah sumar ban pynwan dur thymmai ia ki 6 tylli ki shyieng jong u namar ka jingpang sniehdoh, hynrei u la wan phai biang ha u bnai August 1961 bad naduh kata ka por u la tem piano bad u Senri Sakurai, uba la iasoh bad ki dkhot kum u khynnah skul jong u.
Ha ka 17 tarik u August ka umsaw kaba shit, lehse na kajuh ka umsaw kaba la mih naduh kaba sdang jong u bnai, ka la sdang ban pynbeit ha ka Caribbean pdeng.
Ka Plan kaba suk jong ka Mariang: ka bynta jong ka jingpyrkhat kaba radbah ha ka shiteng jong ka spah snem kaba shiphew.
Kham duna, ka marsh kan shah tynrah ha ka kali ne kan her shapoh u laiñ bording.
U la ioh mynsiem da ka Black Circle jong ka Norway, kumta u la thaw lang bad ka Blasphemous (na ka kynhun tem Veles) bad ka Venom (na ka Xantotol) bad ki khot ialade ka Temple of Infernal Fire.
Kine ki lah ban long ki jingkhmih lynti jong ki hi na ka bynta lade ne ki jingkhmih lynti ba kiwei ki don na ka bynta jong ki.
Ki stad saian ki dang iapher jingmut iwei ia iwei pat shaphang la ka Ranoidea ka dei ban long la ka jong ka jait ne em bad kino ki khnai kiba dei ban don ha ka.
Garden State (soundtrack) (2004 · Sony Records) songs: "Caring Is Creepy", "New Slang".
Ka list ka iadei tang bad ki mrad shimet shimet; ka jingheh jong ki koloni (kum ki lum ki wah) ym shym la kren hangne.
U la lap ba ki jingpynhiar mynsiem ba la shna da ki briew bunsien ki lah ban treikam kham bha ban ia ki jingpynhiar mynsiem ba la shna da ki briew.
Hynrei ki nongshong shnong jong ka shnong Boyd County kaba bun ki bym nang la stad ki la jied ban pyrshah ia ka jingtyrwa bad ka jingiakren ka la bud haduh jan arphew snem.
U la leh ia ka bynta kaba kongsan halor ka jingpynwandur ia u namding Dongfeng 2A, u namding Dongfeng 5, u roket Long March 2 bad u roket Long March 3.
Ka jaka peit bniah jong ka Gemini ka pdiang sngewbha ia u snem 2005 da ka jingpynmih ia ka dur jong ki jingpynbthei ding jong ki khlur - ka jaka peit bniah jong ka Gemini
Ka Conservative Party ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Brazil ha ka por jong ka Hima, kaba la seng ha ka snem 1836 bad la pynduh jait ia ka da ka jingpynbna ia ka Ri, ha ka snem 1889.
Ka Rice Park kaba don ha St.
Kumno ki pterosaur ki iaid ha ka khyndew ka la long kaei kaei kaba phylla.
Kadillon (64159)
Ki tnad jong ka Sorkar Bilat
Chaniat (43055)
Ki riewngeit Anglican na Australia
Ka kyrteng jong kane ka khnai "ventrimaculata" ka don ka ktien Latin kaba mut "stain" ha ka.
U la long u syiem ba 2 khatduh jong ki Picts/Scots ryngkat bad u Eochaid uba la synshar bad u ha ka por synshar jong u baroh kawei, u la dawa ia ka khet hadien ka jingiap jong u Áed namar ba u dei u syiem jong ka Strathclyde bad lah ban long u nongmih bujli da u Áed ha ka por 877-878.
Da Rise of Barbie Doll Gang Empire (2015)
La kha ia ka ha Cristianópolis, Goiás.
"... ngi don ka jingstad saian haba ngi tip ia ka daw..."
U la thaw ia ka dur jong u “Spoof actor” “Nicholas Craig”, da ka jingiarap jong u Christopher Douglas.
La kha ia u Scalia ha Trenton, New Jersey, hynrei u la heh la san ha Queens, New York.
Ka kyrteng kaba thikna ka dei ka Mexico City Metropolitan Area (Área Metropolitana de la Ciudad de México).
Ha u snem 2001 ki don 491 ngut kiba sah ha Warcop.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka Akron
commune lane namar ba ka la kylla kyrteng.
Ka hima Spain haduh arphew snem ka la iasoh bad ka hima Hapsburg.
2017 - Ka Yu So-chow, ka aktres na China (b.
U Donatello u la shna ia ka mot shong kulai jong uwei pat u shipai, ia uba la ai kyrteng thymmai kum u Gattamelata ("ka Miaw Smug").
Ka jaka iaid kai: Ka "jingkhang ba la tap sawdong" ba la shem ha ki lieng kit nongleit nongwan bad ki lieng wah kiba ker sawdong ia ka jingtei ba halor.
Naduh u snem 2021, u Argos u la long u nongkyrshan ia kane ka show.
Ka jingpynbiang umphniang ha ka pyrthei la antad ba kan kut noh ha une u snem
Ha ka Pustertal bad ha East Tyrol, bad kumjuh ruh ha Carinthia, la pynrung ia ka jingktah jong ki Slavic, kaba paw halor baroh ha ka jingkynnoh kaba kham jem shibun.
Ka jingleit jngohkai ka long kaba iadei bad:
Ka la kynthup ruh ia ka jingialehkai thymmai ka Nintendogs, ka jingialehkai thymmai kaba la pynshong nongrim ha la ki jong ki jingshem jong u bad ki kulai.
Ka duriaw Caspian ka don ha u pud ba shaphang mihngi.
U Suleman ruh u dei u nongshad.
Ka Sword Art Online ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
Ki Kangaroo ki sngewtynnad ban im ha ki madan ba jyrngam, hynrei ym ha ki khlaw.
Ka Jane Austen Ha Ka Jinglong.
Phogat Para
2012: Ka Yuliya Volkova, ka nongrwai bad aktres ba dang 27 snem ka rta, kaba dei ka bynta barim jong ka t.A.T.u ba pawnam ha kylleng ka pyrthei, ka la shah ktah ha ka jingpang stage I papillary thyroid cancer.
Naitung 4 tarik – U Colin Thiele, u nongthoh bad u nonghikai na Australia (b.
Kiwei pat ki mrad khlaw
U Nemesi Marquès Oste (la kha ha ka 17 tarik u May 1935) u dei u nongmihkhmat shimet sha Andorra jong u Bishop jong ka Urgell.
Haba kane ka jia ha , ngi shim ia ka mean ne average jong ki rank kiba long kumjuh.
Khatduh khatwai, la don kawei ka pung kaba jrong, ka pung Manly.
Ka Windsor Heights ka dei ka nongbah kaba don ha Polk County, Iowa.
; ka Ïing jong u Hunting; Lafayette, LA (1990)
U Akira Wao (2005–)
Ka tuid shaphang sepngi sha ka duriaw Caribbean.
U David Arthur Russell Howell, Baron Howell jong ka Guildford, (la kha ha ka 18 Jymmang 1936) u dei u riewsain pyrthei jong ka British Conservative, u nongthoh khubor bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot.
Ka Rohr ka dei ka municipality barim jong ka distrik Aarau ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Kiba bun ki jingtip jong ka jingthep vote ki ong ba kan long ka elekshon kaba rit bha.
Ki phlim drama jong ki snem 1990
1859 – U Verner von Heidenstam, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Uwei u khynnah uba la shah beh skul 2 bnai mynshuwa, u Robert Steinhäuser uba dang 19 snem ka rta, u dei u briew uba la leh ia baroh ki kam siat.
Villeneuve-Saint-Vistre-bad-Villevotte (51628)
Ki nongïalehkai kriket ka ri Zimbabwe
1951 – U Jay North, u aktor
1975 - U Richard Ratsimandrava, u President jong ka ri Madagascar (la kha ha u snem 1931)
Ka plan ka la khot ruh ia lai tylli ki phlim Slugterra.
