Yn pyllait paidbah ha ka 8 Nailar 2022 ha United Kingdom bad ha ka 15 Nailar 2022 ha America ha ka dur 3D bad 2D.
Kane ka long kaba shisha wat la ki ar tylli ki nombar ba nyngkong ki iajan katno katno ruh.
"Ki Samurai jong ka U.S. ha Bruyeres" da u Pierre Moulin
1928 U Alvin Toffler, u nongthoh bad nongpyrkhat ia ka lawei na America (u la khlad noh ha u snem 2016)
Kham hadien ba la kem ïa ki, ki kynhun pulit ka Polis Özel Harekat, ki la sdang ïa ki kam pyrshah ïa ki ISIS ha ka nongbah jong ka İstanbul.
Lennox
Ki maw ba la pynkhih
Ka dewlynnong Wrangel ka don ha u pud ba shaphang sepngi jong ka duriaw, ka dewlynnong Herald ka don hajan u pud ba shaphang sepngi jong ka, bad katto katne ki dewlynnong kiba rit ki don harud ki rud duriaw jong ka Siberia bad Alaska.
Ki jaka shong jaka sah ha Valle d'Aosta
Kine ki molecule ki long kiba jem haba ki tyrkhong, bad kiba jem bad kiba jem haba ki sngem.
Ia ki 24 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki hynriew tylli ki kynhun kiba don saw tylli ki kynhun, ha kaba ka kynhun ba pdiang ia ka South Korea ka la shah ban ioh ia ka kyrdan A1.
Ha ka jaka kata, u Gangnihessou u lah ban ialam ia ki briew da kaba ai jingmut ia la u hynmen.
#mf-tip td {
Ka UEFA Nations League ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingpyniap briew ka la kut noh.
Ki dur ba pawnam jong ka Manchester, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
U Epsilon Eridani u lah ban long u dkhot jong ka Ursa Major Moving Group jong ki khlur kiba iasam ia kajuh ka jingkhih lyngba ka Milky Way.
Ka long kaba khlem tnum bad ka don ka jinghiar kaba 90 degree.
Ka jingtreikam ha ka liang ki suloi
Jingpynkynmaw: (S) ka mut South Korea.
"Ha kaba kut jong ka pyrthei" la thaw da ka guitar.
Ka la kit 9,717 galon ka umphniang jet, kaba duna 14,000 ban ia kaba ka lah ban kit.
Teng teng ka jingjulor ka kynthup ia ka jingpynbthei rong ia ki iing bad ki iing ki sem.
Ka shnong Lobor
Wadi bani khalid
Ki sdien ia ki phlim jong ki khniang na u maw da ka radula, ka shyntur kaba long kum ka ribon bad kaba don ki lain ki bniat.
Katkum ka jingkhein jong ka RIAA, ka jingbun ki jingdie jong u Rush ka buh ia ki ha ka kyrdan kaba saw hadien jong ka The Beatles, The Rolling Stones bad ka Aerosmith na ka bynta ki jingrwai ksiar lane platinum tam kawei hadien kawei da kawei ka kynhun tem rock.
Ha ki taiew kiba hadien, u Kozlov un dang bteng ban hiar thma ïa baroh arngut u Hardy bad u Triple H u nongjop jong ka WWE, ha kaba khatduh kan sdang ïa ka jingïakhun kaba jem hapdeng jong ki lai ngut halor ka nam lahduh jong ka WWE.
Ka don ki liengsuiñ kiba leit beit sha London, New York City bad Miami bad ki liengsuiñ kiba ïadei bad ka aiom sha Charlotte, North Carolina, Atlanta, Georgia bad Philadelphia, Pennsylvania nalor kiwei pat ki nongbah kiba heh ha U.S.A bad Canada ha ka por ba wan jngohkai pyrthei.
Ki quarter ki long u Röthlein, u Heidenfeld bad u Hirschfeld.
U la ialehkai shiphew tylli ki samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
Katto katne na ki ki la pyrshang ban bam ia u Percy katba u dang pynkhuid ia ka kper.
Kumjuh ruh, ki jingkren bad ki kyntien lyngkot ba ju long na ka ktien Germanic.
Ia u Holder la kha ha ka 1 tarik u August 1930 ha Port of Spain, Trinidad, Trinidad bad Tobago.
Ka jingthoh jong ka Japan Times shaphang ar tylli ki phlim documentary shaphang u Aleph.
Bhojo Gobindo
Kiwei pat ki riew pawnam:
1961 - U John F. Kennedy u la ai ia ka jingialang pathai khubor kaba nyngkong kum u President jong ka ri America.
U Fortin u la shah jied kum u nongmihkhmat shipor jong ka Bloc Québécois ha ka 22tarik Lber, 2015 hadien ba u Gilles Duceppe u la hiar shuki kum u nongïalam hadien ba u Duceppe um shym la lah ban jop ïa ka shuki jong u ha ka elekshon federal ha ka 19tarik Lber, 2015.
Ka CAE Global Academy Brussels Sabena Flight Academy ka dei ka skul liengsuiñ ha Belgium kaba la thaw ha u snem 1953.
Ka jingbthei kan pyniap ia 13 ngut ki briew.
Ki nongmihkhmat ki la iakynduh ha ka 7 tarik u August na ka bynta ka jingbam miet, kaba la ai ha ka École Normale Supérieure kaba u Director jong ka, u Georges Perrot, u la pynbiang sngewbha ia ngi ia ka Salle des Actes; U Jules Tannery da ka jingaiei u la mynjur ban leh ia ki kam burom.
Ia u Kyokawa la kha ha Omitama ha ka 28 tarik u December, 1993.
Domo ka mut iing, bad dometo ka mut iing rit.
Ka chimaera lane ka chimera ka long tang kawei ka jingthaw (kham bunsien ka mrad) kaba la thaw da ki ar jait ki cell kiba iapher ha ka jinglong tynrai.
Ka thong jong kane ka bynta ka long ban pynjylliew ia ka jingsngewthuh shaphang ki matrix jong ki jinglong ba kyrpang bad ka rukom jong ki jingkhein linear.
La kha ia ka ha Paris, ha ka thliew ban leh ia ka iing ka sem, u kpa jong ka u dei u nongtrei karkhana bad ka kmie jong ka ka long ka nongtrei iing.
U Pierre de Pardaillan (1692–1733), u Bishop-Duke jong ka Langres u dkhot jong ka Académie française, um pat ju shongkurim satia.
Ha kajuh ka snem la pynmih ia ka Album kaba kyrpang da ka Frauzio Opera Graphica.
Ka duriaw Scotia ka heh kumba 900,000 km².
1898 - U Misao Okawa, u briew uba la rangbah tam ha ka snem Japan, u briew uba la rim tam (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka tamasa phlim Cannes ha ka snem 1986
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka snem 2007 eiei.
U Thomas Fuller u la kyrshan jur ia ka seng Royalist jong ka England bad u long uba iaineh bha ia u Syiem Charles I jong ka ri Bilat.
Ka don kawei na ki jingai pisa kaba heh tam na kano kano ka skulbah ha Australia, kaba kot sha ka $1.105bn ha u snem 2008.
Lada u briew um don ha ka jingshit jingkhriat, ka jingsniew jong ka jabieng ka ju jia hadien lai ne san minit.
Ka Altötting (ha ka ktien German: Landkreis Altötting, West Central Bavarian: Landkroas Oidäding) ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria, Germany.
Ka Jolanta Irena Szczypińska (24 Iaiong 1957 – 8 December 2018) ka dei ka riewsain pyrthei na Poland.
Katto katne ki lad ki kynthup:
Diaper - U stad saian uba sniew uba phong ia ka diaper.
Ki la iapoikha ha ka 9 tarik u Nailur, 1883.
Ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai ha Tōhoku ha u snem 2011, ka kad liengsuiñ ka la shah pynjulor ha ki jingkhynñiuh jumai bad ka la shah rong noh ha ka um.
New York-Penn Major Hockey League (1973 haduh 1979)
Ha ka Royal Academy u la ioh katto katne ki takma.
2012 U jumai uba 7.9 magnitude u la jia ha Costa Rica.
136 *Ka Sngi Bapang / Ka Jinglehkai Kyrteng".
Ka jylla ksiar ha ka thma pohïing ISBN 9780521194006
Ki riewstad saian ki la iohi ia u tang ha West Sepik Province kaba don ha rud duriaw ba shathie jong kane ka dewlynnong.
Ka jaka jong ka Temburong ka long kaba la pyniakhlad met na kiwei pat ki ri Brunei da ka jylla Sarawak jong ka Malaysia.
1989 – Ki lehnoh bym tip ki pynsangeh ia ka lain jong ki tank ha ka jingleh pyrshah ia ka jingleh donbor jong ka sorkar China ha madan Tiananmen ha Beijing.
Kum ka nuksa, da kaba pynshong nongrim ha ka rai jong u Brown II, ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng ka la rai ba ka Prince Edward County, Virginia, kam donkam ban pynduh noh mardor ïa ki skul jong ka.
U Dabid I jong ka Scotland
Ka Westminster Abbey ka jrong 102 phut.
1653 – U Syiem George jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1708)
Ki la leh ia kane wat shuwa ba kin ioh ia ka hok ban thep vote.
Ki khyndiat tylli ki single jong u kiba hadien kim shym la long kiba jop; ka sur jong u ka la nang kylla katba u nang kham san bad ka Motown ka la pyrkhat ban pynduh noh ia ka jingiateh jong u.
Ka Venusia ka long ka shnong rit kaba don ha ka Basilicata, kaba don shathie jong ka ri Italy.
U president u mihkhmat ia ka Ri Somalia.
Ki don ki kynhun kiba kham rit hynrei kiba dang kongsan jong ki nongkren ia ki ktien Khoisan ki bym don ha ki shiphew tylli ki ktien sorkar, hynrei ki long kawei na ki 8 tylli kiwei pat ki ktien ba la ithuh da ka sorkar.
Ka Thaur ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka Jylla Tyrol jong ka ri Austria.
76835 - U Wolfseck, Forsthaus
Namar kata ka jingleit, ka la lum shibun ki jingtip kiba iadei bad ka saian, hynrei ka kmie jong ka Tinne bad arngut na ki saian ki la iap.
Ki kynja kynbat ki long ki jingthung kiba rit kiba don ka jyntang kaba jyrngam ne kaba jyrngam haba ki dang rit.
Da ka jingbakla kaba 10 minit, ka Old Faithful kan bthei 65 minit hadien ka jingbthei kaba neh tang hapoh 2.5 minit lane 92 minit hadien ka jingbthei kaba neh palat ia ka 2.5 minit.
Torre de Hércules (ha ka ktien Phareng) na ka website jong ka Universidade da Coruña
Pynmih ia ki Blu-ray 3Ds
Haba u la dap 16 snem ka rta, u la ialehkai ha kawei ka drama ba la pynlong da u hynmen jong u, u Jyotirindranath Tagore.
Ki jingthoh jong ka Pacific
Ka pdeng jong ka ri ka long kham bunsien ki lum kiba jylliew.
"Lose Breath Jong Nga" (Peter Rauhofer Breathless Dub)
Hadien ba ka la shongthait na ki jingiakop ka la trei kum ka nonghikai ialehkai saikil ha Kharkiv.
Ka Gresham College ka dei ka jaka pule kaba don ha London.
U Super Janemba- U Super Janemba u kham rit bad kham rit shibun ban ia ka dur tynrai jong u.
Hadien ki snem 1960, ka la bteng ban rwai ha kiwei pat ki phlim bad ban rwai ruh ia kiwei pat ki jingrwai kum ka Colorado, El Baile del Ladrillo, El Cardenal, bad kiwei kiwei.
Baroh ki para jong ka ki sah ha Chicago bad ka.
Ka jingpynthymmai ka long ka jingpynkylla ia ka jinglong tymmen.
1907-2006 U.S.
U la long u dkhot jong ka Seng Soshalist Hungary bad jong ka Seng Komunist Hungary.
Ka ioh ka kot
Kiba bun ki Emmy ki jop na ka bynta ka phlim rit
Bun ki nongtem ba pawnam ki don ka repertoire (ka jinglum) kaba heh jong ki jingrwai kiba ki lah ban tem na ka jingkynmaw.
Ka jinghikai
U la sdang nyngkong eh ha u bnai Iaiong 1994 bad u la ialehkai katto katne ki jingialehkai ha ka samoi 1994.
Ka kyrdan ba ha khlieh
Ha ka por 15:00 U Takagi u la ong ba u la pynngam ar tylli ki jhad kit mar jong ka America – ka Yorktown bad kawei ka “-class”.
U Fernando Lopes, 55 snem ka rta, u nongialehkai jngi ha ka Olympic na Angola (1980).
25 Iaiong – Ka Kim Campbell ka la long ka Myntri Rangbah duh kynthei ba nyngkong eh jong ka Canada.
Bun ki engineer bad saiantis ki pyndonkam da ki slide rules haduh ki snem 1970.
Ki Album kiba long ka jinglum lang ia ki jingrwai barim .
Ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ka XY ka don ruh ha kiwei pat ki jingthaw, kynthup ia u khniang jhur uba ju don bad katto katne ki jingthung.
Ka dei ka Wikipedia kaba heh tam kaba nyngkong eh ha Africa, bud sa ka Wikipedia Amharic.
Kincaid
Kane ka ri ka don khappud na shathie bad ka Republic of India bad na shathie pat da ka China.
Ka Lungs ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka Florence and the Machine.
bad la pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 1999.
La buh jingthoh ia ka da u Sahep Adrian Boult bad u Matthias Bamert.
2015 - U Jeno Buzansky, u nongïalehkai phutbol na Hungary (b.
U David Stephen Caruso (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1956) u dei u nongak phlim bad telebishon na America, uba la pawnam khamtam da ka jinglehkai jong u ha ka phlim NYPD Blue.
Ia ka met iap jong u Sergeant First Class Elmelindo Rodrigues Smith la tep da ka burom shipai ba pura ha u lum jingtep jong ka National Memorial Cemetery of the Pacific ha Honolulu, ha Hawaii.
Ka Suirway ka pyniaid ia ka lynti bus kaba pyniasoh ia ka Dunmore Mihngi bad ka Waterford.
La kha ia u ha Mhlosheni.
La kha ia u Oliver Cromwell hangne ​​ha ka snem 1599.
Pdiang (Pdiang album), ka album ba nyngkong jong ki naduh u snem 1979
Ka Riverview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Kumba ar million ki briew ki shong ha ka jaka sor (conurbation) ba la iasam lang bad ka Kortrijk bad ka Tournai, kaba long kaba phra ha ka jingheh ha France hadien jong ka Paris, Lyon, Marseille, bad Toulouse.
U la long ruh kum u Vice President jong ka Afghanistan naduh u Rymphang 2002 haduh u bnai December 2004.
Ki jingrwai kiba ka la shon ki long ka "Conjunction Junction" na ka jingrwai jong ka Schoolhouse Rock!, bad ka jingrwai kaba khuid bha jong ka Cee Lo Green ka "Fuck You!"
La pynmih ia ka ha ka snem 1941.
Ki Tadpole ki jngi ha ka wah bad ki bam ia ki khniang na ki maw.
U khun jong u Frazier um kwah ba yn pyni ia kata ka bynta jong ka episode.
Juno Temple kum ka Jen, ka paralok ba jan tam jong ka Selina Kyle.
U Leonardo u la thoh shithi sha u Duke jong ka Milan, da kaba iathuh ia u shaphang ki kam kiba stad bad kiba myntoi baroh kiba u lah ban leh, kum ban shna ia ki mashin thma.
U la leh ia kane da ka jingiarap na U Blei bad da ki tiar kiba ki khot ka "Urim" bad ka "Thummim".
Ki madan lum mihding ha ka por sepngi jong ka por Victoria ha Australia
U la ialam ia ki shaphang Crown Point bad Ticonderoga.
Haduh u Risaw 2009 ka la long ruh ka jaka pynsangeh ia ki rel ha ka lynti Thameslink, kaba la pyniaid ruh da ka First Capital Connect.
U Mason bad u Waters ki sdang ban ialehkai hadien ka jinglehkai kaba saw jong ka phang.
Jess Robinson
(55) ka Lady Gabriella Kingston (nee Windsor; b.
Ka kynja dawai jong ka ka long (NH4)2SO4.
Seconda Università degli Studi di Napoli, ka skulbah ha Italy
Bruks (86039)
U Billy u khot ia ka "Ka Khlaw" jong u.
Ki Prior jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem ha Bilat
El mudejarillo (novel) (1992)
Ki briew na Hampshire
Ka khuri jong ka Europe: 1964-65
U Constantin III (995-997)
"Wat nym sangeh", da ka Diana Ross na ka “Shim ia nga sha jrong
Lah ban poi sha ka da kaba iaid lyngba ka lynti lum.
Ka thma pohïing ha ki saw minit: Ka jingïakhih ha ka khyndew
Ka jingpynïap (25411)
Ki pyndap ia ka jingsumar ba la ju pyndonkam da ki dawai pyniap khniang.
Kane ka liengsuin 737 MAX kan don ia ki engine CFM International LEAP-1B.
2019 - Karen Pendleton, ka aktres na America (b.
Ka long kaba kyrpang bad ka pynksan ia ka jingitynnad jong ka dur.
Vienna, 2009. p. 21-22
Ka pyrthei ba rieh jong u Santa Claus - Gruzzlebeard (sur)
Ki aktor na Russia
U la khot ban weng noh ia ki koloni jong ka British bad Italy ha Somalia, ban pynliem ia ki shipai Ethiopia, ban beh noh ia ka niam Khristan bad ban thaw ia ka ri Somalia kaba dei ka Muslim.
Ia ka kyrteng Suiko-tennō la thaw na ka bynta jong ka hadien ka jingiap jong ka da ki pateng kiba hadien.
Ha ka jingïaid jong ka por Republican, ka cena ka la nangroi sha ki ar tylli ki jingbam: ka jingbam ba kongsan bad ka jingbam ba jem ryngkat bad ki soh bad ki jingbam duriaw (e.g.
U la long u Vice Chairman jong ka Moro National Liberation Front (MNLF) bad u Chairman jong ka kynhun pynthymmai ka MNLF.
Ka la die 48,000 tylli ha ka taiew ba la pynmih ia ka.
Wat la u don ka kynhun shipai kaba kham bun, u Penda u la shah pyniap.
Ka la ak kum ka Hilda Ogden ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street naduh u snem 1964 haduh 1987.
U Benito Pérez Galdós (10 May 1843 – 4 January 1920) u dei u nongthoh kot ba shisha na Spain.
Ha ka snem 1796, la pynkhuid ia ki dieng bad ki jingthung ba la thung.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka pung Königssee.
Kum ka jingiapynbeit, ka Berlin ka la long ka jaka shong kaba neh jong ka Iingbishar jong ki shipai jong ka pyrthei bad ba ka jingbishar kaba nyngkong (la thmu katto katne) kan long ha Nuremberg.
U Caccini u la leit sha Rome, hynrei ha Rome ki nongtem kim da sngewtynnad eh ia ka jingkylla.
38 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
U Thompson u la khlad na ka jingpang klongsnam ha Northwestern Memorial Hospital ha Chicago ha ka 14tarik August 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Economics jong ka skulbah Anadolu bad ka tnad pyniaid kam ha ka skulbah Bilgi.
Risaw 23 - ka sngi pule kot ha ka pyrthei
Kiba bun ki jait bsein ki long kiba kha khun kiba im, hynrei katto katne ki kha khun.
Ka Pont-l'Abbé () ka dei ka shnong.
Ia ka skulbah Vigo la seng kum kata ha ka snem 1990 hadien ba la pyniakhlad ia ka na ka skulbah Compostela.
Ka jingpang Bulimia nervosa ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ha u snem 1991, ka 7-Eleven ka la sdang ban die ia ka.
U la iakynduh ia u nongthoh kot Pol de Mont ha ka skulbah Katholik ha Leuven.
Kane ka mut ka por ha ka History jong ka Greece Hyndai ha kaba ka nongbah Athens ka don ka jingsuk, ka jingsynshar kaba bha bad baroh ki la biang ban bam.
Ki don kano kano ka jingtip shaphang ka jinglong jong u dawai.
Hadien pat u la ialam ia la ka jong ka jingleit sha Antartika.
Ka Stevensville ka dei ka shnong kaba don ha Ravalli County ha Montana, ka ri America.
1934 - U Peter Morris, u nongsumar surgeon na Australia-English
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1950
U Yosef Hamadani Cohen (; la kha 1916 – 29 Risaw 2014) u dei u nongialam niam Jiw na Iran.
Ka jingdonkam ban iada na kawei pat ka thma Europe hadien ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
U Aaron G. MacKenzie (la kha ha ka 7tarik Risaw, 1981, ha Terrace Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai dien ïalehkai barim jong ka ice hockey na Canada.
Ia ka iing ha Vienna ha kaba u Haydn u la thoh ia ki oratorio jong u la pynkylla kum ka jaka buh jingthoh kaba ki khot ‘Haydnhaus’.
U Harry Flood Byrd, Jr. (20 December 1914 – 30 Kyllalyngkot 2013) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki MSP laitluid kim dei na ka seng sain pyrthei.
U Aldege "Baz" Bastien Memorial Award (2005)
U Egil Danielsen, 85 snem ka rta, u nongsiat waitlam na Norway bad u riewsain pyrthei, u nongjop ha ka Olympic (1956).
Ki nongrwai opera jong ka ri Bilat
Sawdong ka jaka syiem la roi ka shnong Perth bad ka Abbey jong ka Scone.
1999 (1982)
Kata ka long 4 hajar ngut kiba la iap ha ka shnong kaba don 16 hajar ngut.
Ki jingthaw jong ka ki kynthup ia ki Les Frustrés, bad ia ka samla Agrippine kaba khlem sngewtynnad.
Ka Maureen O’Hara (17 August 1920 – 24 Lber 2015) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Irish-American.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2008, ka CTD ka la sam ïa ka DreamWorks Television bad ka DreamWorks Pictures library ha ka jingïatreilang bad ka Tribune Entertainment, hadien ba ka Viacom ka la shimti ïa ka DreamWorks ha u bnai February 2006, hynrei shwa ba ïa ka studio yn pynduh noh.
U ju ong ba ka jinglong kmie ka long kaba bha tam kaba la ju jia ia u, bad ba ki snem kiba u ieit eh ha ka jingim jong u ki long ban pynsan pynrangbah ia ki khun kynthei jong u.
Ki bsein ha ka khanatang Japan
Haba la antad ia ka jinglong jong ka eriong ne ka eriong hapoh 48 kynta ha sla khyndew, ka pdeng ka ai ia ki watch kiba biang lyngba ki lad pathai khubor bad ka NOAA Weather Radio.
Benon (17041)
La kha ia ka ha Eastbourne, Sussex bad ka la heh la san ha Oxfordshire.
U Mendelssohn u la khlad noh ha ka 13tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Nohprah 10 - U Bachir Gemayel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Lebanon (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Ha u snem 2007, ka Fey ka la ioh ia ka khusnam Emmy kum ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim ba sngewtynnad.
Baroh ar ki bynta ki ia kren lyngba ka network jong ka kompiwtor, kum ka nuksa ka internet.
Ha u E.H. Galanter (ed) Ka jinghikai da ka kor: ka jinglong jong ka juk.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1987
U Makoto Kobayashi u lah ban kdew sha:
U Manetho u jer kyrteng katto katne ki blei jong ki Grik bad ki Ijipt kiba sdang na u Hephaistos bad u Helios.
Ki nongpynmih phlim Japan
Ka Smith ka la don 27 snem ka rta ha ka por ba la jied ia ka, Kane ka mut ba ka dei ka Khunlung ba thymmai jong ka iing.
Ka la sah bad ka label haduh u snem 1973.
Iasam ia ka sohjew jong nga (ka jingpynwandur), ka jingrwai bad ka jingrwai lehkai, 1957
Shuwa ba un kyllon, u Mickey u siat bakla ia ka Gale, kaba pynlong ia ka ban hap na madan, u Sidney, u Jerry bad ka Mrs. ha ka shyntur.
Ha ka snem 1633, u Jacob Van Curler u la thied ia ka khyndew sawdong ka Fort Hoop na u syiem Pequot.
Ka US ka la pyrshang ban hiar thma ia ka Cuba ban ioh biang ia ka jingsynshar halor jong ka bad ban pynkhyllem ia ka sorkar ba ialam da ki communist hynrei kam shym la lah satia.
OMG - Ki jingpynkylla
Hadien la pynbna ba u lah ban dang sah kum u nongjop Nobel.
U Kyle Van De Water, 41 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ardoix (07013)
Ka jingsaphriang ha ka imlang sahlang ka dei ka jingsaphriang jong ka jingpang khlem da tip ia ka jingiadei bad jingleit jingwan
U Takashi Sugimura, 94 snem ka rta, uba dei u biochemist na Japan, uba dei u dkhot (naduh u snem 1982) bad u President jong ka Japan Academy (naduh u snem 2013), uba don ka jingpang dohnud.
Ka wah Navuloa
U la ioh ia ka kyrdan #91 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Ki meerkat ki lah ban kha khun ha kano kano ka por jong ka snem hynrei ki sngewtynnad ban kha khun ha ka por tlang bad lyiur namar ba kham bun ka jingbam.
Hadien ka jinglong samla, ka shyntur jong ki kynthei ka kham heh shibun ban ia ki shynrang.
U Tilson Thomas u la kha ha Los Angeles, California.
1935 U Giya Kancheli, u nongthaw jingrwai na Georgia
Lah ban pynkhlain ia ka konkrit da kaba buh ia ki nar kiba jrong bad kiba pyllun ha ka thliew.
Ia ka Sila la phiah ha ki ar tylli ki tnad:
Ka Dobrica Ćosić (29 Nailur 1921 – 18 Naiwieng 2014) ka dei ka nongthoh kot, ka theory bad ka politishian na Serbia.
La ialam ia u Joseph sha Ijipt bad u hap ban shakri ia u kapten Ijipt uba kyrteng u Potiphar, uba la sngewtynnad eh ia ka burom.
Quebec - Gens du Pays (Ki briew jong ka Ri)
Ki jingthoh (11074)
Ki khlieh nongsynshar jong ka Fezzan
Ka jingma (70509)
A Hidden Life () ka dei ka phlim drama ba la shna ha Brazil ha u snem 2001 ba la pyniaid da ka Suzana Amaral bad la pynshong nongrim ha ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Autran Dourado.
Nangta ki mih ki kjat ba shakhmat hadien katto katne taiew.
U Douglas u la shna palat 10,000 tylli ki DC-3.
Ka ngeit ba kane ka dei kaba la pynshlur ia ka ban rung ha ka jingthoh, kaba la kylla long ka "jingpynmih na ka bynta kiei kiei kiba sniew baroh kiba [ka] sngew".
Ha ka 17 tarik Iaiong 2009, ha ka jingiakhih elekshon ha Iran ha u snem 2009, la iathuh ba la kem ia u Yazdi, ha ka por ba u dang leh test ha hospital ha Tehran katkum ka website jong ka Freedom Movement of Iran.
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long (kumba).
Ka Jadwiga Andegaweńska’ (1374-1399) ka la long ka Syiem Poland ha ka 16 tarik u Lber 1384 ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka Central Committee ka synshar ia ki kam baroh jong ka Party.
U flash thompson ha ka phlim
Ki Komun naduh A haduh K
U James Edward Westcott (20 Jymmang 1922 – 29 Risaw 2019) u dei u nongshon dur na America.
U Boris Pavlovich Belousov u la lap bakla ia ka jingkylla jong u Belousov–Zhabotinsky ha ki snem 1950.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ki paralok ha ka snem 2012.
Ki jingrwai ba pawnam (1996)
U la thaw ia ka jingsngew shaniah bad jingieit ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ka Salamanca (Seneca: Onë:dagö:h) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Cattaraugus kaba don ha New York ha ka ri America.
13 na ka bynta ki string ha ka G major, K 525 da u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka Loretta lynn kaba pawnam ka la ialehkai hangtei la palat 50 snem.
Klaud Levi-Strauss
Ka nuksa ka long ka butanedial, ia kaba ki khot ruh ka succinaldehyde (na ka succinic acid).
U Carroll, u John W. Stanford ka kot lyngkdop jong ka jingmut jingpyrkhat
Ka kyrdan kaba heh tam hapoh ka FFAA jong ka Ecuador.
Ynda la pyllait ia ka ha Atlanta, ka la wan ka jingiaid paidbah ha shuwa jong ka, ryngkat bad lai sngi ki jingkhawai ha kaba ki khlur jong ka phlim ki la phong da ki jain bad bun ki dukan ha ka nongbah ki la pynitynnad biang ban long kumba kin don ha ka thma bah ba ar.
Ha kawei ka bynta, la pynpaw ba u Huey u la shah ktah ha ka jingtieng ia ka lyer ne ka jingtieng ia ki masi.
Ha kane ka sngi la kynthup ia ka Les Moulins De Mon Coeur (Ki Mill jong ka Dohnud jongnga) ba la don lang u nongrwai nongwan jngohkai u Johnny Mathis.
Ha ka por ba ki ialehkai, ki nongialehkai sumo ki shong ha ki "iing kulai" ba la buh da u nongialehkai barim.
Ki jingtrei ba bniah
Ha u snem 1998, ka PDP ka la pynlong ia ka elekshon president ba nyngkong eh kaba la pynlong ha Jos, ka jylla Plateau, ka bynta ba shatei pdeng jong ka Nigeria.
1959 – U Michel Debré u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri France, katba u Charles de Gaulle u la long u President ba nyngkong jong ka Ri kaba Phra jong ka ri France.
Na ka bynta (2009)
Ka iing syiem jong ka Xivert
