Ka long ruh ka jingdeng fashion jong ki shynrang bad kynthei, bad la shna ia ki watch kiba rem dor na ka bynta kane.
Ka Ohio ka dei ka jylla kaba 7 kaba bun briew tam ha ka ri America.
Ka la don 91 snem.
Ki Saiyan ki dei ka jaitbynriew jong ki nongwei kiba la jan duh jait.
Ki jingthung ki donkam ia ki tynrai jong ki khamtam namar lai tylli ki daw: Ki tynrai ki shim ia ka um bad ki jingbam, ka jait jingbam, na ka khyndew.
Ha u bnai Naiwieng 2020, la lap ba u Roker u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ym don ka jingbatai kaba la pdiang da baroh shaphang ka um kaba shit.
Ki dawai kiba ju pyndonkam ki kynthup ia ka Xanax, Librium, Valium, bad Ativan.
Ka jingkhih ha ka imlang sahlang
La ïohi ïa u kum uwei na ki nongrwai rap ba tbit tam na Los Angeles.
Ki briew kiba pawnam na Ambléon ki kynthup ia u Théodore Chavanton, u nongthoh jong ka kot L’Oasis perdue (1945).
Ki jhad pynjot jong ki Japan ki ju lah ban leh ïa ki jingleit phai shapoh (New Georgia Sound) sha Guadalcanal bad wan phai biang ha ka shi miet ha baroh kawei ka jingïaleh thma, kaba pynduna ïa ka jingma jong ki na ka jingshah thombor ha ki liengsuiñ jong ki Allied.
Dkhot jong ka Parliament jong ka Singapore, 1988 haduh 2001.
1931-32
Ki nongshim bynta ki la mynjur ia ka jingthied, bad la mynjur ia ka da ki iingbishar.
Kine baroh ki long ki jingmih na ka jingtrei jong u Snow, bad ki rukom engineering jong u Sahep Joseph Bazalgette.
Ki Khlieh jong ka Sorkar Andorra (1982–mynta)
Kine ki don 3 ngut ki khun: U Lincoln Bell Shepard (la kha ha ka 28tarik Risaw, 2013), u Delta Bell Shepard (kha ha u bnai December, 2014) bad u Simon Kenneth Shepard (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 2018).
IMDB: Documentary phlim A (1998) bad A2 (2001) da u Tatsuya Mori
Ka jingpyrkhat tynrai ka long ba baroh ki shithi ki long da ka kti jong u Ioannis Apostol, bad ka ktien bad ki kyntien ba la pyndonkam bad ki jingkynthoh ba la pynlong baroh kum kiba kyrshan ia kane ka jingmut.
Ka ksiar ba la khleh kyrpang jong ka Marlboro
Ia U Andersen la kha ha ka 12 tarik Risaw 1923 ha Rødøy, Norway.
Liernais (21349)
Ka jingdap 400 snem jong u Milton – shibun ki tiar jong u Milton bad ki jingtip ba bniah shaphang ki jingrakhe ia ka jingdap 400 snem jong u Milton, na ka Christ’s College, Cambridge, ha kaba u Milton u la pule
Aero Chord
1572 - U Syiem Longqing jong ka China (b.
Kaba bud ia kine ki ar tylli ki step ka long ka jingbud ryntih ia ki jinglehkai ba laitluid kiba iapher hapdeng ki nonglehkai.
Ka jinglong para briew
Ka kaiphod Beta jong ka NHC (PDF)
Ka Tarnów ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Poland kaba don ha ka Voivodeship jong ka Lesser Poland.
Ka jingshai jong ka sngi, ha ka jingïapher, ka dei ka bor baroh kawei na ka bynta kawei ka unit ka jaka ha ka jingjngai kaba 1 AU (peit ïa ka jingshai jong ka sngi).
Ha ka por ba khatduh jong ka juk ice, ka Duriaw Black ka long ka pung kaba don um thiang.
Ka kyntien ka don kine ki jingmut ba kyrpang harum.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 638 ngut.
U jrong 12 phut (3.6576 meter), u don ki thapniang kiba jrong 29.5 phut (9 meter), bad ka jingjrong jong u ka long 42 phut 11 inshi (13.1 meter).
Ha ka jingim: Ki khlur baroh:
Kaba ar, da kaba pyndonkam ia kajuh ka baseket, lah ban pyni kumno ki dor ki kylla katkum ka por.
Ki commune barim ha Luxembourg
Ia ki nongshong shnong jong ka Loir-et-Cher la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Loir-et-Chériens (ki kynthei: Loir-et-Chériennes).
Ka Emmental cheese (teng teng la khot ruh ka Emmentaler lane ka Emmenthal) ka dei ka dohkha na Switzerland.
U King u la shah pynbor ban leit phai noh sha Bilat.
Ka Nongpynshait ia ka jingieit ka pyndonkam ia ka pensil hi kum ka jingpynbeit kti bad ka jaka ban lum ia ki jingtap pensil ba la pyndait ha ka jaka buh jong ki blade ba la buh ryntih.
Ia ka jingtwa la pynbha ha ka sngi kaba bud.
Ia kane la khot ka Thma jong ka snem 1812.
Ki Prairies ki tap ia kiba bun ki Jylla shaphang sepngi jong ka Wah Mississippi, da ki buttes, ki jaka maw kiba rben, bad ki lum ha sepngi jong ka North Dakota bad South Dakota (Theodore Roosevelt National Park bad Badlands National Park), bad ki kjat lum jong ki Rockies kiba don shaphang sepngi jong ka Kansas bad Nebraska . .
Gimlet
U la shongkurim bad ka Dorothy Jordan naduh u snem 1933 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1973.
Uwei u asteroid, 3936 Elst, la ai kyrteng da u.
Ka tnga jong u Walter Mikac bad arngut ki khun rit ki la shah pyniap ha ka jingshah pyniap briew ha Port Arthur.
Ia kane ka bniat la lap ha u snem 2012 da ka kynhun na ka University of New South Wales kaba kynthup ia u Mike Archer, ka Suzanne Hand, bad ka Rebecca Pian.
U la pawnam na ka bynta ki phlim jong u ha ki phlim Chitty Chitty Bang Bang, Z-cars, Zulu, The Curse of the Mummy’s Tomb bad The Mummy’s Shroud.
Ka jingsngewsih (1927)
Ki nuksa jong ka ktien Franconian
Ka Audrey Justine Tautou (la kha ha Beaumont ha ka 9tarik August 1976) ka dei ka aktres bad ka model na France.
Ka tnad jong ka ioh ka kot bad ka jngohkai pyrthei "Dr.
Ha u February 2014, ka Taeyeon ka la sdang ïa ka jingïadei bad uwei u nongrwai jong u S.M.
Ka kyrteng jong ka, "Tennessee State University" la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1968.
Kane ka kynthup ruh ia ki madan kiba kham madan kum ka madan Salisbury, Somerset Levels, South Coast Plain bad The Fens.
U la pyniaid ia la ka jong ka salon haduh ba un da dap 20 snem ka rta.
Cheech and Chong: Roasted (2008) (nongpyniaid)
Kine ki phra ngut ki long u Bhai Daya Singh, u Bhai Mukham Singh, u Bhai Sahib Singh, u Bhai Dharam Singh bad u Bhai Himmat Singh.
La ai ia ka da u nongiasaid ain uba kyrteng u Major L. Cranfield.
U kpa jong u u dei u Pokla Chellum U Narayanguru u dei na ka jaidbynriew Kapu.
Ki nongtem teng teng kim iahap jingmut shaphang katno la pyndonkam ia ka vibrato ha ki por kiba mynshuwa.
Pynhiar mynsiem (jingthoh ba rong saw, 2021)
U Hickenlooper u la jop ia ka elekshon bad u la long Senator.
Ki poitri da u Lord Byron ha ka PoetryFoundation.org
Ki kritik phlim kim ia mynjur ia ka bynta jong ka histori (jong ki phlim).
La sdang naduh ka 7 tarik u Risaw 2007 bad la seng da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Fairfax.
Ka jingrwai ka don ia ka nuksa drum jong ka jingrwai jong ka The Clash "Train in Vain".
U Tjephe u la kha ha Danoku ha Myanmar.
Haduh u snem 2016, ki don 634 ngut ki briew.
Mynta u la shong kurim bad ka Tara Fowler naduh u snem 2007.
Ka Miet Walpurgis (ka Ri Europe Pdeng bad Sepngi)
Ka dei ka nong India ba nyngkong eh jong ka Canada kaba dei na ka tynrai Hindu ban long ka myntri jong ka sorkar pdeng ha Canada.
U la long u dkhot jong ka Social Democrats, kaba dei ka bynta jong ka Progressive Alliance jong ki Socialist bad ki Democrats.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Ingfriar ha ka ktien Norse barim.
Ki ummat u Jakob: Ka kam lyngdoh jong ka jingpyniasuk (2004)
Na kane, ka dei ka khyndew bad (68.41%) ka dei ka um.
Ia ki dak ha ka ktien Urdu la shim na ka dak Persian/Farsi, kaba la shim na ka dak Arabic.
Kane ka la jia namar ba ka Gyeongbokgung ruh ka la shah pynjot ha ki Japan hynrei ka hima Joseon kam shym la shna biang ia ka na kano kano ka daw bad ka Changdeokgung ka la long ka iing syiem kaba heh tam ha Korea.
Ha u snem 2006, ki don 776 ngut ki briew ha Vérac.
Katto katne na kine ki kyrteng ki long u oscar, u tiger oscar, u velvet cichlid bad u marble cichlid.
Ki kwah ban poi sha ka ri Europe kaba la duh noh ia ki shipai.
Na kata ka daw, la jied ia u Rijndael kum u nongjop ha ka jingiakop AES.
Ka karkhana shna sohjew (ryngkat bad u Cass Elliot)
Ki guitar ki lah ban iapher ha baroh ar ha ka jingbun ki string kiba ki don.
Ia u Benjamin Stewart la kha ha u snem 1851 ha Norfolk, Virginia.
Hangta u la tei ia ka iing dieng kaba suk.
Kuhon (86089)
Ka khusnam jong ka seng jong ki kynthei nongiasaid ain jong ka Mississippi; 1998
U Spyro u Dragon (u nongthoh), u nongthoh ba kongsan jong kata ka thup
Marboz (01232)
Ka tdem jong ka Angela – U Geoffrey Kirkland
Ka jingkmen ruh ka lah ban long kaba la pynshlur ruh.
Katto katne ki jingtei ki long shi bynta jong ka hospital.
Jeremaiah 32:6-15: U la thied ia ka lyngkha da ki shiphew tylli ki tyngka rupa.
Stefania - Ka jingkit ia ki khnai
U kpa jong u Van Beneden u la long ruh u riewstad ba pawnam bha ha ka liang ka biology.
Ha u snem 2000, ki briew kiba shna ia ki madan ialehkai tennis na ka bynta ka Summer Olympics ha u snem 2000 ki la iohi ia ki khnai kiba saw bad kiba saw ksiar hajan jong ki, kumta ki la sangeh noh ban shna.
U José Luis Núñez Clemente (7 Naitung 1931 – 3 Naiwieng 2018) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Spain.
Ka Division jong ka Lowe ka dei ka tnad jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
U Aires Pereira (Ahriman) – bass (2007–mynta)
Ka pdeng jong ka jingïahap (Tsunami, 1992)
Ka la trei shitom ha ki snem 1970 ha ka por ba la pynkhihwin da ki shipai Chile.
U la pynkylla sha ka ktien Phareng shibun ki jingthoh jong ki myllung Roman.
Da ka kyntien abinary briew ngi thew ia ki briew ki bym ne kim pynpaw tang kum ki kynthei* ne shynrang* ne ym (tang) kynthei ne shynrang.
Katba ki jingthmu jong baroh ki kam ki dang sah kumjuh, ki jingktah jong ki ha ka jingmih ki nang pynkhraw namar ba ki nongthied ki donkam ban ‘jop’ ym tang shisien hynrei lyngba man la ka jingpynkylla siew bai lutksan.
Nangta u El Cid u la pynsmai ia u Alfonso ha ka khet bad u la ai kyrteng Syiem ia u.
Ki shnong ha ri America
Lil Flip (Wesley Weston, Jr.) (kha 1981), Rapper
Ka jingpynkylla ia kawei pat ka rukom, ha kaba uwei u gene u code ia ki jait jingbam bapher bapher kiba iadei bad ka protein.
Ki condom ki lah ruh ban pynduna ia ka jingiajan ha ka jingsngew ba u shynrang bad ka kynthei ki sngew ha ka por ba ki iapoikha namar ba ka don kaei kaei hapdeng jong ki.
Ka Jingim Babha (ka phlim TV ha ka snem 1994), ka sitcom jong ka ri America
Ha ka samoi ïalehkai 2011-2012 u la ïalehkai na ka Anaheim Ducks.
U Lat ka Bihar u Ram Nath Kovind u dei u kyrtong President ka NDA: U Amit Shah
Ka kyrteng jong une u khniang uba ju kit ia une u khniang jingpang ka dei u Aedes Aegypti.
Ka bynta ba nyngkong: 2015-16
Ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng ka long ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng ha ki por ban wan.
Naitung 28 - Ka liengsuiñ, ka la hap tang hadien ba ka la kiew na Kathmandu, Nepal, bad ka la bthei ha ka ding kaba la khlad noh ïa baroh 19 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ, kiba dang leit sha Mount Everest Base Camp.
Ka jingthoh jong u Duke jong ka Sussex ha ka website ba pura jong u Syiem jong ka Wales
Ha kawei pa kawei ka jingialehkai basketball donkam ia kine kiei kiei:
2018 - U Kayo Dottley, u nongialehkai phutbol jong ka America (b.
Ka Pocahontas ka dei ka phlim lyngngoh bad jingrwai ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1995.
Ha ka jaka jong ki mrad, la pyndonkam ia ki agent ba la khot.
Hynriew tylli ki skul ki long ki dkhot ha kawei ka por ne kawei pat, hynrei ym palat ia ka hynriew tylli kiba ialehkai ha kano kano ka aiom.
Kiba bun na kine ki ain la thaw hapdeng ka snem 1900 bad 1940.
Ka Open Season 3 ka dei ka phlim animated-comedy ba la shna ha u snem 2010 bad ka dei ka phlim kaba lai na ki phlim jong ka Open Season, kaba la pynïaid da u Cody Cameron bad la pynmih da u Kirk Bodyfelt.
Ki sla – Ki sla
La kha ia u ha Lučenec, ha Czechoslovakia.
Hadien ba ki la phohsniew ia u Syiem Tirian ha Narnia ba u kyrpad ia ka jingiarap jong ki ha Bilat, u Peter bad u Edmund ki leit sha ka iing rim jong ki Ketterley ha London ban tih ia ki ryntieh jadu ba u Professor Kirke u la tep ha phyllaw ha ka por ba u dang khynnah ha ka kot The Magician’s Nephew ban pyndonkam da u . U Eustace bad ka Jill ban poi sha Narnia.
U Guillaume Vogels
Raalte
U la long u khun jong u James William Welch bad ka Irene Margherita (nee Paton).
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha.
Ka phlim ka la long #3 ha ki tiket ba la pan bha jong ka Fandango kaba leit sha ka sngi kut taiew.
Ha u snem 2006 u la ioh ia ka khusnam Franz Kafka na ka bynta ka kot jong u Kafka on the Shore.
.” Ïa kane ka dur la ak da ka aktres Barbara Billingsley, kaba dei kaba la sah baroh shi jingim ha Los Angeles county, California, U.S.A.
U Rubén Tierrablanca González (24 August 1952 – 23 December 2020) u dei u Bishop Roman Katholik Turkey uba la kha ha Mexico.
La seng ia ka Qaqortoq da u nong Norway u Anders Olsen ha ka snem 1775.
2017 - U James S. Vlasto, u nongtrei paidbah jong ka ri America (b.
Wah Choré
U Ferrara u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka Cramps ka dei ka kynhun tem punk rock jong ka ri America, kaba la seng ha u snem 1976 bad kaba treikam haduh u snem 2009.
Ka bor ba pura la bat da ka Mahadei kaba la mihkhmat ha Victoria da u Lat jong ka Victoria.
U.S. Plie ia ka sla ba la khleh lang
Alpes-de-Haute-Provence (mihngi)
Na ka bynta ki katto katne, lah ban pynwandur biang ia ki sur jingrwai.
Kham bunsien ia ka sake la shna na u kba, ka um, u kōji bad ka umsoh.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ka platinium kum ka kyrteng rong, ha ka ktien Phareng, ka long ha ka snem 1918.
U nongïalam jong ka Gozonian u leit sha u Ru Bonda ban ïoh ïa ka jingïarap jong u ban ïoh ïa u Blue Diamond uba duna bha uba don ha u lum lion crown jong ka South Africa.
U la don arngut ki para kynthei ka Sarina bad ka Silvia Campbell Quiroz.
Ki nongñiah saikil na Colombia
Aude (hajan Narbonne)
Ha Romania don 2,686 tylli ki commune.
U bsein uba heh pdeng, u bsein uba kham heh u don tang ki dak lieh kum u khunlung, haba ki pynjrong ha ki kynhun ha kylleng ka tdong ba shalor.
1920 – Ka thma Poland-Bolshevik: Ki shipai Poland-Ukrain ki la jop ia ka Kyiv ha ka por ba ki ia hiar thma ha Kiev.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Plautus.
U la risain noh ha ka 10 tarik u Nailur 2016.
Ki Glukon ki long ki nongshun ba kongsan ha ka jingialehkai.
U nongthep kol ba bun tam jong ka Belgium ha ka kyrdan ba nyngkong (2):
Ezio Maria (pynsawa da u Fabrizio Mazzotta)
Ka don ha ka thain Sepngi.
Ka, ryngkat bad ka ktien Russia, ka dei kawei na ki ktien sorkar jong ka Kazakhstan.
Baroh ar ki gamma ray bad ki x-ray ki long ki photon kiba don ki bor kiba heh bha, bad ki gamma ki don ka bor kaba kham bun shuh shuh.
Ki ktien Assembly ki kham suk ban ia ki opcode.
Ka tiar ba pyndonkam ban pyniaid ia ki jingkhih jong ka jingshai ha ka lamp ai dak
U la don ruh ha ka phlim “The Poseidon Adventure”.
Ka Elaka Karak ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ki Mongol ki la buh ia ka Hangzhou ha phatok bad ki la hiar thma ia ka Sichuan ha ka snem 1242.
1978 - EHC Biel
Hadien, u Simon u kyndit kum ka jinglong ba man ka sngi jong u bad um lah ban kynmaw ei ei hadien ba la ktah ia u khnai.
la a hadien ka Katei bad shuwa ka En'ō.
Ka dei ka album ba la buh jingmut, bad ka kren shaphang ka jingmut ba u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew u don ki bor ba kyrpang.
La lap ia ka jingtep jong u ha ka snem 1960 ha lum jingtep jong u Calepodius bad lah ban iohi ia ka haduh mynta.
Risaw 30, 1975 - Ka thma Vietnam ka la kut noh, katba ki shipai jong ka Vietnam Sepngi ki la shimti ia ka Saigon.
Ka teknoloji ka lah ban iarap ia ka kam kaba lah ban long jong u briew sha ka pyrthei ban pynbiang ia ka oxygen kaba lah ban ring mynsiem.
Dei kane ka por ba ka Cosmoglotta ka la sdang ban pynmih ia ka kot kaba ar.
Ki hok katkum ka ain
Pont-de-Larn (81209)
Ka jingwad bniah jong ka NBC/Wall Street Journal ha u bnai Naitung ka la lap ba ka Clinton bad u kyrtong jong ka Republican ba la antad u Donald Trump ki ïakhaid, hynrei kane ka juh ka jingwad bniah ka la lap ba lada u Sanders u dei u kyrtong jong ka Democratic, 53% na ki nongthep vote kin kyrshan ïa u haduh 39% na ka bynta u Trump.
(2018).
Ka Internet Protocol TV (IPTV) ka dei ka jingpynpoi ia ki jingthoh telebishon lyngba ka Internet.
Ka jingpynmih biang kaba ar.
Ka kynhun jong ka por - u rangbah shipai jong ka Austria, ki khunlung, ka shnong 2
Ha ka 23 tarik u Lber 2014, ka Enache ka la thep ïa ka kol ba khadduh jong ka jingïakhun ha ka kynhun jong ka UEFA Europa League bad ka Celtic, kaba la kut ha ka jingjop da 2-1 na ka bynta ka "Bhoys".
Ka jaka buh jingthoh hi kan sa khang khlem kut por.
Ka Let’s Make It Legal ka dei ka phlim romantic comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1951 ba la pyniaid da u Richard Sale bad la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana My Mother-in-Law, Miriam da u Mortimer Braus.
Kane ka jaka ka don kawei na ki jinglum jingtip kaba heh tam jong ki dur ba la shna da ki Olmec shabar jong ka duriaw bah Mexico.
1988 - U Alexey Shved, u nongialehkai basketbol na Russia.
Ka don ruh sa kawei pat ka jingpyniadei (TNG: Baroh kiei kiei kiba bha ka bynta I & II) kaba don ka dur jong ka dak jong ka Starfleet bad ar tylli ki dur ba jrong kiba jrong, kawei pa kawei ka la iakhlad ha ka rukom kaba jrong.
Ka pyntuid ia ka um kaba bun na ka kshaid Blenio bad ka iasoh bad ka wah Ticino hapdeng ka Pollegio bad ka Biasca.
Ki network ba la shna da kane ka topology ki ju long kiba rem dor bha ban buh, hynrei ki ai ia ka jingshaniah kaba heh namar ki lynti kiba bun na ka bynta ki data kiba la pynbiang da ka jingbun ki jingpyniasoh ba donkam hapdeng ki node.
Longgueville, Lot-et-garonne, ha ka tnad Lot-et-garonne
Kane ka long kumno ba ka jingbam ka iaid lyngba jong ngi bad ngi shim ia ka bor na ka.
U Arthur Robert Jensen (24 August 1923 – 22 October 2012) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh kot na America.
Ka la long ka nongbah jong ka hima Rome.
U Bashirul Haq (24 Rymphang 1942 – 4 Risaw 2020) u dei u nongshna jingshna, u nongshna plan bad u nonghikai na Bangladesh.
Barbara Clementine Harris (12 Iaiong 1930 – 13 Risaw 2020) ka dei ka Bishop jong ka Balang Episcopal na America.
1925 - Ka Elena Verdugo, ka aktres jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ha ri India ki kren ia ka ha Amritsar, Tarn Taran Sahib bad Gurdaspur.
ka Jingeh ha Yemen.
Ka Heath Ledger ka khubor ba bniah & ka jingthoh ha ka Daily Telegraph (Australia)
La pyni nyngkong ia ka ha ka Dresden Royal Opera ha ka 19 tarik u Lber 1845 ha kaba u Wagner u pyniaid.
La ialam ia ka da u syiem Italy, u Luigi Amedeo, u Duke jong ki Abruzzi.
Kane ka jingmut ka mih na ka jingiathuhkhana pateng shaphang uwei u syiem China uba la wan sha u lum ban wad ia u mawkordor uba heh bha uba la pahara da u bsein ha trai jong u lum.
Ka Woyzeck ka dei ka drama kaba pher namar, ha ka jaka ba kan long ka jingiathuhkhana shaphang uwei u briew uba kongsan kum u syiem ne u blei, ka dei shaphang uwei u briew uba duk u bym da stad than bad uba shah pyndik bad shah pyndonkam bakla ha kiwei pat ki briew.
Kiba bun ki briew ki don shiphew tylli ki kti bad shiphew tylli ki kjat.
Ka kyrteng ka mut "ka kjat-gill".
Ki rel elektrik ki la sdang ban iaid halor kane ka lynti ha ka snem 1908.
Ki don palat 20 ngut ki Pope kiba don ia ka kyrteng u Ioannis:
Home video bad telebishon
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
U Willi Schröder (Germany)
U Chris Rose (nongthoh khubor) (kha ha u snem 1960), u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na America
Kumba long ha kiba bun ki snem kiba la dep, kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka Vans Warped Tour, watla ki la ïaid tang ha ka west coast swing jong ka tour naduh ka 6 tarik u Nailar haduh ka 20 tarik.
La kha ia u Goldberg ha New York City, ha ka 5 tarik Naitung, 1932.
U Brian Tee kum u Takashi
Lada ki leh kumta, ki jingialehkai bunsien kin ym ioh jingkyrshan ne pisa than.
Halor ka jingthung kam jong u, kane ka dei kaba u Chairman bad CEO jong ka PepsiCo Global u Indra Nooyi u la ong kumne:
La kha ïa u na ka Ratna Shetty, ka nongrwai rit jong ka Bollywood bad ka M. B. Shetty.
Ka skulbah Cambridge – ka skulbah wadbniah kaba don ha Cambridge, England.
Oceanides (), ki khniang um ba thiang.
Rafael garza, rene gasca - trumpet
1999: Halor Kumno Ka Jingim
Hadien ka Halloween III: Ka aiom jong ki nongleh jadu (Kaba dei tang kawei ka phlim kaba um shym la paw) u dang wad ban pyniap ia ka khun jong ka Laurie.
Ka Miriam Naor, 74 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka ri Israel, ka Justice (2003–2015) bad ka President (2015–2017) jong ka Supreme Court, ka jingpang dohnud.
ICD Homepage ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO)
Ka um na shathie jong ka Central Valley bad ka Sierra Nevada ka leit sha kane ka thliew um.
ka wah Daymán shaphang shathie; ka long ruh ka wah kaba mih na ka wah Uruguay bad ka pynlong ia u pud u sam bad ka tnad Paysandú.
Ka jingpynpoi jingbam, pynban la shah.
Ki pipe ban dih opium ki lah ban don ki khiew dewbilat ne nar kiba don ka tnat dieng.
Ka kynthup ia ki nongbah Darwin (kynthup ia ki nongbah ba marjan) bad Palmerston.
Thirumazhisai
U kham jem ban ia kiba bun ki marpoh khyndew, bad u don ka dor kaba 2 ha ka Mohs scale jong ka jingkhlain jong ki marpoh khyndew.
Tremaine Williams - Engineer
February – Ka Maria Mena, ka nongrwai na Norway
Ha North America, ia ka phang pule la ju khot kum ki jingpule Japan.
U Yuriy Abramochkin, 81 snem ka rta, u nongshon dur bad nongthoh khubor na Russia.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Marmande
Ka la don ka komishon jong ki katto katne ki nongthoh histori kiba la peit ia kane ka mat.
Ka la pule ha St Cuthbert’s College ha Auckland.
1942 Hannelore Elsner, ka aktres German (d. 2019)
Ki kam khlaw bad kam shna dieng ki long kiba kongsan ha Kajaani.
Ka seng bym dei sorkar jong ka pyrthei ka Human Rights Watch ka la ithuh ha ka Annual Report jong ka na ka bynta u snem 2020 ba ka jingshah lehbeiñ jong ki jaitbynriew bad ki niam rit paid ka dang long ka jingeh kaba kongsan ha ka hok longbriew manbriew ha Bosnia bad Herzegovina.
Ka kophi ka mih na u dieng.
“Ha ka por shiteng sngi ngi la sahkut ha ka surok kaba jylliew kumba ngi lah ban mutdur, shi kilomitar na Udine.”
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong magenta
Ka Waitby ka don ka syiem.
Kawei na man la ki 8 jait ki sim mynta ka la "hiar".
U John William Nicholson (la kha c. 1934) u dei u Brigadier General jong ka ri America uba la shongthait.
Ka phlim Tamil kaba la pawnam bha kaba la pyllait ha u snem 2004
U Harrison u la shon ia ki bynta jong ka album ha India, bad ki bynta ha England.
Ka Colfax ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ritornel
Ka um ha Bundeena ka long kaba jylliew bha bad ka don ka khlaw kaba heh bha .
Ka snem kaba nyngkong kum u nongtrei.
Nico Robin
Ka khanatang maw (1970)
ka dei ka jingrwai kaba la pynmih da u snem 2007 da ka kynhun tem pop rock jong ka ri America Paramore.
Ka Marilyn Corsianos (2007): Ki dur ba pawnam bad ki "kynthei": ka jingkylli ia ka jinglaitluid jong ka jingshongkha.
Wat la katta ruh, u la shim ia ka ice, bad u la pyndep ia ka por ba nyngkong khlem da ailad ban thep kol.
Great Valley (Great Valley) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Cattaraugus.
U la ïalehkai na ka Brøndby IF naduh u bnai Lber 2013 bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Ka Jingkhawai Niam () ka dei ka sngi shuti ne jinglehkmen niam kaba la pynpaw da ki jinglehniam man la u snem, kham bunsien da ki briew Jiw.
Ka Jingpynbeit ia ka jinglong President, ka jingpynbeit ryntih, 2002.
U phuh syntiew naduh u bnai May haduh u bnai June.
Ka Power Rangers Samurai ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2011.
Ki jingthoh online jong ka ABU
La tip ia u na ka bynta ban tem bad ring ia ki jingrwai opera bad jingrwai jong u Benjamin Britten.
Ka Meena Keshwar Kamal, ka samla pule na Afghan ka la seng ïa ka RAWA ha u snem 1977.
1917 - U Claude Bertrand, u nongsumar shniuh na Canada (d. 2014)
1853 – U Georgios Jakobides, u nongdro dur na Greek (ba iap ha ka snem 1926)
2000s ki jingseng ha ka ri America
Ia ka jingshisha "ba shisha" la ju thoh kum , T ne 1, bad ia ka jingshisha "ba bakla" kum , F ne 0.
Ka rukom shaniah ka long ka rukom kaba ki phatok jong ka jylla Mississippi bad kiwei kiwei ki phatok ki pyndonkam ban synshar ia ki koidi.
Ha ka mynsiem jong ka dustur rwai jong ki ri Sepngi, kaba la tei halor ka jingleh niam Khristan kaba nyngkong, ka Karen Asatrian ka la thaw ia ka "Prayer Wheel" - ka mass na ka bynta ki Choir, ki Nongrwai bad ki Jazz-Ensemble.
Kane ka jingïakhih ka la buh jingkylli ïa ka jingpynïapher ïa ka jingpang Schizophrenia kum ka jingpang pyrkhat, ban sumar da ki nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka kwah ruh ban pynpaw ïa ki katto katne ki jingeh jong ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat.
RISC pyrshah x86
Kane ka dei ban pynsangeh ia ka jingleh donbor.
January 10 - U Bill Stone, 108 snem, u shipai rangbah jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat.
2015 - U Oscar Holderer, u riewstad roket na German (b.
Ha baroh kiwei pat ki khep, lah ban pynlait ia ka jury da ka jingmynjur jong ki liang.
“Hangno uta u jumbuck jolly uba phi don ha ka pla tucker jong phi?
U la pyrshah ia ka jinghiar thma jong ka Iraq ha u snem 2003.
Ka 512MB ka RAM ka dei ka tiar na ka bynta ki update jong ka Tango, live baroh kaba thymmai na ka bynta ki Live Tiles ha ka tiar.
Ha South Korea, Vietnam, Cambodia, Thailand, Malaysia, Myanmar bad Indonesia, u Tofu u dei u jingbam ba man ka sngi.
Ki la sdang ban "mih" namar ba ki la bitar bad sngewsih.
Kota Fukatsu
Ka bor kaba kham bun ka don ha ka shnong New England.
U Sir William Frederick Haynes Smith, 1895–1898
Kane ka jaka ka dei ka bynta jong ka Central Australia Aboriginal Reserve ha ka por ba la thaw ia kane ka jaka ha u snem 1922.
The Man Who Cheat Himself ka dei ka phlim krim na America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pynmih da u Felix E. Feist bad la ak da u Lee J. Cobb, Jane Wyatt, John Dall.
侯波 中国女摄影家 Baidu Baike.
"Ka sien kaba nyngkong" - 3:25
U Patrick McKinnon u thoh, "Don katto katne ki phlim kiba ym dei ban peit marwei ne sober."
Ka jingmih na ka elekshon ha kine ki jylla ka long kaba duna ne shiphew na ka shispah.
Bor,
Josh Frydenberg ka website
(1949) Ka rong saw ba itynnad na ka jingkylla kaba mut
U la long u President uba lai jong ka North Cyprus.
La pynduh noh: Ka Cindy
Ki nonghikai na Baltimore
Ka sla Vantaa kaba thikna , ha ka ktien Finland, Sweden bad Phareng
Haba la thaw ia ki arrondissement jong ka Jura ha ka snem 1800, u Dole u la long uwei na ki ha ka tnad Jura.
2009 - Arngut ki kham bha ban ia uwei (ba don lang ka Taylor Swift)
Ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (ka ri Bilat)
Ha u snem 2019, ki don 27,286 ngut ki briew.
Ka jingrwai ka don ka jingtem Latin style bad ka jingrwai rap jong u Wyclef.
Ka Jordan ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka ha ka jingïakob Miss California USA 2013, ha kaba ka la wanrah ïa ka kyrdan ba 2.
Ka jingiamareh lieng drakon - Ka jingialehkai kaba ialehkai lang ha ka um
U Wu Ma (kyrteng bashisha: ) (22 September 1942 – 4 February 2014) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh na China-Hongkong.
Khnang ban dawa ia ka jaka jong ka tnga jong u ha Scotland, u Captain Byron u la shim ia ka kyrteng kur Gordon. Hadien ba u la pynsyrwa kai ia ka spah jong ka bad iehnoh ia ka, ka Mrs. .
Millville
Ka Congress jong ka Ri
Ka Eddy County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la paw kum u “Young Simba” ha ka jingrwai Broadway The Lion King, hapdeng ki snem 2012 bad 2014.
1989: La pynmih nyngkong ia ka jingbam ba kordor tam
U Yasumasa Makino (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka snem 1519, ka Hima ka la don kiwei pat ki jingeh kiba la pynsuk ia ka Spain ban shimti ia ka.
Ka jingmutdur ha ka imlang sahlang
U Harry u pyrkhat ba ka long kaba pher namar ba ka dang pule ia ka kot The Quibbler kaba la pynkylla khongpong, bad ka phong ia ka ryndang ba la shna da ki kor butterbeer bad ki ryndang shkor.
Namar kane, bun ki khot ia ka "Ka Maria ba snam".
Ka Wak Chan K’awiil ("Sim Arsien") – A.D. 537-562.
Pynkiew ia u nongpyniaid jong ka Network na ka bynta ka E17.
Ka Dina Ali Lasloom (; kha ha ka 29 tarik u Risaw 1993) ka dei ka nonghikai na Saudi Arabia kaba la shah rahbor ha Philippines.
U la thoh ruh shaphang ki jingshem jong u ha ka kot Lou Whittaker - Memoirs of a Mountain Guide.
Wat la ki la iatrei bad iatreilang bad ki Soviet mynshuwa, hynrei ka jingiadei hapdeng ki Soviet bad ki nongkyrshan Bielski ka la nang sniew stet.
Utei u mot u jrong 53.46 m (173.39 ft) bad la shna ia u katkum ka jingthmu jong u nongthaw dur u Ernst von Bandel.
Mynta, u long u apostol uba la rim tam ha ka Balang.
Ka Jylla Okinawa
Zambesi
Dakar
Kane ka ong ba ym lah ban leh ia ki jingthew jong ki katto katne ki system khlem da ktah ia ki system.
Ka la ailad ruh ia ka computer ban pyndonkam ia ka printer ba la pyniasoh bad ka network.
Ha ka jingïalehkai jong u kaba la neh haduh hynriew snem hapdeng ka snem 1964 bad 1970 u la ïakhun lai sien ha ka Tour de France, ha ki snem 1968, 1969 bad 1970.
Lada la leh ia ka jingkhein kaba dei, u nongialehkai u jop ia ka ktien.
Ka park ka long kaba rit kaba iaid kylleng.
Ka pyniap bakla ia u Doktor ba Hynriew ha ka por ba leh ia ka operation.
Ki ri kiba pyndonkam ia ki dur Bilat jong ka Sea King kim shym la kynthup, peit ha Westland Sea King.
Ka Gambarana ka dei ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Pavia kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
Ha ka snem 1983 u la pyniaid ia ka phlim Crime and Punishment ha London, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Evening Standard Award kum u Director babha tam.
Kane ka skulbah ka la hikai palat 5000 ngut ki riewshemphang na ka bynta 86 tylli ki ri ha Europe, Asia, Latin America bad Middle East.
Ka kad lieng kaba don ha Hamburg ka long ka kad lieng kaba ar ha ka EU, hadien ka Rotterdam, bad kaba lai kaba kongsan eh na ka bynta ki lieng kit container ha ka EU (hadien ka Rotterdam bad Antwerp).
U don ka dur kaba lieh, kaba long powder.
Jingkieng Queenston-Lewiston ~ Queenston - Lewiston, New York, USA
La tip ia ka na ka bynta ki jingpynhiar hamburger kiba rit bad kiba sawdong.
Ha ka jingiakren jong u bad ka Archive of American Television, u Winters u la iathuh ba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad u la sah 8 bnai ha kawei ka jaka sumar shimet ha ki snem 1950.
U Achraf Baznani u la ioh ia kine ki khusnam:
Ha uno uno pat, kan long kaba khlem jingmut.
1911 - U David Merrick, u nongpynmih theatre na America (d. 2000)
Hadien ka thma bah jong ka ri America, ka jylla ka la duh noh shibun ia ka bor sain hima sima bad ka ioh ka kot.
Shun Toma
La kha ia u ha Minnersville, Pennsylvania.
U Hodgkin u la pynshisha ba u long uba dei.
Ka THQ ka S
U Clive Owen - U Nigel Boswell/Agent 006 (bym shym la ai burom)
Ha ka 22 Naitung 2010 katto katne ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka stock holder jong ka The Entertainment Group, ka Unico Glorie, ka la ujor ia u Rik van den Boog sha ki pulit halor ka jingleh thok bad kam tuh.
Ki rukom thew
Taylor Horn – nongrwai bad nongak phlim
U dieng sepngi
Ia ka jinglyngngoh ruh la ju ianujor bad ka jingsngew jong ka jingtieng hynrei ha ka jaka jong ka jingtieng, ka jingkmen jong ka.
La kha ia u Wentworth ha ka 5 tarik u Risaw, 1815 ha Sandwhich, New Hampshire.
U la leh ruh kum u Inspector Ramos ha ka phlim The Vengeance of Fu Manchu bad u Ben Guevara ha ka phlim Blind Rage.
Ha ka 23 tarik Iaiong 2014, u Hašek u la shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame.
Ki mrad ki duna bha ha ka thain Fitz Roy.
Ka Talisa Soto kum ka Lupe
U wad ia ka jingshai ba kynja mynsiem.
Ha u bnai Naitung 2021, da kaba pynshlur da u President George Weah uba la khot ïa ka lynti ïaid, ka Senate ka la jied ïa ki jingai jingmut kiba bun ban pynphai khatduh ïa ka sla halor kane ka thma.
Andhrasaurus - nomen nudum
U Guðmundur Þór Kárason (la kha ha ka 14 tarik u Rymphang 1974) u dei u nongthaw puppet bad nongshna puppet na Iceland, uba la tip bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka LazyTown, kumjuh ruh ka sur jong u Ziggy.
Ki kyntien jingrwai: Akira Ohtsu
Ka nongbah jong ka Elaka Ghanche ka dei ka Khaplu.
Panama - Himno Istmeño (Isthmus Hymn)
Ha kawei ka por, ka Kira ka la pynkohnguh ia u khlieh jong ka kompeni sdang jong ka ri America ka Ring ban plie ia ka ophis ha Ukraine.
U Wedekind u la leh ia ka bynta jong u Jack u Nongpynkylla.
Hapdeng kine ki jingshah pynshitom bein, ki jingpyrshang ban ialap ia ka gospel ki dang iai bteng.
~3000 jait.p187
U rangbah nongthoh phareng uba nyngkong eh u dei u Thomas Spencer Baynes, uba la ialam ban shna ia ka kot ba pawnam kaba 9, ia kaba la khot ruh ka “Scholar’s ​​Edition”.
Ka la ioh ia ka jingjahthait kaba khraw kaba nyngkong eh haba ka la iakynduh ia u nongpyniaid na France u Louis Malle.
Ka jingkynshew (74294)
Bun ki video ha YouTube ki pyndonkam da ka dur MPEG-4, kaba teng teng ka leit da ki kyrteng DivXTM lane Xvid.
U Neprimerov u dei u Head jong ka Department jong ka Radioelectronics jong ka Kazan University haduh 32 snem bad u dei u nongthoh jong palat 150 tylli ki kot saian bad 9 tylli ki kot lyngkdop.
1935 – U José Mujica, u President ba 40 jong ka Uruguay
Ka jingburom jong u ia ka Zoë Nightshade, bad ka jinglong ba iaineh kaba jylliew jong u, khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei, ka la pynbha ruh ia ka jingpeit jong ka ia u.
Ka wan phai na ka jingiap kum ka Ligeia.
Kumta u Ra u la rong saw ia ka beer bad u la pynphriang ia ka kylleng ka ri.
U la ioh ruh ia ka kyrdan Masters ha ka kam pyniaid kam na ka skulbah Bayero Kano.
1741 - U Johann Joseph Fux, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
1961), u nongialehkai phutbol na ka bynta ka San Francisco 49ers, la pynrung ha ka Hall of Fame jong ka phutbol
Ka Gandhi-King Plaza (kper), ha India International Centre ha New Delhi, India
Ka don ruh ki jingpyndonkam ha ki jingpynmih jingshai kiba jur bha, bad ki jingpynkhuid microwave., ki bulb jingshai kiba pyndonkam ia ka bor ding
170 ngut ki jingiap
U Da Vinci u la pynkylla ia ka jingthoh na ka kot khubor''
U Arib u la kha hajan Casablanca ha Morocco.
Haduh u snem 2016, ki don 1,023 ngut ki briew.
Saint-Bénézet (30234)
Ki don bun ki kyrteng na ka bynta ki jingbam ba la shet, khamtam ha ki jingthoh jong ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Mynta, lada ngi bujli ia u x da u , ngi ioh:
U Koosman u la jop ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Mets ha ka World Series jong u snem 1969.
Ha ka snem 1070 u Waltheof u la shongkurim ia ka Judith de Lens, ka khun jong u Lambert II, u Counts jong ka Lens bad ka Adelaide jong ka Normandy, ka Countess jong ka Aumale.
Ka Leicester ka don katto katne ki jaka buh jingthoh.
Ka Victoria Justice kum ka Shelby Marx ha ka iFight Shelby Marx bad kum ka Tori Vega ha ka iParty ryngkat bad ka Victorious
U la shna ia ki dur bad ki cartoon.
Ka Paten na ka bynta ka jingpynmih
Ka thain Harvey
Ka jingpyniadei jong ki jingthung.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1999.
Ka Quizmania ka dei ka jingpyni jingkylli ha ka telebishon ha ka ITV Play.
Ha ka snem kumba 1350 la khot ia ka ka Sent-Jacme d’Ojenne, bad ha ka snem 1385 la khot ia ka ka Oyene.
Mynta, ia ka jingrwai jong u Bach la ju rwai ha ki jingkhawai shongkurim bad ki jingleit ontep.
La kha ia u ha ka nongbah Boulder ha u snem 1902.
Ka jingheh jong ka sobjek jong kine ki e-book ka kynthup ia ki kot jinghikai na ka bynta ki tiar, ki buit shna tiar bad kiwei kiwei ki sobjek.
Ka nongjop ka la ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba ar jong kawei pat ka kynhun ha ka play-off, ha kaba ka nongjop jong kawei pa kawei ka semi-final ka la kiew sha ka phainal ban tip ïa u nongjop.
Hong established the Taiping Heavenly Kingdom (太平天囯).
Ka Rally na ka bynta ka Ri ( ; RPR ), ka dei ka seng sain pyrthei kaba rim bad kaba rim ha ri France.
U Charles Anderson (u Lat jong ka Ohio) (Dayton)
Ka jaka buh jingthoh jong ki riewlum, 2006.
Ha u bnai Risaw 2004, ka la plie ia ka nongtem jong ka J Records ka Cassidy kum shibynta jong ka kynhun thei kynthei Latino Coquette.
Ka jingjulor katba ka eriong ka dang im ha ka jaitbynriew ka long haduh ₡10 billion (US$16.5 million).
Ha ka snem 1981 ki la ioh da ka jingrwai jong ki "Kawei kaba phi ieit" ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka ri America.
Haduh u Jymmang 1620, u John Carver u la don ha Southampton ban thied ia ki tiar ki tar na ka bynta ka jingleit jingwan jong ka Mayflower, ryngkat bad u Christopher Martin.
U Loewen u la trei ha ka skulbah jong ka Vermont bad ha ka skulbah jong ka Katholik jong ka America.
Sceal Na hIomana by Liam P O Cathnia, Clochomhar Tta, 1980.
Ka phlim ka long 10 minit.
Ki briew ki leh ia ka jingdih sha ha ka kamra dih sha kaba kyrpang ne ha kawei ka jingtei kaba kyrpang kaba ki khot ka cha-shitsu.
Ki rukom: LP arsien, kaset, CD, jingpynrung digital
Sop bad u sohjew
Ia ka survivor jong ka ri America la ring ha kiba bun ki jaka ha kylleng ka pyrthei naduh ka aiom kaba nyngkong, ha ki jaka ba shit bad ba shit bha.
1950 – U Viktor Yanukovych, u President barim jong ka Ukraine
La shoh bad lehbein ia ka ha ki briew kiba lieh hadien katei ka jingjia.
Ka pier ka dei ka lynti iaid kaba la pynkiew sha shiliang ka um.
U James Rebhorn kum u Belcher
U la ak ha ka prokram Televisa El Show de Cepillín.
Ha ka jingrwai, u samla u la iehnoh ia ka ban shongkurim ia kawei pat ka kynthei kaba u sngewtynnad.
Ki jingthung bad ki mrad
U nongialehkai u hap ban pyndep ia baroh ki kyrdan jong ki hynriew tylli ki hotel ha ka jingialehkai.
U la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ka Toronto symphony orchestra hapdeng ki snem 1931 bad 1956.
Ki riewstad jong ka juk mynta ki iapher halor kane ka sobjek.
Naduh u snem 2010, baroh ki steshon ki don ïa ki kiosk kiba long kum ki smartphone kiba heh 46 inshi khnang ba ki nongleit nongwan ki lah ban peit ïa ki map, ban phone khlem jingsiew, bad ban wad ïa ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei.
Ka chassis ka dei ban long kaba jem bha ban treikam kum ka jingpynhiar.
Hapoh ka Singapore, ka dei ban shim kham hakhmat eh ban ia baroh kiwei pat ki lama, katkum ka rukom treikam jong ka pyrthei.
Ka dei ka samoi ïalehkai ba nyngkong eh ha ka Premier League ban ïoh ïa ka jingsangeh shiteng samoi bad kumjuh ruh ka aiom ba nyngkong eh ban pyndonkam da ka VAR.
