Botan nabe
1923 - U John Venn, u riewstad jingkhein bad riewpyrkhat na England (b.
Ki nongbishar na ka bynta ka Wrestler’s Court ki kynthup: U Undertaker, u John Bradshaw Layfield, u Hardcore Holly, bad u Brian Adams.
Ia kane ka jait dohkha shark lah ban pyniapher na ka tdong ba nyngkong jong u kaba heh bad kaba pyllun, bad ki bniat ba jrong, ba heh bad ba long kum ki bniat paddle.
Ki kynhun ki long kiba donkam, katkum ka jingong jong u Freud, khnang ban pynduna ia ka jingsngewrit ha baroh ki briew da kaba thaw ia ka jingiadei kaba sngewtynnad bad kiwei pat da kaba buh ia baroh ha ka kyrdan kaba iaryngkat.
Ka jingtrei jong u ha ka philosophy ka la long nyngkong eh ha ka phenomenology, khamtam eh ka jingtrei jong u Edmund Husserl.
Kaei kaba ki kapos ki leh?
Rotgraue Raben – vom Volkslied zum Folksong.
Ki ïing sorkar jong ka ri Ireland, Dublin, Ireland
Sokolov, Czech
Minami–ki tyndong
U la pyniap ialade ryngkat bad u hynmen jong u u Masasue, 11 ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew ba iajan bad 60 ngut kiwei pat.
Ka la thoh ia ki kot lyngkdop bad ki essay shaphang ka jaitbynriew bad ka shynrang bad kynthei.
Wat la la pyni ba ki im ia ka jingim jong ki longiing ba thikna jong ki nong India, hynrei ki nongiashim bynta, kham bunsien ban ia u Jethalal Gada, ki kham shem ia lade ha ka jingeh, ki mih na ki kam ba man ka sngi kiba nang jur ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Ka bio ba la pynjlan da ka seng CIDOB
1777 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Thma ha Ridgefield - Ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ka la ialeh bad jop ia ki shipai Continental Army bad ki shipai ba khlem riti ha Ridgefield, Connecticut.
Dei na kane ka daw ba ki briew balang ki pyrkhat ba ki tiar tem ki long kiba sniew, namar la pyndonkam ia ki tiar na ka bynta ban shad.
Ia kane ka jinglah ban peit bniah la khot "ka jingsngewthuh jong u nongkit."
Ha kaba sdang la pynmih kum u bsein uba kyrteng ‘Twerp’ (ka jinglehkai ha ka kyrteng thymmai ‘Terp, na ka bynta u nongpynkylla ktien), “Hopkins” u bsein u dei ban long ka ‘sur’ jong ka Leah bad u paw kum ka jingai sngewbha na ka kmie tymmen bad u kpa tymmen.
La iathuh ia u ba ka balang kan ym shah namar ba ma u bad ka Gunnora kim shym la iapoikha ha ka jinglehniam Khristan.
Ka Thetis ka la sngew lyngngoh kaba la pynlong ia ka Juno ban sngew artatien bad, ha kaba kut, ka blei mahadei ka la lap ia ka jingshisha: u khunlung uba ka la kyntait shisien u la san la san bad u la san bad u nongshna nar uba tbit.
Ka dak jong ka ka long e−, la lap ia ka da u J. J. Thomson ha ka snem 1897.
Ha kane ka por bun ki iing shna dur ki la sdang ban shim wai ia ki nongdro dur ban dro ne rong ia ki dur na ka bynta ki jain.
1957 - Ka jingpynmih nyngkong ia ka liengsuin Boeing 707 ka la her nyngkong eh.
Ka jingheh jong kane ka nongbah ka long 605.8 km².
Ia ka DAT la shna ban treikam bha kum ka kaset, lait noh tang ba ki dur magnet jong ka DAT ki pyni ia ki jingtip digital ha ka jaka jong ki jingkhih sur.
Ia u Garnica la kha ha ka 25 tarik u August 1978 ha Granada, Spain.
Gustav Mahler - Symphony No.
Kane ka Jylla ka la pawnam khamtam eh na ka bynta ki Buddha jong ka Bamiyan, kiba la shah pynjot hapoh ka jingsynshar jong ki Taliban, ha u snem 2001.
Ka Miet Saitjain – Ka Hi (2015)
Bunsien ki ju pyni ia ki jingrwai jong u hi.
U la long u dkhot ba nyngkong jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Maharashtra.
Ka long ka jait sim um kaba la tip kum ka wader.
Ia ka kot la ju buh ha pdeng jong ka tempi, ha jrong hapoh ka tnum.
U kpa jong u u long u syiem uba lai, u Lugalbanda.
Stör (hajan Gluckstadt)
Lah ban pyndonkam ruh ia u sohjew, u sohjew ne u sohjew, hynrei ki kham duna.
Ka jingpynkhreh (45338)
U la iehnoh namar ba um iahap jingmut bad ka Riti Synshar jong ka Lecompton.
Ka jingthoh ha ka khyrdop jong ka art
Attert (ha Colmar-Berg)
Ha u bnai Risaw, ka la ialehkai ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka.
Ki sah haduh u bnai Lber namar ba don ka elekshon.
Ka Jinglongstad.
Ka website
Ki jingpynkhreh, u Kris.
Ka Primelin () ka dei ka shnong.
U nongialehkai u trei kum ka met ba la shna thok, kaba pher na ka bynta u nongialehkai uba pyndonkam ia u.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics jong ka snem 1964 ha ka jingiakop mareh surok shimet bad u la pyndep ha ka kyrdan kaba 40.
Ka Margarita ka jied khlem da pyrkhat ialade ban pyllaitluid ia kawei ka kynthei kaba ka la iakynduh ha ka ball.
Ka Sainte-Gemme-la-Plaine ka dei ka commune.
...Kane ka long kumne bad une u Bondarenko.
U B u shah jied da ka jingbun paid kaba 501–499 ban ia u A, bad da ka jingbun paid kaba 502–498 ban ia u C. Kumta, katkum ka kyndon jong ka Condorcet, u B u dei ban jop, wat la ka long ba tang khyndiat eh ki nongthep vote kiba buh ia u B ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Kano kano ka jingpyni ia ka jingtieng ka la pynkynmaw ia u ia la ki jong ki jingeh kiba mynshuwa bad ka jingtieng.
Na ka bynta ki katto katne ki briew, ka jingrwai ka long ka bor ba pynkhih ia ka jingim jong ki.
Ki khmat jong ki chimp bad kumjuh ruh ki gorilla ki long kiba saw pura.
Ka met kam pynmih ia ki katto katne ki fatty acid bad ka jingbam ka dei ban pynbiang ia kine.
Kaputt, da u Curzio Malaparte, la pynkylla da u Cesare Foligno, Northwestern University Press Evanston, Illinois, 1999.
U la ïalehkai baroh kawei ka jingim jong u bad ka Montreal Canadiens naduh u snem 1960 haduh 1969.
Ka Jingleh Bathymmai
Hadien ka por, ki lai ngut ki bachel bear ki la kylla long ki Papa, ki Mama bad ki Baby Bear.
Ka Donggwoldo ka mut "Ka Jingdro dur ia ka Iing Syiem jong ka Mihngi."
La tep ia u hajan hajan Longford, ha Tasmania.
U Travers u la pawnam na ka bynta ban thoh ia ka kot khynnah kaba la jop bha ha u snem 1933 kaba kyrteng Mary Poppins bad ki hynriew tylli ki kot kiba bud hadien jong u.
1996: U William John Johnston (la thung 1991)
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew ha Uganda ha ka snem 1999 ka long kumba US$650 shi snem.
Ki jingpynbna ba nyngkong, u Thierry "Skuter" Nguyen
Ha u snem 2004, u Saparmurat Niyazov u la ong ha ki nongrep "U Blei ba donbor baroh u la pynkylla ia ka khyndew Turkmen sha ka tyllong kaba seisoh jong ka jingbun ki soh kiba bang tam."
Ka Plug-In kaba pynbeit ia ka sur jong ka Antares – ka sla ba sdang jong u mar
"Nga sngewsih shibun ia phi" – Ka Janet Jackson
Ha ka bynta kaba kham bun, ki briew kiba trei ha kine ki karkhana ki shah siew da ka sorkar, da ka pisa ba la siew da ki paidbah kum ka khajna.
Ka la ai khublei ia ki nongbishar bad ka la mih noh na ka jaka khlem da phai wat ban peit ia ka jingjulor.
1930 U Gombojab Tsybikov, u riewstad tipbriew bad u nongwad bniah na Russia (b.
Ka jingialehkai jong ka WWA ha ka pyrthei (shisien) (bad u Ox Baker)
Godzilla (2014) - Warner Bros.
Sura (ha Vasilsursk)
Ka spah snem kaba 17 ha Europe
Ki khun shynrang (45050)
Ki jingdro ba thymmai bad ki jingdro ba itynnad
Bun kiwei pat ki nongrwai ki la shah ktah ha u.
Ki nongialehkai U-22 jong ka J.League
U la thoh ba u kwah ia ka revolution da ki nongtrei ba rit paid ban pynkhyllem ia ka sorkar kaba la wan bujli ia u Nicholas II.
Ha ka 5 tarik Iaiong, arngut na kitei ki nongthombor la tip kyrteng kum u Khuram Shazad Butt bad u Rachid Redouane.
U long u nonglamktien bad u nongai jingmut jong ka Nations.
1622 – U Louis de Buade de Frontenac, u Lat jong ka New France (ba la iap ha ka snem 1698)
Ka iingbishar (57045)
1349 Bonne na Bohemia (b.
Kane ka khlaw ka don 800 tylli ki wisent, ki mrad ba heh tam ha ka dewbah.
Ka Macomb County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Michigan jong ka U.S. bad ka dei ka bynta jong ka Metro Detroit kaba shathie.
Ki la kam ba ki dulir ki dei ki jaka jong ki Japan.
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki jingpher ha ka jaka, ha kaba ki them ba shaphang shathie ki kren ia ka ktien ba kham iadei bad ka Romansch, ka ktien ba saw jong ka Switzerland.
Ki nongpynkylla dur ki buh jingkylli ia ka ktien bad ka jingmut.
Shuwa ba un shah jied kum u Ambassador, u Philp u la long kum u Assistant Secretary, ka tnad jong ki seng pyrthei bad u Assistant secretary jong ka Consular Operations Branch.
GOT7.
Ka jingthmu ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpang sniehdoh
U Van Noppen, uba don ïa ka jingpang Multiple System atrophy, u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei hadien ka elekshon 2014 ynda u la pyndep ïa ka samoi treikam jong u.
1772 Ka shiteng spah snem jong ka jingsynshar parliament ha Sweden ka kut noh haba u Syiem Gustav III u shim ia ka riti synshar kaba thymmai.
Katba ki don ki kper ros kiba don tang ka jingthmu ban pynitynnad, bunsien la pyndonkam ban pyni bad pynroi ia ki jait ros bapher bapher.
Ia kane ka khusnam la pynmih ha u snem 1960.
La thung ia u ha kata ka kam ba la thung ia u da u President Barack Obama.
Kaba rit (ba mynta) - 840
Ka Dukla Prague () ka dei ka klob ialehkai phutbol na Czech kaba la don ha Prague, Czechoslovakia (Mynta Czech Republic).
Ka khusnam Academy jong u nongak ba kyrshan ba bha tam, ka seng jong ki nongwad bniah ia ki phlim ha Los Angeles, u nongialehkai ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta ki Goodfellas, 1990
Baroh ki ri ki khein ia ka Ri Bangsamoro kum ka bynta jong ka Philippines.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, la iohi ba arngut ki briew ki la mih na iing jong ka kham mynshwa ha katei ka sngi.
Ka surok ka long ka lynti kaba kyllain— dei ban siew ban pyndonkam ia ka.
Ka Beura-Cardezza ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka sien kaba nyngkong ba la pynlong nyngkong ia kane ka jingialang ka long ha u snem 2006.
Kita ki jingshisha ki pynlong ia ka ban long ba ka jingiap jong u ka long kaba tynrai.
U Hedges u la pyniasoh bad ka Commonwealth Liberal Party ba la thaw thymmai ha ka snem 1909.
U Jan Rabson (la kha ha ka 14 Iaiong 1954) u dei u actor na America.
Lber 18 – U Andreas Baader, u lehnoh German (b.
Kerprich-aux-bois (57362)
ka Eine kleine Nachtmusik kaba pawnam jong u.
U Malanda u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Porta Westfalica, North Rhine-Westphalia, Germany ha ka rta kaba 20 snem.
Haskell ka website jong ka jingialehkai jong ki ri India
1870 - U Paul von Lettow-Vorbeck, u rangbah shipai German (ba la iap ha ka snem 1964)
Ka ACE ka la pynbna ia ki 24 tylli ki kynhun bad ki trai jong ki ha ka 15 tarik u Naitung, 2020.
Ka Noticiero Univision ka dei ka prokram pynmih khubor ba pawnam man ka sngi ha ka por janmiet jong ka Noticias Univision, ka tnad khubor jong ka telebishon network ba pynphriang ha ka ktien Spanish jong ka America Univision.
Ka jingthoh shaphang ka pung jong u Wiley da u Delmer G. Ross na ka skulbah La Sierra
Ka Christina Georgina Rossetti (5 December 1830 – 29 December 1894) la kha ia ka ha Charlotte Street (mynta ka 105 Hallam Street), ha London bad ka dei ka myllung ka England Victorian kaba la thoh bun jait ki poim romantic, devotional, bad ki poim khynnah.
U Jones u la mih noh ha ka por jong u snem 1970, bad u la leit biang ban rwai marwei.
Ha u snem 2010, ki don 58,458 ngut ki briew kiba sah ha Anderson County.
Ka thain Lum, Montana
Hynrei ka Vissel ka la pyndep ha ka kyrdan ba 16 ha ka samoi ïalehkai 2012 bad ka la shah pynhiar noh sha ka J2 League.
1981 - U Adolfo Suárez u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah duh jong ka Spain.
Ka Sngi Bakhatduh Jong Ka Lyiur
Haduh u snem 2018, ki la don haduh 156 tylli ki liengsuiñ ba la pynher ïa ka Delta II na baroh ar tylli ki liengsuiñ jong ka Cape Canaveral bad na ka Vandenberg Force Base.
Ia ka jingmut la shna ha kane ka episode ha ka jaka jong ka.
Ka jingpynbna
U William Spaulding, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka Council of Columbia (1975–1987).
U la pynkylla ia ki dur Slavic jong u, ia ka met ba tbit jong u, ia ka buit ba tbit jong u, bad ia ka jinghikai ba rim jong u sha kawei na ki dur ba pynkhih mynsiem tam ha ka jingrwai ballet kata ka jong u puppet uba sngewsih bad ki jingkhih kiba sngewtynnad bad kiba sngewsih.
1992: U Bnai uba saw, ka bneng kaba saw (ka jingthoh jong ka CMC ha ka pyrthei)
Ka daw jong ka jinglong ba don jingeh dei ban tip shwa ban leh ia ka jingpynkylla ia ka jinglong.
Ki nar kiba kyllain ki ju pynlong ia ki ion kiba don rong.
Hynrei "ka jingbuh ia ki jingbam jem kiba dang im ka lah ban long ka jinglong kaba kyrpang" ong uwei u riew shemphang.
La kha ia u ha Shanghai.
Ha u snem 2007, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki model ba kamai tam jong ka Forbes, ha kaba la antad ba ka la kamai $9 million ha ka shisnem.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Aubusson.
Namar ba bun ki jingbakla ha ki kor bording ki pynbeit hi hadien ba ki la jia, ka jingbuh ia u recloser ka pynthikna ia ka jingbteng jong ka bording bad ka jingdon kaba kham heh na ka bynta ka jingpynpoi bording sha ka jingkit.
1998-2000 u paralok jong ka krem
Ka Manikganj () ka dei ka District kaba don ha pdeng ka Bangladesh.
La sdang kum ka telebishon kaba paw tang shisien , ka Laugh-In kaba nyngkong ka la pawnam haduh katta katta ba ka la kylla long ka jingpyni kaba man ka por ha ka snem 1968.
Ka khusnam bah jong ka Rumania
Ki dolphin kin buh ia kawei ka khmat ban peit ia ki mrad kiba bam ia ki katba ki dang thiah.
Ka Africa ka don shibun ki mrad khlaw.
Katto katne ki episode ki pyni ia u boss jong ki kam runar uba kyrteng u Kingpin.
La niew ia u kum u riewshlur jong ka epik Mahabharata.
Dr. Strangelove lane: Kumno nga la nang ban sangeh ban khuslai bad ieid ia u bom
Akwitania
U Berger u la khlad noh ha ka 23 tarik u Iaiong 2010 na ka jingpang sniehdoh.
Ha ka por tlang jong ka snem 1129 u Fulk le Jeune u la poi ha Jerusalem.
August 15 - U Oscar Peterson, u nongrwai na Canada (d. 2007)
La seng ia ka ha ka snem 1688.
Ki jingkhih “pyrshah ia ki khniang” ki la jia ha kane ka distrik ha ki snem 1859 bad 1860.
U Theodore Peter James Kinnaird Taptiklis (la kha ha ka 16 tarik u December 1984), uba la tip tang kum u Theo James, u dei u aktor na England.
U shu thoh ia ka na ka bynta ka jingsngewbha jong u hi, khlem da pyrkhat ia ka jinglehkai.
Adenosine monophosphate, nucleotide ba la shem ha ka RNA
U Christopher Robert Browning (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1944) u dei u nongthoh histori jong ka ri America shaphang ka jingpyniap pathar.
Ha u snem 2019, u la leit phai sha Yokohama F. Marinos.
Ki drill ki dei ki jinglehkai.
Ka tnad Cesar ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Caribbean ha Colombia.
Jonny Davy – nongrwai hakhmat (2003–mynta)
U Mario Biaggi (26 tarik Lber, 1917 – 24 Iaiong 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jinglong jingman
U kpa jong u, u Jerry Stiller, u dei na ka longïing Jiw kaba wan buhai shnong na Poland bad Galicia, kaba don ha ka thaiñ Mihngi jong ka Europe.
Ia ka jingjia hapdeng u Tom bad ka Katherine la pynheh khyndiat ha ka bynta kaba hynriew ban pynlong ia ka jingiadei jong ki kaba thymmai ban pynsuk ia ka dur kaba ar.
Hadien jong ka duwan la don shibun ki dur kiba rit kiba iathuh ia ka jingim U Jisu.
Ka jingtwa jong kiba bun ki tnum bad ki kynroh, khamtam kito ki bym don ki jingkyrshan hapoh, ka long kaba ju jia.
Ka jingthmu jong u Lee Chaolan ka long ban pynlong ïa ka Combot ban kynmaw ïa ki rukom ïalehkai bapher bapher katba ka dang ïaid lyngba ka jingïalehkai.
Ka Emporia ka don ha iew telebishon ha Topeka, Kansas.
Ka jingrwai jong ka Gaga, kaba kyrteng "Stupid Love", ka la paw pyrthei online ha u Jymmang 2020.
2009: Ka Lauras Stern ha ka jingshah ktah ha ka Drache Nian (ka nongrwai sur)
Haba phi iohthiah bunsien ki jingkynthoh ia ki sawdong sawkun jong phi ki shah pynlip, bad phi long ki bym tip ia kaei kaba jia sawdong jong phi.
Ka Jylla jong ka Bradley, Arkansas
Haduh u Fernando el Católico, ki gali jong ka Crown of Aragon ki long ki Catalan, ki Valencia ne ki Majorca.
U dei u nongialehkai #1 jong ka Armenia.
Hynrei la dang pyndonkam ia ka riveting ha ki jaka ba ka jingkhia kaba rit bad ka jingkhlain kaba heh ka long kaba kongsan, kum ha ki liengsuin.
Kane ka nongbah ka jngai hynriew mail na ka duriaw bah Pacific.
24 Naitung 1751 – 16 Lber 1796 U Syiem U Syiem Piedmont
Ka Britannia ka dei ka kyrteng Latin kaba ju khot na ka bynta ka Great Britain kaba sdang naduh ka spah snem kaba nyngkong BC.
Ia kane kajuh ka jingiathuhkhana la iathuh da ka Guinness Book jong ki rekod jong ka pyrthei, kaba la pynpaw ba kam shym la pynthikna ryngkat bad kiwei pat ki jingkynnoh kiba kum kita.
U Alexandre Louis d’Orléans, u Duke jong ka Valois (2 Iaiong 1673 – 16 Risaw 1676) u la iap ha ka por ba u dang rit;
Kham hadien, ka iakynduh ia ka surok Martin.
Ha u Risaw 2019, ka la long ka nongpyniaid jong ka Ophis jong ki nongiasaid ain ia ki kam rit jong ka California.
Ka ioh ia ki electron haba ka iasoh bad ka nar.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010, ki don 534,543 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ïa ka kum ka county kaba saw kaba bun briew tam ha Colorado.
1902
"OMG" (Mix badonbor baroh) 6:35
Wat la ka daw ka long kumno kumno ruh, ka jingbun jong ki shyieng Allosaurus kiba la pynneh pynsah bha ka mut ba u mrad u dei uwei na ki mrad ba pawnam tam.
U Ukko u long u tymmen bad u im halor suinbneng.
Da ka ri Bilat, kum ka jingiateh hapdeng ka Sorkar jong u Syiem bad ki nongsynshar jong u Syiem ha Ireland;
Ka Scorpius–Centaurus Association (teng teng la khot ia ka Sco–Cen lane Sco OB2) ka dei ka kynhun jong ki khlur kiba don hajan ka Sngi.
Ka jingthew kaba kham poh na ka bynta ka bor kaba donkam ka long ka bor ba iaid K = 1⁄2 mv2 ha kaba m ka dei ka jingkhia kaba khatduh.
Spain: La pynlong ia ka jingpule ha ka kyrdan ba sdang kaba donkam ia ki khynnah kynthei bad shynrang.
Niulakita
Hapdeng u snem 1993 bad 1995 u Teuber bad u Kosmos ki la pynbha bad pynsuk ia ka jingialehkai sha ka dur kaba mynta.
La rwai da u Paul Frees kum u Ludwig Von Drake.
Ki buit bad ki tiar thma kiba thymmai ki pynlong ia kane ka thma kaba kongsan ha ka histori jong ka thma namar ki phareng ki pyndonkam da ki suloi longbow ban jop pyrshah ia ki knight jong ka ri France.
Lada ki tyndong kali kiba shakhmat ki mih na u lain sdang shuwa ba ka jingshai kaba saw kan shai, ka jingshai kaba saw na ka bynta kata ka lane jong u nongñiah ka shai ha ka jaka jong ka.
Teng teng, ki kot kiba pynsngewtynnad, ne ki dur ba sniew ki lah ban iarap ban thaw ia ka jingphohsniew shaphang ka jingshongkha.
Ki sponge kiba jyrngam ki don ka jinglong jong ka sniehdoh kaba la mih na ki snier kiba don ka calcium carbonate.
U la pawnam bha ha ka kam cinema India.
Ki jingleit jngoh ia ki jaka: Ki Poim, Norton, 2004, 2005.
Kane ka la pynlong ia ka ban pawnam bha ha ka pyrthei fashion ha ka por jong ka.
Ka jingpyniasoh ia ka bording ka la bthei.
Bodhidharma (440-528)
1954 La kha ia u Max – u stad physics
U Ashkesar
LL ka sawa kum ka jingsawa jong ka masi.
La ong ba une u dinosaur u long u mrad ba ar jong ki T-rex.
Risaw 28 - Ka University of Cambridge ka la jop ïa ka jingjop kaba la pynmih jingïakynad ha ka jingïamareh lieng kaba 150 da 6 tylli ki jingjrong, ha kaba ka por baroh ka long 18:47 minit.
Ka bynta kaba 14: Ka jingïalehkai kaba khatduh
Ha ka snem 1539, u la shongkurim ia ka Eleonora di Toledo (1522-1562).
Kawei ka jingthiah kaba lyngkot ka la dep, ngi kyndit junom,
Shisnem hadien ka jingjia aksiden, u la sdang ban leh ia ka jingialehkai para-alpine da kaba pyndonkam ia ka mono-ski.
U Andre Dunoyer jong u Segonzac;
Ia kane ka jingiakop na Austria la seng ha u snem 1969 da u F. Knoppek ha Leoben kum ka jingiakop tem tiar bad sur na ka bynta ki samla na Austria bad South Tyrol kiba dang 10–21 snem ka rta (na ka bynta ki nongtem tiar brass, double bass bad bassoon haduh 23 snem, na ka bynta ki nongrwai kiba don ha ka rta 16– 20). 26) .
Kham hadien ka jingiap ka Ethelred, u Cnut, u Syiem Bilat u la pynbor ia ka Emma ban shongkurim ia u.
August 23 – Syiem Olaf IV jong ka Norway/Olaf III jong ka Denmark (kha ha ka snem 1370)
Ka khlur jong ka phlim ka Clara Bow ka la pawnam kum ka "It girl".
La khein ia ka kum ka “Khniang jong ka Ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
Ka Summer Olympic ha ka snem 1944, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the XIII Olympiad, kam shym la pynlong.
Asturia
2015 - U Wim Ruska, u nongialehkai judo ka Dutch (b.
Ki shipai Samurai, 1550-1615, 1979
U Scott u la trei kum u First Assistant Film Editor ha ka phlim Crocodile Dundee 2, kaba la pynïaid da u John Cornell.
Ka shnong ka don bun ki lum, bad bun ki slap ha ka por lyiur.
Ka jingiadei hapdeng ka Soviet Union bad ka Bangladesh ka la long kaba bha ha ki snem kiba la dep tang hadien ba ka Bangladesh ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1971.
Ka Tonganoxie ka don ha ka (39.108880, -95.086885).
U Yun u la kren pyrshah ia kane bad u la thoh ruh ia ka jingthoh ha ki katto katne ki kotkhubor jong ka South Korea bad ha ki kot khubor nabar ri.
Ka jaitbynriew jong ka ka long pdeng ha Louisiana.
Ka dor jong ka ka long 6 tyngka ne tyngka thymmai.
Laiñ kad liengsuiñ
Ka liengsuin Aerovista
Wat la ka longïing jong u Alfred la pyni ha kane ka phlim kum kaba la shakri ïa ka longïing jong u Wayne da ki pateng bynriew, hynrei u Caine u la thaw ïa la ka jong ka khana shadien, ha kaba shuwa ba un long u nongap jong u Wayne, u Alfred u la shakri ha ka Special Air Service.
U la rung sha kane ka seng kum u nongpynmih phlim ha u snem 1983 bad la thung ia u kum u president jong ka MacNeil/Lehrer Productions ha u snem 2005.
La plie ia ka ha ka snem 1939 bad ka dei ka jong ka bor pyniaid iing jong ka nongbah New York.
U Pepe Abad, u nongpyniaid telebishon bad u nongpyniaid radio na Chile uba la kha ha Spain (b.
“Mean” Gene Okerlund, “Sensational” Sherri Martel, Tony Atlas, William “The Refrigerator” Perry bad The Blackjacks (Blackjack Mulligan bad Blackjack Lanza) ki la wan ban iashimbynta ha kane ka klas katba ia u Eddie Guerrero la mihkhmat da ka tnga jong u ka Vickie Guerrero kaba la kyrshan da u khun pyrsa jong u Eddie U Chavo.
: Ka telebishon jong ka Slovakia ka RTVS ka la ong ruh ba kin nym wanphai biang ha u snem 2017.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh ia ka jingrwai Ka iing khaii met kaba rit tam ha Texas.
Jylliew – Ki mraw ki ialeh pyrshah ia ki kynrad jong ki ha ka Amistad .
U Johnson u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 98 snem.
U Joseph Echols Lowery (6 tarik u Lber, 1921 – 27 tarik u Risaw, 2020) u dei u myntri jong ka ri America ha ka balang United Methodist bad u nongialam ha ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka doh ka lah ban long ka guanciale ne ka pancetta.
Ka OpenVMS ka lah ban kyrshan ia kiba bun ki nongpyndonkam ba iatreilang; uwei pa uwei u nongpyndonkam u lah ban pyntreikam katto katne ki prokram ha kajuh ka por.
La pynlong shwa ia ka da ka Sorkar Pdeng ba shipor jong ka Vietnam.
Katto katne ki nongshad ne ki kynhun ki buh ia ki kam kiba bniah bha bad kiba rem dor, ha kaba ki bynta jong ka show ki long kum ka jingshad theatre.
U Paul.
U la khlad noh ha Orange, New Jersey ha ka rta kaba 80 snem.
na ka Nomadics Blog: 3 tylli ki jingpyni ha New York u myllung Pierre Joris u ai ia ki jingpyniasoh bad jingkynthoh ha ka blog jong u sha ki 3 tylli ki jingpyni ba kongsan kiba la jia ha ka nongbah New York ha kaba sdang jong u snem 2010
Ka bad ka Maria Sharapova ki la don ha ka jingpynbna ha ka telebishon ban kyntiew ia ka jingsngewtynnad ia ka jingialehkai tennis jong ki kynthei.
Ha u bnai Naitung 2005, la pyni nyngkong ia kane ka series ha Jetix Germany bad Nickelodeon Germany halor ki pyrthei German, bad nangta la pynkyntang sa kawei pat ha Jetix France, Jetix Italy, Nickelodeon Italy bad Nickelodeon France.
U Rhett bad ka Link – Ki nongpynbyrngia ha ka YouTube ha ki show "Rhett bad ka Link" bad "Ka step kaba bha".
U la lait phet na phatok bunsien, hynrei la rah biang ia u hadien ba la iohi ia u da uwei u pulit ha ka van kaba rem dor bha bad ki jingkhang kiba la shna da ki rong.
Ka karkhana liengsuin Bugulma
Ki jingmih ha ka Grey Cup (10): 1963, 1964, 1983, 1985, 1988, 1994, 2000, 2004, 2006, 2011.
Dearbhla Molloy kum ka Elaine
Skul rit ha Wyomina Park
Ia ka table harum lah ban khein na kane ka jingiadei.
Ka tnad pynneh pynsah ka la sngewkhia ba ki dohkha rainbow kin jop ia ki dohkha trai ri.
Ym pat ju-3 (5813)
Ka nuksa kaba paw shai ka long ka Crystal Palace (1851), kaba pyndonkam ia ka nar bad ka rnong kum ki tiar ba kongsan jong ka.
Ka la bujli ia ka Paris Green kaba kham sniew shuh shuh.
Ka jingkhein lypa kaba bha ka mut ba u briew un ioh ia ka jingmih kaba bha khlem kano kano ka jingpynjot ia ki dkhot met bad khlem kano kano ka jingktah kaba neh slem namar ka jingpang.
Ki hormone ki treikam suki suki, kumta kita ki jingkylla ki long suki suki.
U la iakhlad katkum ka ain na ka tnga ba ar jong u, ka Mary Ann (Amelio) Durning ha u snem 2010.
Na ka bynta ka samoi 2004-05 u la wan sha ka kynhun ba ar jong ka Stuttgart.
John Spencer (1946–2005), aktor, The West Wing, L.A. Law, The Rock (New York City, la heh la san ha Totowa)
Ka Love Gun ka dei ka jingrwai kaba hynriew jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ka Kiss.
Kawei pa kawei ka bynta ka don la ka jong ka poitri, ka drama bad ka khana.
Kumjuh ruh ia ka resistance, katba nang heh ka impedance, katta nang heh ka voltage kaba donkam ban ioh ia ka current ba la ai.
Ki jingrwai ba pawnam ki kynthup ïa ka "(Don) Kaei kaei kaba pynkynmaw ïa nga" (ka jingrwai jong ka jong ka jingrwai jong u Lou Johnson ha u snem 1964), "Long Live Love" (ka jingrwai jong u snem 1965) bad ka "Puppet on a String" jong ka snem 1967.
History jong ka Nongbah Kansas, Missouri
Ka jingshna bad jingpyrshang
Kane ka lah ban wanrah ia ka toedema (ka um kaba don hapoh ka sniehdoh) bad wat ia ka jingpang dohnud.
Ka nongrim jong ka jinglong briew
La thaw ia ka da u Edward Jenner.
Kane ka kdew ba ka Australidelphia ka la mih ha South America (ryngkat bad ki kpa tymmen jong baroh kiwei pat ki marsupial kiba dang im), bad lehse ka la poi sha Australia tang ha kawei ka jingjia jong ka jingsaphriang hadien ba ka Microbiotheria ka la iakhlad (sdang).
Haba u nongshong shnong ha Dakota u tip ba un ioh pateng ia ka spah kaba khraw, ka tnga jong u kaba dei ka nong America ka sngewsih.
1612)
Ia ka bill lah ban jied da ka iing baroh kawei mardor lane lah ban leit nyngkong sha ka kynhun kaba rit, kaba la tip kum ka komiti, kaba lah ban ai jingmut ia ka bill ban jied da ka iing baroh kawei.
U la ialeh ia u Case ban ialeh da ki pistol ha ka 7 tarik u Risaw 1813, bad u Case u la shah pyniap.
1986 – U Maxime Médard, u nongialehkai rugby na France
Ka Fandango (70%, ka jingiatreilang bad ka WarnerMedia)
U nongshet jingshet (204,668)
Give Up Yer Aul Sins - Brown Bag Films - Cathal Gaffney and Darragh O'Connell
Ka phlim jong ka Star Trek
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh, u nongtem bass bad u nongthaw jingrwai jong ka kynhun tem gothic metal Type O Negative.
Nangta u la thep shabar u pud hapoh u lain 1-yard jong ka Alabama bad ka Tennessee ka la ïoh ïa ka jingïada ha ka jingïalehkai kaba bud ban jop da 15-13."
Ki paro kiba sngewsih ki don ki kjat kiba shong, lai tylli ki tyrpeng ki phai sha khmat bad kawei pat ka phai shadien.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jinglong ha kaba ka ri kan iohi ia u nongwad jaka rieh ym kum u nongphetwir ne kum u nongwan buhai shnong uba hok.
Ki lah ban weng ia ki jain kiba rkhiang ne thiah ban leit thiah.
Ia ka jingdon jong ka la pyni ha ka snem 1924 da u Edward V. Appleton, 1924.
2005 - U Bratz kum u Cloe (baroh ar tylli ki dur phlim bad TV show)
U General Vladimir Popovkin u la shimti ïa ka kam ïalam jong kane ka tnad ha u snem 2004, hadien ba u nongïalam ba mynshuwa u Colonel General Anatoly Perminov.
Kane ka la ailad ia ki latitudinal current ban pyniakhlad ia ka Antarctica na Australia, bad u ice uba nyngkong u la sdang ban mih ha Antarctica.
Kiwei pat ki nongsynshar jong u Pharaoh ki la isih ia u.
Ka Ri Shwa Ka Por IV: Ka Jingleit Lyngba ki Dum - Ki Tickle (sur)
Ka jingheh jong ka sniehdoh jong u briew uba la san ka long kumba 18 haduh 20 cc (1.1 haduh 1.2 cu in).
Ki jingbam (24238)
U Jan Wojciech Góra OP (8 February 1948 – 21 December 2015) u dei u Lyngdoh Roman Katholik Dominican na Poland, u Doktor jong ka Theology, u riewstad bad u Chaplain.
Ka jingpang bym treikam bha ki dkhot met, ka jingpang
Ki nongjop marwei ha u snem 2015 ki long u Stan Wawrinka bad ka Serena Williams.
Ka pawnam ha ka jinglong ba sngewrit.
Ki jingshah shoh ha ki tdong bunsien kim ju don ka jingktah kaba jur, kum ka jingpyniap briew.
U Anárion u la ialeh ha ka Jingiateh Khatduh jong ki Elf bad ki briew hapoh ka jingpyniaid u kpa jong u u Elendil, bad u la shah pyniap.
Bréhain-la-Ville (54096)
Da kaba pyndonkam ia ka virtual memory, ka computer ka lah ban pyniasoh ia ka jaka buh jingtip kaba neh bad ka RAM ban shna ia ka jaka buh jingtip kaba kham heh.
Ha ka jingsiew kylliang, ki khniang jingpang ki ai bam ia u khniang.
U William de Wiveleslie Abney (24 Kyllalyngkot 1843 – 3 Kyllalyngkot 1920) u dei u riewstad bneng, u chemist bad u nongshon dur na England.
Une u jait u heh haduh ka jingjrong jong ka SL.
Ha ka 14 tarik u February, ki la don ki jingiaid paidbah ha palat 190 tylli ki ri.
Ka pisa kaba u la lum na kata ka jingleit jngohkai ka la leit ban iarap ia ka jingwad bniah ia ka jingmynsaw ha ka sniehdoh bad ki jingialehkai jong ki briew kiba la tyrkhong.
Ka Mala Sinha (kha ia ka Alda Sinha; 11 Nohprah 1936) ka dei ka aktres na India.
3.0 V6 123 kW (167 bor) bad 140 kW (190 bor)
Haba u Dauferius u la long u monk Benedictin, u la shim ia ka kyrteng Desiderius.
Ka jingpynbeit ia ka jingpynbna la pynbna paidbah ha ka 2 tarik u Jylliew, ar taiew hadien ba la thaw ia ka komiti lum pisa "ban test ia ki um".
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 04° 32 Mihngi.
Ki umphniang ba khlem pyndap ki don la kumno kumno kawei ka jingpyniasoh arsien jong ka carbon-carbon, kumta kim don bun ki atom hydrogen ha ki carbon.
Ha ka snem 1904, la thied ia ka lieng kaba don motor kaba nyngkong eh, bad kiwei pat ki la bud hadien kata.
Kawei ka jaka la ai sngewbha nyngkong da uwei u Muslim na China uba sah ha America sha ka Taipei Grand Mosque.
Ha ka 31 tarik Nailar 2017, u la long u politishian ba heh kyrdan ba nyngkong eh na kawei pat ka ri ba shah kem bad shah tohkit ha ka ri America namar ki hukum treikam jong u President Donald Trump kiba khanglad ia ka jingwan buhai shnong na ki hynriew tylli ki ri kiba bun ki Muslim, namar ka jingleit jngoh jong u sha Iran kaba u la leh. ha u snem 2014.
Ka lieng Eleftheri Mesogeios ka la shah thombor
U Lim Keok Jeon, U Robin Hood (의적 임꺽정) (1997)
Hadien ba ka jingshah pynïasoh jong ki Japan ka la jia, la pynduh pyndam noh ïa ki kolshor bad ki ktien jong ka Ryukyu.
U khnai ba don ka shyntur ba rit jong ka Central Africa u im ha Africa pdeng (Cameroon, Equatorial Guinea, Gabon, Angola ba shathie, Central African Republic, Republic of the Congo, Democratic Republic of the Congo) bad u kynriah sha South Sudan ha Mihngi Africa.
Ka jingngeit blei bun jait ka long kaba la thoh bha ha ki niam histori jong ki por barim, khamtam eh ha ki Grik bad ki Rome hyndai.
Ka Villar-d’Arêne ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Hynrei bun na ki nongbud jong u ki la kylla jingmut ne kim ngeit ba ka jingthmu kan urlong.
U Curtis Lovejoy, 63 snem ka rta, u nongjngi na America, u nongjop paralympic (2000), uba don jingpang cancer ha ka snam.
2015 - Arngut kiba la suba ba ki dei ki Jihadist ki la shah pyniap ha ka jingkhynra pyrshah lehnoh ha Verviers, Belgium.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka Disney + Hotstar ha ka 24 Kyllalyngkot 2020.
1984 - Ka eriong Domoina ka la wan hap ha Mozambique, ha kaba ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur bad ka la pyniap ia 214 ngut ki briew.
U Zhang Zai, u riewstad akor bad u riewstad pyrthei (b.
U Deacon Palmer (ba la ak da u Victor Williams): U dei u paralok ba jan tam jong u Doug, u Deacon u dei uba kham don ka jingkitkhlieh na kine arngut.
U khun uba ar, u khun u Shane Haaken Sorbo u la kha ha ka 31 tarik Risaw, 2004.
Ka jingdonkam online
2011: December - En svensk jul (Uno Svenningsson & Irma Schultz Keller)
Katba nang mih ki sngi, ka bor jong ka sorkar pdeng, kaba la synshar da ki briew kiba kren Phareng, ka la nang pur sha ka jingduhnong ia ka jingsynshar hi jong ka thain.
Ka Grik kaba rim
Nalor ba ka long ka jingiakop pynitynnad, kane ka sngi ka kynthup ruh ia ki kam kolshor kum ka jingshet jingshet, ka jingpynkhuid ia ki phyllaw bad ka jingshakri ia ki riew rangbah ha ki rukom tynrai.
Lada u m u dei u negative number, te u lain un paw kum uba hiar ne hiar ha ka sla haba pule na kadiang sha kamon.
Ki kynthei ba la rong ki dei ka jait Cynthis jong ki admiral ba saw.
Ha u snem 2010 ki la pynmih ia ka album kaba pura kaba bud ia ki shithi p/o/u/r.
"Ki jingmaham" (Dronjak/Cans) – 6:06
1946 - U Vladimir Merta, u nongrwai-nongrwai, u nongthoh khubor bad u nongthoh na Czech
Ka kmie jong u ka dei ka nonghikai Kathlyn Corinne na Canada bad ka doctor Ira Owens.
50
Ia u Lat la thung da u President na ka bynta ka por kaba palat eh kaba long 5 snem.
Ka Linda
Ka jingiathuh khana jong ka Amy Fisher, 1993 (TV) U Drew Barrymore u la ak kum u Fisher.
Ka thain Trong
Kane ka jinghap ka la pynlong ia ka jingpynsangeh noh ia ka Grand Prix jong ka France, German, Spain bad Switzerland ha kata ka snem.
Ka "Stutter" ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun tem pop rock jong ka ri America ka Maroon 5 na ka album kaba lai jong ki Hands All Over kaba la pynmih ha ka 15tarik Naiwieng, 2010.
Nangta ka la bat ia ka kyrdan nombar 1 sa shi taiew.
U pynjot ia u Bat-Signal bad u hukum ia ki pulit ban thwet ia u Batman.
Ki khubor shaphang ka koit ka khiah;
U Agostino De Laurentiis, uba ju khot kyrteng kum u Dino De Laurentiis (8 August 1919 – 10 Nohprah 2010), u dei u nongpynmih phlim uba la ïoh khusnam ïa ka Academy Award jong ka Italy.
U nongleit jngi ha ki krem ​​u Peter Horne u la pule ia ka jingshit jingkhriat bad ka jinglah ban iohi ia ka um.
Napdeng kiba la shah pynkup burom ki long ki kynthei Congress ka Edna Kelly bad ka Edith Green, ka Assistant Secretary ka tnad Labour ka kong Esther Peterson, ka National Council of Negro Women President ka Dr.
Ka syiem jong ka Cervera del Maestre
Survivor (ka jingpyni ha ka TV), ka jingpyni ha ka telebishon kaba shisha
Ha ka elekshon Senate ha u snem 1998, u Voinovich u la jop da ka 56% pyrshah ia ka sain pyrthei Democratic ka Mary Boyle kaba 44%.
U la ïalehkai na ka East Germany bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Ha ki por Soviet, ka jingim jong ki Cossack ka la shah thombor shibun ha ki Bolshevik bad ki jaka jong ki Cossack ki la lait im na ki katto katne ki jingshah thngan.
U nongpdiang !
2019 - U André Previn, u nongtem piano na German-America, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (b.
1507 ngut kiba iap
Ha u snem 2007, ki don 13904 ngut ki briew.
15 Nailur 1974 - 7 Naitung 1977: Ka Syiem jong ka Piacenza
Ha u Risaw 2020, hadien ka khlam COVID-19, bun ki skul ki la pyndonkam ïa ki Chromebook ban leh ïa ki skul online, bad buh ïa ki app ha ka kum ka Google Meet bad Zoom.
1994 – U Roland Ratzenberger, u nongñiah kali ïalehkai na Austria (la kha ha u snem 1960)
Nangta la leh ia ka rukom treikam jong ka jaka bad ka lynti ban buh ia ki logic elements ha ka FPGA.
ka USS Kaliente (AO-53)
tr:Kurdistan#Kurdistan Turki
Ka jingiateh kular lang: Ki nongialam jong ka seng ki trei bad ki nongpyniaid (ki briew kiba pyniaid ia ka kam) khnang ban ioh ia ka jingiateh kaba ai ia ki nongtrei ia kaei kaba ki kwah.
Ka khun syiem bad u khlur ba pawnam
Ki nongniah kali kiba jop palat ia kawei
Ki Earl bad ki countess
Ka dewlynnong Curtis
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,184 ngut ki briew.
Fredonia, Arizona
U dei uwei na ki 24 ngut ki briew kiba la her sha u Bnai.
Ka Mary Makkarthi
Ka Simpsons Archive ka dei ka website kaba la shna da ki nongkyrshan jong ka The Simpsons.
Ha u bnai September 1999, u la ïalehkai na ka bynta ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 5 snem.
1990 – U Herbert Wehner, u riew sain hima sima na German (b.
U Enver Hoxha, u riew saiñpyrthei na Albania uba la long u Myntri Rangbahduh ka Albania
Nystad
U Guzmán Tapia u la kha ha San Salvador, El Salvador.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u snem 2003.
Ki jingleit lynti jong ka Miffy kiba heh bad kiba rit (2015-mynta)
Ha ka snem 1979, ka Seng jong ka United Nations Educational, Scientific bad Culture Association (UNESCO) ka la pynlong ia ka Auschwitz kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha la ïing ha kane ka jingïakhun.
U la pynlut hynniew tylli ki aiom ha ka Bundesliga bad ka Borussia Dortmund bad ka SV Werder Bremen ha ki snem 1960 bad 1970.
Úrvalsdeild (2): 2011, 2013.
Kumta, u Klaudius u kylla long u enigma.
U Louis de Bourbon, lane u Louis III, u Syiem jong ka Condé (10 Nohprah 1668 - 4 Risaw 1710) u long u Syiem jong ka snam ha ka iing syiem jong u Louis XIV jong ka France.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun ba la pynmih da ka label Roadrunner Records.
Kine ki jinglah ki long kiba donkam na ka bynta ka jingialeh kaba shisha.
Kumno ban tem ia ka Banjo kaba 5-String.
Ki kaiphod jong ka Human Rights Watch ruh ki kyrshan ïa kine ki jingkynnoh.
U Art Shay, 96 snem ka rta, u nongshon dur na America (Sports Illustrated, Life) bad u nongthoh (Album for an Age), uba pang ka dohnud.
Ki dur (2001)
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka thain dorbar kaba 14 jong ka New York ha u snem 2019.
Ai ia ki nongkem jong ki kano kano ka jingtip, lait noh tang ia ka kyrteng, ka rta, ka kyrdan, bad u nombar jingshakri jong ki (u nombar pynithuh shipai)
Ka jinglong jong ki ka pher bak-ly-bak na kiwei pat ki jinglong ba la tip ha ki chimpanzee:
Ia kane ka ingmane tynrai la bujli noh da ka Templo de San Marcos kaba mynta kaba la dep pyndep ha ka 15 tarik December 1763; kane ka Balang ka long ka jaka ba kynja mynsiem jong ka Feria Nacional de San Marcos.
U Albert Einstein um shym la fail ia ka jingkhein ha skul.
Sniang sniang, sniang Axis
Da kane ka jinglong bad kiwei kiwei ki jingpyrshang ha ka liang ka jingim, u MacKinnon bad ki paralok ki la lah ban batai ia ka rukom treikam kaba thikna ha kaba ka jingjied ia ki lynti jong ka potassium ka jia.
1192 (Kenkyū 3, 12 tarik u bnai 7): Ka Makura Shogunate ba la seng da u Minamoto no Yoritomo
Ki don ka dur kum ka chain kaba don ki dak kiba dum ha ka met kaba saw haduh kaba saw.
Nalor ki phlim kiba hadien, u la pyniaid ia ki drama TV, ki jingpynbna, bad ki jingjia ba man ka taiew.
Katto katne ki nongthoh jingrwai ba pawnam ki kynthup:
Ha u snem 2003, u Nate u la shimti ia ka kam shakri paidbah ha ka online Cyworld.
Ka TEFL ka lah ruh ban long ha ka ri kaba kren phareng na ka bynta ki briew kiba la wan buhai shnong shata.
Ki phlim ba la pyniaid da u Bertrand Tavernier
Lber 26 – U Tony Hillerman, u nongthoh kot na America (b.
Katto katne na ki ki long ki jingdro ha ka dur pastel.
2005 – U Paul Henning, u nongpynmih TV bad phlim na America (b.
Ki Ethernet card ki synshar haba ki cable ki dang long ka rukom ba kongsan jong ka jingrung ia ka network.
U Kemba Hudley Walker (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1990) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America na ka bynta ka New York Knicks jong ka National Basketball Association (NBA).
Khubor mynstep ka CBS
Na ka bynta ka PSP, ym dei tang ka Platinum Range kaba don.
Kine ki network ki dei jong ka CVAG, ki kompeni kit mar jong ka Chemnitz.
Ia kane lah ban pyndonkam ban trei ia ka jingthaw ba im.
Scerni
1936 - U Kennedy Simmonds, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Saint Kitts and Nevis
Kiba bun ki iing syiem ki long kiba heh bha.
U Lord Henry Wotton u pynlong ia u Dorian Gray ban ngeit ba tang kawei kaba kongsan ha ka jingim ka long ka jingitynnad.
U Pierre Doceul : 1950 - 1980
Ha ri America dei tad haduh u snem 1973 ba ki briew ki la sdang ban pynmih ia ka petrol khlem umphniang bad, ha u snem 1996, ka Clean Air Act ka la khang ban die ia ka umphniang ba don umphniang ban pyndonkam ha ki kali kiba iaid ha surok.
U Christopher A. Countryman, u nongialeh pyrshah ia ka jingiaryngkat, u ophisar barim jong ka jaka pynbeit ia ki khynnah rit bad u pastor barim
Ka Astet ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
"Stardust" da u Isham Jones bad ka kynhun tem jong u
Jin-Yang Hassi Daedongbo(晉陽河氏大同譜 道光戊子譜,1828年)
1990 – U Robin Harris, u nongthoh lehkai na America (b.
U Walter Olkewicz, 72 snem ka rta, u aktor na America (Grace Under Fire, Twin Peaks, The Client).
U la long myntri ka kolshor bad ka jingialehkai ha ka Sorkar Kmie Baden-Württemberg naduh u snem 1978.
La pynthymmai bad pynheh 1910, Teachers College, Columbia University, New York.
Kawei ka dustur kaba pawnam bha ka long ba ki briew — khamtam ki khynnah — ki iaid ne shad da ki lama, teng teng da ki sharak ne ki apple halor jong ki.
U William Turner u lah ban kdew ha:
2001 – U Stefan Heym, u nongthoh kot German (b.
Ka jingrwai jong u (1994)
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong ka German ha ka snem 1995.
Ka hub ka dei ka tiar kaba suk bha bad kam ju pyntreikam ia ka Ethernet traffic.
Bad Company (2002, ha ka jingiatreilang bad ka Jerry Bruckheimer Films)
Ka kad liengsuiñ ha Halifax Stanfield, kaba la shna ha Enfield ha u snem 1960
Ka jingkylla jong ki gas ne ka jingkylla gas la pynlong da ki jingthaw ba im.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: kam lah ban iohi lut ia kiei kiei baroh.
Ka kynhun 6
Naitung 29 tarik – U Adriaan van Roomen, u riewstad jingkhein na Belgium (u la iap ha ka snem 1615)
Ka ioh pisa ruh na ki grant bad na ka dukan jong ka.
August 12 - U Thor Vilhjalmsson, u nongthoh kot na Iceland (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka jingïashongkha ka ju sdang da ka jingïakynduh hapdeng ki bahaïing hasem jong ki arngut bad ka jingïamir jingmut halor ki horoscope jong ki arngut.
George Inness (1825–1894), u nongdro dur ia ki jaka.
Ka jingbakla ka long ka jingbakla: kata ka long ka jingmut ba kongsan jong ka.
Kum ka nuksa, ka jingpyntip kan long "uwei na ki Kpa Nongseng jong ngi, u dei u President ba nyngkong jong ngi", bad ka jubab kaba biang kan long "uei u George Washington?".
1581)
Ka jingtrei/jingtrei ha ka TV
1890 - Ka Julie Vinter Hansen, ka riewstad khlur na Denmark (D. 1960)
Ka Chalon-sur-Saône ka don 44,985 ngut ki nongshong shnong/km².
U Evan u don ka jingsngewtynnad ia ka Zoe.
U Egeus u kwah ba ka Hermia ka khun jong u kan shongkurim ia u Demetrius.
Naduh ka 13 tarik u August 1961 haduh ka 9 tarik u Nohprah 1989 la pyniakhlad ia ka na West Berlin da ka kynroh Berlin.
U hati um shym la don insurance ha ka por ba u iap.
U la iatrei lang bad ka Free cinema movement ha ki snem 1950, bad ka British New Wave ha ki snem 1960 ba sdang.
Uwei u nongpynmih kot na Japan u la shna ia ka jinglum jingtip kaba 15 snem ia ki test phareng jong ki.
La kha pat (1983)
Ka Commonwealth jong ka ri Australia (1912 haduh mynta)
3 Ki jingthoh
Ki Apalachee ki long ki nongrep bad ki riewshlur kiba pawnam.
U Unger u la heh la san ha ka liang ba shalor Mihngi jong ka Manhattan.
Baroh artylli ki jaidbynriew ki la pyrshah ia ka Nazi Germany watla ka ri America ka la iatrei lang bad ki saiantis Nazi bad ka Soviet Union ka la jied ban nym ialeh bad ka Germany ha ka jingiateh kular Molotov-Ribbentrop bad kine ar tylli ki la bat ia ka Poland ha ka snem 1939.
U la mih ruh ha ka jaka jong u kum u khlieh jong ka Society of Jesus, ka kynhun niam Katholik.
Da ka bor jong U Blei, u Moses u pynlong shiphew tylli ki jingpang ha Ijipt.
Ka Irene Epple, ka tnga kaba ar jong u, ka la kha lai ngut ki khun.
Ka jingsawa (2002)
Ka Sailor Moon ka dei kawei na ki phlim anime/manga ba pawnam tam ha ki snem 1990, kaba kynthup ïa ki phra tylli ki aiom, saw tylli ki phlim, bad bun tylli ki jingïalehkai video.
Ki dur jong u ki long la kumno kumno kiba bun tylli ki bynta (katto katne ki bynta ba la dro halor kawei pat), da ki dur bad ki dak kiba khlain kiba pyni ia ki dak ne ki dur.
Da ka Republic, ka Shanghai ka don 2 tylli ki karkhana doujiang kiba pynmih da ki hajar tylli ki bilor ha ka shisngi.
Ka Nocardiosis ka dei ka jingpang kaba mih na ka khniang jingpang Nocardia Asteroides.
Ka jingkren ha ki samla pule Carmelite ha Paris, ha ka 17 tarik u Jymmang, 2005.
Ka D-Day the Sixth of June ka dei ka phlim romance jong ka thma bah ba ar jong ka ri America kaba la pynmih da u Henry Koster bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Lionel Shapiro kaba la thoh ha u snem 1955.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ju jer kyrteng ia ki kynhun kolshor bapher bapher kiba ki lap hadien ka jaka ba la lap nyngkong ia ki.
Ka “Hayk” Studio of Documental Films ka dang trei mynta ban shna ia ka jingthoh shaphang u William Saroyan, kaba la pynkyntang ha ka jingrakhe dap 100 snem jong u nongthoh ba pawnam na Armenia America.
U pud ba shabar jong u lyoh Oort u batai ia u pud jong ka Solar System bad ka thain jong ka jingsynshar jong ka Sngi.
U Méray u la khlad noh ha ka 12 Nailur 2020 ha Paris ha ka rta kaba 96 snem.
Ki liengsuiñ ba pynïasoh ki don ruh na ki kad liengsuiñ ba kham rit jong ka Kansas ha Dodge City, Garden City, Hays, Hutchinson, Liberal, lane Salina.
U Sir Tom Stoppard (la kha ia u Tomáš Sträussler; 3 Kyllalyngkot 1937) u dei u nongthoh drama na ka ri Bilat.
1999: Ka jingrwai ba jem (2 tylli ki khusnam)
Ka jingkieng Forth, Scotland
Ka snem ba nyngkong jong ka juk tianfeng jong ka hima Xin China.
Ka jingthoh shaphang ka jingim: U Ali Tanrıyar
Ki Ostrich ki don ki khmat kiba heh tam na ki mrad khyndew baroh.
Ka jngai kumba 8 mail () shatei lam mihngi na Cherryvale.
Kane ka jingleit ka la kut ha ka snem 1843.
Ka Tarija ka dei ka tnad kaba don ha Bolivia.
Ki nongleit jngi ki la iathuh ba ki Great Hammerhead Shark ki long kiba sngewrit bad kiba kiar na ki briew, hynrei ki la don ki khubor ba ki Great Hammerhead Shark ki leit shajan ki nongleit jngi bad wat ban beh ia ki.
La buh ia u ha ka Hall jong ka Blues hadien jong kajuh ka snem.
January 21, 1793 - U Syiem Louis XVI jong ka ri France u la shah pyniap da kaba pyniap da kaba pyniap da kaba pyniap.
Kata kan long kaba shyrkhei ia ka Iing Syiem bad kan pynsniew ia ka jaitbynriew.
U la trei na ka bynta jong ki naduh u snem 1960 haduh 1971, bad sa shisien pat naduh u snem 1977 haduh u snem 2003.
Ka Curiosity ka kit ia ki tiar science kiba tbit tam kiba la ju pyndonkam ha ka sla jong u Mars.
Ka jingpynpaw!
U la long u Lat jong ka Central Bank jong ka Iraq naduh u bnai Naiwieng 2003 haduh u bnai Lber 2012.
Ka jingthoh shaphang ka khyndew kaba pyni ia ka jingpyniapher ba thymmai ia ki soh (M. Hayez, Bruxelles, 1835).
U Uhlenbeck u la kha ha Cleveland, Ohio.
Ki nongthaw ki kwah ba u Aang un "jop ia ki nongshun da ka jingstad jong u" bad un long u "riewshlur uba thok".
Ka Monte San Savino ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Tuscany, hajan ka Arezzo.
Ka kyntien "jingjngi ia u dohkha", kaba mut haba ka show kaba bha ka iaid sniew, kham bunsien namar kawei ne bun ki jingbakla kiba khraw ne ka jingduh jingmut, ka mih na ka bynta kaba ar bynta jong ka Happy Days.
Ka ktien
Hadien kata, ki Iceni ki la long ki paralok bad ka Rome.
Ki jaka trei jingkwah
Tang ki kam shna dur kiba la tip ba ki dei thikna da u Cimabue ki long ka mosaic jong u Khrist ha ka burom ha ka iingmane bah Pisa bad ar tylli ki dur ba heh bha kiba la jot ha ka Balang St Francis ha Assisi.
Ka jingpyniasoh SF (1 F)
Ki briew na Milford, Connecticut
Vansais (79336)
Ka Jingwad bniah ia ka Ktien.
10,267 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2010.
La pynmih ia ka da ka Treikam Telebishon jong ki Khynnah.
Ki khniang Stag ki long ka jait khniang kaba don kumba 1,200 tylli ki jaid khniang ha ka jaid Lucanidae.
Ki long kiba myntoi ban peit ia ki sim kiba sah ha kawei ka jaka katto katne por kum ki blang kiba jngi ha ka pung, hynrei kim myntoi ia ki sim kiba her ha ka suinbneng ne kiba jngi stet na uwei u dieng sha uwei pat.
La ring ia ka tang 24 tylli ki bynta.
U Masiyiwa u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Electrical Engineering na ka University of Wales.
Online Dikshonari Uyghur-Phareng
La sam ia ka da ka Warner Bros bad ka la long ka jingduhnong ha ka box office.
Kiwei pat ki tiar kti ba pyndonkam ha ka kam pynkhuid bun ki long ki shniuh, ki rake, ki fork, bad ka kali kit ban kit ia ka sha jngai.
Ki kper ba sngap jar jong ka Visayan - ka ïew Bohol
Ka jingpyniapher tynrai jong ki kum ki chelicerate kan buh ia ki kham jan bad ki khnai bashisha ban ia kiwei pat ki kynhun ba pawnam bha, kum ki khniang ne ki khnai ba don ha ki dohkha.
Marcus Mumford – nongrwai, nongtem (Mumford & Sons)
Ki heh nongpyniaid
Ha Tasmania ka jingkha khun ka lah ban jia ha kano kano ka por jong ka snem.
Ki jingbam ba la shna da ki shyieng ki kynthup ia ki shyieng ba la shna da ki briew.
Ki kot ki sla shaphang ki jingialang na ka bynta ka AR4 ki don , ki jingthoh na ka bynta ka kaiphod jong ka kynhun treikam 1 bad ka thup jong ki nongthoh ba shipor .
Kawei ka daw jong kane ka jingkiew ka bor ding ka long kumta lah ban pyndonkam ia ka SAS ha ki server ba shadien.
Kawei pa kawei ka dur jong ka Flash ka la long ka dkhot ba kongsan jong la kumno kumno kawei na ki kynhun ba pawnam jong ka DC: ka Seng jong ka Hok jong ka America, ka Seng jong ka Hok, bad ki Teen Titans.
Ha ki katto katne ki rukom treikam, u riewstad uba don ka jingshemphang shaphang ki jingïaphetrieh u shim ïa ki rai ha ka jaka jong u nongbishar.
Huie, u William Bradford (January 1956).
Kum kiwei pat na ka longiing jong ka, u Yi u don ka kti kaba lai kaba pher bad kaba jrong.
Ki don ki bniat kiba jem bha kiba pawnam na kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ki Balang Maastricht
Ka la long ka nongshong shnong jong ka ri France ha ka snem 1939.
Ki kyrteng jong ki saw tylli ki jingialehkai ki don ha ka source code: Der Gärtner (U Nongrep), Im Gewächshaus (Ha ka Ing), Hagelnde Wolken (Hailing Clouds, ka klon jong ki Space Invaders) bad Der Taucher (U Diver, ka jingialehkai ha kaba ki dohkha kiba sniew ka jingshah thombor ha u nongleit um).
Ki nongtrei ba mynta
Na ka khlieh jong nga bad phai biang ha ka jingthiah jong nga (1978)
U Santacana u la ïalehkai ha ka IPC Alpine Skiing World Championship, ha ka European Cup bad ha ka IPC Alpine Skiing World Cup, bad ha ki jingïalehkai jong ka Ri Spain.
Ki Honeymooners (CBS, 1 tarik u Lber, 1955 – 22 tarik u Naitung, 1956)
Ka East Vandergrift ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la ïakhun pyrshah ïa ka Paige na ka bynta ka Divas Championship bad ka la jop ïa ka jingïakhun kaba ar jong ka.
Ka Miltenberg () ka dei ka Landkreis kaba don ha Bavaria, ha Germany.
Wat ha ka thma bah ba ar ruh bun ki nong German ki tip shaphang ka jingpyniap pathar, bad don kiba pyrshang ban iarap ban pynim ia kiba la shah pyniap ha ka jingpyniap pathar.
Adams, John Quincy
Ki nongthoh khubor ki la peit ia ka jingjia jong u Kennard, bad ki la thoh ba ka jylla kam shym la ai ia u Kennard ia ka jingsumar kaba u donkam na ka bynta ka jingpang cancer jong u ha ka kpoh.
U la iehnoh shadien ïa u khun shynrang, u Robert, ka khun kynthei, ka Peggy Ashburn, saw ngut ki khun ksiew- ka Janette, ka Heather, ka Kay, bad u John - bad khyndai ngut ki khun ksiew.
U manager jong ki, haduh u Lber 2005, u dei u John Robertson, u manager barim jong ka Inverness Caledonian Thistle bad Heart of Midlothian.
Ha ka mélodie Phareng bunsien la ai jingmut ne ai jingmut ia ki jingsngew jong u myllung ban ia kaba pynpaw ha ka rukom kaba shai.
U Villegas u la kha ha Zapopan, Mexico.
1953 – U Noe Zhordania, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Georgia (b.
Kane ka tnad ka dei ka bynta jong ka Bourgogne-Franche-Comté.
Album kaba khatlai
Haba ki khynnah ki dang rit, ki donkam ban rah kylleng kylleng shibun.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka shong kaba jrong tam jong ka Alabama kaba jrong 1130 phut.
U sohjew long (Piper longum), uba la ju tip ruh kum u sohjew uba phuh syntiew uba don ha ka jait sohjew Piperaceae, uba la tip na ka bynta u soh jong u, uba ki ju pynrkhiang bad pyndonkam kum u sohjew.
Hartville
Ki jingpynbna ba kyrpang jong ka HBO
U John Norman Mather (9 Iaiong 1942 – 28 Jymmang 2017) u dei u riewstad jingkhein na America.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka New Zealand ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei Aquatics ha u snem 2013.
Ki jingthung jingtep ha ka khyndew jong ka ri America Ka kot I – Ka rukom pyniapher ia ki jingthung jingtep ha ka ri: Ka jingroi, ka jinglong, bad ki jingpyndonkam (PDF)
Tecapa
Ka Acquaviva Collecroce ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Molise ha ka ri Italy.
Katkum ka jingong jong u pilot jong kane ka show, ka kyntien “Mad men” ka dei ka kyntien slang kaba la sdang ha ki snem 1950 da ki nongpynbna kiba trei ha Madison Avenue ban kdew ialade.
Ka Ri Scotland, Wales bad Northern Ireland ki don kawei kawei ka jingshakri kali kit nongpang; ka tnat kit nongpang jong ka Scotland (ka Board ba kyrpang jong ka koit ka khiah), ka tnat kit nongpang jong ka ri Wales, bad ka tnad kit nongpang jong ka ri Ireland shatei lam mihngi.
Hadien ka thma bah ba ar u la kwah shibun ban leit phai noh sha la ka jong ka ri, hynrei ka sorkar komunist ka la pynlong ia kata kaba ym lah ban long.
Namar ba ka jingjngai hapdeng ka jingkhang bad ka screen ka long kaba rit eh haba ianujor bad ka jingjngai hapdeng ka jingkhang bad ka sngi, ka jingpher jong ka jingshai jong ka sngi hadien ba la iaid lyngba ka jingkhang ka dei ban long kaba rit eh.
Wat la la pynkylla mynta, hynrei ka jingkieng jong ka juk pdeng ka dang don haduh u snem 2020.
Ka jingdro: U Jim Burns (ka jingtap na ka bynta ki rud duriaw hyndai)
U nombar ba heh
U Batman: Uba shlur bad uba shlur (2010) Ronnie Raymond, Lead
La pynim da ka jingsawa: Ka kyrdan bathymmai - Don Lewis
Ki Smurf (1981)
Hadien u la leh ia ki jingpynkylla sur na ka bynta ka telebishon.
Ka jingshit bad jingkhluit kaba jur bha ha ka tynrai jong u Jupiter ka mut ba ki stad saian kim lah ban tip kiei ki tiar ki ban don hangta.
1769 - U DeWitt Clinton, u Lat ba 6 jong ka New York (u la khlad noh ha ka snem 1828)
Ia u sohjew la pynbynta kum u sohjew ba shet jingshet lane kum u sohjew ba shet jyrngam.
(U Gibson u la ai ia ka jingkren pynkyntang; lah ban iohi ia u ha ka dak 49 sekhon ba u shong lai na ka liang kadiang ha ka dur ba shakhmat).
Hadien ka jingjop kaba khraw jong ka "Believe", bun ki nongdro dur ki la copy ia kane ka buit, kaba la tip kum ka "Cher Effect".
Ka Harappa () ka dei ka jaka wad bniah ha Punjab, shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
Ka jingwad ia u Robert Johnson, John Hammond, Columbia Legacy, 1982,
Rampla junior
Rigaud, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
U nombar ba la pynkylla ()
Ia kane ka nongrim la khot "ka nongrim".
Ka X-Men ka dei ka phlim ba pawnam jong ka snem 2000 kaba la pynshong nongrim ha ki nongthoh thok jong ki X-Men.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ki Nazi ki la pyniap kumba 275,000 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka arrondissement jong ka Béziers ka don shaphang shathie da ka tnad Aveyron bad ka arrondissement jong ka Lodève, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Montpellier, shaphang mihngi da ka duriaw Mediterranean, shaphang shathie da ka tnad Aude bad shaphang sepngi da ka Tarn . ka tnat.
Ka Concepción de Buenos Aires ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Jalisco kaba don ha ka thain pdeng-sepngi jong ka Mexico.
Lada don kiba shna ne pyndonkam ia kata ka jingpynmih khlem da shah, u nongthaw u lah ban mudui ia uta u briew ha ka iingbishar ban pynlong ia ki ban sangeh noh.
Ki pancake ba la shna da u sohjew bad ki jingbam ba la pyndap da u sohjew ruh ki dei ki jingbam ba pawnam.
Knight bymjukut
U la long u nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai kaba rit ha ka iing syiem (la khot ia u “nongthaw jingrwai-ba rit”).
Ka Woh Apna Sa ka dei ka soap opera telebishon ha ka ktien hindi jong ka ri India.
Ka Magazine ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jinglong ba kongsan jong ka ki long ki jingjot jong kawei ka kut jong ki Roman, ka Balang kaba la jot jong ka por pdeng kaba la ju shah byrngem ha ka jingtwa khyndew jong ki rud duriaw.
Ka Rosalind P. Walter (la kha née Palmer; Iaiong 25, 1924 – 4 Risaw 2020) ka dei ka nong America kaba lehbha bad kaba lehbha ia ki briew.
Ka jingpynbyrngia na ka bynta ka PlayStation 2.
Ka Jingrwai Machete
U Matthew Avery Modine (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1959) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
La pynthymmai biang ia ka ha ka dur tynrai jong ka na ka bynta ka jingkiew jong u kynrad jong ka.
Kumba lah ban iohi ha ka map, ki nong Europe ha kata ka por ki ngeit ba ki wah Senegal, Gambia bad Niger ki don ha kajuh ka river system: kawei ka wah kaba la phiah shwa ban tuid sha duriaw bah.
Ka jingtip kaba bniah shaphang ka VSM-3 Mixer Vortex
Ka don beit ka Iyer kaba la pynrung shapoh ka shyntur haba la pynmeh ia ka organ.
Ka shnong ka la nang kiew shapoh ri (shathie) naduh ba la seng ia ka.
Andrew Gonzales - Drums (1992-1998)
Philip V, Syiem Spain (syiem naduh ka snem 1700 haduh 1746)
"Bad Hangno Ka Don" (1997)
"Ka jinglehbein"
Morokko
U syiem barim, u Caedwalla, u long uwei na ki nongialam shipai ba kham kongsan jong ka Wessex.
Lotus 81 (1980–1981): Formula One, la pyndonkam ruh na ka bynta ka kali rally Sunbeam Talbot
Ka jingktah abiotic (ki jingkylla ha ka mariang);
U Mohammad Reza Hashemi kum u nongwan jngohkai
Ka shnong Baskin ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Franklin Parish, Louisiana, America.
"Baroh ki briew ki kylla" la shna hadien ka "Hangno tang ma ngi kiba tip".
La buh kyrteng ia ka ha ka kot Guinness jong ki rekod pyrthei.
Korea Sepngi – U Hibiscus
"Don't Stop the Music" ka nuksa ïa ka "Wanna Be Startin' Somethin'", kumba la thoh bad pynrwai da u Michael Jackson, kaba hi ka nuksa ïa ka "Soul Makossa", kumba la rwai da u Manu Dibango.
Ka nave kaba itynnad kaba jrong ryngkat bad ki arc arcade kiba jrong bad ka jingpynksan kaba khlain bha la shna da kaba thikna na ka bynta ba shapoh jong ka Norman ba tynrai.
Ka 23rd Street ka dei ka Station kaba don ha ka BMT Broadway Line jong ka Subway jong ka nongbah New York.
La buh ia ki tepee kum ka circle, kaba pyni ia ka jingim.
Hynrei la bujli ia u McIntire bad la pynkylla ia ka kyrteng jong u nongiashim bynta sha ka “Michael Stivic”.
Ia kane ka jhur la shna ha ki snem 1930 da u nongshna jhur u Henri Androuët.
AFI 100 snem
U George Martin – ka sur harmonium
Ka Elgiva (Ethelgiva), ka Abbess jong ka Shaftesbury.
U iceberg u dei u mawsiang uba heh uba jngi ha duriaw.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ki phlim animation kiba kynthup ia ka phlim Spirit: Stallion of the Cimarron, Shrek 2 bad Gnomeo & Juliet.
Kham bunsien, don uwei u nongleh kam sniew.
Ka Zinc arsenide ka long ka kynja dawai.
Ha ka por ba u iap, u dei u nongshna phlim uba la rim tam ha ka ri Netherlands.
Ha u juh u snem, ka M&D ka la pyllait ïa ka EP ba nyngkong jong ki, ka Cottage Industry ryngkat bad ka kyrteng jingrwai "I Wish" ha ka 16 tarik Risaw bad ha ka 20 tarik Risaw.
Wat la ka art ka ieit blei, ka jingsheptieng
Ki khana lyngkot kiba bha tam na America 2005 (nongthoh, ryngkat bad ka Katrina Kenison) (2005)
Catalonia:Casa dels Canonges (President jong ka Generalitat)
U nongthoh histori Ijipt hyndai u Manetho u iathuh ba ka jingsynshar u "Boëthôs" ka neh haduh 38 snem.
La pyndonkam ruh ia ka da u Dave Benson Phillips haba iathuh ia ki jingrwai khynnah ha ki telebishon khynnah jong ka BBC ha ki snem kham mynshuwa ban ia kane.
Echizen Kamisuki Uta (Echizen Paper Making Song)
Ka ain L.A.: 4
1926 - U Vitaly Vorotnikov, u nongsynshar jong ka ri Soviet (d. 2012)
Ka Mahnomen County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingmut jingpyrkhat:
Kane ka longïing ka la leit sha Europe ha ka snem 1955 ha kaba u Argerich u la pule bad u Friedrich Gulda ha Austria.
2009: 6 tylli ki jingrwai ba pawnam (ba kyllum)
Ka Khanatang Toy 2 – Ki snem jingshai ba la pyndap
Ka Misophonia (kaba mut "ka jingshun ia ka sur") ka dei ka jingpang kaba rit eh ha ka bor pyrkhat.
U Theodore Edgar McCarrick (la kha ha ka 7tarik Kyllalyngkot 1930) u dei u Archbishop ba la shongthait na America bad u dei u Cardinal barim jong ka Balang Roman Katholik.
U King, ula khlad noh, ha ka rta kaba 87 snem, na ka jingpang Non-Hodgkin lymphoma ha Palm Springs, California, ha ka 22tarik Risaw, 2018.
U Tommy Troelsen, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol (national team) na Denmark, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1960) bad u nongthoh khubor ïalehkai (DR).
Ka Iyer kaba shit ka kiew stet.
Libya
JSR 19 (EJB 2.0)
Kane ka la pynlong ia ki briew ban thied kham bun ia ki jingrwai jong u.
La kha ia ka ha Minsk bad ka sah ha Monte Carlo, Monaco.
August 6 1945: La pynhap ia u Atomic Bomb ha Hiroshima.
100s
Ki por kiba pang ki ju jia namar ba ka long kaba eh bha ia ka snam ba mih man u bnai ban mih na ka thliew kaba rit kaba la iehnoh da ka jingpynrung snam.
Ia ka Nongbah Zamboanga la khot kum ka "Nongbah Sardines jong ka Philippines".
Pyniaid.com
U briew uba pawnam u dei u briew uba la pawnam bha bad uba ioh shibun ki jingkynthoh na ki paidbah, ne ki jingshai na kiwei pat ki briew.
1900 La kha ha Germany
Ka long ka jaka karkhana bad khaii pateng kaba kongsan.
Ia ka Guam la ker sawdong da ki lum, ki kliar bad ki um kiba heh.
Ha u snem 2009 la wan ka jingkut jong ka thma pohïing ka Sri Lanka kaba jrong bha hapdeng ki Sinhalese bad ki Tamil.
Haduh u Jymmang 2005, kumba 67,000 tylli kum kine ki kali ki dang don.
Ka jingkhein jong u Ariodante (ed.
Hapoh u Syiem Naruhito
U Blei u la iap
Ia ka jingmut bad ia ka kyntien (cytosquelette, ha ka ktien Phareng) la wanrah da u Paul Wintrebert u nongstad embryology na France ha ka snem 1931.
Mariah Carey kum u Mayor
1946 U Eduardo Camaño, u nongsynshar Argentina
Ka kynhun pynmih kot Greenwood 1996, ()
Ia kane ka jait la ithuh ha u snem 1985.
La tei ia ka jaka sah jingkynmaw na ka bynta baroh kiba la khlad noh hajan ki jingtep.
Jingphylla (25369)
Ha shuwa ka eriong (1970)
Ka Saint-Front-la-Riviere (24410)
U long u mawshun ba kongsan jong ki mawshun.
Ka jingpeit bniah ia u Mars
Ka Carrie ka lah ban kdew sha:
slug khyndew
U Cyril jong ka Jerusalem
Ka seng jong ki nongpynmih jingrwai jong ka ri America (MPA), kaba mihkhmat ia ki kompeni pynmih jingrwai, ka la thaw ia ka jingiakhih pyrshah ia kum kine ki jaka ha u bnai Naiwieng 2005.
U blang uba saw (u blang uba rit)
U Thomas Michael Menino (27 December 1942 – 30 Lber 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ym don ba tip balei ka la bthei.
Ka Molasses (kaba mih na kaba pynmih ia ka shini) ki pyndonkam ban pynmih ia ka vodka kaba rem dor tam.
Ka Eriong Hanna ka dei ka eriong kaba phra ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2002.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Assistant Secretary jong ka sorkar jylla u Bob Slatterly ha ka phlim The West Wing bad na ka bynta ki kam ha ka phlim Star Trek.
Ka la buh ban long ka jingpynkylla biang ia ka phlim.
Kynthei ha ka shnong trai (1987)
Ha ka sngi kaba nyngkong, u Nut u la ioh ia u Osiris ban bujli ia u Ra, hynrei hadien u Set u la thok ia u bad u Osiris u la kylla long blei jong ka pyrthei poh khyndew.
Kane ka jingktah ka la rah sha ka pyrthei Islam kaba nyngkong.
Sem kynhun
U nongmihkhmat, ka Ivo.
Ka la ai mon sngewbha ia ka por jong ka ha Aswat haduh ba ka seng ka la ioh pisa ban thung ia ka.
New York: Ki kot Pegasus, 2018.
Ka Larribar-Sorhapuru ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Banner bad u Rocket ki leit sha Norway, ha kaba ki leit jngoh ia ka jaka shong jong ki nongphetwir Asgard ha ka New Asgard bad ki shim kam ia u Thor uba heh palat bad uba la duh jingkyrmen.
2008 - Ka jingbthei ka la jia ha kawei ka ktem jong ki shipai bad ki tiar ialeh jong ka Albania, ha kaba la pyniap 26 ngut ki briew.
Ki jingthaw ba im ha ka mariang ki dei shibynta jong ka prokram jong ka UNESCO, ka Man and the Biosphere (MAB).
Ki nuksa jong ki scalar
U Herman u la paw ha ki phlim Born on the Fourth of July, Lost Angels bad Let It Be Me, hynrei lehse u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Michael Bolton ha ka kam jong u Mike Judge’s Office Space.
Ka Charlottenburg ka long ka nongbah kaba laitluid kaba don shaphang sepngi jong ka Berlin haduh ka snem 1920.
Ka Jylla Pope, Arkansas
U dieng bonsai uba bha un don ka sniehdoh kaba la rim bad ki tynrai kiba la rim ruh.
Bad ki la ring dur 82 tylli ki bynta.
U Arved Birnbaum, 59 snem ka rta, u aktor German (We Are the Night).
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha Weimar, Germany ha ka 2 tarik u December 1877.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Forssa, Jokioinen, Ypäjä, Loimaa, Punkalaidun bad Urjala.
Ka Laura M. Cobb, ka nongsumar ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ka Saint-Germain-d'Arcé ka dei ka commune.
Sassafras - ka sassafras
Ia u mayor bad ki dkhot jong ka dorbar sor la jied beit.
Ka Sankt Veit an der Glan () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
1948 – U Gerry Adams, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Northern Ireland
Vibrato, ka jingkylla bow kaba jem ha ka kti kadiang, bad ka jingkylla.
Ki briew kum u Ivan kim sngewtynnad ia kane ka jingmut: u iai bteng ban ong ba um don jingkitkhlieh ei ei na ka bynta ki pop jong kiwei pat, bad ynda khatduh la pynbor ia u ban pdiang ia ka, u kylla long uba bieit.
La pyni ia u UmiCar kum u bym don jingsngew ha kiba bun ki bynta ba sdang jong ka season 1, hynrei naduh ba u ioh ia ka dur khmat, u kylla long u nongthoh ban ia kaei kaei kaba khlem jingim.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Sumner, Kansas; Geo.
Ha u snem 2018, ki don 15,405 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
ka jingïahap hapdeng ka jingpule bad ka jinghikai
Hynrei u nongialehkai u lah ban kem ia ki lyngkhot ha ka synduk HOME jong u.
Ka kynhun wadbniah ha ka skulbah Glasgow Caledonian
Cañada Morelos, ka shnong Puebla
Ka la jop ha baroh ar tylli ki tamasa rwai ba pawnam jong ka Yamaha ha ka snem 1982 bad ha ka jingiakop rwai ba pawnam jong ka Eurovision ha ka snem 1988 ha kaba ka la mihkhmat ia ka Switzerland.
U Bah Patrick Ky u dei u nongialam ba mynta jong ka European Aviation Safety Agency (EASA) naduh ka 1tarik Naiwieng 2013.
Lori Alan, ka nongrwai sur
Ka Washington Post ka la khot ia katei ka show ‘ka jingshai ha lyndet jong ki kynroh’.
U Cosby u la pyniasoh lang ia ki briew jong u bad u la hiar thma pyrshah, da kaba shim biang ia ki jingtrei shyntur jong ki.
Hynrei u dang iai bteng ban jop ha ka Test bad ha ka kriket hapoh ka ri.
U Baekje u la shim nyngkong ia ka wah Han.
U Hunter u la wanphai biang sha ka Snooker na ka bynta ban sdang ka samoi ïalehkai 2005-06, hynrei u la shah rem noh ha u Rory McLeod ha ka sien kaba nyngkong jong ka Grand Prix.
U nongpyniaid insurance
Bunsien u ju bam ia u Omelette ba la shna da u dohkha haddock ba la shet, bad ia kane la tip kum ka Omelette Arnold Bennett.
U Robert Tudawali, u aktor na Australia uba la tip ruh kum u Bob lane u Bobby Wilson
Ki pynlut bun ka por jong ki hapoh khyndew.
ka radio kaba don arliang, ban khot iarap, ban ai jingtip ia kiwei pat ki ophisar bad ban ioh jingkyrshan.
Ka Organ Trio ka dei ka jait tem jazz kaba don lai ngut ki nongtem.
Ki trai ri trai muluk ki lah ban mad ia ka jingshah lehbein bad jingshah kyntait hok namar ka jaitbynriew ne ka kyrdan jong ki.
U mawkha jong u bnai Risaw u dei u mawkordor.
Ki lad pathai khubor ki pyni ba ki Djinn ba kongsan (kaba lah ban long ba mynshuwa, ka pyrthei, ka ding, ka lyer, bad ka um, ki thew ruh ïa ka Venus, u Mars, u Jupiter, bad u Mercury) bad ki katto katne ki jingkhot kin wanphai biang na ki jingïalehkai ba mynshuwa ha ka thup.
Ha ka snem 1926 u Permeke u la leit sha Vevey ha Switzerland ha kaba u la dro khamtam ia ki dur lum.
Millicent Borges Accardi: nongthoh, ka National Endowment for the Arts award na ka bynta ka poitri
Ka ioh ka kot kaba khlem riti ka dei kata ka bynta jong ka ioh ka kot kaba ym shym la pynpaw ha ki jingkhein jingdiah ba thikna kum ka jingmih baroh kawei jong ka ri.
Kiwei pat lai tylli ki long ka Beaver Lake, ka Table Rock Lake bad ka Lake Taneycomo.
1764 - Ka Dorothea von Schlegel, ka nongthoh kot na German (ka la khlad noh ha ka snem 1839)
Ban pynkylla ia ka kyrdan, hynrei bad ki Allie Ducks
Ka Fedora Core 3 la phah ryngkat bad ka GNOME 2.8 bad KDE 3.3.
Tap ia ka ha ka kjat
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Star.
Ka jingthmu na ka bynta baroh ar ki nongtuh jong u lyoh bad ka phlim ka la sdang ha ka por ba u Riordan u la sdang ban thaw ia ki khana na ka bynta u khun jong u uba dang hynniew snem ka rta, u Haley.
ban synshar ia ki bank bad ban pynthikna ba ka ioh ka kot kan long kaba skhem
Ka Vassens ka dei ka shnong.
U bsein uba don ka khlieh nar u ju im naduh u bnai Risaw ne Risaw haduh ba sdang u bnai Nohprah ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u shong.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Toulouse
Iaiong 1 - U Kazuo Ohno, 103, u nongshad Japan.
U Louis Ozawa Changchien kum u Hanzo
Golmaal hai bhai sab golmaal hai (2012)
1419 ngut kiba iap
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Roger Healey ha ka phlim I Dream of Jeannie bad u nongkit liengsuin kamai Howard Borden ha ka phlim The Bob Newhart Show.
Namar ki jingkhang dam kiba iadei bad ka COVID-19, ki khynnah skul kim shym la ioh ia ka jingbam skul khlem jingsiew ha kane ka por.
Ka Drusilla ka la thaw ia u Spike ha ka snem 1880.
Ki phosphate ki shna na uwei u phosphorus atom ba la ker sawdong da ki saw tylli ki atom oxygen.
U Michel Petit, U Phoenix Coyotes
La pyllait ia ka na ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 2008, The Fame.
Ka tnat khein briew jong ka U.S. ka ong ba ka county ka don ka jingheh baroh kaba .
U la long u sarjent major ha ka kynhun shipai German hadien kata.
U dei u khun jong u Mazinho, u rangïalehkai barim ka Brazil.
Ki jinghikai ba kongsan jong ka ROHM
Ka Alyx Vance ka dei ka khun jong u Eli.
U ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Kings jong ka National Hockey League (NHL).
1968 ka Gillian Anderson, ka aktres na America
Ka Atari ka la mudui ia ka jingduhnong ha u snem 2013
U Dabid (b.
Ka International Tennis Federation ka dei ka kynhun kaba la thaw ban synshar ia ka tennis ha ka pyrthei.
AfD: 18
Ka Dawn Sturgess, 44 snem ka rta, ka nong Britain, ka la shah pyniap da u dawai pynhiar mynsiem.
Bun ki niam ki khang ban iasyllok bad kum kine ki mynsiem ha kano kano ka rukom, (peit Lebitikos 19:31) hynrei katto katne ki kynthup ia kane kum ka bynta jong ka jingleh jong ki.
U Professor Moshimo – U Torben Sekov
La lap ia ka ha ka snem 1917.
Ki la jop ia ka elekshon, bad u Roosevelt u la sdang ia ka samoi kaba saw kum u president.
Ka Marolles-en-Brie ka dei ka commune.
Namar kane la ju khot ia ka "Team Teal".
U bat da ka kti kadiang bad u la bat kum u nongtied ba pawnam ha kaba bun na ka jingim jong u.
U Victor Rault, France (26 tarik u Nailur 1920 - 18 tarik u Risaw 1926)
Haba ki Nongseng ki la thoh ia ka Article kaba Phra, ki dang pyrshang ban pynthikna ba ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar kam dei kaba eh than, hynrei kam long kaba suk than ruh.
Da kaba pynshong nongrim na kaei kaba u la iohi bad lum, u la ithuh ia shibun ki jait jingthung bad ki jait jingthung jong ka ri Australia.
Ka Lina ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki kynthei.
Katto katne ki iing ki dang pyndonkam kum ki tnad ophis jong ka embassy ne ki jaka treikam jong ki nongsynshar.
Ki phlim telebishon jong ki LGBT ha ki snem 2010
Ki nong Rome ki pyndonkam da ki jingthoh pipe ban khanglad ia ki briew ban tuh um.
[98] Ki san snem jong ka jingpule Primary ki pynkut da ka Exam ba pyndep ia ka skul rit (PSC), ki lai snem jong ka jingpule Junior ki pynkut da ka eksamin Junior Skul Certificate (JSC), bad ki ar snem ban wan jong ka jingpule Secondary ki pynkut da ka Secondary Skul Certificate ( SSC) Ka eksamin.
Ka Jylla Jackson, Texas
Ka shim por katto katne spah million tyngka ban shna tang hapoh shi bynta na ka gram jong ka umphniang.
(2005) Ki Jingthoh na ka Temple XIX ha Palenque.
Ki kwah ban lah ban iathuh lypa ia ka jaka jong u bnai, ka sngi bad ki planet.
1939 – U Ron Atkinson, u nongialehkai phutbol na England bad u manager
Ka jingong jong u Peary ka la long kaba la ai burom shibun na ka bynta kaba bun na ka spah snem kaba 20, ban ia ka jingong kaba ialeh pyrshah da u Frederick Cook uba la ong ba u la poi hangta shisnem mynshuwa.
Kine ki jingthoh shaphang ka Maandesh ki long ha ka por kaba 15 haduh 20 snem shuwa bad hadien ka jinglaitluid ka India.
U la buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai.
U Roger Charles Louis Guillemin (la kha ha ka 11 Jymmang 1924 ha Dijon, Côte-d’Or, France) u la ioh ia ka National Medal of Science ha ka snem 1976, bad ka khusnam Nobel ha ka snem 1977 na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki neurohormones.
La lap ia u ha ki khlaw kiba bun jait, kynthup ia ki khlaw kiba jyrngam bad kiba jyrngam, ki khlaw kiba rkhiang bad kiba sngem, bad ki khlaw kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
Ha ka 13 tarik Iaiong, 2019, ar tylli ki jhad kit umphniang ki la shah thombor hajan ka wahduid Hormuz katba ki dang iaid lyngba ia ka duriaw bah jong ka Oman.
1058-1078: U Richard I
2016 - U Homayoun Behzadi, u nongïalehkai phutbol na Iran (b.
Ki phlim ba pawnam tam page
U lah ban sah hapoh ka park da ki hajar snem.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
Ha kine ki ktien baroh, ka jingmut jong u dak ka long “ten.”
1976 – U Chen Lu, u nongialehkai skate na China
U la ai mon sngewbha na ka bynta ka kam syntiat ha New York, hynrei la kem ia u da ki phareng bad la pyniap ia u.
Ka Adelaide Victoria Kane (kha ha ka 9 tarik u August 1990) ka dei ka aktres bad model na Australia.
Ka Hague Convention ka dei ka kynhun jong ki jingiateh ba la soi ha Den Haag ha ka snem 1899 bad 1907.
Krumpendorf am Wörthersee (Slov.
1950 – U Danny Federici, u nongrwai na America (Bruce Springsteen bad ka E-Street Band) (d. 2008)
Ki jingdonkam jong ka met, ne ki jingdonkam ba kynja met: ka jingring mynsiem, ka jingshit (jain), ka bam ka dih, ka jingthiah
Namar kum kine ki buit pynrem, ym lah ban ong ba ka chart Hot 100 ka buh kyrteng ia ki 100 tylli ki jingrwai kiba pawnam ne kiba jop tam jong ka ri.
Hadien, u pyrshang ban iarap ia u Anatoly Kuragin ban phet noh bad ka Natasha.
Ha ka bynta ba hadien jong ki snem 1800 bad ha kaba sdang jong ki snem 1900 u Buford u la pawnam ha kaba shna ia ki tiar shna sniehdoh, kynthup ia ki saddle kiba la die lyngba ka kot jingthoh jong ka Sears.
U nongjop C-Bone (2001)
Ki riewstad jingthung ki pyndonkam ia ka kyntien "jingphiah" ha kaba ki riewstad mrad ki pyndonkam ia ka kyntien "phylum".
Ka jingrwai ka ong: "Pynhap ia u Jiw shapoh ka tyllong um/Kumta ka ri jong nga kan laitluid/Phi dei ban bat ia u da ki rmiang shyntur jong u/Nangta ngi don ka jingkhawai kaba heh."
1991 U Jean Tinguely, u nongdro dur na Switzerland (b.
Uwei pat u nongphetwir u la kam ba la tan ia ki nongialehkai lyngba ka thliew mawsiang bad nangta la buh ia ki ha ka tank jaboh khnang ba ki jingmynsaw jong ki kin sa shah ktah.
Moye (74192)
Ka physics ka pyndonkam ban batai ia ka pyrthei kaba don sawdong jong ngi, bad ban iathuh lypa kumno kan leh.
La shna ia ka ha u snem 2005.
Ka 3rd Marine Division ka la hiar ha ka por 08:28.
Ka EJHL South (2006–2013) mynshuwa ka Southeastern Junior Hockey League, kaba la pyniasoh bad ka Eastern Junior Hockey League naduh u snem 2011–2013 shwa ban pyniasoh bad ka United States Premier Hockey League kum ka Elite Division .
Ka la shong nyngkong ha Auckland ha kaba ka la nang ia ka ktien Māori.
Ka batai ia ki rukom pynpaw ba dei ban leh bad ka ai hynniew tylli ki jingpyllait ia ka ain.
2000 – Ka khusnam Selma Lagerlöf
Kumba 30 000 ngut ki Jiw la pynkynriah sha ki jaka set phatok, bad palat 1500 tylli ki iingmane la pynjot shibynta.
Ka Histori jong ka Kamakura - Ka thup jong ki jingjia
U la leit sha ka nongbah Arequipa ha ka snem 1908, ha kaba ka jingshon dur ka la kham roi.
Kum ka nuksa, ia ka graph jong ki jingbym don kam ha kaba sdang jong kane ka jingthoh lah ban pynpaw ha ka dur jong ka table.
Ha kane ka ak phlim ka Deanna Durbin, Dick Haymes, Vincent Price, Albert Sharpe, Tom Powers, Hobart Cavanaugh, Howard Freeman bad la sam da ka Universal Pictures.
Ki nongthoh skrip na Japan
Ka jingthoh khubor - "Ka jingai: Ka kot khubor jong ka pyrthei, 1903-1960"
U Nagarjuna Akkineni kum u Ajay Vashisht, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai August 2020.
Ki nongpule jong ka Mérida, Venezuela
Ki la don phra ngut ki khun: lai ngut ki khun kynthei (Deng Lin, Deng Nan bad Deng Rong) bad arngut ki khun shynrang (Deng Pufang bad Deng Zhifang).
Ki nuksa kiba kham bun jong ki mrad ki long ki vole, ki kulai khlaw, ki mrad khlaw, bad ki mrad khlaw.
U Louis Skidmore (8 Risaw, 1897 – 27 tarik u September 1962) u dei u nongshna jingtei na America.
Ka Orthogneiss ka dei ka gneiss kaba ioh na u mawsiang (kum u mawsiang).
Ki briew bad kiwei pat ki mrad ki lah ban ioh ia ka.
U la long uba nyngkong eh ban kdew ia ki katto katne ki jingpeit bniah kiba kongsan kiba iadei bad ka jingkhih bad jinglong jong ki glacial.
U nongsynshar shnong uba nyngkong eh u dei u Heinrich von Eschelbrunnen ha ka snem 1261.
Nangta u khynnah un sa leh ei ei khnang ba ka kmie sniang kan ym donkam ban don ia kata ka jingsngew kaba sniew.
Ki mrad kin im halor bad hapoh u ice duriaw.
Ka jingpyntip kaba bha ia ki mat ba kongsan ne kiba kongsan ka long ba u nonghikai ne u nonghikai u lah ban pynkynmaw biang ia ki ha ka por ba u hikai.
Ia ka histori ba la buh jingthoh jong ka Kulithalai la tip naduh ka por Chola pdeng jong ka spah snem kaba 9 bad la synshar ia ka, ha ki por bapher bapher, da ki Chola pdeng, ki Chola hadien, ki Pandya hadien, ka hima Vijayanagar bad ka British Raj.
Ka Dunn County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Cannon ka la shongkurim ia ka Mariah Carey ha u bnai Risaw 2008.
U Landis u la ialehkai ha France ha u snem 2007 khnang ba ia ka jingujor yn lah ban rai shwa ha America.
U la shakri ruh kum u kapten.
bad namar ba u la pyni ia ka jingiakop rwai Eurovision saw sien ha ki snem 1960 bad 1970.
Chris eldridge - acoustic guitar, sur jingrwai
Naitung 12 – Ka jingiakhih ha ka jingialang paidbah ha Yemen ka la pynlong ia 41 ngut ban iap bad 50 ngut kiba mynsaw.
Ha kine ki sngi, la kham duna ka jingpyndonkam ia u dawai.
Ka iing pynmih kot jong u Vikas, ha New Delhi.
La seng ia ka Donga ha u snem 1999 ha ka por ba ka Donga ka la iakhlad noh na ka Atakora.
U Rubingh u la thaw ia ki kyndon kumta ka jingialehkai shakhmat kan wan hadien ka jingialehkai boxing.
U Dabid Wilkox
Une u dei u coach ba hakhmat eh jong ka South Sydney Rabbitohs ha ka lympung ïalehkai ka National Rugby League (NRL).
U William de Brus, u Trai ba 3 jong ka Annandale,
La burom bha da ki nong Sri Lanka, ka Ingiriya Madakada Aranya Senasana ka dei ka tnat jong ka jaka pule kaba la pynrung kyrteng ha ka Wathuruwila Sangha Headquarters.
Ponderosa (la pyni nyngkong ha u snem 2001-2002, la pynmih biang ha u snem 2005-2006)
Khawlah bint Ja’far
U la long u nongniah kali ba tbit naduh u snem 1950 haduh u snem 1960.
Ha ki snem 2010 ka la kylla long ka madan thma ha ka thma bah bad ka sorkar ka la leit sha Aden.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System ha u snem 1995.
Ka jaka ri jingri, hajan ka Red Lodge
Histori jong ka Minnesota
U Kantor u long u nongtem uba pyniaid ia ka jingtem ha kawei ka iingmane.
Miwako Sugiyama
Hato ki lah ban long kiba toxic?
Kine ki kynthup ia ka hydrogen peroxide, ka free oxygen radicals bad ka hypochlorite.
Ka dei shaphang ka jingim khlem pisa.
Ki party
470)
Ohatchi
Ki wah kiba tuid sha ka Gulf Finland
Battery kiba kham heh, kum ki battery kali, ki dang don um hapoh bad kim shym la khang.
Ka iasyriem bad ka masi.
U Jablonsky u trei ha ka studio jong u Hans Zimmer kaba dei ka Remote Control Productions (ba la tip mynshwa kum ka Media Ventures).
Ka lad (70126)
U Philibert Randriambololona, ​​90 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Malagasy, u Bishop jong ka Antsirabé (1989-1992) bad u Archbishop jong ka Fianarantsoa (1992-2002).
Ki la don ki khep ba la pyndonkam bakla ia ki chip jong ki nongpyniaid, bad pynphriang ia ki jingma.
Ka Patricia Mikaels
Ka jingphiah ha ki paidbah bad ka balang
La jan baroh ki paiñkhana ki long ki paiñkhana kiba rkhiang, bad la kheiñ kor ïa ka jakhlia ha ka rep ka riang, haduh ba la thaw ïa ki paiñkhana kiba la pynsleh.
ka jait jingthung
Ki Aztec ki dei ki jaitbynriew trai ri America kiba shong ha Mesoamerica.
Ka dei ka show kaba la pyndonkam ban pynphriang ia ka The American Mercury, ka kot khubor na America kaba la pynmih naduh ka snem 1924 haduh ka snem 1981.
Ki suloi thang ding ki pyndonkam ia ka umphniang kaba lah ban bthei bad ka jingpynbthei ban pynkhih ia kaei kaei.
Ka Montpothier ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki jaka jong ki shipai (Skotland)
U Lewis u la ong "Ha kaba kut, ka jingïanujor jong ki [jingpynïaid] ha baroh kawei ka hima mrad ka dei ban ai ïa ka dur kumno ki jingthaw ba im, bad kumjuh ruh ki [jingpynïaid gene] ki la nangroi".
La kha ia u ha Saratov, ka ri Soviet Union.
U Böhme u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2022 ha Darmstadt, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Visible spectrum (lane teng teng la ju khot ka optical spectrum) ka dei ka bynta jong ka electromagnetic spectrum kaba lah ban iohi da ka khmat u briew.
Nana
Bunsien ka don ki stall jong ki jingrwai ha kaba ki dkhot jong ka kynhun jingrwai ki shong.
2016: Pardes Mein Hai Meraa Dil
ki dur jong ka jaka bah Stuttgart
U nongpyniaid jong ka Royal Academy of Music u dei u Jonathan Freeman-Attwood.
Janus - U blei jong ki jingsdang, ki khyrdop, ki jingkylla, ka por, ka jinglong arliang, ki jingkhang, ki lynti, bad ki jingkut
Kum ka nuksa, ka hydrogen peroxide ka don ia ka formula H2O2.
Ki raion jong ka sor — 0;
U Otis Taylor u nongïalehkai Wide u la ïoh 58 tylli ki jingïoh pdiang ïa ki 1,297 yard bad 8 tylli ki jingïalehkai.
Izzy (kaba ar): namar ba kam lah ban siat ia ki mrad na ka bynta ka jingialehkai.
Kane ka phlim ka ïaid sawdong jong u nongpynïaid ba tbit bad ka tnga jong u, kiba la shah ktah ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ki leit sah bad uwei u bahaïing hasem uba la tymmen, da kaba peit ïa ka ïing rit jong u.
Ki jaka ha France
Utopia ne jingklet (1969)
Ka Nebraska ka la pynkut ia ka jingialehkai kum kawei na ki shiphew tylli ki kynhun kolej ha ka ri ki bym shym la shah rem haduh kata ka por.
Kiwei pat ki jingkieng ki long ka jingkieng Goethals sha Elizabeth, New Jersey bad ka jingkieng Outerbridge Crossing sha Perth Amboy, New Jersey.
Shisien ba ki khun ki la kha khun ki sah bad ki kmie ki kpa jong ki kumba 1 haduh 2 taiew.
Ki Electronic combination ki lock bunsien ki don ka keypad ha kaba lah ban pynrung ia ka combination kum u nombar telephone.
Wat la um lah ban khih, hynrei u lah ban sngewthuh shai ia kaei kaba jia sawdong jong u.
1918 - U Jean Marchand, u nongïalam jong ka seng trei kam bad u riewsaiñ hima sima ha Canada (D. 1988)
Phoenix Racing, ka kynhun ïalehkai NASCAR kaba long trai da u James Finch
Ka jingshai: ki wave ne ki tnat?
Kane ka rukom ka long kaba bha namar ki briew kin ym leh pher na kaba ki ju leh lada kim tip ba la pule ia ki.
Ha katei ka jingiakynad, ka liengsuin 655 ka la kiew na ka kad liengsuin Bandar Abbas.
2010 ha ka jinglong ka suinbneng
Ka Marion ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ki SS ki ioh ia ka bor
Ia kaba nyngkong eh la lap shispah snem mynshuwa da u Eugène Simon (30 Risaw 1848 – 17 Nailur 1924).
1999
Da kaba synshar ia ki 12 tylli ki distrik bad 10 tylli ki county, ka Harbin Municipality ka don 9,873,743 ngut ki nongshong shnong bad 4,754,753 ngut na kine ki shong ha ka nongbah hi jong ka Harbin.
Ka US 73 ka iaid ryngkat bad ka lynti 59 jong ka U.S.
Ka ATS (Automobili Turismo e Sport, kaba la pynkylla lyngkot ha ka ktien Phareng sha ka "Ki kali jngohkai pyrthei bad ki kali ialehkai") ka dei ka nongshna kali na Italy bad lyngkot, ka nongshna kali ha ka Formula One.
Kubr
Ion Vianu
U Myntri ka tnad kam pohiing, u Ben Wallace, u la ong ba katei ka jingshah siat ka long kaba sniew.
Ha ka 19 tarik u Naitung, 2017, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Ohio ka la buh tarik ban pyniap ïa u Broom, ha ka 17 tarik u Iaiong, 2020.
Turn Left, Turn Right ka dei ka kot dur na Taiwan kaba la thoh da u nongthoh Jimmy Liao.
2004 ka kynhun ialehkai - YT Lee
Ki jingdro dur ki lah ban don shibun ki jingmut.
Ka jingpynrung ia ka jingwan long briew kaba ar jong ka Romana ha ka Destiny of the Daleks, ka jingthoh ba la ai burom da ka Terry Nation, hynrei da ki katto katne ki jingpynkylla da u Douglas Adams u nongthoh kot, ka leh ia ka jingmut jong ka jingpynthymmai da kaba sngewtynnad.
U la lah ban rung ha ka por kaba biang na ka bynta ka playoff hynrei ka Sabres ka la shah rem noh ha ka Boston Bruins da 4 sien da 1 kol.
U John Shaw - 6,122
Ka pyni ia ka bynta ba shapoh jong ka khmat jong ka kum hapoh ka um duriaw kaba nang kiew.
U dei u nongkynthoh ia ka iing jong ka Liang Pyrshah.
La kha ia u Syiem Andrew ha iing syiem Buckingham ha London.
Haba ki khynnah Grik, khamtam ki khynnah kynthei ki la san la rangbah, la bthah ban knia ia ki tiar ialehkai ha ki blei.
Ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang ha Chile - Ka kot khubor jong ka por (1932)
Tour de France: ka kyrdan kaba ar
Kine ki don ha ki ar tylli ki block ba kongsan ba la pyniakhlad da ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka leit ka wan bad ka iing.
U Van de Merwe u la ïalehkai baroh shilynter ha ka klob jong ka NAC Breda naduh u snem 1959 haduh u snem 1970.
Ka Tina Nordström (b. Valluv, Skåne County ha Sweden), ka sah ha Englewood Cliffs
Ka ïing pule kot paidbah ha Taipei, ka tnat Donghu
Kane ka mut ba ka long kaba eh ia u ban leh ia ka jinglehkai, kumta hadien kane u la sdang ban heh met.
Ki vice premier kiba mynta, katkum ka kyrdan, ki long u Han Zheng, u Sun Chunlan, u Hu Chunhua bad u Liu He.
Ki mrad ba bam dohkha ki ju iaid da ki saw tylli ki kjat bad ki tyrpeng.
Katto katne na ki apokripha la thoh ha ka por kaba kham hadien, bad namarkata ym shym la kynthup ia ki.
Ka Marske ka don ia ki dukan kiba biang bha.
La pynphriang khamtam eh ha Pakistan bad ka thain shatei lam mihngi jong ka India, bad ka kham bun ha Punjab (ka thain).
Ka Dorota Rabczewska, kaba la ju khot kyrteng kum ka Doda lane ka Doda Elektroda, (la kha ha ka 15 tarik u February 1984, ha Ciechanów, Poland) ka dei ka nongrwai ba pawnam jong ka Poland bad kawei na ki khusnam kaba bun tam ha Poland.
Ki riew pawkhmat jong ka kam ïalehkai kum u Jonathan Edwards bad u Sebastian Coe ki la kynthoh namarkata ïa kane ka rai ban pynkylla ïa kane ka madan sha ka madan ïalehkai phutbol.
Ka AMC Theatres, ka kynhun jong ki jaka peit phlim ha America
Ka Monjayaki ka lah ban dei kaba la shna nyngkong eh ha Tsukishima, Tokyo.
2012 – Ka jingmut jong ka WeberHaus PlusEnergie ka la jop ha ka jingiakop 365 tylli ki dak ha ka ri jong ki jingmut jingpyrkhat
U kpa jong ka, u Richard, u dei u lyngdoh niam (pastor) uba wat la um long uba riewspah, hynrei um long uba duk; ka kmie jong ka ka long "ka kynthei kaba don ka jingmut kaba shai kaba myntoi, kaba don ka jinglong kaba bha, bad kaba kham phylla, kaba don ka riti synshar kaba bha."
Lah ban pynkynriah ia ka jingpynbeit ba shipor bad la rah ia ka ha ka lieng.
Ha ki katto katne ki ktien, lada kwah ban pynrung ia kijuh ki dak ba la pyndonkam ban pyniapher ia ka string hapoh ka string, la pynbun ar shah ia ki dak ba la buh.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Morgan Morgan-Giles ha ka 4tarik Naitung 2013, u Freeman u dei u MP barim uba la rangbah tam uba dang im.
Ka madan ialehkai ha Antwerp
Ym don um ym don bnai: ki jingiakren shaphang ka Zen.
Ka jingsngewtynnat jong ki ka long ban iapoikha bad ki kynthei kiba bun kiba iaineh pura, kumta ki pynphriang ia ki gene jong ki ha ka jingbun briew.
La tip ia ka kum "kawei na ki nongthoh kot ba khraw jong ka Sydney".
U la pule ïa ka kam ak phlim ha ka Sylvia Young Theatre School ba pawnam, hynrei hadien u la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kyrdan shna jaiñ ha ka London College of Fashion.
Ka Reema Lagoo (21 Iaiong 1958 – 18 Naitung 2017) ka dei ka theatre bad screen aktres na India.
U John Outland (1871-1941), u Nongïalehkai phutbol America bad Coach
Risaw 18 tarik – U Michelangelo (Michelangelo Buonarroti)
Ka pynphai ia ki jingkhein jingdiah shaphang ka jingheh jong ka network.
Ka Kim bad ka para jong ka, ka Kourtney Kardashian, ki don la ka jong ka spin phlim ka Kourtney and Kim Take New York.
Kaba kham bniah, la ai ia ka jingtreikam kaba don ka dor kaba jylliew bad ia ka dur , ia ka dur ba pura jong u along la thoh kum ne .
Ka Pepsi ka la pynshlur ïa ki nongthied kiba peit dor ban kylla, da kaba kdew sha ka rukom jong ka Coca-Cola kaba long hynriew tylli shi bilor ha ka dor kaba san tyngka shi nikel, ha ka jaka jong ka Pepsi kaba 12 tyngka kaba la die ha kajuh ka dor.
U la thoh shibun ia ka kot jong u Ka Jingkynduh ia ki tiar ha ka studio.
La dei ban pynmih biang kum ka drama ba la pynjlan, hynrei la pynsangeh noh ia kane.
Ha ka thma bah ba ar, ia kane ka tnad la synshar da ka ri fascist Italy, naduh u bnai Nohprah 1942 haduh u bnai Naiwieng 1943.
Ha kaba sdang jong kane ka lynti lah ban iohi ia ka Central Concert Hall; ha kawei pat ka tduh lah ban iohi ia ka jaka pyni phlim Avrora.
Ha u snem 2004 la pynkylla kyrteng ia ka L.League sha ka Nadeshiko League, da ka kyrteng thymmai "Nadeshiko Japan".
