Katba u dang wad bniah ia ka kynhun dulir, u la pynbha ia ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingkylla dur bad u la ioh ia ka jingshemphang kaba pawnam jong u shaphang ka jingjied mariang.
Kane ka phlim ka la pyni nyngkong ha ka pyrthei ha ka , 2018, bad la pyllait paidbah ha America ha ka , 2018, da ka Briarcliff Entertainment.
Namar ka jingpynmih khubor kaba bha na ka thma pohïing ha Lebanon ha ki snem 2000-2001 ka Al Jazeera ka la ïoh kham bun shuh shuh ki nongpeitkai.
Ka Syiem Uno ka dei ka khun jong u Patsha Tenji bad ka dei ka tnga jong u Patsha Temmu, uba dei u para jong u Tenji.
Ka rukom ka long da kaba pynkhreh ia ka um sodium chloride bad potassium oxide, da kaba pyndap ia ka shini ban wad bniah.
Ha ka snem 1851, ka la leit pule-pule sha Paris ryngkat bad u nonghikai jong ka u Carl Gustaf Qvarnström bad u para jong ka u Pehr Henrik.
Ka long kumjuh kum ka planet kaba iaid beit iaid ryntih kaba iaid ha ka lynti kaba jan pyllun ia ka sngi kumba long u Comet uba iaid ha ka rukom kaba jylliew bha.
Ka jingim ha ki kmie (1991, ka kynhun nongkyrshan)
Ka Sweet Talker ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik jingrwai.
Ka NGC 6193 ka dei ka kynhun khlur kaba plie kaba don 27 tylli ki khlur ha ka kynhun khlur Ara.
Ka Russian Premier League 2017–18 (Russia: Чемпионат России по футболу 2017/2018, Chempionat Rossii po futbolu 2017/2018) ka dei ka samoi kaba 16 jong ka Russia Premier League, bad ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba 26 ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ia ka doh na u khun masi la khot ‘veal’ bad na u mrad uba la kham rangbah, la khot ‘beef’.
Gaspar y Rimbau, Enrique
Bishkek (Ka Embassy)
Ia kane ka shnong la pyniaid da ka steshon rel jong ka Scarborough.
Uba long uei ha France, 2012, 2307 sla. (), ka jingkynthoh « U Wachenheim, u Michel ».
Kane ka la pynbor ïa ka playoff pyrshah ïa ka New York Giants, ha kaba ka Dodgers ka la shah rem noh.
es:Huso horario#UTC+04:00, D
Kiba sah hynriew na ka shispah ki bud ia ka niam Khristan.
Na ka bynta ka 3,4-dimethylcyclobutene (ka lain ba shapoh jong ka dur), tang ka rukom pynkylla dur kan pynmih ia ki p-orbital kiba don ia kajuh ka jinglong kum ka HOMO jong ka butadiene.
1693 – Ka Syiem Anna jong ka Russia (ba la iap ha ka snem 1740)
Shaft (telebishon)
1876 ​​- Ka Paula Modersohn-Becker, ka nongdro dur German (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
Ka sngi iatylli (Germany), kaba pynkynmaw ia ka jingpyniasoh biang ia ka Germany ha ka snem 1990.
U Gauss u la shem ia ki jingshem ba kongsan ha ka Probability theory.
La lap ia ki ha ki mawkordor na ka por Devonian, bad ki long lehse kiba kham rim shibun.
2002: Ka jingïalehkai jong ki nongwan jngohkai)
Ia u K9 Mark I ba tynrai la ai ha u Doktor, hynrei hadien u la sah bad ka paralok jong u Doktor ka Leela ha Gallifrey.
Ka Ri Ka Ri
Ka nongbah New York ruh kam shym la kynthup ïa ki jingïap ha ka jingkheiñ jingdiah jong ki ïa ki kam runar man la u snem na ka bynta u snem 2001.
Ka la ai mon sngewbha ia ka jingshakri jong ka kum ka nongwad bniah bad ka nonglam khubor ha ka jingkylla jong ka ri America.
U Anselm Bakhuid jong ka Canterbury, u Archbishop jong ka Canterbury (d. 1109)
U la long uwei na ki nongkiew lum uba la kiew nyngkong ia ka Tirich Mir bad Kangchenjunga.
U Lat ka New York u Andrew Cuomo u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh na ka bynta man la ka county ha kane ka jylla.
Ia kane ka kut la hiar thma da kumba 4,000 ngut ki shipai Hessian kiba hapoh ka jingpyniaid jong ki phareng.
Ia ka version 4-pin la pyndonkam ha kiba bun ki tiar pyndonkam kum ki Camcorder, katto katne ki laptop bad kiwei kiwei ki tiar FireWire kiba rit.
Ka Nicosia ka dei ka nongbah jong ka Italy kaba don ha Sicily.
Mynta ki don haduh 196 tylli ki dukan bad kham bun ki don ha Copenhagen, Aarhus, Aalborg, bad Odense, kynthup 8 tylli ki dukan ha Copenhagen Central Station.
Ki nongdro dur kiba nyngkong jong ka Neoclassicism ha Germany ki long u Anton Raphael Mengs (u la khlad noh ha ka snem 1779), u nongdro dur na Denmark u Asmus Jacob Carstens (u la khlad noh ha ka snem 1798), bad u nongdro dur Gottfried Schadow (u la khlad noh ha ka snem 1850).
Ka Space Center Houston ha Webster, Texas - Ka NASA ka jaka buh jingthoh ha suiñbneng, ryngkat ki jingleit jngohkai da ka tram sha ka Johnson Space Center, kynthup ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki nongleit suiñbneng, ka Mission Control, bad ki kali pynher Apollo bad Mercury ba shisha.
U Fairhead u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
Ki la iai pahara ia ka ha hospital haduh ba kan da iap na ka jingpang sniehdoh ha ka 17 tarik u Jylliew, 1959.
Kiwei pat ki jait jar ba pyndonkam ha kaba lum ia ki khniang (na ka bynta ka jingpule khniang) ki kynthup: ki jar beat, ki jar ri dohkha, bad ki jar sweep.
1992 ha ka jingialehkai ba tbit
U Peau u la khlad noh ha ka jingthiah ha Auckland ha ka 13 tarik February 2020, hadien ka jingshah sumar ha ka jabieng, ha ka rta kaba 54 snem.
Hadien ka jingiap jong ka, la sdang ka jingiathuhkhana shaphang ka countess kaba sniew.
Ka kyrdan 93 ka dei ka jingpyniapher ia ka jingkhih kaba la ai sha ki rel elektrik kiba dei ban sdang ban treikam kum shi bynta jong ka projek InterCity 250 jong ka British Rail ha ka lynti bah jong ka rud duriaw sepngi.
Ka Smurfs 2 ka dei ka phlim ba la pynmih ha ka 31 tarik u Jylliew.
Ka la long ka Lat jong ka Camarines Sur naduh u snem 1986 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1995 haduh u snem 2004.
U Saint-Vincent (82174)
Ki don ia ka hok jong ka The Beatles.
"Ka jingbieit ban iam" – Ki mawsiang
Ka Routledge, London 1990, ISBN 0-415-00308-3, S. 210-240.
Ki por lyiur ki long kiba shit bha, kiba jur ka Iyer bad kiba slap bha.
Ki jingialehkai ha Illinois
Ha ka por ba dang rit la pynlong ia ki rukom leh ha kaba la tei ia kiwei pat ki jingiadei kiba slem.
OrionSociety.org - 'Hato u orangutan u shem ïa ka Jinglaitluid ha ka Jingai jong ki Ktien?
Baroh ar ka India bad ka Mauritius ki dawa ia ki jaka, bad kim ithuh ia ka jingsynshar jong ka United Kingdom halor ka Chagos Archipelago.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u briew uba shna ia ka doll da ki mashin.
U Luis Arconada (kha ha ka 26 Rymphang, 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka la matlah, hynrei ka jingshah sumar kaba bud ryntih ka la iarap ban pynioh biang ia ka jingpeit jong ka.
Kane ka ailad ia phi ban shim ia ki dur kiba kham bha ha ka por miet.
Ki nongpeitkai ki sngewtynnad ia ki sequel namar ki don kham bun ki nongiashim bynta bad ki jaka kiba ki sngewtynnad.
ka jingpynbthei
Ka jingpyrkhat jong ka Equality feminism ia ki jingiasyriem hapdeng ki shynrang bad kynthei ka long halor ka nongrim ba ki jinglah jong ki shynrang bad kynthei kim lah ban pyniapher na ka jinglong jingman jong ki.
Haba la pynmeh ia ka mobile phone, u nongpdiang radio jong ka u lap ia ka jaka ba don hajan jong ka network jong ka mobile phone, bad u nongpynpoi jong ka u phah ia ka jingkyrpad ban ai jingshakri.
Ka SummerSlam (2000) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la shna da ka Seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
Kane ka hukum ka khang ruh ia ki Jiw ban pyni ia ka lama ri, bad ka pynthikna ia ka hok jong ki ban pyni ia ki dak jong ki Jiw.
Ki kynhun khniang kiba la pynlong da ki mycelium ki don hapoh bad halor ka khyndew bad bun kiwei pat ki jingthaw ba kynja mariang.
Ka Tokyo Ghoul ka dei ka manga dark fantasy jong ki nong Japan kaba la dro da u Sui Ishida.
U Buck Henry kum u Elliott Snyder (IRS Agent)
Ki lum Rhön ki long ki lum kiba rit kiba don ha ka ri Bavaria, Hesse bad Thuringia.
Ka thain Marshall (mihngi)
U la ai bun ki jingbatai bniah shaphang ki camp jong ka Auschwitz.
Ka bynta kaba bun jong ka kshaid Guadalquivir bad ka rud duriaw Mediterranean ka don kumba .
Halor khyndew
Ha ka elekshon 1960, u Davidson u la jop ia u Allen da palat 1,600 vote bad ka jingbun ki nongthep vote ka long kaba rekod.
Ka Marge ka ioh kem ia u Homer, u Bart bad ka Lisa ba la pynkylla ia ka por jong ki ha ka screen da u nongtrei, kumta ka buh noh ia ki tiar baroh kawei.
Hadien kata, u Muskie u la kyntait ia ka jingshisha ba u la iam tang da kaba ong ba "ki sniehdoh ba la rkhiang" ha ki khmat ym ha ki ummat.
Ka Jingstad
Ha ka por ba arsien ba ka shong ha Princeton, ka la ia kynduh bad shongkurim ia u Bancroft W. Sitterly, uba la long u nonghikai Physics.
8 milisekhon – 1/125 jong ka sekhon (125), ka jingstet jong ka camera
Ha u snem 2007 ki don 38427 ngut ki briew.
Ka jingialehkai biang ka la kut noh da ka jingshah pynduh hynrei ha kane ka kynti dei ka Punk kaba la shah pynduh.
Ki la paw ha ki 7 tylli ki bynta jong ka show.
Kine ki long ka kot jong u Pyotr Tchaikovsky, Ka Nongtrei jong ka Orleans bad ka kot jong u César Cui, Ka Saracen.
GB-ENG Bilat
Ka Parliament jong ka North Ireland ka dei ka iing dorbar thaw ain jong ka Ireland Sepngi, kaba la thaw katkum ka ain jong ka Sorkar Ireland 1920, kaba la shong naduh ka 7 tarik u Iaiong 1921 haduh ka 30 tarik u Risaw 1972.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 11,670 ngut.
Ka table harum ka don ia ka list jong ki constant bad ki series ha ka jingkhein, ryngkat bad kine ki column harum:
U Kuklík u la khlad noh ha ka 18tarik August 2019 ha Prague ha ka rta kaba 82 snem.
Hadien ka jinghiar jong ka Hima Achaemenid, la phiah ia ka Satrapy barim jong ka Armenia ha ki kumba 120 tylli ki jaka jong ki kur.
Ha kaba sdang Ka long kum ka jingdeng shabi kaba la pyndait ha ki jain tynrai jong ki Japan kiba ki khot kimono.
Ka jingmih noh (2013)
Ka jaka pule jong ka Edwards ka la sdang ban ai ia ki prokram shaphang ka jingpynroi ia ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsynshar paidbah, ka kam imlang sahlang, ka jingbishar bniah ia ki rukom treikam, ka jingpyniaid bad ka jingshna dur.
Lada pyrshang ban buh ia ki artylli ki molecule halor uwei pat, kin ym long kumjuh (kin ym ia tyngkhuh).
ka pynbeit ia ka jingsawa jong u nongialehkai na ka bynta kaba nyngkong sha ka bynta kaba ar, .
Abbasid, 750-1258 H.K.
Ki nongsynshar jong ka New Orleans
U la ïakhun bun tylli ki jingïakhun naduh u snem 2007 bad ka Kashima ka la jop ïa ka J1 champions haduh 3 snem kynthih (2007-2009).
U Charles B. Rangel, u Stanley A. McChrystal bad u Hamid Karzai
Ka khaii pateng: Ki Spain ki iohi ia ka England kum ka nongialehkai ha ka khaii pateng bad ha ka jingpyniar sha ka ‘Pyrthei Bathymmai’ (America).
Sirara - ka blei jong ka Persian Gulf
Ka Jingïaid lynti jong u Huckleberry Finn, 1974
U ngeit ba ka jingiarap ia ki briew ban pynduh ia ka jingkhuslai bad ban nang kumno ban pynleit jingmut kan pynbha ia ka jingim jong ki, bad ha ka por kan pynlong ia ka pyrthei kaba kham bha.
Taking Off - U Milos Forman, u John Guare, u Jean-Claude Carrière bad u Jon Klein
Ki long kiba donburom ha ka imlang sahlang, namar ki don ka kam kaba bha, saw ngut ki khun bad ka iing kaba heh.
Ka jaka buh jingtip jong ka CPU
Dee (Yoon Do-Hyun), nongrwai
Ki lah ban kwah ban shna ia kaei kaei kaba itynnad kaba ka shnong baroh kawei ka lah ban pyndonkam.
Teresina
U mawkyrteng: Ka jingiathuhkhana kaba ym lah ban iathuh shaphang ka jingkyrduh bam kaba khraw jong u Mao, trans.
Ka nuksa ba la kdew bha jong kine ki equation .
U Nankeville u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingpynksan ia ka jingjied - Haba la jan ban khang ia ka jingiateh, ka jingeh kaba u nongdie u iakynduh ka long ka jingeh kaba u nongthied u iakynduh, la un thied ne em ia ka mar.
U Wendell Edward Young (la kha ha ka 1 tarik u August 1963) u dei u nongap kol barim jong ka ice hockey na Canada.
Kane ka mut ba ki don 48 tylli ki nombar ba janai kiba la tip, kaba heh tam ka long 257,885,160 × (257,885,161 - 1) bad ki don 34,850,340 tylli ki digit.
Hadien ka la ak ha ki phlim Booty Call (1997), Soul Food (1997), Balei ki briew kiba bieit ki hap ha ka jingieit (1998), Kingdom wan (2001), Two can play that game (2001), bad Boat trip (2002).
U la ialehkai na ka bynta ki shipai Canada ha Afghanistan.
U kham sngewtynnad ia ki dak bad u kham don ha ka liang kaba khlem jingmut jong u Dada ban ia kiwei pat.
Ka jingkren jong u President Tomeing ha ka dorbar bah ba 63 jong ka United Nations, 25 tarik u September 2008
Ia kane ka distrik la ker pud na shaphang sepngi da ka District Sialkot, na shathie da ka Indian Kashmir, na shatei da ka District Gurdaspur (Republic of India) kaba don ia ka Pathankot Tehsil kaba don markhap bad ka Pakistan; bad la pynlong pyrthei ia ka shaphang shathie da ka Elaka Amritsar (Ri India) bad ka Elaka Sheikhupura shaphang sepngi-sepngi.
Pynphai biang sha ka Lawei – U Bob Gale bad u Robert Zemeckis
La pyni katto katne ki opera jong u hangta.
1888 – U Sol Hurok, u nongmihkhmat jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ia ka jingshit la pynmih da ka ding.
Ka jingpynkylla dur ka jia ruh bad ki tiar kum ki electron.
Butch Vig − ka jingtem ha ka "Shadien & Shakhmat", ka jingpynmih
Ryngkat bad u Tsagantegia, u Talarurus u long uwei na ki ankylosaurines ba la rim bha ba la tip na Asia bad uwei na ki ankylosaur ba kham tip bha na Mongolia.
Teng teng la ju shna da ka treacle.
Ki shyieng ki don kumba 67,000 snem.
Ki sla ki shong ha ka tnat kaba jrong bad kaba sdang tynrai.
Ka jingwan biang jong ka jingduna kaba khraw ha ka jinghap slap man la u snem ka bud ia ka jingkylla kaba 6–8 snem ha ka thain Mihngi jong ka U.P.
Hynrei ym don jait dohkha ha baroh ki jait jaka shong jaka sah.
1949 - U Walter Day, u nongshna game bad u nongkhaii na America
http://navercast.naver.com/ki jingdon.nhn?jingdon_id=4870
Baroh arngut ki ‘paralok’ ki leh da ka jinglong tynrai bad ki jinglong ba la hiar pateng: ia kine ym ju hikai ha ka por ba dang im.
Kane ka arena ka la plie ha ka 21 tarik u Naiwieng 1996, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai ka Buffalo Sabres jong ka National Hockey League (NHL) bad ka Buffalo Bandits jong ka National Lacrosse League (NLL).
Kalimantang (ka jinglum khana lyngkot; 2003)
La pynbha katto katne ha ka rukom shna bad shna dur ha kine ki snem katba ka trok ka nang heh bad nang khia.
U Bertelsen u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 11tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 81 snem.
Willem II (klob ialehkai phutbol) ki nongpyniaid
la pyndap, ka iodine ka lah ban rngad.
Mynta ba ka la OK biang, ki nong China na Indonesia ki rakhe ia ka shuti kumba leh ki briew ha China.
Ki madan ialehkai baseball
Ka miej jong ki jingmih
Ia kane ka jaka la ai kyrteng da kawei ka wadi.
Ka Evanescence ka la don ha ka kyrdan #71 ha ka thup jong ki nongrwai ba tbit tam jong ka phew snem.
Mynta la tip ba ka Neovenatorid clade ka la im haduh kaba kut jong ka Mesozoic.
U Bellingham u la don ka jingsngewsih, hynrei kam dei satia kaba iadei bad ka sain hima sima.
Ki nongrwai rap na Louisiana
Ka jaka ri mrad khlaw kaba heh, Bunbury
1977 - U Fakhruddin Ali Ahmed, u President ba 5 jong ka Pakistan (la kha ha u snem 1905)
Anville (16017)
"Ki jingkynmaw jong u bnai rong saw" - Abraham
U la pynlong ia "ka kam kaba pawnam tam jong ka jingpynduh ia ki tiar pynbthei kiba la ju thoh ha Afghanistan".
sha ka 13 tarik u February – U János Kardos u lyngdoh, u nonghikai bad u nongthoh kot jong ki nong Hungary Slovenia (i la khlad noh ha ka 1875)
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor Washington Post ha u snem 2006, u la pynpaw ba u long uba don arliang mamla.
Ka dei ka kurim jong u Rafael Correa, President jong ka Ecuador naduh u Jymmang 2007 haduh u Naitung 2017.
Ka Ambiga Sreenevasan
1957 – Ka Marina Fitch, ka nongthoh
Ka tnga jong u Mr. Monckton, ka Lady Margaret bad ka shakri jong ka, ka Miss Bennet ruh ki don hangta.
74 snem (2.34 × 109 s) – ka por ba ki Komunist ki synshar ia ka Union Soviet
U Walter Kohn, uba la kha ha Austria, u Chemistry, 1998
Lennox Lewis
U la jop shibun ki jingkhein jingdiah ha Hipodromo de Palermo.
Kine ki jaka ki hikai jan baroh ki sobjek jong ka science (ka nongrim, ka jingshna jingshna, ka kam khaii).
Ka ri lyngba (baroh ar)
2019 Norma Croker, ka nongialehkai na Australia (b.
U Clark u la kha ha Chicago.
741 (Tenpyō 13): U Patsha u seng ia ki temple niam Buddhist ha ki jylla Japan.
Ka Otero County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
U la pynkhih ia ki nongdro dur ha Europe ia kiba la khot ki Impressionist.
U la ïalehkai ha ki hynriew tylli ki grand final, ha kaba u la jop ar tylli ha u snem 2002 bad 2013.
1966 – U Lenny Bruce, u nongthoh lehkai na America (b.
Nangta ka iohi ia u Dante ba u iam namar ka jingduh noh ia la u hynmen.
Ki pisa jong ka ri duriaw
U Claude Davis (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Jamaica.
Ka thup ba dang pyrshang
Ka Saras ka ieit shisha ia u Vansh bad ka pyrshang tyngeh ban pynlong ia ka jingshongkha jong ki ban neh.
Ka la jop ruh ïa ka prokram ïalehkai free skating, ha kaba ka la ïoh 131.59 point bad ka la pynpaw ïa ka jingtbit kaba khraw da ka jingtbit jong ka bad ka jingtbit jong ka ha ka rwai ka siaw.
U la ialehkai 64 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ka jingshna, ka jinglong ba jylliew bad ka jingheh jong kane ka jaka ki long kiba kyrpang ha Australia.
La thaw ia ka ha ka snem 1872.
Ki kynhun ialehkai ba tbit ki kynthup ia ka Indianapolis Colts jong ka National Football League (NFL) bad ka Indiana Pacers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki briew ki khot ia ka ka "Nongbah jong ki Dieng Pine" namar ba ka don ha ka thain ha kaba ki dieng pine bad ki dieng Orchid ki lah ban san.
Hynrei hynriew tylli ki ri ki don ïa ka jingpynshitom ïap na ka bynta ki kam shongkha shongman para shynrang bad kynthei: ka Iran, Saudi Arabia, Yemen, Nigeria (ki jylla ba shatei), Sudan bad Somalia (ka thaiñ Jubaland).
Ka bynta jong ka phang jong ka jingpyntreikam lang ha ka IEEE ka jingkhein ba la sam online
Noëlle McAfee, Julia Kristeva, Routledge, 2003.
Ha ki snem 1990 ba sdang, ki jingthew ki long 17–18 million ngut ki nongpeitkai.
Ia kane ka kompeni la ai kyrteng da ka Nike, ka blei jong ka jingjop jong ki Greek.
Ka jingheh: 464 km2
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka KOH.
U Conrad Bain kum u Phillip Drummond, u briew uba la iap lok bad uba riewspah uba lieh.
Ka Oakington - Orwell - Over - Offord Cluny - Offord D'Arcy - Oldhurst - Old Weston
U Jack Harold Paar (1 Naitung, 1918 – 27 Jymmang, 2004) u dei u nongthoh kot na America, u nongthoh lehkai radio bad telebishon bad u nongpyniaid ia ka jingiakren.
Ka PlayerUnknown’s Battlegrounds (PUBG) ka dei ka jingialehkai ba bun ki nongialehkai ba la pynmih da ka Tencent Games ha ka jingiatreilang bad ka kompeni Blue Hole.
Ha ka snem 1861 ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Cherokee County ka la kylla long ka Clay County bad ha ka snem 1872 ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ka la kylla long ka Graham County.
1816
Ka jingpynthymmai
Kane ka shnong ka don halor ka wah Tangrintel, ka wah kaba iaid hapdeng ka wah Altmühl bad ka wah Schwarze Laber.
Haba la shna ia ka, ka wah ka long ha ka nongrim tang kawei ka lynti, kaba don ka bynta ha pdeng ha kaba ki lieng ki lah ban iaid iwei ia iwei pat.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u "Glenn" ha ka phlim tynrai jong ka AMC kaba long ki nongïap kiba ïaid.
Ka jingheh jong ka ka long 201.88 km².
1977 – Ka Cassie Gaines, ka nongtem na America (Lynyrd Skynyrd) (b.
Ki krem ​​kiba kongsan tam ki don ruh ki dur.
U la long u kyrtong President jong ka Poland ha ka elekshon 2005, hynrei u la weng noh na ka jingiakhun namar ba ka jingduna ka jingthep vote (circa 3%).
Kumta u Meher Baba u ong ba ki long kum ki briew kiba buaid, tang ki mast kim dih kyiad hynrei ki dih blei bad ki iajan bha bad u Blei.
Ka Lenda Murray – Ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
U nongiasaid ain u la jop sa kawei pat ka sien ha ka mukotduma ba pawnam pyrshah ia ka nongbah ha Austin, ka 28 tarik u Jymmang, 2006
Ka Schleswig ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka Union Council la pynlong da kine ki jaka: Garhi Phulgran, Takia Sheikhan, Ghora Bazgram, Harnara, Kiala, Mannan, Rajoya bad Thith Ochar.
John bixler (actor) (shaker heights)
U Omar u la kylla long u Category 4 uba tlot ha kata ka step.
Ka Esclainvillers ka dei ka commune.
Katto katne ki jait khniang ki leit rung ha ki iing ki briew.
* KI JINGPYNBNA NE KI JINGPYNBNA, KYNTHUN, HYNREI YM KHLEM PYNBNA, KI JINGPYNBNA
Ka khun jong ka ka la ong ia ka ban trei shuh shuh ia ki kam thoh kot.
Kaiphod.
Little Hat Jones (1899-1981).
Ka jingiarap ban khleh lang – Steam
U Edward Calhoun King (14 tarik u Naiwieng 1949 – 22 tarik u August 2018) u dei u nongrwai rock bad nongthoh jingrwai na America.
Ki jingialehkai ban im ki dei kawei na ki jait jingialehkai video kaba leh.
1647 - U Elias Brenner, u nongdro dur na Finland-Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1717)
Ka Anne bad ka Helen ki la shong lang ha Forest Hills, Queens, New York bad ka Anne ka la khlad noh hangta ha ka 20 tarik u Lber, 1936.
Ka la long ruh kawei na ki suloi ba la pyndonkam bha ha ka video game Call of Duty: Modern Warfare 2.
U Wander u la paw nyngkong ha ki kot shna dur bad ki jain kiba u McCracken u die ha ki jingialang bah, bad kumjuh ruh ha ka kot lyngkdop kaba ym pat dep.
Takuma Asano
Ka khiew jong u jingthung khiew ka long ha ka jingshisha ka sla ba la pynkylla dur.
1894 - U Jean Rostand, u riewstad jingthaw ba im ha France (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ki tiar kiba ki nongshna ki lah ban long na ka bynta ban pyndonkam ne ban pynitynnad.
1961 London
U Tim Sanders – u nongpynbeit jingrwai, u nongrwai tenor
Ka jaka pule jong ka ri America
Ka kam shna jain ka ai kam ia palat hynriew lak ngut ki briew bad ka la noh synniang sha ka jingshalan shabar ri kaba rem dor ha u snem 2014-15.
Theme : Hangno ban leit phai (Nơi về) da u Đặng Duy Chiến ryngkat ka jingrwai u Hoài Nam
Ia ki jingpyrshang ha ki jaka sumar la pynrung nyngkong eh ha ka kot jong u Avicenna, The Canon of Medicine ha ka snem 1025 A.D., ha kaba u la buh ia ki kyndon na ka bynta ka jingpyndonkam bad jingpyrshang ia ki dawai.
U Fabien Eboussi Boulaga (17 Jymmang 1934 – 13 Lber 2018) u dei u riewstad na Cameroon.
Ki jingkylla hadien ka jingjia aksiden
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 19% ha ka Rotten Tomatoes.
Kane ka thup ka kynthup ia ki mrad ba bam dohkha na ki dewlynnong rit kiba don sawdong jong ka Great Britain bad ki dewlynnong Channel.
Ha u snem 2014, u Deputy Myntri Rangbahduh ka ri u Nick Clegg u la sdang ïa ka khusnam Dadabhai Naoroji Awards na ka bynta ki jingshakri ha ka jingïadei hapdeng ka UK bad ka India.
Ki briew ki leh ia ki kam kiba bakla namar ba ki kwah ia kiei kiei bad namar ba kim iohi ia kaei kaba shisha.
Ia ki compression pantyhose kiba don ka jingshai kaba jur lah ban phong tang da ka jingthoh jong u doktor.
Ka Nongbah Star, Russia
Kumno la buh ia ki mynta la pyndonkam ban sngewthuh kumno la pynlong ia ki maw.
Kham hadien u la pawnam bha ha ki kamra-shong dur baroh ha Vienna ha kaba u la iakynduh ia ki briew kiba pawnam, kiba bun na ki ki long ki nongtem.
Ki briew kiba bun ki shong ha ka thain delta.
Ka jingkylla kaba mih ka pynkiew ia ka jingshit hapoh ka tank ban poi shaduh .
Cheshire
Ka kali limousine ka lah ban don ki jingpynkhreh kum ki jingtap ba lah ban iada na ki kuli.
Da kaba pyndonkam da ka Gentner SPH-3A hybrid bad ka Yamaha SPX-90 ban pynkylla ia ka sur jong u lyngba ka phone, un shim ia ki jingkhot kiba wan na ki briew kiba la ring bakla ia u nombar bad kiba don hapoh ka jingmut ba ki la ring ia u nombar uba dei.
Katba nang kiew ka jingkhih jong ka wave, ka jingjrong jong ka wave ka nang hiar Kumta, ka jingkhih bad ka jingjrong jong ka wave ki don ha ka jinglong kaba pyrshah.
Alsancak (Bakhuid Red Standard), Turkey
U la pule ha ka skulbah jong ka Houston.
1802 – U Adolphe d’Archiac, u nongstad ia ki jingthaw barim bad ki riewstad jong ka khyndew na France (u la khlad noh ha ka snem 1868)
Ia ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki kot kiba iathuh ia ki jingiathuhkhana ba la thaw-shna shaphang ka lawei la ju khot ka science fiction, hynrei ka don ruh ka science fiction kaba jia ha ka por ba la leit noh, bad ka fiction kaba jia ha ka lawei hynrei kam dei ka science fiction.
Haduh ka janmiet jong ka 8 tarik u Naitung ka la pynbeit sha kawei ka pdeng bad ka jingpynkhlain kaba stet ka la sdang biang - "ka saian ka la jop", kumba la ong uwei u nongkhein lypa.
Ki sorkar Republican ki pher na ki synshar paidbah "ba khuid", namar ki kynthup ia ki jingiada ban pynthikna ba ym shim noh ia ki hok jong ki briew.
Hynrei ka jingwad bniah kaba kham bniah ka la pynkut ba ki jingktah kiba la iohi ha ki blang kim iadei bad ki briew namar ba ka lynti ba im kaba pynmih ia ka jingmih jong ki tumor ka long kaba kyrpang ha ki blang.
U John Dunsworth, uba hadien habud, un sa ïoh ïa ka nam, namar ba u la ak kum u Jim Lahey, u nongpeit ïa ki trailer jaka dih kyiad, ha ka phlim TV kaba la tip kum ka Trailer Park Boys, u la ieng kum u kyrtong ka NDP ha Halifax Bedford Basin.
1955 Ka telebishon jong ka UK ka ITV ka sdang ban pyni.
1972 – U Toshitsugu Takamatsu, u nongialehkai ba khraw jong ka Japan (b.
Neuland Koloni
Ka Constance Bryer
Ka la leh ia kane da kaba ialam ia ka Hera bad pynsngewbha ia ka.
Ki briew na ka Jylla Nagano
U la rung ha ka kam shipai kum u nongniah kali (despatch rider) hynrei shen u la mynsaw jur ha ka khlieh bad um lah shuh ban ialeh ha ka kam shipai.
Ha ka por tlang jong ka snem 121 S.K., u Patsha Wu u la hukum ia u Huo Qubing ban hiar thma ia ki Xiongnu da ki shipai shong kulai shi hajar ngut.
1994 U Marcel Mouloudji, u nongrwai bad u aktor na France (b.
Ka American Shakespeare Theatre ka dei ka kompeni theatre kaba don ha Stratford, Connecticut, America.
Ka jingpeit bniah jong ka science kaba dang shen ka pyni ba ka 8 snem ka rta.
Ïa kane ka phlim la shna da ka kompeni jong ka Disney Touchstone, ka DreamWorks bad ka 20th Century Fox.
Ka tnga jong u ka Leda ruh ka la ioh ia ka Helen bad ia u Polydeukes da u blei Zeus.
La antad ia ka jingjrong jong ka haduh , bad ka jingkhia jong ka haduh .
U Dean u long ka kam kaba long kum ka dak kaba ka kamram dustur jong ka ka long tang ban smai ia u Lamphang jong ka iing dorbar ynda la jied ia u.
Ka Des Moines County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Harrison
Ka wah Waimea ka dei ka wah kaba don ha ka dewlynnong Kauai ha ka jylla U.S. ha Hawaii.
1. ka spah bah
Ka kwah ba un long u riewshlur shipai.
Ia kane ka wah la ai kyrteng ha baroh ar ki jingthoh Ka Iyer ha ki Willow bad ka drama Toad of Toad Hall.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka ban plan ia ki jingkhot phone ne ki jingialang lyngba ka Internet.
Kiba bun ki jingbam ki wan na kum ka jingkhleh lang jong ki jingbam jong ki nong Europe (Kiba bun na ka duriaw pdeng), ki jingbam jong ki nong Africa, bad ki jingbam jong ki trai ri trai muluk.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun ha ka Top 10 ha ka ri.
Ki kompiwtor kiba heh
Swini Khara kum ka samla Jayanti
Ki jingpyniaid barim ki pyndonkam da ki button, katba ki jingpyniaid ba mynta ki pyndonkam da ki touchscreen.
Bad nga la pynlong ia ka jingsngewsih.
A-laiñ
Hynrei dei ban ai ia ka ORS wat la ka um ka long lehse kaba ym lah ban shngain.
Ki bor synshar ki iapher ha kaei kaba ki shim ba ka dei ka jaitbynriew, bad ha ka kyrteng bashisha jong ka jaitbynriew.
Shimizu FC Kynthei : 1986 - 1988
Ki don ki lynti na Sokolniki sha Park kultury bad sha Smolenskaya.
Ka la kut kum ka jingrwai kaba la rwai bha tam ha u snem 2009 ha ka ri Bilat bad ka jingrwai kaba ar ha ka US bad Canada.
2015 – U Thomas Hopko, u lyngdoh bad u riewstad niam na America (b.
Ka De Bello Gallico lane Commentarii de Bello Gallico ka dei ka kot kaba la thoh da u Julius Caesar.
Kilshon 10
Ka pang lyngkot bad ka iap.
Ki OpFor ki rah ia ka pistol Makarov bad ki Dragunov, Mosin-Nagant bad VSS Vintorez
U Glasnost u la ai ka jinglaitluid kaba kham khraw ia ki nongshong shnong bad u la ailad ia ki ban kynthoh ia ka sorkar - kaei kaei kaba ym ju shah ia ki ban leh.
Kane ka site ka don haduh 9729 tylli ki video, kiba la pynmih da ki 33 tylli ki site bapher bapher (December 2019).
1915 – U Booker T. Washington, u nongthaw, u nonghikai, bad u nongthoh na America (b.
Ka liengsuiñ jong ka United Airlines ka liengsuiñ 175
U tynrai taproot u mih jylliew ha ka khyndew.
Ka jingeh ka long ba ym shym la kdew ia kane ka tyllong ha ki lyngkhot lyngkhai kiba bun jong ki jingthoh Khristan kiba nyngkong kiba la shem, ne ha ka riti jong ka Balang Khristan kaba nyngkong.
Ka thup jong ki liengsuin Mars
Hitoshi Ueki as Hitoshi Taira (Average salary man & main character)
Kane ka lah ban pynlong ia ki ban khein poh ia ka jingstad jong u briew uba don ka jinglah kaba khraw uba kam ba kaei kaei ka long kaba eh haba ki ngeit lamler ba ki sngewthuh pura ia ka.
Nongthaw ia ka bneng bad ia ka khyndew
Kyllalyngkot - America W-O Paranaguá (Walkover)
www.pulilan.gov.ph
U la long u Komander jong ka shipai suin jong ka Bulgaria.
Hynrei baroh arngut ki hynmen jong u ki la shah rem ha u syiem ba iap.
2005 – Ka jingpynkylla
Shuwa ba un long u Malcolm X, ka kyrteng tynrai jong u ka long u Malcolm Stuart Little.
Don ki Jiw Sephardic kiba dang kren Ladino ha Israel, Turkey, Bulgaria, America bad kiwei de ki ri.
71282 - Ka jingpynbna
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun jong ka phlim 7 ha u snem 2015.
"Ka kopa jong ka dama".
Kane ka iing dorbar ka don ha Stockholm ka dewlynnong Helgeandsholmen.
U la long u nongseng ia ka hima sain hima Papandreou.
U kyrtong na ka bynta ka jingpyniap ialade ha ka lawei u lah ban long u cod.
Ki kynthei ki kha naduh 4 haduh 12 tylli ki pylleng.
Kiwei pat ki jingpule ba dang shen ki la buh jingkylli ia ka jinglong hok jong ka kolshor jong ki jingthew IQ haba pyndonkam ha South Africa.
Ka Radhika ka iakynduh bad ka Gotya Sheth.
Hadien ba la pyniakhlad ia u Lum Scopus na Israel ha ka snem 1948, ki la rai ban thaw ia ka kper jingthung kaba thymmai ha Jerusalem Sepngi, ha Givat Ram.
Ka Dikshonari jong ka Jingim jong ka ri Australia, Vol.
Kitei ki kynthup ïa ka Adrienne Rich (1929–2012), ka Alicia Ostriker, ka Marilyn Hacker, bad ka Amy Gerstler (kha ha u snem 1956).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 138,494 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba lai kaba bun briew tam ha Idaho.
Ka dei ka liengsuin kaba iaid lyngba bad la shna ia ka ha u snem 1931.
Ha ka 8 tarik Iaiong, 1974, ka eriong F4 ka la lynshop ha Emporia.
Ka jingheh jong ka ka long 45.2 km².
Kane kan pynlong ia ka jingkylla jong u Diels–Alder kum ka jingpynkylla [4 + 2], bad ia ka jingpynkylla 1,3-dipolar kum ka jingpynkylla [3 + 2].
1799 – U Henri Druey, u nongmihkhmat jong ka Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
Ka jaka jong ka Cenwalh ha ka shiteng jong ki snem 660 la pynduna shibun da ki Mercian.
U Christensen u la leh ia ka bynta jong u Mac, u nongtrei ha ka jaka theh umphniang.
Ia kane ka nuksa lah ban batai kham bha kum ka jingleh reflex.
Aleem Dar
U la trei kum u nonglehkai naduh u snem 1965 haduh u snem 2011.
Kam don ka jingdawa kaba jur ha ka iew die marbam ha ka pyrthei, bad kumta kam ktah than ia ka dor jong ki marbam bad ka jingbiang bam.
Ha u Risaw 2009 kane ka nongbah ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ki Taliban namar ka jingiateh kular iasuk bad ka sorkar.
Namar ka thma, ym shym la don ka jingkit lieng hapdeng ka Nazi Germany bad ka America.
Ka Madagascar ka kham die ia ka vanilla ban ia kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Ki jingjia ha ka juk Bunna
Dong Yi, ki briew hyndai kiba shong ha ka thain mihngi jong ka ri China.
U Sarcosuchus u long uwei na ki mrad heh kiba heh tam uba long kum u khnai uba la ju im.
ym napdeng kine
Lah ban shem ruh ia ki fairy ha ki khanatang.
Ha ka jingiap jong u Knight, la pynhiar ia ka lama, ka khlieh, ka jainkup bad ka khlieh.
La jied ia ka ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingthep vote ha ri Bilat ban lap ia ka "Sitcom ba bha tam jong ka ri Bilat" 2004.
Katto katne ki rukom treikam ki lah ban don ki lain hukum kiba suk lane ka GUI kaba pura ban pyndonkam.
U Quickborn u dei uba la kha marwei bad u Uckfield, East Sussex.
2019 - Ar tylli ki jingshah siat ki la jia ha Christchurch, ha New Zealand ha ka por ba ki lehnoh kiba don ka jingleh donbor jong ki rong lieh.
U briew uba la iap lok u shongkurim ia ka kynthei kaba sarong bad kaba sngew sarong.
Ka Tiruchirappalli ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Nangta u kpa tymmen jong u u la pynithuh ia u sha ki kam jong ki nongthoh drama na Russia kiba la pynshlur ia u ban long u aktor.
“Rhythms of North East 2017” ha Jamia Milia Islamia University, New Delhi.
Ia ki element 57 haduh 71 ki khot ki Lanthanides, ia ki element 89 haduh 103 ki khot Actinides.
Ia ki briew Khas la ju khot kum ki Parbatiya bad ki Pahari lane ki Gorkhali.
Ia ki tape lah ban pule ne thoh tang ha ka jingbud ryntih, katba ki media kum ki hard disk lane ki optical drive ki long ha ka jingshisha ki jingdon jingem.
Ka jingleit jingwan kaba itynnad (1972)
U la pyniaid ia ka Japan ryngkat bad u nongiarap coach u Shunichiro Okano ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
Haba u shon ia ka dur ha ka jingkhang, ha ka jaka ban pyndonkam da ka fresco, u khleh lang ia ki rong bad ka umphniang.
U Mars u don ar tylli ki bnai barit, u Phobos bad u Deimos, ia kiba la pyrkhat ba ki dei ki asteroid kiba la kem.
Ka la long ka paralok bad u Louis L’Amour haduh ki snem 1950.
Ha California bad ha Texas, 5 tylli ki jingpang khlam sniang kiba dang thymmai Washington Post, Da u Rob Stein (Staff Writer)
Ka Alexander Dennis Enviro300 (ba la tip mynshwa kum ka TransBus Enviro300) ka dei ka bos kaba don tang kawei ka mala kaba rit.
Haba ka jingiap ka wan (2009)
1922 – U Toots Thielemans, u nongtem jazz bad nongtem harmonica na Belgium (khlad noh ha u snem 2016)
La pynithuh ia ki da kaba don ka kynhun kaba rit, khyndiat ki lieng, bad ki shaniah ha ki lieng na ka bynta ka bor.
Ka Thain Kindia
Katto katne ki station phareng kum ka Corby bad Mansfield la plie biang hadien ba la pynlong shimet.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka poim shaphang ka jingshah pyniap lynching kaba la thoh da u Abel Meeropol, u nonghikai skul jong ki Jiw na Bronx.
Ka don ha ka pung Constance.
Naduh kane ka kyrdan ki dang nang kiew.
Ia u rubber la ioh na ki tnat jong u dieng Hevea brasiliensis.
2001 Namar ka jingthut ha ka liang ka pisa tyngka, u President jong ka Indonesia u Abdurrahman Wahid u la shah pynbor ban mih noh na ka kam.
Ia ka Hima Barim la khot "ka Juk jong ki Pyramid".
Ka madan phutbol Alabama
Ia ka kyntien “March of Wales” la pyndonkam ha ka Kitab Domesday jong ka snem 1086.
"Ka jingkynmaw iing ha ka Camp ha suinbneng".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Prescott.
Ka kad liengsuiñ King Fahd ka ju don palat 2.5 million ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem bad mynta palat 5 million ngut ki nongleit nongwan ki pyndonkam ïa kane ka kad liengsuiñ man la u snem.
U Frisby u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
Eljero Elia
Ka Erin Pitt
Ki nong Rome hyndai ki dei ki nongpyndonkam kaba heh nyngkong eh ia ka konkrit.
Da ka tnga jong u ka Ermenilda, u la don:
Ha u Jymmang 2011, u Hamilton u la shah pynngat ha ka kashari jong ka sorkar pdeng.
Ia ka tnat jong ki jylla Punjab Hill la thaw na ka ha ka snem 1936.
1959 – Ka prokram jong ka Avro Arrow ban shna bad shna ïa ki liengsuiñ ïapom kiba heh sur ha Canada la pynsangeh noh da ka sorkar Diefenbaker hapdeng ka jingïakren kaba bun ha ka saiñ hima sima.
Ka la khot ia lade ka "nongleh pyrshah" bad "ka nongsynshar" ha khmat ka jinglong jingman jong ka sorkar Chile.
1879 – U Will Rogers, u nongthoh phuh samrkhie na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka Blang kaba la iaid kai ia ka pyrthei (2006)
Ha u snem 2010, ka Machida Zelvia ka la thaw ïa ka jingïatreilang bad ka D.C. United jong ka Major League Soccer.
Ka jingpynmih kaba ar 1983.
1969 U Andrew Cunanan, u nongpyniap briew na America (d. 1997)
Hadien ba ka show ka la kut, ka Bug Juice kam shym la mih satia ha ka Disney Channel tad haduh ka aiom lyiur jong u snem 2004.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1991
Ka jingbun briew ka long 2,781 ngut ha ka snem 2010.
Ka Ophis Pyrthei jong ka SIIT
Namar ka jinglong jylliew jong ka ia ki tiar dewbilat dei ban pyndait rong khnang ba kin long kiba lah ban rung um.
Ki kham rit, ki long kiba treikam naduh ba kha, bad ki pynmih ia ka sniehdoh kaba khlem protein.
Ka jingthoh shaphang ki mrad 52 (jingpynrung): 429-434.
La shim biang ha ka 11 tarik u Nailur, 2009
Kane ka la iarap ia ka Goya ban ioh kam bad ka jaka shna jain syiem.
Kine ki jingbam ki lah ban iarap ha kaba pynkiew ne pynduna ia ka jingkhia, lane ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki.
Da ka lad ban trei ha ka My Little Pony, kawei na ki jinglehkai ba ka ieit eh ha ka por ba ka dang rit, ka la kyrmen ban pynshisha ba "ki jinglehkai na ka bynta ki khynnah kynthei kim dei ban long ka pung kaba jem, kaba itynnad, kaba itynnad".
U la lait phet hadien hynriew taiew.
Ka sim (green peafowl) ka dei ka sim kaba don ha Southeast Asia.
Ia ki jait sur la ju pynbeit ha ki saw tylli ki kynhun.
Dennis DeConcini - (kha ha u snem 1937) u la shongthait na U.S.
Ki don katto katne ki prank kiba la ju leh biang bunsien, katba kiwei pat la leh tang ha kawei ka episode.
Ka The Outsider ka dei ka phlim kaba ïadei bad ka jingim jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1961 kaba la pynïaid da u Delbert Mann bad la pynshong nongrim ha ka jingthoh jong u William Bradford Huie.
Ki don 97 ngut kiba sah ha kane ka nongbah ha u snem 2000, bad 105 ngut ha u snem 2010.
U square root jong u −1 um dei u nombar shisha, kumta kane ka jingbatai ka pynmih ia ka jait nombar bathymmai, kumba ki fraction ki thaw ia ki nombar kum 2/3 ki bym dei ki nombar khein kum u 4 lane 10, bad ki negative number ki thaw ia ki nombar kiba duna ia ka 10. 0.
Ka plan ka don phra tylli ki thong ba kongsan
Ka wah Belle Fille
Ka jingkhleh lang: U Joe Chiccarelli
Ki ophis ba kongsan jong ka ki don ha Dhaka bad ha Chittagong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 81,642 ngut.
Namar ba ka Pyrthei ka dang rim tang shiteng na kaba mynta, ki la don katto katne ki jingiapher ba kongsan na kaba mynta.
Ha u snem 2008 la sdang ka projek ban shna ia ka dur harem kaba la pynshong nongrim ha ka kot.
Ka Roman Missal ka don ia ki jingbthah jong ka Balang shaphang ka Mass Tridentine ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 1570.
Ki briew kiba don ia ka GID ki lah ruh ban don ia ki jinglong kiba kum ka BDD lane ka jinglong jong ki ka lah ban shah sumar bakla kum ka BDD.
Ka hima Han da ka skulbah jong ka jylla Minnesota
Aphex marwei
Ki Cartularies jong u Valpuesta na ka monster Santa María de Valpuesta, ha Burgos, la niew ba ki long ki kot ki sla kiba rim tarn kiba la tip ba ki don ki kyntien ba la thoh ha ka ktien Spanish.
Haba la phiah ia ka ri India ha ki artylli ki ri ba kyrpang ha ka snem 1948, u Radcliffe Line u la ai ia kane ka jaka sha ka East Pakistan (Bangladesh), kaba bun eh ki dei ki Muslim, wat la kiba bun ki briew ha katei ka thain ki dei ki Buddhist.
Ka Nongbah jong ka Fort Pierce
Ka jingdon jingem jong ka kolshor ba la jied da ka jylla : ha ka snem 1999 bad ki seng pyniaid bad ka jingtei jong ka mariang No.
Nohprah 5 - U Elliott Carter, 103 snem, u nongthaw jingrwai na America, ki daw mariang.
Ia u President jong ka Bangladesh, uba long u khlieh duh jong ka ri, la jied da ka Parliament.
1974 - U Robert Fick, u nongialehkai baseball jong ka America
Ka hima Ottoman ruh ka la thang ia kane ka nongbah ha ka snem 1538 bad ki briew na ka kynhun shipai hima Russia ki la leh biang kumta ha ka snem 1686.
Lber 7 – U Sydney Gordon Russell, u nongshna dur bad nongshna kti na England (b.
Kane ka long kumba saw kynta ka jingleit.
1970 U Fred Durst, u nongrwai America
2005: Gilead da ka Marilynne Robinson
Ki jaka ba jyrngam
Ka Montargis ka dei ka commune jong ka ri France.
Vyasarpadi
Kiyotaka Ishimaru
Ka Alphaville ka dei ka kynhun synthpop jong ka German kaba la ioh pawnam ha ki snem 1980.
Ka long ka nongbah jong ka Grand’Anse Département.
1977 - Ka Lilia Vaygina-Efremova, ka nongialehkai biathlet na Ukraine.
Kum kiwei pat ki surok ha pdeng London ki bym long shuh lyngba ki lynti ym shym la thoh dak da u nombar surok.
Ka Szarlota Pawel, 71 snem ka rta, ka dei ka nongthoh comic book na Poland (Kleks), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
2017: La kem ha ka por pdeng
Ki shyieng jong ki briew
U Bulleh Shah u la pyntreikam ia ka dustur jong ki Sufi jong ka poitri Punjabi .
Ka “A Doctor’s Diary” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1937 kaba la pyniaid da u Charles Vidor bad la ak da u George Bancroft, Helen Burgess, Ronald Sinclair, Molly Lamont, Sidney Blackmer, Charles Waldron, Frank Puglia, Milburn Stone, Sue Carol.
Mia Lerdam
Ka jingpynmih bording kaba heh (1987)
Ia u lum duriaw la tip ruh kum u "Suiko Guyot" namar ba u don ka tduh kaba jem.
Jacques Barzun (1907–2012), u nongthoh histori jong ka ri America uba la kha ha France
Ka kot The Provincial Letters jong u Blaise Pascal, kaba long ka jingthoh ban iada ia u Jansenist Antoine Arnauld, la hukum ban ot bad thang da u syiem Louis XIV jong ka France.
Albussac (19004)
Ka kotkhubor jong ka Montreal: "U lyngdoh uba don ka jingïakynad u kwah ban shah jied ha ka Bloc Repentigny".
U Mohammed Zahur "Khayyam" Hashmi, uba kham tip kum u Khayyam (18 February 1927 – 19 August 2019), u dei u nongpyniaid jingrwai bad nongrwai jingrwai ba shadien jong ka ri India.
Ia ka ktien Mauritian Creole la kren ha palat 65% jong ka ri Mauritius.
Ka Kolej Khristan Summit
Ka TWA ka la ioh phra tylli ki liengsuin.
Ha kiba bun ki jaka, ki St John Ambulance ki kham bunsien ki dei ki nongtrei mon sngewbha bad ka kamram jong ki ka long ban ai jingiarap nyngkong ha ki jingjia ha ka thain (e.g.
La mynjur ia ka ha ka 26 tarik u Nohprah 1949 da ka Constituent Assembly bad ka la treikam ha ka 26 tarik u Jymmang 1950, kaba la rakhe kum ka sngi Republic ha ri India.
West Carroll Parish, Louisiana
Ha ki snem 1790 u Jackson u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America, ka dorbar bah jong ka ri America, bad ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Tennessee.
U Patrick u la don ha ka phlim Playboy bad Penthouse.
U Luke Wilson kum u Mitch "U Kpa Blei" Martin
Ki tiket
U la thoh ruh na ka bynta ka theatre bad u la pynbeit ia ki jinglum jingthoh jong u Athol Fugard bad u Herman Charles Bosman.
Ka long ka bynta jong ka Gaeltacht.
Ka jingleh donbor ka lah ban long pyrshah ia ki briew ki bym don pop, ki mar ki mata, ne kiwei kiwei ki kynhun runar.
Ka dei ka jaka die jingdie online kaba pyndonkam ia ki dukan E-mart kum ki jaka pynpoi mar ban ai ia ki mar E-mart.
Ka la san ha ka por ba synshar u Marquis jong ka Pombal .
Rukma Roy kum ka Madhusree/Antagonist
Ka jingngeit blei bun ki nong Rom
Ka Bremerhaven ka long kawei na ki kad lieng kaba kongsan jong ki nongwan buhai shnong ha Europe.
Dieng Briar
U la ialehkai baseball ha ka skulbah jong ka Arizona.
U Percy u long uba lah ban shah thang bha, bad u lah wat ban im katba u dang shah pynngam ha ka magma namar ka bor jong ka duriaw kaba don hapoh jong u.
U Luther u dei u nongbah Oklahoma ha ka ri America.
Ki skul shimet ha kine ki jylla bad kiba bun kiwei pat ki jylla ruh ki lah ban pyndonkam ia ka, wat la bun ki jied ban ym leh kumta.
Aizanville (52005)
Kat kum ka khana pateng, u la iohsngew ia ka sur jong u Jisu Khrist katba u dang ap ia la ki langbrot.
42% na ki share ki dei jong ki jingtei jong u heh paid jong ka Ukraine u Igor Kolomoisky.
Ha u snem 2019 hadien ka jingïakren bad ka WION, u Myntri Rangbahduh ka ri u Nikol Pashinyan u la pynpaw ba ka Armenia ka kyrshan ïa ka India ha ka jingïakynad ha Kashmir hapdeng ka India bad ka Pakistan.
2015 - U Larry N. Vanderhoef, u nongstad jingstad ha ka ri America (b
Risaw 7 – Hapdeng ka jingkulmar kaba jur bha ha Kyrgyzstan, u President Kurmanbek Bakiyev u phet krad na ka nongbah, Bishkek da ka liengsuiñ sha ka nongbah Osh kaba don shaphang shathie; ka liangpyrshah ka shimti ia ka jingsynshar halor ka sorkar, bad ka buh ia ka myntri bar ri barim ka Roza Otunbayeva kum ka khlieh jong ka sorkar ba shipor.
Ki jingjop jong u Blair ha ka Miss Teen USA ki kynthup ïa ka jingïateh kular ba shisnem bad ka Trump Model Management bad ka scholarship sha ka The School for Film and Television ha New York City, bad kumjuh ruh ka jingwan mih kum u nongwan jngohkai ha ka soap opera jong ka NBC Passions.
Ka website ba pura jong u nongthoh kot jong ka NMG
U Rudd u batai ruh ia lade kum u "nongleit jain" ba pura, kaba mut ba um don kano kano ka juti ne kiwei kiwei ki juti.
Ngi mad ia ki jingshai bapher bapher ba lah ban iohi kum ki rong bapher bapher.
Ha ka por janmiet jong ka 19 tarik u Iaiong, ka JTWC ka la pynhiar kyrdan ia ka Egay sha ka jaka ba shit, hynrei ki la pynkiew biang ia ka Egay sha ka eriong ha ka 20 tarik u Iaiong.
2010: Massay Massey
Ki riew pawkhmat jong ka BBC: U William Wilberforce
Ki la sdang naduh dang rit bad u Seymour Cray uba shna ia ki kompiwtor kiba khlain bor.
Kiba bun ki hotel ki ai internet ia ki nongwan jngohkai jong ki.
U hynmen jong u u dei u Bryant Gumbel.
Ka Çankırı ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Turkey.
Ka Tuscola ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka projek wad bniah ia ka jinglap ia ka Turgay
U don ha ki ri Bolivia, Colombia, Ecuador, Peru bad Venezuela.
Ka seng ka kyntait ia ka jinglong thymmai.
2005 : J2 League - 12th
Ka jaka lum um ha Glaslyn
La khot ia ki ki khniang jingpang arsenic.
Ka leit khwai ia ki sim bad ki mrad rit.
U Link u pynpra ia ka Zelda na ka cell jong ka bad u ialam ia ka lyngba ka lynti kaba rieh sha kawei ka jaka rieh ha kaba ka sah bad buhrieh.
Stephen Kidd na ka seng jong ka pyrthei
Bun kiwei pat ki kynhun kim shym la leh kumta, bad ki la thaw ia ka kynhun kaba la khot "Ka Jingïatreilang na ka bynta ka jingïaryngkat ha ka shongkha shongman", da kaba ong ba ka Bill thymmai jong ka jingïatreilang ha ki nongshong shnong ka la pynlong ïa ka rukom treikam kaba kyrpang hynrei kaba ïaryngkat "kam pher na ka jingïapher jaitbynriew".
Ka Cerise ka dei ka rong kaba itynnad, kaba kmen, kaba sngewtynnad kaba pawnam bha na ka bynta ki lipstick jong ki kynthei, ki jain kynthei ha ka jinglong kyllum, bad ki jain shynrang kiba rit.
U Hitler u tieng ia ka bor u Röhm.
Ka AbsolutePunk ka la ai 78%.
U Alex Rodriguez, uba dang 32 snem bad 8 sngi, u dei u rangïalehkai ba dang rit tam ban thep 500.
U Ford bad ki paralok jong u ha ka liang ka jinglong jingman jong ka mariang ki long kiba kongsan la kumno kumno.
Gadezai Tehsil
Ka jingtep jong u Nikanor ha ka skulbah Hebru - ka kper jingthung jong u lum Scopus
Pyrkhat: U John Lennon, u phlim ba la shna ha ka snem 1988
Nangta u Eisenstein un sa trei kum u nongshna dur na ka bynta u Vsevolod Meyerhold.
Ka S Shuttle ka dei ka lynti rel ba jem ha ka rukom treikam jong ka Muni Metro kaba don ha San Francisco, California.
Ka OFR ka pynrung ia ki jingthoh histori jong ka ain ha ka rai ba iatreilang bad ka pynmih ia ka ha ka dur jong ka ain slip.
Ka The Wall ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun tem jingrwai rock na England ka Pink Floyd.
GNU ka dei ka kyrteng jong ka kompiwtor.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka New Zealand
U Friedrich Wilhelm Karl (15 September 1911 – 21 August 1970) u dei u Standartenführer ha ka Waffen SS ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La ju shna ia ka da ki dieng bad hap ban pyrsad kum ka flute ban tem ia ka.
Ha u snem 2008, ka ESPN ka la buh ia ka Kansas ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki prokram kiba bha tam jong ka juk basketball jong ki kolej mynta.
Ka sngi kaba khraw ha Harlem
U la long u nongpynlong ha ki snem ba sdang haduh pdeng jong ki snem hynriewphew na ka bynta ka jingïakhih jong ka ACA ha ka ri baroh kawei ban seng ïa ka Komishon ai jingbit ïa ki jingpynbeit.
Padshah aurangazeb (hima Mughal)
Palat 20 ngut ki la iap ha kane ka rukom, bad ka jingkhein jong ki baroh kam lah ban long kaba heh.
Ka don 4 tylli ki distrik:
Ka sla ba thikna jong ka XPilot ba tynrai
Ka kyrteng nyngkong jong ka Jakarta ka dei ka Sunda Kelapa.
Ki die shibun ki tiar bapher bapher, kiba bun na ki ki long kiba shongdor san ne shi tyngka.
Ka bubble jur ha ka sla jong ka.
Ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy bad ka la jop kawei.
U la khlad noh ha Viña del Mar ha ka rta kaba 82 snem.
U Gage, u Johnson bad u Bouquet ki la bitar lep haba ki la tip ia kaei kaba u Bradstreet u la leh.
Ka Virgin Killer ka dei ka Album kaba saw jong ka kynhun tem heavy metal jong ka German Scorpions.
RMS Karpathia
Ka don 246,595 ngut ki nongshong shnong na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
