La leh ia ka jingwad bniah ban tip shano ka jingbam ba la pynjaboh ka mih.
Ha u bnai December 2015, u Moore u la pynbna ba un kyrshan ia u Senator jong ka Vermont, u Bernie Sanders ha ka elekshon president jong ka United States kaban sa wan ha u snem 2016.
Ảmi-naut-f - Ka blei bsein
ka jinghikai bad jinghikai bad jinghikai ba bteng ia ki nongbishar jong ka sorkar pdeng, ki nongtrei jong ka iingbishar, bad kiwei kiwei;
Nangta u Nouman u la trei kum u professor hapoh jong u assistant professor ha Nassau Community College bad u la hikai ia ka Modern Standard bad Classical Arabic ha ki jaka bapher bapher.Hadien ba u la trei kum u nonghikai ha Nassau Community College u la seng ia ka Bayyinah Institute.
Ka jingpynpaw
U Domingo Martínez de Irala u la sdang ia ki shnong Itá, Ypané bad Areguá ha ka snem 1538 bad 1539.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun Go-Ahead bad ka pyniaid ia ki bos hapoh na ka bynta ka jingkit jingbah na ka bynta ka London.
Ka Jingim bad ka jingpule
Katkum ka jingkhein jong u snem 2007, ka jingioh jong kawei pa kawei ka iing ka long $97,203, bad ka jingioh jong ki longiing ka long $106,667.
Ka long ka longshuwa jong u Transistor.
Dee Deee (Columbia Jakarta)
Ka New Haven bad ka London: Ka kot khubor jong ka skulbah Yale.
Hamar ka snem 2773 SK - la pynrung ia ka kalendar kaba 365 sngi ha Ijipt.
Ki Federal ki la ialeh pyrshah haduh ba ka jingdum ka la pynkut noh ia ka jingialeh.
ka kali Lamborghini
Ka suloi Iyer
35% ka duriaw pdeng
U Kian Egan, u nongrwai Irish
Ka kynthup ia baroh ar ki shipai pahara jong ka Kansas bad ki shipai suin jong ka Kansas.
U Nyqvist u la pawnam ha ka pyrthei kum u nongthoh ba kongsan u Mikael Blomkvist ha ka phlim miniseries jong ka Millenium ba ialeh pyrshah ia ka Noomi Rapace.
Ki khlur bapher bapher ki paw ha ki por bapher bapher jong ka snem.
Ia u briew uba la kha ha ka 29 tarik u February lah ban khot "u nongleit jingleit".
Hajan jong ka, la thoh sa kawei pat ka scale da ki minit ha kata ka sngi ba ka watch kan iaid stet ne kham slem.
Ki Buddhist ki ong ba ha ka por u Buddha, ki nun ki kham bun ki jingeh kum ka jingshngain jong ki.
Didi Pickles (pynsawa da ka Melanie Chartoff)
Reed, Hertfordshire, Ri Bilat
Ka jingsma ha ka sniehdoh
U Steven Donald Dalachinsky (29 Naitung 1946 – 16 Naitung 2019) u dei u myllung na Amerika.
Na ka bynta ki briew baroh
La pynlong ia kane ha ka 19tarik August 2012 ha Staples Centre ha Los Angeles, California.
Ka Grace Murray Hopper ka la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang, 1992.
Station Mihngi ka iew
W103/Jait G1 (1926)
23 tarik u Naitung - U Denis Sonet, 89 snem ka rta, u long u lyngdoh niam Katholik na France bad u nongai jingmut halor ka shongkha shongman.
Ia kata ka jingbun la pyndap ha ki duriaw jong ka pyrthei tang hapoh katto katne bnai.
Ki jingiap ha ki snem 1440
Ki 8 tylli ki planet
Ka nuksa jong u lyoh elektron
Hadien ba u kpa jong u u la khlad noh, ka kmie jong u ka la shongkurim ia uwei pat u nongtrei bank uba kyrteng u John.
Ha kaba sdang kam shym la don jingthmu ban long ka nongdro dur, hynrei hadien katto katne snem ka la sdang ban phah ia ki strip sha ka The New Yorker hynrei ym shym la shim satia ia ki.
ka jingpyndam (“jingpynmih”) ia ka tiar na ka stack
Ha ka por kha khun ha ka por lyiur ka lah ban thaw haduh phra tylli ki khun.
U Beethoven, u Saint-Saëns bad u Ravel baroh ki la thoh ia ki septet, hynrei na ka bynta ki jingpyniasoh bapher.
Rekod paidbah, ki jingtip ba la buh ne buh jingthoh da ki tnat treikam paidbah
Ka bor ba shai III ka jingjia 3 (1998)
Ka BMW ka dei shibynta na ka "German Big 3" ki nongshna kali heh, ryngkat bad ka Audi bad ka Mercedes-Benz.
1890 U Wilhelm Leuschner, u nongïakhih saiñ hima sima na German bad u dkhot jong ka kynhun ïaleh pyrshah (d. 1944)
Ka suloi thma ka iadei bha bad ka suloi automatic.
Ha ka snem 1951 u la leit phai biang sha Pakistan, hynrei u la shem ba u la shah ot noh na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei saian hangta.
La kem koidi ia u Syiem bad ka Mahadei.
ms:Pupa#Kokun
1905 - U Shojiro Sugimura, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1975)
Ka Jingiaseng Histori jong ka lynti rel bad ka wah.
Kane ka long namar ba ka kynhun ka la pyrshang ia ki rukom thymmai ban pynsawa ia ki jingrwai bad thoh jingrwai jong ki.
Dean - U Rev.
Une u dkhot jong ka Parliament (MP) ha ka iing dorbar jong ka Canada.
Pour Lui (1978)
Ki nongthoh jingrwai - Katy Perry, Lukasz Gottwald, Max Martin, Bonnie McKee, Henry Walter
Ha ka por 07:22 kawei na ki liengsuin kit jong u Takagi, na Shōkaku ka la lap ia ki liengsuin jong ka America.
Ka ktien Polish ka wan bujli ia ka ktien Ruthenian kum ka ktien treikam jong ka Grand Duchy jong ka Lithuania
U Jellybean Johnson – u nongpynmih
U Theba u pawnam ha ka bynta jong u kum u Principal Figgins ha ka show jingrwai Glee.
Toonzai
Ki Nazi ki la pynbor ia ki million ngut ki briew ban trei jubor ha ki jaka set phatok.
Ka North England ka don ka histori kaba jrong: ka dei ka jaka ba la ialeh shibun ki thma hapdeng ka England bad ka Scotland, bad ka dei ka jaka ba la sdang ka Industrial Revolution.
U Byrne u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Wrexham, Wales na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 77 snem.
Ia kane ka rukom la khot ka rukom iakynduh.
Ka jingrwai solo jong u Glaser kaba la pawnam bha ka dei ka jingrwai jong u Shel Silverstein "Put Another Log on the Fire", kaba la poi sha ka No.
Ki nongbah ba kongsan ha ka jylla nalor ka nongbah jong ka jylla São Luís ki long Imperatriz, Timon, bad Caxias.
Ka kor pynmih lyer ka la shna ia ka shini ha ka sien kaba nyngkong ha ki 100 snem ha u bnai Lber 2008.
Ka jingtuid jong ka bording kaba net lyngba kano kano ka jaka kaba khang ka long mar katjuh bad ki sien ia ka bording kaba net kaba la khang hapoh kata ka jaka kaba khang.
U Fulk V u la wan phai biang sha Anjou ban ialeh pyrshah ia ka jingkhihwin ha Angers.
U Collins, ha ryngkat bad u Richard Mulcahy bad u Eoin O’Duffy, ki la rai halor ka jinghiar lieng da ki duriaw sha ki jaka ba la bat da ki riewlum.
Kyllalyngkot 25 – U Steve Berrios, 68 snem ka rta, u nongtem jingtem jazz Latin jong ka America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki video lyric ba 4, 5 bad 6 ki la mih ha ka 1 tarik December, kiba long "Paleta", "No Pasa Nada", bad "Llueve Sobre Mojado", kiba baroh ki la pyllait ha kajuh ka sngi ba la pynmih ia ka album.
U la shongthait na ka jaka rwai ha ka sngi snem thymmai, 1993, ha ka rta kaba 67 snem, bad u la pynlut ia ka por jong u ha kaba pyniaid, hikai (khamtam eh ha ka jingpynkylla ktien ia u Lieder), ha kaba shna dur bad thoh kot.
Ka The Cleveland Show ka don saw tylli ki season bad 88 tylli ki episode.
1998 Ka Shari Lewis, ka nongpyniaid telebishon na America bad ka nonglehkai puppet (b.
Ka Plastic People of the Universe (lane lyngkot PPU) ka dei ka kynhun tem rock na Prague, Czechoslovakia (Today Czech Republic).
U Bob u Nongtei1 (2008-2011)
La shim ba ka program ka pyrshang ban pyndap ia kaei kaei ha ka array, lane ka kynhun jong ki object ki bym don.
U Jean Carlo Witte (kha ha ka 24 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha ka lynti jong ki ban rung, ki jhad hiar bad ki nongbud kiba leit sha ka Puys bad Berneval ki la ia tyngkhuh bad ka kynhun barit jong ki lieng German bad ki la ia siat ha ka por 03:48.
La kha ia u Huizenga ha Evergreen Park, Illinois, kaba don hajan jong ka Chicago.
Haba don ka base, kane ka mut ba ka dei ka base 10 logarithm.
1979 - U B.J.
Hidaka, 1869-1882
Ka pyrthei ba khraw: Ka jingiakynduh ba nyngkong (2001)
Ka Tatiana Botkina ka pyrkhat ba ki khmat jong ka Maria ki long kiba “jem bad jemnud.”
2013 U Mel Smith, u nonglehkai comedy, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh jong ka ri Bilat (b.
Miami liengsuiñ pyrthei
Haba u state censor u la kyntait ia ka opera u la trei sa ar snem ia ka, u la pynrung ia ka bynta kynthei katkum ka jingdonkam, bad u la leh ia kiwei pat ki jingkylla kiba u sngew donkam: u la pynrung lai tylli ki jingjia, u la ot ia kawei bad u la pynkylla ia kawei pat, u la pynrung ia ki jingrwai na ka bynta ka Hostess, u Fyodor bad ka Nurse . .
Ka Barrow-halor-ka-Soar ka long kaba la pyniasoh bad:
Ka Mode jong ka juk pdeng ka long kumjuh kum ka Attack/Defend lait noh tang ba ym shah ia ki suloi ha ka juk pdeng.
3: Ka Jingpynrung bad ka Polonaise Brillance ha ka C major (1829–1830)
U Chairman jong ka Party u dei u bah Giga Bokeria.
Ka Ophis Khraw (1985)
La seng ia ka da ka Qantas ban ialeh pyrshah ia ka jingpynheh ia ka Virgin Blue ha Australia.
U la ioh ia ka kyrdan kaba heh tam ha u snem 2004/05 ha ka kyrdan kaba saw.
1973 - ka Germany shatei lam mihngi
Ka tnat jong ka SEC jong ka pisa tyngka
Ka Bissau ka long ka nongbah jong ka Guinea-Bissau.
Fußach
Ka jait: Ka um Gavia
Ha u snem 2013 bad 2014, ka Park ka la shah nam kum ka kynthei kaba donbor tam kaba 11 ha ka pyrthei bad kaba donbor tam ha East Asia da ka kot khubor Forbes.
Nangta la pyntreikam biang ia ka WWE Women’s Championship ha u bnai September 1998 haba ka Jacqueline Moore ka la jop ia ka jingialehkai pyrshah ia ka Sable.
Ka nongbah jong ka county bad tang ka nongbah ba la pyniasoh lang ka dei ka Alturas.
Lada ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ai ia ka rai kaba pher ha ka Gonzales, kane kan ym lah ban long satia.
Hadien ba ka Pakistan ka la iakhlad noh na ka ri India, kane ka ktien ka la kylla long ar tylli ki ktien kiba iapher, ka Urdu bad ka Hindi ha kajuh ka rukom.
U Bhutto halor ka Al-Qaeda
Adam Rodríguez – aktor bad nongpyniaid
Ha ka snem 1952, ka la ioh ia ka Royal Charter kum ka kolej, tang na ka bynta ki samla pule kynthei.
U Shivaji Maharaj u la pynshong ia u Baji Prabhu Deshpande ha kjat jong ka Vishalgad bad u la aiti ia ka kamram ban pynsangeh ia ki shipai jong u Siddi.
Ha ki snem ba don ki jingkhein odd, ia ka liang jong ki shynrang ia ka jingthep draw la pynlong ha Montreal bad ia ki kynthei ha Toronto, bad ha ki snem ba iapher ki ia bujli nongbah.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka South Sudan ha u snem 2011, ka SPLM ka dei de facto tang ma ka ha kane ka ri.
La iaroh ia ka ha ka pyrthei baroh kawei (jan baroh ki ong ba ka long kaba bha).
U la long u dkhot ba shong ha ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Jammu bad Kashmir na ka bynta ka Seng Paidbah Democratic Party jong ka Jammu bad Kashmir.
Ka “Ball of Fire” ka dei ka phlim lyngngoh jong ka ri America kaba la pynmih da u Howard Hawks ha ka snem 1941 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot From A to Z.
Ka IUPAC ka jied ia ka jingthoh pynban, da kaba [i+j+...] ka khein ia ki electron ym ia ki atom.
Ka don hajan ka Red Sucker Lake ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Manitoba.
Ka Information System (IS) ka dei ka jingpule shaphang kumno ki briew ki buh ia ki data ha ki kor kompiwtor ban shna ia ki jingtip kiba myntoi.
Ka Instagram ka dei kaba la shna da u Kevin Systrom bad u Mike Krieger.
Ka jingïasoh kjat
Bitamin Syiem
Ka long ka surok bah kaba jrong tam ha kane ka thain kaba jrong kumba 23.8 kilometre (14.8 mi).
Bussu ka dei ka shnong.
Czechia - Ka jingwan buhai shnong
Ka jingpynlong ia ka ka long ka lad ban iasam ia ki jingtip shaphang ka jingpang khlam sim da ki jaka buh jingthoh ba la ju pyndonkam da ki paidbah.
1 femtosekon = 1/1,000,000,000,000 jong ka sekhon
Ka Jingkynmaw ia ka Jingim jong ka Ri
Ka la hikai ruh ha ka skul thoh kot jong ka ri Denmark ha ka Forfatterskolen ha Copenhagen.
Ki khynnah skul kiba hikai ne sam ia kaei kaba ki tip bad kiwei ki nang kham bun.
Ka jingrwai thymmai jong ka studio ka long 2019.
U la don ha ka kartun CG.
Ki dawai kiba treikam lyngkot ki ai ka jingpynjem kaba kloi ne "jingpynim" na ka jingpang sniehdoh kaba jur.
Ka daw bad ka bor
"Ka Jingmaïan" (Ka Jingphai biang sha ka Mix jong ka Juk Maw)
U nongthaw jingrwai u dei u paralok jong ka Elissa uba la iarap ia ka ha kaba thoh jingrwai na ka bynta ki album jong ka.
U briew uba shah ia ka kyiad, bad uba ioh ia ki dak jong ka jingsangeh noh ynda ki la sangeh ban dih, u long uba shaniah ha ka met ha ka kyiad.
U Homo floresiensis ("Flores Briew", la ju khot ruh u "hobbit") u dei u jait jingthaw uba lah ban long ha ka jait Homo, ha kaba u briew u don bynta.
Phoenix Park ha Dublin, Ireland
U Rodrigues u la kha ha Rio de Janeiro.
U Nikolai Gorbachev, 70 snem ka rta, u nongialehkai sprint canoer na Belarus, u nongjop ha ka Olympic (1972) bad u nongjop ha ka pyrthei (1974).
Georg Schmieter kum u Georg von Frundsberg
U Koji bad ki paralok jong u, kiba iohi ia u kum uba don ha ka jingma, ki la sangeh stet ha khmat ka kynhun kaba hynriew ngut bad ki la khanglad ia ka jingiaid jong ki, kumta u Ken u la mareh sha iing jong u Chino da kaba rit.
La donkam ia ki map kiba bniah jong ka jaka.
ki dur na Haarlem
Hadien ka jingpyniap ia u Louis XVI bad ka Marie Antoinette, ka ri France ka la kylla long ka Ri.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, kane ka parish ka don 565 ngut.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2007 da ka Young Money Entertainment bad ka Dirty Money Entertainment.
U Haring u la long uba pawnam.
Ka Mario jong u Miyamoto ka dei ka phlim video game kaba la die bha ha baroh ki por.
Kumba 106,000 ngut ki briew kiba sah ha Joliet katkum ka snem 2000, bad kumba 146,000 ngut ki briew kiba shong ha Joliet katkum ka snem 2007.
U Malouf bad ka tnga jong u, ka Leanne, ki don shibun kiei kiei kiba riewspah, kum ka iing bah, ar tylli ki kali ba itynnad, bad ar tylli ki liengsuin jong ka kompeni.
Ka ain case
La tip bha ia u kum u nongtem piano ba la slem bha na ka bynta u J. J. Cale, bad na ka bynta ka bynta jong u ha kaba pynroi ia ka rukom tem ba la tip kum ka Tulsa Sound.
Hynrei ha kaba ka BC ka thung jingbam, ka jingbam ka long kaba bang bha, bad kaba la ioh khusnam.
1852 - Ka Gertrud Kaesebier, ka nongshon dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Kham bunsien, ki katto katne ki gene ki don bynta.
Ka Exile On Main St. ka dei kawei na ki jingrwai jong ka The Rolling Stones.
Ka Liza May Minnelli (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1946 ) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America, kaba la ioh ia ka khusnam Oscar bad Tony Award, bad kumjuh ruh bun kiwei pat.
Ka Baylham ka don ka Balang kaba kyrteng St Peter.
Ka thain ka la mad ia ki jingshah ktah ha kiba bun ki eriong kiba jur bha.
Kumjuh ruh ia ka rukom Wacker la pyndonkam ha kaba pynlong oxidation ia ka ethylene sha ka acetaldehyde.
Ka jingpoi sha ka bneng - Lewis Gilbert
Ka jingialang jong ki nongialehkai jong ka ri America (ba la tip ruh kum ka "The American" lane "AAC") ka dei ka jingialang ialehkai jong ki kolej kaba heh ha ka ri America.
Hadien ba u Matt Leinart u la ïalehkai sniew ha ki lai tylli ki jingïalehkai jong ka Week 2-4, u Warner u la bujli ïa u Rookie Leinart ha ka kylla miet jong ka Week 4.
Ka Everton F.C.
Kane ka dei ka thup jong ki jingrwai jong u Frédéric Chopin kat kum ka jait jingrwai.
Ka Môtiers ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ha u snem 2010, ka World Health Organization (WHO) ka la ai jingkhein ba ki don 208 million ngut ki briew kiba don ia ka jingdih buaid ha kylleng ka pyrthei.
Ka column "Margin" ka thew ia ka margin jong ka por ne ki point ha kaba u nongjop u la jop ia u nongjop ba ar.
Ka jingbym don jingmyntoi (2002)
Ki jingpynkylla ia ka jingsumar (2005)
Ia ka Miocene la jer kyrteng da u Sahep Charles Lyell.
Ka dewbilat Asia (kumjuh ruh ka dewbilat kaba saw, ka dewbilat kaba saw, ka Iyer kaba saw, lane ki eriong dewbilat jong ka China) ka dei ka jingjia ha ka suinbneng kaba ju jia man la u snem.
Ka Danay García (kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1984) ka dei ka aktres jong ka America kaba la kha ha Cuba.
U don ka jaka kaba heh bha bad ka jingbun briew baroh kawei.
Ka jait jinglong ka suinbneng kaba ki khot ka trough ka la iaid sha ka liang mihngi Ka la tan ia ki eriong kiba iadei bad u Vince sha jngai na ka eriong, bad ka pdeng jong ka ka la iaid stet shaphang mihngi.
Klaud Allister - Ratty
Ka Mary kam shym la kren hynrei ki sakhi (ki Khristan China kiba la pynshitom bein ia ka jingngeit jong ki da ka sorkar) ki la iathuh ba ki sngew ba ki la pyntngen bad ioh mynsiem na ka dur jong ka.
Kane ka liengsuiñ ka khia 4200 pound haba ka dang thylli bad jan 10,000 pound haba ka dap.
Ka jingiakynduh
Kine ki jingpyni ki don tang ki jingtrei art jong u Sarkissian ha ki:
U William Henry kum u Allan Keats
Mr. Marco: U nonghikai klas ar jong u Arthur.
Cory Williams – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Ka Jingiaseng Bakhuid (33481)
Kumta, lada don ka jingrung kaba sniew jong ki dohkha sha ki jar ri dohkha, la suba jur ia ka jingdon jong ka kynthei kaba wan bnai ha kata ka jaka, khamtam eh ha ka dam kaba tuid.
U Arnold Royalton ha ka Speed ​​Racer.
Ha shiliang ki um ba la jakhlia ka khot bad khot ia nga.
Ka jingsangeh kam shym la neh slem.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u pulit ba rieh uba iadon bynta bad lai ngut ki kynthei kiba la lait phet ha ka jingwad ia ki mawkordor ha ki thliew jong ka Louisiana.
U la tem bad leit tour bad u paralok jong ka Hi Records u Bill Black’s Combo, bad u la sdang ia ka kam marwei.
Yazoo City ka dei ka nongbah kaba don ha Mississippi.
Freedom Tower, Miami, Florida, Ri America
Wah Isla, Moray
U la rkhie bein nyngkong ia ka script tang namar ka kyrteng jong ka.
Katto katne tylli ki kot kiba la thoh da kiwei pat ki nongthoh ki don ia ka kyrteng u Tom Clancy ha ki, namar ba la thoh ia ki kot ha kajuh ka rukom bad ki don ruh ki jingiathuhkhana kum ki jong u.
Ka Lassen County ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla California jong ka U.S.
Utei u heh pulit u dei u Fred Holland, uba dei na ka seng Democrat.
Sada Patay Kalo Daag kum Ayan
Ki Imam Kuwait
U Elias Sarkis u la iakhun ia ka elekshon President ha u snem 1970, hynrei u la rem noh da kawei ka vote.
Ka novel 1968 kaba la thoh da u Clifford D. Simak ka kynthup ia u jait alien uba stad uba pyndonkam ia ki shaka mariang.
Ka Bristol County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka LED ka bthei haba la pyniaid ia ka bor ding lyngba jong ka.
U Ryszard Kotys (20 Risaw 1932 – 28 Nailar 2021) u dei u aktor na Poland.
Hadien ka jingshongkurim u dang pawnam bha bad la jied ia u "kwah ban long u shynrang" da kiba bun ki kynthei.
U kpa jong ka u dei u Alfred Hitchcock u nongpyniaid ba pawnam.
Haduh u bnai Nohprah 2013, ki don palat 180,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La dang khot kumta haduh kine ki sngi.
U Chiron u phah ia ka Annabeth ryngkat bad u Percy, u Grover bad u Tyson sha ka Labyrinth ha ka jingwad ban wad ia u Daedalus.
Ka Anni J.
Ka jaka ba pura jong ka Clannad
Ka liengsuiñ jong ka ri Bilat
Ha ka 14 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba ka Sumadi ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingleit jingwan jong ka US (2002)
La pyllait paidbah ha u snem 2011, kane ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, kiba la ong ba kane ka album ka long kaba pher bha.
Lock, ha ka jingpyniasoh pin.
Osse-bad-Aspe
La kha ia u ha New York City bad u la heh la san ha Toms River, New Jersey.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1978.
U José de Anchieta Júnior (11 Risaw 1965 – 6 December 2018) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
Ki jingrwai jong ka kti
Kawei pat ka iingshai ka don ha Cape Wickham ha ka tduh ba shathie jong ka King Island ha ka snem 1861.
1810 Ia u Santiago de Liniers barim jong ka hima Rio de la Plata la pyniap hadien ba la jop ia ka jingleh pyrshah jong u.
1991 - Ka Mary Anderson
Ka Tarn-et-Garonne ka dei ka bynta jong ka thain Occitanie.
Akrobat
Ka Haven ka long ka iing shong lyiur jong ka iing Malcomson na Portlaw kiba long ki nongshna nar bad ki nongshna lieng kiba riewspah.
Aberfan disaster, Merthyr Tydfil, Wales (21 tarik u Lber, 1966)
Ka jingpynshitom met, u nongthoh ha ka show jong u Krusty U Clown.
La tep ia u ha ka nongbah Lahore, kaba don mynta ha Pakistan.
Ka jingshongkha bad ka jingialehkai (2003)
Hynrei u nongialehkai un ioh shibun ka ADAM lada ki pyniap ia ka Big Sister.
Ka tnat kaba dang sah ka la duh noh ha ka jait shynrang ha ka snem 1740 da ka jingiap u Syiem Roman Bakhuid Charles VI bad pura ha ka snem 1780 da ka jingiap ka khun rangbah jong u, ka Maria Theresa jong ka Austria.
Ka iaid lyngba ia ka wah Moskva shaphang sepngi jong ka Kremlin.
Ka Mosul ( , , ) ka dei ka shnong kaba don ha ri Iraq.
Kobiline
U Majerus u la iap noh shuwa ba un pyndep ia ka jingthoh ia ki jingpyrshang jong u, hynrei la pynlong ia ka kam da kiwei pat.
La pynieng ia ka ha ki snem 1823–1825.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2012
U Stephen Yang Xiangtai (; 3 Jymmang 1923 – 13 Lber 2021) u dei u nongsynshar balang Roman Katholik na China.
Ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka kyntien "nerd" ka long ha ka snem 1950 ha ka kot khynnah If I Ran the Zoo da u Dr. Seuss ha kaba ka dei kawei na ki mrad ba la shna thok ba u nongthoh un buh ha ka zoo lada u pyniaid ia ka.
Ka WarioWare, Inc.: Mega Microgame$!, la pyllait ha Japan kum ka Made in Wario bad ha ki thaiñ Europe kum ka WarioWare, Inc.
Ki nongialehkai ki pynlut ruh ha ki katto katne ki jingtbit, ki jingleh bad ki bor ban pynlong ia ki nongialehkai jong ki kiba kham khlain bad kham bha.
Sepia (ka jaka bam), ka jaka bam ba pawnam ha Chicago
Ka jingpule ia ka kam pynkylla ktien la leh ha USA hapdeng ki samla pule na China bad na Russia.
Lou kaplan trophy - Rookie jong ka snem
Ki don ruh ki lyngkhot lyngkhai ba la pynkhih, kiba pawnam tam na ki kan long lehse ka guitar.
Ia kane ka kynhun la thaw ban iarap ban pynbha bad kyntiew ia ka jingshna dur jong ka ri German da kaba pynlong ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki karkhana bad ki nongshna dur.
Lber 2020: 1,848 ngut kiba ioh pang thymmai kaba la pynlong ia ka jingdon jong ki sha ka 12,988 ngut, ha kaba 1,766 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ka jingiap u Patroclus ka long ka jingjia kaba kongsan ha ka Iliad, namar ka long kum ka jingpynmih ia ka jingbitar pateng jong u Achilles.
Ka jinghiar dor kaba khraw jong ka America.
Ia kane ka nongbah la seng nyngkong kum ka shnong rel ha ka snem 1889 ha ka por ba shna ia ka lynti rel Calgary bad Edmonton bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Airdrie, Scotland.
U la sah tang katne por khnang ba un lah ban pynshisha ba ka Elsa kam don pop.
1918 ki jingpynkylla
Ki nongialehkai na Jacksonville, Florida
Ka organ barel ka pynsawa ia ka jingrwai da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka barel, da ki note ba la rai da ka jingpynbeit ia ki pin.
Ka monopoly ka dei ka jingialehkai board ba la ialehkai da ki ar haduh hynriew ngut ki nongialehkai.
Ka thaw ain jong ka New Jersey
Ki nong Ijipt hyndai ki la thaw ia ki, bad ki la thaw ruh ia ka ink kaba lieh, da kaba pyndonkam ia ka soot bad ka gum arabic.
Uwei u tem guitar, uwei u tem drum, bad uwei u tem bass.
Ka jingbym biang ka bam ha ka por ba pun khun bad ha ki snem ba sdang jong ka jingim jong u khynnah ka khanglad ia ka jingroi jingsan jong u khynnah.
Hadien ki jingeh kiba khraw bad ka jingduh jingim kaba khraw, u Stanley u la iakynduh ia u Emin ha ka snem 1888, u la shna dur ia ka lum Ruwenzori bad ka pung Edward, bad u la mih na shapoh ryngkat bad u Emin bad ki nongbud jong u kiba dang im ha kaba kut jong ka snem 1890.
Ka jingpynbha kam shym la long kaba suk.
La thew ia ka da kaba sdang na u lain ba la mutdur shaphang sepngi-sepngi uba ki khot u Prime Meridian.
Ka Bua ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Varberg ha ka thain Halland ha Sweden.
U Guillaume Faye (; 7 Nohprah 1949 – 7 Risaw 2019) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France.
Ka jait 4 ka dei ka jingpang kaba kham jur na kiba bun ki dak ba la kdew haneng.
Ka thma ka long ka jingialeh kaba pyniap briew hapdeng ki kynhun briew kiba heh, kham bunsien ki ri ne ki jylla.
1866 – U Roger Fry, u nongdro dur na England bad u nongthoh dur (D. 1934)
San Vincenzo
U Owusu Benson (la kha ha ka 22 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Ym kum ki version iOS kiba mynshuwa, artylli ki apps kiba la weng noh kum shi bynta jong ka iOS 6 ki dei ka Google Maps bad ka YouTube.
Ki iing syiem ki dei ki iing syiem ba la shna da ka dewbilat bad ka um.
U Annapurna I Main, u lum uba shiphew ha ka pyrthei u dei u lum jong kane ka kynhun.
Ka round kaba saw ka dei ka "Ka jaka pynduh."
Ha ka 21 tarik Naitung, 2018, ka Brandonbilt Motorsports ka la pynbna ba kin pyniaid ia ka No.
Ha ka por ba la janmiet jong ka 5 tarik u August, ka jingkylla ka la nang kiew ha ki jingsah jong ka eriong, bad ki nongkhein lypa ki la pyni ia ka jingma jong ka jingkiew kaba slem halor ka Gulf of Mexico namar ki jinglong kiba bha khyndiat.
1769 - U Khristan Fürchtegott Gellert, u myllung German (b.
Ka dei ka nongtied bol kaba plie da ka kti kadiang bad teng teng ka bowling kaba pynpra kjat da ka kti kadiang.
Ka trailer ka dei ka jingpyni ia ka teknoloji jong ka Rockstar.
U Moos
U General U.S. u Dwight D. Eisenhower u la long u rangbah shipai ha ka SHAEF baroh shilynter ka jingdon jong ka.
GCMG (1995)
"To Wan Kumba Phi Long" – Nirvana
U la long u nongthoh kot ha ka kot khubor Gazeta Wyborcza man ka sngi bad ha ka kot khubor Życie na gorąco.
Yukio Tsuda
Ka long ruh kaba donkam bha ia ki Muslim namar ka jingiadei jong ka bad u Abraham.
Ia ka shini la die ha ka kyrteng Silver Spoon (kawei pat ka jait shini kaba pawnam jong ka ri Bilat, ka Tate & Lyle, la shna na u soh shini ba la wanrah nabar ri).
La kha ia ka Riham ha Kenitra ha Morocco.
Tsna (hajan Vyshny Volochyok)
Ka la leit ryngkat bad u tnga jong ka haba ka leit jngoh ia ki shipai ha Afghanistan ha u bnai December 2010, kaba la ioh ia ka jingshah kynthoh na ki liang pyrshah.
Ki dieng ba pyndonkam ha ka topiary ki long kiba jyrngam man ka por, ki don ki sla kiba rit, bad ki pynmih ki sla kiba jylliew.
Template processor, ka system kaba pyniasoh lang ia ka template bad ki data ban pynmih ia ka jingmih.
Bun na kine ki cartoon ki kham pynleit jingmut ha ki jinglehkai bad ki jinglehkai jong u Popeye ryngkat bad u Olive bad teng teng u Wimpy katba ki dang pyrshang ban pyrshah ia u Bluto uba pyrshah ia u.
Ka Kia Tigers ka dei ka team ba tbit ha South Korea.
2010: Dinyi Wlad
Naduh kata ka por, la pyndonkam ruh ia ki blang na ka bynta ban kit, kum ka nuksa ban tan ia ki sled.
Mihngi
Kane ka la pynlong ia ka Vermont ka jylla kaba nyngkong eh ban ym shah ia ka jinglong mraw.
Jon Samuel – ki keyboard, ki sur ba kyrshan, ka guitar (2006–mynta)
La kha ïa u Hồ Ngọc Hà ha ka nongbah Đồng Hới, ha ka Jylla Quảng Bình na ka longïing kaba trei bank.
1834 – U William Wyndham Grenville, u 1st Baron Grenville, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Namar kane, la weng noh ia u thiomersal na kiba bun ki dawai U.S. kiba la ai jingmut na ka bynta ki khynnah kiba hynriew snem shapoh.
Ka jingkhluit jong ka ka nang kiew tang haba la pynkhluit palat ia ka 4°C.
Ha u snem 1988 da pynkup burom ya u da ka National Medal of Technology da u President Ronald Reagan.
U Liam Neeson kum u Phango
Kane ka jingrwai ka la bujli ia ka jingrwai jong ka kynhun, "Boom Boom Pow", kaba don ha khlieh duh.
La pynsan pynrangbah ia u ha Holt.
Ha ka snem 1984 la khot ia u Lotfi da ka Fondazione Cini ban leit tem ha kawei ka jinglehniam bad ban pyni ia ki jingrwai ha Italy.
Ki dak ki don ka jingmut ha ka kolshor (jingmut).
U Galeote u dei u dkhot jong ka Congress of Deputy naduh u snem 1977 haduh 1993.
Ka Valeria Solovieva / Maryna Zanevska ka la jop da ka Elena Bogdan / Noppawan Lertcheewakarn, 1-6, 6-3 [10-7].
Ar jait ki polyhedron ki long ki convex bad concave.
Ka jingpynbna ia ka phlim.com - ka website ba thikna
Kampbellford
Kane ka website jong ki mrad ka don ka jingai jingmut kumno ban sumar ia u blang
Ka jingim
U Howie Roseman (la kha ha u snem 1975), u General Manager jong ka Philadelphia Eagles.
U Barry, u la pynmih ia ka lyer kaba jur bha ha Florida, kaba la kot sha ka 76 km/h, hajan ka rud duriaw kaba don shatei lam mihngi jong ka Jylla.
Ka bor ka kynthup ia ka bor magnetic bad ka bor elektrik.
Ka Ferwerderadiel () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
1964 – U Heike Drechsler, u nongialehkai German
Ki phlim shaphang ki lok
Katkum ka jingong ka Annabeth, la don katto katne ki Automaton ha Manhattan kiba la pyndonkam ban hiar thma ne ban iarap ban iada ia u lum Olympus.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam kham jylliew ban kynthup ia ka jingsynshar jong ka Elizabeth I (1558– 1603), wat la ia kane la ju khein kyrpang kum ka juk Elizabethan.
1937 U Clodovil Hernandes, u nongpynbyrngia na Brazil (d. 2009)
Ka niam niam
Ka jingrwai ka dei shisha shaphang ki Apostol ki ban sa sdang ia ka Balang Khristan ha ka Pyrthei.
2001 – Lena Gavelin, Sweden, 33:35
Ka jingjrong - 47.7 km;
Čačak (ka bynta kaba shathie)
Jeri Southern, u nongtem piano bad nongrwai jazz na America
Tupojoki 25
Haduh ka 26 tarik u Lber, la hiar thma sa 47 tylli ki lieng jong ki Allied.
Ka khusnam hok longbriew manbriew jong ka German na ka bynta ka Monira Rahman
U Christopher “Chris” Miles da leh da u Joe Dempsie.
Ki hynriew tylli ki khanatang ki long ki khanatang kiba don ka akor.
Katto katne ki nong Japan ki kam ba ka jingialeh ha Nanjing ka long kumjuh ne kam da kham sniew than ban ia ka jingialeh ha kiwei pat ki jaka bad ha kiwei pat ki thma.
Ka Operation Canuck ka dei ka kyrteng jong ka jinghiar thma jong ka British Special Air Service kaba la ialam da u kapten na Canada, u Buck McDonald ha u Jymmang 1945.
U la long ruh u meme ba pawnam ha u snem 2014.
Ha ka jingkynthoh halor ka jingkiew jong ki nongpang bad ka jingïap ha u bnai Jylliew, u Lat ka Jylla Tony Evers u la pynbna ïa ka jingbthah ban deng ïa ki jingda khmat na ka bynta baroh ki briew kiba la san snem shaneng ha kano kano ka jingtei kaba ym dei ka ïing shimet.
Villeneuve-la-Dondagre, ha ka tnad Yonne
Kane ka jingpynrung ia ka tiar elektronik ka sangeh ha ki 60 tylli ki note katba ka dang bat ia ka jingtreikam jong ka piano.
U Mon Mothma u dei u Senator jong ka Galactic Republic ha ka Star Wars.
Ka jingtwa ka lah ban mut:
Ha ka sien kaba nyngkong (1959)
Ka Glossopteris ka dei ka jait jingthung kaba la duh jait naduh ka por Permian ha ka dewbah hyndai jong ka Gondwana.
1942 – U B.J.
Ha u bnai August 2016, u Baekhyun u la pyni ia ka jinglehkai ba nyngkong jong u ha ka screen barit ha ka drama histori kaba kyrteng ka Moon Lovers: Scarlet Heart Ryeo, kaba dei ka drama South Korea kaba la pynkylla ia ka novel jong ka China Bu Bu Jing Xin.
Ka jinghikai jong u nongshet jingshet (1968)
Temple Man Mo
Da kaba kyrshan ia ki kam ba iatreilang ha ki jingkhang ba la tied haba pyndonkam ia ki aplikeshon kiba treikam bha kiba pyndonkam tang ia ki jingkhot system DOS, bad ailad ia ki aplikeshon ki bym treikam bha ban iaid ha ka screen kaba pura, ka Windows ka iapher na baroh ar ka Visi On bad ka Lisa jong ka Apple Computer da kaba ai mardor ia shibun ki aplikeshon . .
1969 – U Brian Jones, u nongtem na Bilat (ka Rolling Stones) (b.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingim jong u Savant Kim Peek (1951-2009).
Ha Haifa ka jaka pynlong jingïalang jong ka pyrthei (Hebru)
U Mamadou Tandja (1938 – 24 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Niger.
Bun ki nongrep kiba bitar ki la iasoh bad ka seng Populist bad Progressive ha ki snem 1890, bad ki la kyrshan ia ka haduh ki snem 1940.
Ka hukum ka ong ba ki Khristan ki lah ban ngeit ia kaei kaba ki kwah.
Ki string jong ki dak ruh ki pynlong ia ka monoid halor ka jingpyniasoh bad ka string kaba thylli "" kum ka bynta jong ka jingithuh.
Kane ka kali 1 September ka la wanrah ruh ïa ki 392 ngut ki nongshna jingshna ban trei ha Henderson Field.
Ka dak Roman ka long ka dur jong ka dak Cumaean, kaba la pynmih hi na ka dak thoh Euboean, kaba pyndonkam kum , as , bad ki dur bapher jong ka bad kiba hadien ki la kylla long L bad S. Haba la pyndonkam da ka dak Euboean ban thoh ia ki dak thoh Greek ba rim . , ⟨κ⟩ la bujli da ka ⟨c⟩, ⟨αι⟩ bad ⟨οι⟩ ki la kylla long ⟨æ⟩ bad ⟨œ⟩, bad ⟨ει⟩ bad ⟨ου⟩ la jubab da kaba suk ka jingpynbna , ka ⟨e⟩) bad ka ⟨u⟩.
Ka jingpynbha ia ka jingsumar ia ki tymmen
Ia u Mead la kha ha Saint Paul, Minnesota.
Nakai (Japanese: 中井, 中居) is a Japanese surname.
Ka Pont-en-Royans (38319)
Ka marigny-l'Église (58157)
Ka don ha ka wah Connecticut bad tang 24 mail na Springfield, Massachusetts.
U Amash, u la ïoh ïa ka jingkynthoh na ka ri baroh kawei, haba u la long u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Republican ban khot ban weng noh ïa u Donald Trump, ka kyrdan kaba u la bat hadien ba u la mih noh na katei ka seng.
Ka New Zealand ka ju don ki jait sim kiba kham duna, hynrei don, kham bunsien ki sim, kiba la shah khwai haduh ban da duh jait noh ha kaba sdang jong ka histori jong ka.
Ka Zara Abid, 28 snem ka rta, ka model bad aktres na Pakistan (Chaudhry – The Martyr), ka la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Lai sien, ha ki snem 2003, 2004, bad 2010, u la ioh ia ka khusnam kum u nongthoh ba tbit tam” sha ka "Eesti Popmuusika Aastaauhinnad".
Nangta, ki shim ia ka dur bad ka jinglong kaba pher.
Ka wah ba shadien, ka thaiñ ba thymmai
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Vendôme bad ka jaka synshar jong ka canton Vendôme.
Ki jingstet ki la nang kiew stet.
Kane ka dei ka mawlynnai kaba nyngkong eh kaba la batai na ki mawsiang kiba khlem artatien ha ka por Precambrian.
ka jingjrong bad 8-10 cm (3-4 inshi.)
Ïa kane ka kynhun ïalehkai ka long trai da ka Hunt Sports Group, kaba dei ruh ka kynhun ïalehkai jong ka National Football League ka Kansas City Chiefs.
Ka Olivia de Havilland, ka aktres jong ka ri Bilat-Amerika (b.
La thmu ban shna ia ka lynti rel kaba rit kaba shakri ia ki jaka ba marjan shaphang shathie bad yn sdang ban tei ha u snem 2019.
Ia ka tiar ba don ha ka sla la iaroh bha namar ka jingkhlain kaba heh.
М. Ткачова; Маст.
U Williams, u Daniel, u nongthoh.
Ha ka 10 tarik December, 2013, la pyllait ia ka video jingrwai na ka bynta ka "Cookie".
August 21 – Ka liengsuiñ jong ka Royal Air Maroc Flight 630, ka liengsuiñ ATR-42, ka la thmu ban hap ha ki lum Atlas, ha kaba la khlad noh ïa baroh 44 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Sete
kumjuh ruh ka jingbud kaba khlem iadei bad ka phlim jong u ksuid jong u snem 1987.
Ki la sdang ia ka jingialeh pyrshah bad u Chris Benoit.
Ka dielphis
U Ignatiev u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha Tucson, Arizona ha ka 9tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Jingshai-bad-Angonnes (38059)
U la lait phet ha ka sien kaba nyngkong ha ka 5 tarik u September 1934, hynrei um shym la lah ha Colombia, ka ri kaba la pynphai biang ia ki nongleh kam sniew kiba la lait sha France.
Ki jait blanket
Ka skul ka la kylla long kloi ka dak jong ka jingsarong jong ki nongshong shnong ha ka dong bad ka nongkyrshan kaba kongsan ha ka imlang sahlang.
U la ia poi kha bad ka Arlene Clare Sander naduh u snem 1963.
Cerium-140 kaba don 58 tylli ki proton bad 82 tylli ki neutron bad ka long kaba sngur
Ka Ubaye-Serre-Ponçon ka dei ka commune kaba don ha ka department jong ka ri France.
Ka formula ka iathuh lypa ruh ba haba ka angle jong ka jingiakynduh ka long 0°, ka um kan sa saphriang sha ka bynta kaba rit bha halor ka sla.
(2005-2007).
Ka la don bynta ha ki jingngeit jingtep bad teng teng la dro ia ka ha ki tduh jong ki sarkophagi.
La pynrung ia ka ha ka 6 tarik u Jylliew 1967 kum ka jaka buh kot jong ka Ohio College kaba khlem kamai.
Risaw 22 - U James W. Black, 85 snem ka rta, u nongïoh khusnam Nobel
Lunatics, hip hop, ba la tip bha na ka bynta ka jingiatreilang bad ka Nelly
The Wolf People - INPOPA Anthology 2002 (ki poitri da u Lessing, u Robert Twigger bad u T.H.
Ka Sönmez ka la sdang ban pynroi ia ka jingshemphang jong ka ban ialehkai ha kawei ka theatre ha Istanbul Pendik Youth Theatre katba ka dang long ka khynnah skul ha ka skul heh.
Wat la u la don ka kam kaba jop ha ka telebishon, hynrei bun ki briew ki la artatien ia ki jingong jong u Acorah kum u nongpynbna.
Ka "sngi" jong u Applejack
†Ki Jingpynbeit
Wah Iditarod
U Swapan Kumar Chakravorty, 67 snem ka rta, u nongpule pule ha India, Chairman jong ka CSSSC (naduh u snem 2020), ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Walser
U Patrick J. O’Connor (la kha ha u snem 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka tnat herring, ka thain ba thymmai
Ia kane ka show la pynsangeh noh tang hadien shibnai ba la sdang.
Bydgoskie
1931 - u Robert B.
Ka Fox Studios LA
Ka don shaphang shathie jong ka ri ha ka wah Ubangi.
Ka website jong ki nongpynlip ding ha Fort Knox
Ia une u syiem la tip kum u His Royal Highness, u Syiem Ferdinand Philippe jong ka Orléans, u Duke jong ka Orléans.
U Naor u la kha ha Jerusalem.
U Bergara bad u Madej ki leh BuzzFeed Unsolved.
15 Nailur 2007: La plie ia ka Oasis (PE6).
U Peter Benchley: Ka Jingpynkylla ia ka Jingjylliew
Ki jingai U Blei ki long:
Ki nerve jong ki shniuh ki sngewthuh ia ka jaka jong ki shniuh.
Ka Area 51 ka dei ka ktem shipai, bad ka jaka ba jngai jong ka ktem shipai jong ka Edwards.
Ka Jingpynbeit 90/Ka Jingiaseng - Jinglong 3
Ka nuksa kaba nyngkong tarn kaba ngi don ka dei na ka thain mihngi jong ka Europe, kaba la sdang naduh 25,000 snem mynshuwa ne kham mynshuwa.
1886 ki jingseng ha ka ri America
U Nozick u ngeit ba tang kawei kaba dei hok kaba ka jylla ka lah ban leh ka long ban don ia ka kynhun pulit.
U Ed U Blei, 484
Pintinho
São José Dos Campos, Brazil
buh ia ki jubab [pynpaw $x+$y]
Ki nongtong dohkha Swahili mynta ki dang shaniah ha ka duriaw ban pyndap ia ka lad kamai ba kongsan jong ki.
Ka jingieid ka dei ka daw
U briew uba thoh kyrteng: u la jop ia ka khusnam thoh kot jong ki Jiw
Hynrei ka la long kaba rit palat ban shim ia ka iew jong ka US.
Kawei ka mashin sain hima sima jong ka Irish kaba ki khot ka Tammany Hall ka la long kaba kongsan bha ia ka nongbah New York ha ka por jong ka juk ksiar.
Ka jingrwai kaba don ia kajuh ka kyrteng "Ah Yeah" ka dei ka jingrwai ba kongsan jong ka.
Kane ka jingkieng mynta ka iaid lyngba ia ka kshaid Tarn kaba don halor ka jaka kaba rit tam jong ka, kaba pyniasoh ia ka Causse du Larzac bad ka Causse Rouge, bad ka don hapoh ka sawdong sawkun jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka thain Grands Causses.
U Steve Hendrickson, 54 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (San Francisco 49ers, San Diego Chargers, Houston Oilers), u nongjop ia ka Super Bowl (1990).
U Jason Sudeikis kum u Fred
Ki lyoh
Ka ECAC jong ka NCAA - 34
U Ture Lennart Bodström (20 Risaw 1928 - 30 Risaw 2015) u dei u riewsain pyrthei na Sweden.
Ka kynhun jong ki samla pule barim kaba palat 12,500 ngut ha ki 80+ tylli ki ri ka kynthup ïa ki nongïalam bad ki nongthaw jingmut ha ka sain pyrthei, ka pisa tyngka, ki kam shna dur, ki jingïalehkai, ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei.
Ka lyngkha: Ki mrad ba tynrai jong ka party – U Freddy u blang
Nangta la khein ia ki vote kiba don "1" na ka bynta uwei pa uwei u kyrtong.
Ki don ar tylli na kine ki thliew, kiba long ki thliew ba la ker sawdong da ki shyieng kiba jem.
U nongrwai bad nongthoh jingrwai u dei u Joakim Thåström.
Ha ka Grammy Awards 2016, u Trainor u la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai thymmai ba bha tam.
Ka thup jong ki myntri Angola ba mynta
1944 - U John Kay, u nongrwai-jingrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na German-Canada
U riewstad Jagatkāru u la rai ban kiar na ka shongkha shongman.
Ka jingpang sniehdoh, ka jingpang pdeng bad ba kongsan ha ka khmat bad kiwei kiwei ki jingpang khlieh
Ki kali kiba sted tam ki dei ka Bugatti Veyron, bad ki ar tylli ki kali Formula One.[Source?]
Haba ki runar ki iam (2003) .... Myntri
U Bradford Leslie
NWA ba khatduh
15.7%
Kata ka jingkylla ka long ka element kaba pyrshah.
Ki nongrep ki la poi ban buhai shnong ha kane ka jaka ha ka snem 1848 bad ki la seng ia ka Chinchilla Station.
Risaw 2006: Argentina, Colombia, Hungary, Italy, Mexico, Thailand
Une u mrad u long khamtam u mrad uba bam soh, kumjuh ruh uba im marwei bad uba im miet.
La kdew ia ka kyrteng jong u ha ka jingthoh ba la lap ha ka thain Khoibu.
December 24 — Ka County Edessa ka la shah jop ha u Zengi (peit ia ka jingshah ker kut jong ka Edessa).
Hadien ba u Sting u la lah ban pynliem ia u Ric Flair ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka WCW, la sdang ia ka jingialehkai simulcast.
1964 - U Stefano Borgonovo, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2013)
Ha u snem 1997, u la shah rai set phatok hynriew snem namar ka jingleh thok, bad la pyllait noh ia u ha u snem 2000.
Ha u bnai February 2021, ka la pynpaw ba ka don ha ka jingiadei bad ka paralok ba jan tam jong ka kaba la pan ia ka ban long ka paralok jong ka shibnai shwa.
La ong ba u Rhodesian Man u don hapdeng 125,000 bad 300,000 snem.
Ki jingrwai bapher bapher, ki jingrwai ne ki jinglehkai ba pawnam
Ka don ha rud wah Medway.
U Frank L. Hagaman (1894-1966), u Lat ba 31 jong ka Kansas
Ka surok bah ka iaid kum ka A56, kaba iasoh bad ka M65.
Hapoh jong ki ka don ka tnum jong ki wattles, ki dieng kiba rit bad kiba jrong, ki jingthung bad ki phlang.
Ka Balang Episcopal ha ri America ka iohi ia ki kum ka jingthoh histori hynrei kam pynlong ia ki dkhot jong ka ban bud ia ki.
Ka kyntien "rule" ka don bun ki jingpyndonkam, kynthup ia kine harum:
U Stefano Ranucci (la kha ha u snem 1963 ha Rome) u dei u nongpyniaid bad nongialam sain hima sima na Italy.
Ha ka lyiur jong ka snem 2006, u Thelenius u la long u nongialam jong kawei ka seng sain pyrthei kaba thymmai, ‘Unika Partiet’, lane ‘The Unique Party’.
U la thaw ïa ki jingrwai sur jong palat 30 tylli ki phlim, kum ka Day After Tomorrow (1968), Un Detective (1969), Ka jingïaphetrieh (1970), Wan dih kophi bad ngi (1970), The Eroticist (1972), Gli ordini sono ordini (1970). (1972), ka Malizia (1973), ki nongieid bad kiwei pat ki paralok (1974), ka jingieit u kpa (1974), ka jingsngewbha (1975), ka jingsngewbha (1976), Oh, Serafina!
Ka long ka karkhana shna kyiad kaba heh tam ha Switzerland.
Ka kophi kaba nyngkong eh kaba la die sha ki paidbah ka dei ka Nescafé ha ka snem 1879.
Ka jingduna
Hynrei don ki klob kiba la pynkiew kyrdan kiba bat ia ka jinglong shipor jong ki.
U Hector u la ialeh pyrshah ia ki Grik kiba bun jait lyngba ka jingiaid jong ka thma Trojan, kynthup ia u Protesilaus bad u Ajax.
U la ïalehkai haduh 32 tylli ki jingïalehkai bad thep 11 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
Yami Gautam kum ka Su/Supriya Sharma/Supriya Bhatnagar
1923 - U Jonás Gómez Gallo, u nongkhaii bad u nongsynshar na Chile (d. 2019)
Ka Heather Wesley – ka nongpeit ia ka projek
Ka don ha kawei pat ka dulir.
Ka jingsep jong ka sngi ha Caribbean (1983)
Fantastic" uba lah ban pynjrong ia ki dkhot met bad ka met jong u ha ki jaka ba jngai bad ki jingheh.
Ki seng sain pyrthei ha Canada
Ki bam ruh ia ki soh Ficus, Trema, Mutingia, bad kumjuh ruh ia ki soh papaya bad ki soh soh ba la dep plie da ki blang soh.
Ki jaka sumar ha ka spah snem kaba arphew
Ia ki ain la shna ban iada ia ki trai mraw jong ka thain Sepngi.
Ki shnong ki thaw
U Brad Pitt kum u nongpynduh
Katto katne ki ri ki batai ia ki jingbam kum ki jingbam.
Ki don ar tylli ki lad kiba kongsan kiba lah ban pyndonkam ia kine:
U la hikai ruh ha ka Maxim Gorky Literature Institute.
Ki briew ki long shibynta jong ki mrad.
Ha kane ka jingdon ki phyrnai u François Cluzet bad u Omar Sy.
1917 - U Ludwig Minkus, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Austria (b.
Hyde Park ka dei ka jaka ba don ka University of Chicago, ka Museum of Science and Industry, bad ar tylli na ki saw tylli ki jaka ba pawnam jong ka Chicago ba la buh kyrteng ha ka thup tynrai jong ka 1966 National Register of Historic Places (Chicago Pile-1, ka artificial nuclear reactor ba nyngkong eh ha ka pyrthei, bad ka Robie House ).
1806 - Ka jingtwa khyndew kaba jur ka la pynjot ia ka shnong Goldau ha Switzerland ha kaba 457 ngut ki briew ki la iap.
Ki Castle ki dei ki jingtei ha ka juk pdeng kiba long ki iing iada na ka bynta ki briew kiba donbor.
Ha ki snem 1997 bad 1998 u la long u nongjop ha ka jingialehkai ialehkai jong ka NAIA.
Jingbthah ia ki jingbam
Ka Eleanor bad ka Franklin (1976);  Ka Eleanor bad u Franklin: Ki snem jong ka iing lieh (1977);  bad ki kper rong saw (2009): 17 tylli ki jingjied
Ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ki thup R&B jong ka ri America.
Kum kine ki ri ki don tang khyndiat eh ki karkhana lait noh tang ka rep ka riang, ka kam tih mawshun bad ki tiar ba khanglad, kum ki drok bad ki tiar ialeh.
U don ka khun kynthei bad u Webster, ka Linda Jones Clough.
La ju shet bun bad ai ha man la ka iing kaba iadei bad uta u briew uba la iap.
Ki analog video camera ki pynmih ia ki dak kiba lah ban pyni da ki telebishon analog.
Ka lieng jong u ka la dap da ka um haba kiwei pat ki la pyrshang ban rung ban pynim ia lade, bad u William u la ngam jyllop ryngkat bad ki.
Ka Arcadia ka don ha (37.641217, -94.623352).
De Haan ha ka website jong ka 50PLUS
U dei u rangïalehkai All Star 11 sien.
Ka layer kaba rim tam jong ki jinglap ka long kaba la rim 120,000 snem.
Hynrei don ki briew kiba don ia ka jingpang anaphylaxis kaba jur bha haba ka jingbam kaba pynmih ia ka jingpang ka ktah ia kano kano ka bynta jong ka met jong ki.
Ki sohjew wine ki don ka sniehdoh kaba kham jrong bad ki symbai kiba kham heh haba ianujor bad ki sohjew miej ban bam.
U dei ruh u nongmihkhmat barim jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Saint-Cyr (07227)
U Valeriy Shmarov (; 14 August 1945 – 14 Lber 2018) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
1989 - U Ricky van Wolfswinkel, u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka jingpyndonkam u Mozart ia ka G Minor .
Ka jingiateh ne ka jingbym iateh (2005)
Ka Class 171 ka iasyriem bad ka Class 170, lait noh tang ba la bujli ia u coupler BSI da u coupler Dellner.
Ym don jingmih (1988)
Ki beh ruh ia ki rabit, ki kangaroo, ki emu, ki goanna bad ki bsein.
U Daniel U Khunlangbrot - 2,149
U la ïalehkai na ka Canterbury-Bankstown Bulldogs, ka Gold Coast Chargers bad ka Western Suburbs Magpies.
U Robert Catesby, u nongialam jong ka England na ka bynta ka buit suloi
1957 - U Adrian Utley, u nongrwai phareng.
U Michael Chernus kum u Arthur Ingram
Ka niam Hindu kaba mynta (naduh ka snem 1800).
Ka jingïalehkai shiteng 2
Ka Guarujá ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla São Paulo ha ka ri Brazil.
Ha u snem 2014 ka la ioh ia ka diploma ‘official statistics’ ha ka NUI.
1721 – U Syiem William Augustus, u Syiem jong ka Ri Cumberland (D. 1765)
