U José Manuel Zelaya Rosales (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1952) u dei u riewsain pyrthei jong ka Honduras.
U Myntri Rangbah barim u Zhu Rongji u dei u dean ba seng ia katei ka skul.
U Saint-Exupéry um shym la wanphai pat na ka liengsuiñ wad bniah hajan Marseille, ha ka snem 1944.
U Thomas Alexander Mair, uba dei u nongrep kper, uba 53 snem ka rta, u dei uba donkti ha u bnai Naitung.
Ki don palat 1,500 tylli ki lum ba lah ban bthei mynta.
Kane ka ri kaba rit ka don katto katne ki jaka pynkhriat ruh.
Ka jingtem ka pyndap ia ki harmonic ha ki sur ba ngi pynsawa.
Nga la shah ker sawdong ha ki khynnah ha ka jingim jong nga baroh kawei namar nga dei uba heh tam na ki 15 ngut ki para - Nga la kylla (nappies) naduh ba nga dang hynriew snem...
U long ka dur bajanai jong U Blei U Kpa.
Ramya Krishnan
Katto katne ki tiar ki long ki resistor.
1990
Ha ka por tlang jong ka snem 1864, la thung ia u Grant ban synshar ia ki shipai Union baroh.
U Gilbert Gottfried kum u Iago
Louise Michel, Paris Commune 1871–1880 bad la shim ba ka jingtrei jong ki kynthei ka long kaba kordor ban ia nujor
Ka jingiakhun phainal ka long ha ka 25 tarik Rymphang hapdeng ka Soviet Union pyrshah ia ka Netherlands.
U Widén u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 13 tarik Rymphang 2014 ha Stockholm, ha ka rta kaba 33 snem.
U Dennis Conner, u nongialehkai lieng jong ka America’s Cup
Ka pule ia ka rukom treikam jong ki gene.
Ka mrad kaba pawnam tam na ki mrad carousel ka la ju long bad ka dang long ka kulai.
1982 U Colonel Atilla Altikat u nongmihkhmat shipai jong ka Turkey u shah siat iap ha Ottawa, Canada.
Ki jingrwai ha ka Album
Lah ban long ba la thoh da u Paulinus na ka bynta u Syiem Edwin jong ka Northumbria.
Wad ia u Henryk Skolimowski
Ka kyrteng bashisha jong u Sailor Uranus ka dei ka Haruka Tenoh (Amara ha ka phareng).
Ki mill jong ka rukom Roman ki kham jynjar namar ki donkam ia ki gear ban pynpoi ia ka bor na ka shaft kaba don ka axis kaba jrong sha kawei kaba don ka axis kaba jrong.
1787 (Tenmei 7): Matsudaira Sadanobu becomes the shogunate's senior official (rōjū).
La tei pat ia ka nongbah da kaba pyndonkam da ki tiar kiba mynta bad ki rukom tei kiba la pynthymmai.
Savan
Ka History jong ka ri bad ki nongshong shnong, 1996
Ka Let It Be ka dei ka album bad ka phlim jong u snem 1970, da ka kynhun tem rock The Beatles.
Ki nongsynshar jong ka Puducherry
Uno uno uba shah rai pynrem da kaba pynngat ia ka kam, u shah beh kam noh mardor.
Kane ka dkhot met shynrang ka long ka tube kaba don bad ka thliew sniehdoh.
U la long ruh u press secretary jong ki nongmihkhmat jong ka seng Republican u Michele Bachmann bad u John Shadegg.
Ki met iap ki la leit shaphang sepngi bad ki la kylla long biang ha ka 21 tarik u Nailur.
2017 - U Mario Soares, u President ka ri Portugal (b.
U pyndonkam ruh bunsien ia ki jingdon jong ki ha ki jingthoh jong u.
Ki Manx (; ) ki dei ki jaidbynriew kiba na ka Isle of Man kaba don ha ka duriaw Irish kaba don shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
U Thanu Padmanabhan, 64 snem ka rta, u theoretical physicist na India, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka blog ba thikna
U Walter Payton (25 Kyllalyngkot 1954 – 1 Nohprah 1999) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Bun ki briew kim kwah ban iadei bad ki "bor synshar".
Ka jeli kaba pdeng ka long x x bad ka khia .
Ha ka por lyiur jong u snem 2007, la lap ba 570 ngut ki briew ki dei ki mraw jong ki nongshna nar ha China.
Hadien kata, ki Nazi ki la khang ia ka SPD bad ki la kem ia ki nongialam jong ka Social Democrat.
Pynlong ia ka dur Gumby
Sainte-Eanne (79246)
Ka Ri Aphrika Sepngi
Ha ka 12 tarik Risaw, 2007, ka Tsinghua University School of Economics and Management ka la long ka skul business kaba nyngkong eh ha ka ri China ban ioh ia ka jingithuh na ka AACSB.
Ka Veroia (lane ka Veria) ka dei ka nongbah jong ki Grik kaba long ka nongbah jong ka Imathia prefecture.
Kine ki marpoh khyndew ki long ki jingpynrung ha ka jingpynmih i.e., ka khyndew, ki nongtrei bad ka pisa tyngka.
Ka Offenbach ka lah ban mut:
Lah ban shem ia u ha Flipistad, Sweden.
Kane ka la long khnang ba kin lah ban shakri ia ki steshon ba hapdeng ha ki jingshakri ba shabar jong ki sor sor naduh London Paddington haduh Oxford.
U don ha ka Garibaldi Volcanic Belt bad u dei u lum ba shathie tam jong ka Cascade Volcanic Arc uba jrong shapoh shaduh shathie jong ka California.
Ha ka por Edo, ka tnat Kii jong ka kur Tokugawa ka bat ia ka ling syiem ha Wakayama.
‘Ka dei ka aiom (2016)
Khyndiat sngi ki la im da ka dohkha bad uwei u kangaroo uba ki la lah ban siat.
Ha u snem 2007, ki nongthoh ki lah ban phah ia ki jingthoh jong ki ha ki lai bynta: ka khana lyngkot, ka poitri bad ka essay.
Sngew
Ka Rowan University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Glassboro, New Jersey, America.
Ki jinglehkai khmat: Ialehkai
Ia u Judd la kha ha Excelsior Springs, Missouri, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Marfa, Texas.
Ia kane ka rukom kaba ar la khot ka jingpynkylla ktien.
Ka niam bad ki khanatang ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingngeit jong kito kiba im ha ka spah snem kaba 17.
Ka Zenwalk Core (~ 230 MB iso download) ka dei ka Zenwalk system kaba la shna da kaba buh ha ka jingmut ban pynbeit hi.
Ha ka 4tarik Naitung, 2016, U Trump u la kylla long u kyrtong ba la shim kyllum hadien ba ki nongialeh pyrshah jong u tang ma u u Ted Cruz u Senator jong ka Texas America bad u Lat ka Ohio u John Kasich ki la iehnoh ia ka kam.
1818 jingkha
Ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album ka long "Phim tip ia nga (Kumba phi ju leh) [Remix]".
Ki eriong ha Virginia
1724 - U Claude Balbastre, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1799)
Ki nuksa jong ka gas ba pyndonkam ha ki balloon gas ki long ka helium bad ka hydrogen.
Ki jingthoh UK
Ka pyntip sha ki paidbah shaphang ki mat kiba jylliew da ka jingkyrmen ban wanrah ia ka jingpynkylla.
Ka lynti iaid kjat 91 ka iadei dur bad ka wah ha ka jingjngai kaba jngai bha.
Ka longiing jong u hadien ka la leit buhai shnong sha Compton, California.
Ha ka snem 1870 ka la long 4,561 ngut.
Arnold Tadeus
Ki khmat kiba saw ki don ki bniat kiba pyllun.
1963 – U Brian Skrudland, u nongialehkai ice hockey na Canada
<li> U Herzfeld
2017 - U Cheick Tioté, u rangïalehkai phutbol na Ivory (b.
U Nacer Chadli (Tottenham Hotspur)
U Grinspoon, u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong, 2020, shisngi hadien ba u la dap 92 snem ka rta.
Ka rukom tei thymmai ka long katkum ka nongrim ba kongsan jong ka ioh ka kot:
Ka jingiada na ki mrad ba bam doh.
Ka la pawnam bha dang shen kum ha ka snem 1975 ha ka ri Ireland shatei lam mihngi bad ha ka ri Bilat.
Ka kper mrad ha Berlin (1844)
Katkum ka jingkhein briew kaba la pynlong ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 38,394 ngut.
U soh apple u don ha ka cover jong ka album jong ka jingrwai na ka bynta ka Love Generation.
U Stephen Mailer kum u Baldwin
Ka la pher na ka manga ha ka liang ka plot, wat la ka pyndonkam katto katne kijuh ki dak bad ki jingpynwandur dur kiba iadei dur.
Ka Alice, ka khynnah kynthei, ka la mynsaw bakla ha ka por ba ka shah tynrah kali bad ka don ki paralok kiba iarap ia ka jingieit jong ka.
Kawei na ki jingrwai jong ki ka long "To wan peit shaphang jong nga".
Ka Brooklyn ka dei ka shnong jong ka Clay Township kaba don ha Morgan County, Indiana ha ka ri America.
Johnstown
Visalia
Ka la bujli ia kawei ka Balang kaba la rim kaba la shah pynjot ha ka ding ha ka snem 1889.
Ki Semi-trailer ki lah ban long kumjuh kum ki trok.
Hapdeng u bnai Risaw 2002 bad u Jymmang 2003, la don 48 tylli ki kam pyniap briew, 80 tylli ki kam tuh bad 12 tylli ki kam rahbor ha ki pud ki sam jong ka sor Kabul.
1992 - U George North, u nongialehkai rugby na Wales
U la thaw ia ki jingrwai jong u ha ka por ba don ka tamasa na ka bynta u Pope John Paul II.
Ki briew kiba la shong nyngkong ha Wyoming ki dei ki Paleo-Indians.
2018 : J1 League - 12th
Ki don ha ka jinglong kaba kham bha shibun ha kaba kut jong ka Thma jong ka Labyrinth.
bad ka khun jong u paralok bad para airboard jong u Danvers, ka Maria Rambeau, kaba ha ka por ba ka dang rit ka sngewtynnad eh ia u Danvers, bad ka don ka sap ban kjit ia ka bor.
Ha u snem 2017, ka ïing buh kot jong ka ri America ka la kheiñ ïa kane ka phlim bad ka la jied ïa ka ban pynneh pynsah ha ka thup kot jong ki phlim jong ka ri.
Kane ka la long ka kot kaba batai ia ki jingleh niam jong ka iingbishar; bad ka jingthmu jong ka ka long ban iarap ia ka jingpynim biang ia ka akor ha ka iingbishar hyndai.
U nongthoh William Hickey u la thoh ha ka kot Jingkynmaw jong u ba tang khyndiat por hadien ba u la poi ha Calcutta (Ka Kolkata mynta), ka ri India ha ka snem 1775:
Ka por jong ka snem (2012) (Ka jingkren bein ia u John Cena da kaba pyndonkam ia ka histori jong ka Boston, Massachusetts)
Ka Öjeby IF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha Öjebyn ha ka shnong Piteå ha Sweden.
U dei u dkhot barim jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka United States na California naduh u snem 1969 haduh 1983.
Ka Patricia Blair
Kim shym la pdiang bad ki la shim ia ka jingkular kaba ki khot ka jingkular ha madan tennis bad ki la iakhih pyrshah ia u syiem.
U Frederick u dei u khun jong u Khristan VII bad ka Caroline Mathilde, kaba dei na ka ri Bilat.
Tang ka iPad Air Wi-Fi
Kane ka long ban pynkhreh na ka bynta ka Games 2018.
Ka Zoe
Bulgaria
La ju pyndonkam kham bun na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan ialehkai jong ka Association Sportive SONABEL.
1983 - Tootsie - Dorothy J. Pearl, George Masters, C. Romania Ford, Allen Allen
Ha ka Hierarchical database model ka dei ka model data ha kaba la pynbeit ryntih ia ki data kum u dieng.
Katto katne ki jait ki iadei ruh bad ki jingeh ha kiwei pat ki dkhot met.
Ar ngut ki nongsakhi ki la iathuh ba ki la iohi ia uwei u pulit ba u pynkynriah ia kaei kaei na ka minicab sha ka jaka ba la lap ia katei ka suloi.
Ha u snem 1986 ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ha u snem 1988, ka khusnam Emmy.
U Lynott u la sdang ia ka Thin Lizzy ha u snem 1969, bad ki la bteng haduh u snem 1983.
Ka dei ka district kaba ar ha ka jingbun briew ha ka jylla bad kaba ar ha kaba bun ki sor, kaba bud tang ia ka district Chennai.
1896 – U Rudolf Dassler, u nongpyniaid ia ki jain ialehkai na Germany (ba la iap ha ka snem 1974)
Fries (ka Jylla Grayson)
U Scott thompson
Don ki ri khlaw kiba ioh palat 250mm u slap ha ka shisnem hynrei ki dang long ki jaka kiba khriat.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong u David fleay, ka rud duriaw ksiar
Ha u snem 1986, ka sorkar America ka la thaw ia ka sngi shuti jong ka ri kum ka jingburom ia u King.
Ka Vera-Ellen (aktres) (Norwood)
Kaba ki khot ka kolshor jong ki ri Sepngi ka khmih lynti ba ia ki dkhot met ba Intimate dei ban tap ha ki jaka paidbah ha man la ka por.
(Kumjuh ruh namar ba ki antiparticle ki don ka charge kaba pyrshah ia ka paralok jong ki, lada phi pynkylla ia ka up quark ha u K+ sha ka up antiquark bad ia ka strange sha ka normal strange, phi ioh ia ka charge kaba pyrshah, kaba pynlong ia ka K–).
Kiwei pat ki laiñ processor kiba pynleit jingmut ha ki kam bad ki HPC ki kynthup ïa ka SPARC M7 jong ka Oracle Corporation, ka SPARC64 X+ jong ka Fujitsu bad ka POWER8 jong ka IBM.
Breitenfurt ha Wien
4 kilomitar shaphang shathie jong ka Erlangen kaba la pyniasoh bad ka.
Channel jong ka La Cabrera
Ka jingphiah ia ka sla - ka tnad jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Nongpyrkhat Laitluid".
"Ka jingbym don jingsynshar ha U.K." ka dei ka jingrwai punk rock jong ki kynhun Sex Pistols.
Katto katne por shuwa ba ki Ottoman kin jop ia ka Constantinople ha ka snem 1453 la khang ia ka thliew um.
Ka “Kitbull” ka dei ka phlim lyngkot ba la shna da u nong America ha u snem 2019 ba la pyniaid bad thoh da ka Rosana Sullivan, ba la pynmih da ka Pixar Animation Studios, bad ba la shna da ka Walt Disney Studios Motion Pictures.
Jingjia
Ka jingpynwandur ba kongsan ka long kumjuh, hynrei ka don ka jingiapher khyndiat ha ka rukom pyndonkam ia ki kyntien, bad ka Specialized ka kham iadei bad ka pyrthei.
U la long shibynta na ki nongak ba tynrai jong ka prokram lehkai Saturday Night Live, kaba la paw naduh u snem 1975 haduh 1980.
Ka jinghap slap man la u snem ka iapher hapdeng 500 bad 900 mm.
La kha ia u ha Nova Friburgo, Rio de Janeiro.
Ha kaba bun na ka jingim jong u, u la trei bad shong ha ri France.
Ki bynta kiba pyni ia ka Tooth Fairy ki pyndonkam ia ka rong kaba sniew kaba saw ne kaba saw.
Dei ban bishar ia ki hacker da ka jingleh thok jong ki, ym da ki kyndon thok kum ki degree, ka rta, ka jaitbynriew,lane ka kyrdan.
Jeff Madill
“Ka data packet ka dei ka unit jong ki data ba la shna ha kawei ka package kaba iaid ha ka lynti jong ka network ba la ai.
Ka table harum ka buh ia ki jait bad ki rukom jong ki jain poh kiba ju phong.
Mynta u khlem kam khlem jam.
Ka Tamura jinja ka long ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Sanuki.
Gouki/Ginga rong saw: Shōei
Kum ka nuksa, katto katne ki jingmut na ka topology bad ka abstract algebra ki iasyriem.
Britannikos (41-55 H.K.)
Ka la ïashim bynta ruh ha ka samoi kaba phra jong ka The Celebrity Apprentice (kaba ïahap bad ka samoi kaba khatar jong ka The Apprentice), ka prokram ba la pynlong da u Donald Trump.
Ka jinglong jong ka pyrthei kaba plie ka ailad ia ki nongialehkai ban jied kumno ki kwah ban ialehkai.
Ka sla ba kongsan jong ka klob ialehkai
Ka jingpynthut
Ka lah ban long baroh kaba shisha (ka jingshisha) ne tang shi bynta jong ka (ka jingshisha).
Ki wah kiba kongsan ha kane ka distrik ki long ka Main bad ka Wern.
Ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ki por lyiur kiba khriat.
Ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Amsterdam shaphang ka jingstad ba rieh jong ki ri Sepngi
Naitung 1 - U Vafa Guluzade, 74 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Azerbaijan bad u stad sain hima sima.
U la long u bynta jong ka "Victoria Express" ba pawnam, kaba la khot ka "Vasco" jong ka shiteng jong ki snem 1940 - sdang ki snem 1950, kaba la jop saw tylli ki nam lahduh ha ki state championship bad kawei ka club championship jong ka South America.
MG 3
Ka Wasps ka dei ka klob rugby jong ka ri England kaba don ha London, hynrei ka ïalehkai ha la iing ha Coventry, kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Ka ethanol ka trei kam kum ka dawai pyniap ia ka ethylene glycol bad ka methanol da kaba sdien ha kita ki bih.
Kiei kiei kum ka jinglong ka suinbneng, ki jingthaw ba im, ki dur jong ka khyndew, ki met bneng bad kiwei kiwei ki long shi bynta jong ka mariang.
Ka Megamind ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2010, ka phlim science fiction-comedy kaba la pynmih da ka Lara Breay bad ka Denise Nolan Cascino.
Andy Richards – ki tyndong, ki jingtem
Katto katne ki kam ki siew tang khyndiat eh.
Kito kiba ngeit ha ka jingbuh lypa, kum u John Calvin, ki ngeit ba shuwa ban thaw U Blei u la buh ia ka jinglong jong ka pyrthei ha baroh kawei ka por bad ka jaka.
Ka jingpynlong Fezouata
Ha ka snem 1889, ka Jane Addams ka la tei ia ka iing Hull ha Chicago na ka bynta ki khynnah bad kiba duk.
Jim Beveridge, Robert Wiener: Ki jingpyndonkam bun tylli ha ka Win32, Addison-Wesley,
Ka jingpynkylla ia ka jingpyndonkam ia ka kot lieh ba iadei ka kynthup ia lai tylli ki kyntien: ka jingpyniaid, ka jingpynkylla bad ka jingpyni.
Ka Anos ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantiques ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kata ka long namar ka tyrpeng jong u kulai kaba jrong bha bad ka tyrpeng kaba lyngkot.
U ice duriaw u ju tap kham bun ka jaka hajan ha Antarctic ban ia ka Arctic.
Ka Wilsum ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka County Bentheim kaba don ha Lower Saxony, ha Germany kaba don hajan u pud u sam jong ka Netherlands, bad ka dei na ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka shnong Uelsen.
Kane ka skulbah ka dei ka bynta jong ka IONIS Education Group bad la thaw ïa ka ha u snem 1961.
Merxheim, ka shnong kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany
U Titsingh u la pynshlur ia u McCartney ban iehnoh ia ka jingleit jngohkai kaba u la thmu sha Japan ha ka snem 1793.
Ka liengsuin kit liengsuin ka kit ia ki liengsuin bad teng teng ia ki liengsuin ruh kumjuh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,729 ngut ki briew.
Ka America Pdeng (, lane Centroamérica ) ka dei ka thain pdeng jong ki ri America bad khamtam eh ka bynta jong ka dewbah kaba la tip kum ka America Sepngi.
Ia kane la ju thoh teng teng kumne .
Kine ki long kiba lieh, kiba lieh, kiba saw, kiba saw bad kiba dum.
U Antonio Delgado Palomo (20 Naiwieng 1957 – 1 Risaw 2021) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
u Sierpinski
Ka la long ka nongthoh khubor ha ka KQED bad ka Reveal.
Ka dur (1980)
1903 – La iathuh ba u Richard Pearse u pynher ia ka mashin kaba heh ban ia ka lyer ha ka liengsuin kaba pyndonkam da ka bor ding hajan Pleasant Point, South Canterbury, New Zealand; katto katne ki kam 1902.
Ka dur Manga
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jaka kaba mynta ka dei ka jaka jong ka APY ka la long ka bynta jong ka Woomera Test Range ha ki snem 1950 bad 1960.
2001-2003, 2005 Emmy ha ka sngi — Ka phlim ba pawnam jong ki khynnah— ‘ Ka jingpule ia ka ’ (U nongpynmih)
U Kiran Imran Dar,u Politician bad u MNA ka PMLN
Ki rukom pyndonkam ia ka khyndew ha sor bad ki nuksa, ka jaka pule ia ka jaka
Kiwei pat ki plesiosaur ki long kiba jrong ryndang bad ki khlieh kiba kham rit.
U la khlad noh namar ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang dohnud kaba ym shym la lap.
Ka Jylla Qom
Ha kaba kut ka Game Boy Advance ka la mih bujli da ka Nintendo DS ha u snem 2004.
Ka tnad bor atomik ha ka pyrthei, ka jingsuk, 2005
Subaru Vortex, ka kali sporty kaba la die naduh u snem 1985 haduh 1991 da ka Subaru
U Brian James Johnson (26 Iaiong 1956 – 11 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai bad u coach jong ka rugby league professional na Australia.
Ka Diana Cooper (ka nongialam seminar, ka nongthoh)
U don ka jingsma kaba pher, namar la pyndonkam da ka shini cane ban shna ia u.
Ka kam iing ka sdang naduh ki snem 1900, wat la ka lah ban don naduh mynshuwa.
MA15+: Kiba la san
Ka Samoa ka ju don shaphang mihngi jong u lain tarik jong ka pyrthei.
Ka la ak kum ka Laura Lee ha ka phlim The Outlaw Josey Wales ha ka snem 1976.
Ka Engden ka don hapdeng ka Nordhorn bad ka Schüttorf.
Ka jinglong jong ka jingkylla dur ka dang iaid haduh kine ki sngi.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai baroh lai sien.
E = 90,000,000,000,000 joule
U khun ba marwei jong ka u la iap ha ka snem 1725 ha ka snem kaba ar jong u, kumta kam don ki khun ki ksiew.
Ka Kaitlyn Dever (kha ha u snem 1996), ka aktres samla, u briew ba khatduh ba ieng, ba la pynshisha
Ka don ha ka kot, ha kawei na ki sla ba nyngkong jong ka.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 5,575 ngut.
Ha kaba sdang la thmu ba un don ha ki bynta kiba rit, hynrei u la wanphai biang na ka bynta ka season kaba 3 kum u nongak ba kongsan.
Ka la long ruh ka dkhot na ka bynta ka Asian Cup 2018 bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh kaba ar sien kynthih.
Ia kane ka rukom treikam kaba mynta la pyntreikam ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1993.
(bad u Penn bad u nongthoh)
U la kynriah noh sha Budaun.
Pulitzer Prize, ka khusnam ba man la u snem jong ka U.S.
Ki jingpule English ki pynlut haduh lai (3) semester hangta.
Ka nongbah ka long ka shnong Naâma.
May 21 – U Kublai u phah ia u nonglamktien jong u u Hao Jing ban iakren bad u Chancellor jong ka hima Song Jia Sidao, hadien ba ka bor barit ba la iehnoh da u Kublai shaphang shathie jong ka wah Yangzi ka la shah pynjot ha kawei ka kynhun shipai China jong ka hima Song Sepngi.
Ki briew ki kwah ban pyndap ia ki jingma kiba mih na ka jingbam palat da ki katto katne ki lad ki bym iahap bad ki bym koit bym khiah.
Ka Knowledge Graph (ba la tip ruh kum ka Knowledge Panel) ka dei ka bynta kaba don ha ka Google search engine.
Ka jaka jong ka Memphis (ki jingkhang ki im ha ka jaka)
U Sims u la khot sa kawei pat ka jingialehkai kaba paka ha u snem 2012, ha kane ka kynti da u Felix Hernandez.
Ka jingbun ki proton ba u atom u don ka batai ia kaei ka kynja chemical element kaba u long, ia kane ka jingkhein la ju khot teng teng ia u atom number jong u.
Kine ki dei ka kynhun jong ki aktor samla na New York kiba don ha ka drama Broadway, ka Dead End, ha ka snem 1935.
U la long uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ka spah snem kaba 19 ban dro ia ki sobjek jong ka jingim ba man ka sngi ha ka pyrthei mynta.
Kawei ka lad ban ialeh pyrshah ia kine ki bor ka long da kaba pyndonkam ia ka jingduwai.
U la khlad noh hadien shisnem, ha Heidelberg.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba uno uno u syiem u la pyndonkam ia ka telebishon ha kane ka rukom.
2018 LKR 10.9 billion ka jingai ram syndicated sha ka Hayleys na ka bynta ban thied ïa ka Singer Sri Lanka kaba dei ka jingïaid ïew kaba heh tam jong kawei ka kompeni ba la buh kyrteng ha Sri Lanka ha kine ki por ba la dep.
Hapdeng, u Jakob u pynbna ia ka jingpynsleh ia kiba pang da ki nongialam Balang kaba long kawei na ki hynriew tylli ki sakrament.
Ki maw ki don ha ki katto katne ki jaka jong ka Neolithic ha kylleng ka shnong Carnac jong ka France, ha Brittany.
La pynkylla ia ka rai jong ka hadien.
Ka Tukwila kan don 4 tylli ki processor core bad kan bujli ia ka Itanium bus da ka Common System Interface kaba thymmai, ia kaba yn pyndonkam ruh da ka Xeon processor kaba thymmai.
U Kaguya u la duh jingshaniah ha ka jinglong briew.
Ka Nokia E71 ka dei ka nongshna mobile phone jong ka Nokia E series jong ka Nokia Corporation.
Ka jinglong nongleh kam sniew: Ka jingshemphang ha ka jylla.
Na ka bynta ki jingpynkylla dur ia ka novel ha ki phlim, TV, radio, ne theatre peit:
Naduh u snem 1922 haduh 1925, ka la iasyriem lang bad u Stalin, u Zinoviev bad u Kamenev ban pyrshah ia ka kynhun Pyrshah Kamon jong u Trotsky.
Kumkum Bhagya °
Ka jingbitar na ki paidbah ka la pynlong ia ka News Corporation ban rai ban weng noh ia ka jingai jingmut jong ka ban shimti ia ka telebishon jong ka ri Bilat ka BSkyB.
Ki khusnam kiba iadei bad ka niam
Ka Antares ka don ka radius kumba 680 haduh 800 sien ia ka Sngi.
Ha Harpers Ferry ka Wah Shenandoah ka iasoh bad ka Potomac.
Shuwa ba un pynmih ia ka, u la shna ia ka mixtape ban pynpaw pyrthei ia ka label.
Ka shnong Rakovica
Ka jinglong rit paid ka thew ia ka jinglong jong u briew uba lah ban shah rem, kum ka jingpynbor ne jingpynshoi (peit Thywissen 2006 na ka bynta ka jingianujor ia ki jingbatai shaphang ka jinglong rit paid).
Ka jingkylli: Ha kane ka jingialehkai, ka jingthmu ka long ban tohkit ia ka kynhun nongshun, da kaba pyniap ia ki nongialehkai nongshun, bad nangta ban iaid shajan ki met jong ki bad ban ioh jingtip shaphang ka jaka jong ka synduk khang jong ki, shwa ba kin iap.
Ka jingbun ka shini - ka jingbun ki shini ha ka snam
U la ioh shibun ki jingai kiba pher kumjuh, kynthup ia ki blang bad ki blang.
Ka nuksa kaba bha tam ka long ki mekanik kiba suk kiba pyndonkam ha ka jaka pynkhriat lyer.
Ki kimono ki long kiba la shna ha ki jingheh bapher bapher na ka bynta ki briew bapher bapher, bad la shna ha ki jingjrong bapher bapher na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
La pyndonkam ia u ban shna sodium periodate.
Ia ki President la jied da ka iing dorbar jong ki paidbah na ka bynta hynriew snem, bad la buh kyndon ar samoi.
La ong ba u la iap ha ka por ba u dang 110 snem ka rta, u paw ha ki khanatang jong ki German kum u nongsynshar uba sniew bad uba sngewtynnad ia ka thma.
La tei lai tylli ki iing maw khnang ba ki jingshai kin ym long kum kito kiba don ha France kaba don hajan.
2014 - U Martin Richard Hoffmann, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Baroh arngut u Scipio bad u Hannibal ki ia kynduh ha madan Zama.
Haven of Hope Hospital, ka jaka sumar paidbah ha Hongkong
Ka jingtei ia ki Pyramid, kynthup ia ki Pyramid Bakhraw jong ka Giza (ba la tei c. 2700 SK) ka pyni ia ngi ba ki nong Ijipt Hyndai ki pyndonkam hok ia ka survey.
Ben Bradshaw
2000: Ka Shnong
Ka jingtbit bad ka bhah ki long kiba donkam ban land ia kawei.
U Anand Mohan Zutshi Gulzar Dehlavi (Urdu: ; ) (7 Kyllalyngkot 1926 – 12 Rymphang 2020) u dei u myllung, riewstad, bad nongthoh khubor na India.
U Adolf Remy (1971-72)
Ka pung
Nangta hadien ba la thung ia ki sha ka iing syiem u Louis XIII ha ka spah snem kaba 17, ki la shim ia ka kyrteng Philidor kum ka jingburom ia uwei u nongrwai syiem jong ka ri Italy uba kyrteng u Filidori.
Ha kane ka video la pyni ia u Kjellberg bad u paralok jong u u Xebaz ba ki ia kren da ka ktien Swedish bad ktien Phareng.
Don ki jait kiba lah ban pynpang ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad.
Kane ka mishon ka lah ruh ban pyndap ia ka jingwad bniah shaphang ka jingsniew jong ki mar ba dum.
Terry Glenn (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
U Antonio Colomban, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (A.C. Milan) bad u nongpynïaid ïa ka phutbol (S.S.D).
m. Richard Derby, 4 ngut ki khun
Ha ka jingleh test ha Silverstone Circuit ha u bnai September, ki nongñiah kali GP2 Series u Lewis Hamilton, u Nelson Piquet Jr, bad u Adrian Valles ki la leh ïa ki kam test na ka bynta ka McLaren, ka Renault bad ka Midland F1.
Ki Katholik ki ngeit ba hadien ba la pyniap ia u Peter, la tep ia ka met iap jong u ha kawei ka lum jingtep ha kaba ka Basilica ka ieng mynta.
Ia kane ka thma la sdang da ka Tigray People’s Liberation Front (TPLF) kum ka jingleh pyrshah ban pynkhyllem ia ka jingsynshar donbor shipai Marxist jong u Derg (ka komiti shipai kaba la pynkhyllem ia u Patsha Haile Selassie ha ka snem 1974).
U Stanisław Barańczak (13 Nohprah, 1946, Poznań, Poland – 26 December 2014, Boston, USA) u dei u myllung, u kritik thoh ka tar, u riewstad, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u nonghikai na Poland.
Naduh kata ka por, ka Bangladesh ka la kylla long ka ri Parliamentary Democracy.
Wang Guozhen (d. 2015)
Kumta ia ka kyntien "Britbah" la pyndonkam kyllum naduh ka snem 1707.
Ka La Brévière ka dei ka commune barim.
Ka jingpynrung ia ka plot
Backus, Robert L. Ka Jingpyrkhat Kansei ia ka Heterosexual bad ka Jingktah Jong Ka ia ka Jingpule.
Ha ka 18 Kyllalyngkot 2020, u Mmola u la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
Mayonaka no Yaji-san Kita-san (U Blei jong ka jingrkhie) (sur)
Ki don ki nombar atom naduh 104 haduh 120.
Aiom ba nyngkong: Shin lim
Ka ïing syiem jong ka Aranjuez ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongïalehkai ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Ha Guadalcanal, ki shipai duriaw jong ka US ki khot ia kine ki suloi “Pistol Petes”.
Ka Bisma Karisma (la kha ha Bandung, West Java, Indonesia, 27 tarik u Nohprah, 1990) ka dei ka nongrwai, nongshad bad nongak phlim na ka ri Indonesia.
U Jackson Pollock, u nongdro dur dur jong ka U.S.
Ka jingialehkai Masters
Ka district Erlach kaba don ha Switzerland canton Bern ka don 12 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 84.7 km².
Ka Liberty County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
1967 - U Curtis Joseph, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
1944 – Ka Nina Totenberg ka nongthoh khubor na America
U briew uba laitluid.
Timbaland – ka mashin tem ba la pyndap (Track 5), ka prokram jingrwai ba la pyndap (3)
Ka jaka buh jingthoh
Ki iing ialehkai ha Minneapolis, Minnesota
Ka Coldstream ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
La ong ia u ba un nym iohi ia ka Bella, namar lada u duh jingkyrmen, un sa kylla long u bsein bad u lah ban kut noh ha kaba pynmynsaw ia ka lada ka don hajan palat.
Thenali
Ka jaka ba pawnam tam ha Zeist ka dei ka Slot Zeist.
Tablo, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record, bad u nongthoh na South Korea-Canada
U la long u nongjop san sien ha ka khusnam Emmy.
1951 - U Peter Chernin, u President jong ka News Corporation
U la long u secretary jong ka tnad bar ri.
Ka jingpyniapher ia ki point ba nyngkong
Ϙαζαγ̇ιμ μιϙτι γ̇οι!
U la leit ban ioh ia ka takma rupa.
Teng teng, ka dukan die dawai online ka lah ban don ha ka ri kaba la dawa.
AAA宇野実彩子のラジオUNOッコリー FM-NIIGATA
Kane ka jingpynheh pack ka wan ryngkat bad ka jingpynheh kaba long ha ka nongrim ka jingpynheh jingphohsniew.
U la bat kum u chairman ha kane ka kynhun la palat 10 snem.
Ki rong bad ka jingbha
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Webster.
Ki field windings, kiba ki khot ruh ki stator, ki ker sawdong ia ka armature.
Baroh kane ka por, u la iai bteng ban thoh.
U Marc Bergevin, U Chicago Black Hawks
Naduh ba la pynmih ia ka ha u snem 1994, la die palat 80 million tylli ki Grill Foreman.
Kawei ka tiar kaba thymmai ha kane ka series ka dei ka "Lightning Cloud", kaba pynkiew ia ka jingstet jong u nongpyndonkam tang khyndiat por, hynrei ka pynrit ia u nongpyndonkam lada ym pynpoi sha u nongialeh pyrshah da kaba ia tyngkhuh bad ki.
Ki sla jong ka Bath Abbey jong u Adrian Fletcher – Ki dur
1949 – U Mick Taylor, u nongrwai na Bilat
U Luke Ford kum u Thomas
Ki jingthoh
Ka jhad pynjot USS Warrington ka la kyllon ha kaba ka la duh ei haduh 248 ngut ki briew.
U John Hughes (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1964 ha Edinburgh) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
Ka Anchorage, pynban, ka don ka ain "ban pynduh ain ia ka jingshah lehbein ha Anchorage katkum ka jinglong shynrang ne kynthei".
Haba pynbna ia ka jingleit jngohkai na ka bynta u snem 2015, u Mensa u la ong ba u don ka jingthmu ban iatreilang bad ka Albarn ha kano kano ka por ha ka por ban wan.
Kumjuh ruh, ka don ia ka karkhana jong ka Reims Aviation.
1351 - Ka jingialeh jong ki Laiphew: 30 ngut ki shipai Breton ki khot bad jop ia 30 ngut ki shipai England
Ha u Kyllalyngkot 2019, ka The New York Times ka la iathuh ba u Armstong u la khlad noh hadien ba ki nurse ki la weng noh ia ki wire ba la pyniasoh bad ka pacemaker ba shipor jong u.
Ka hima kaba u Atropates u la thaw kan synshar ia ka hima haduh katto katne spah snem.
Kumba long baroh ki dkhot jong ka N.W.A (lait noh u Ice Cube) la kha bad pynsan ia u ha Compton, California.
U Arthur J. Stubbings - 1,699
U la iehnoh ia kane ka kam ha u snem 1988, hynrei u dang iai bteng ban khot ia u kum u Conductor Laureate (konduktor ba donburom) jong ki.
Anzani
Bunsien ia ka kompiwtor la ju khot tang ka synduk, kumta ka kyntien kum "ban boot ia ka synduk" ka mut "ban sdang ia ka kompiwtor".
1794 - U John Witherspoon, u nongsoi na America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (b.
U Aidan Turner kum u Kili
U Webster u la thaw shisha ia ka jinglong kaba pher khyndiat na ka bynta ka ktien phareng jong ka ri America.
U nongpeit ia ka pla tyngka ha ka snem 1784.
Ki la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha u snem 1996 bad ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha u snem 2000.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
Directed by Yoshiyuki Kuroda and Kimiyoshi Yasuda
U Bode Miller – u nongmareh ski lum (Easton)
Johns County, Florida - shaphang shathie
Ia kane ka jingleh donbor la thmu da ka CIA bad ka MI6 jong ka Britain ha u bnai August 1953.
Da kata ka rukom ka kot ka la kylla long ka kot ba lah ban pule ha ki library jong kiba bun ki skulbah ha kylleng ka pyrthei .
Ka nongbah ba kongsan ha kane ka wah ka long ka Rostov ha Don, ka wah bah jong ka, ka Donets.
1443 – U Matthias Korvinus na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1490)
U Daniel Defoe, u nongthoh kot phareng, u nongthoh khubor, bad u nongthoh kot lyngkdop.
Jingthmu-C
Ka la pynmih ar tylli ki album.
Ka ABC kam sngewtynnad ia katei ka show namar ba ki pyrkhat ba ka long kaba iasaid palat bad namar ba kawei pat ka show, ka Turn-On ka la kut noh hadien kawei ka bynta.
Ha ka 26 tarik Jylliew, 2008, kane ka jingrwai ka la thaw ruh ia ka histori da kaba poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ka Billboard Hot Dance Airplay da lai taiew, kaba long kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingrwai marwei ryngkat bad ka jingrwai ba nyngkong.
Ka Gotha ka la long ruh naduh mynshuwa ka jaka pynmih kot.
1992 - Jordy Lucas, ka aktres na Australia
1723 - U Louis-Pierre Anquetil, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka 1808)
Ki iingmane bah jong ka Spain bunsien ki don ki iingmane baroh sawdong jong ki.
Ka jingthoh ka long kawei na ki jingpynmih kaba khraw tam jong ka jaitbynriew briew.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka kompeni, u la trei ha ki katto katne ki projek kiba pawnam.
Ka dei ka jingpyniap ia kawei ka khynnah skul Japan kaba dang 12 snem ka rta, , da kawei ka paralok kynthei kaba dang 11 snem kaba la tip kum ka "Girl A".
Ha ki snem 1980 u Gawędzki u la leh ia ka jingwad bniah ha ka CNRS ha IHES hajan Paris.
Ka hukum ka long kumjuh na ka bynta baroh.
Hapoh ka don ka Jingtep jong u Shipai Australia bym tip.
Ia ka Taluka nongkyndong jong ka Hyderabad la phiah ha ka synshar khadar ha ki 11 tylli ki Union Council, kine ki long:
Ka jinglong kaba iaryngkat bad u leftenant ba ar ka long ka kyrdan ensign jong ka shipai duriaw.
Hitomi Yoshizawa (吉澤ひとみ, graduated May 6, 2007) – Fourth leader
U long uwei na ki nar diamagnetic ba khlain tarn.
Ha ka jaka kata, shi yuzd ”haa i,maji’neyshan, bad u la ong ba u la tip kum ka fo’tografi biznis, bad u la shim ia ka jingmut jingpyrkhat ha ka ”kala.
Ka jingai khusnam ia ki jingrwai laitluid 2013: "Pynduh ia ki kti jong phi" - Ka jingrwai kaba bha tam
Ha u bnai Risaw 1945, katba u dang ialeh thma hajan Castel d’Aiano shaphang sepngi jong ka Bologna, Italy, u Dole u la mynsaw jur ha ka jingsiat jong ki suloi German, ha kaba u la shah shoh ha ka bynta ba shalor jong ka tyrpeng bad ka kti kamon jong u.
Ka jingiasyllok jong ki shnong ha pdeng Corse
U Landwirth u la trei nyngkong ha nongbah New York bad nangta ha u snem 1954 u la long u manager jong ka Starlight Motel kaba don ha Cocoa Beach, Florida.
Arbois (39013)
Ka Sngi Bathymmai (1999)
Ha ka snem 1813, ka la iasoh lang bad kawei pat kaba ialeh pyrshah bad mynta la khot ia ka ka United Grand Lodge of England.
Ha Brickell, dang shen la buh ia ki pump um slap ban ialeh pyrshah ia ka jingshlei um bad ki eriong ki la iarap ban pynkhuid ia ka um slap na ka jingjia slap bad jingkiew um.
U Sirdavidia u dei u jait jingthung uba na ka jaid Annonaceae.
1990: William Shimell (Don Giovanni), Cheryl Studer (Donna Anna), Carlo Vaness (Donna Elvira), Susanne Mentzer (Zerlina), Frank Lopardo (Don Ottavio), Samuel Ramey (Leporello), Natale de Carolis (Masetto), Jan. -U Hendrik Rooter (U Nongpynbud); Ka Riccardo Muti - (EMI Classics)
La pynkit ia u na Arizona sha Indiana.
Ki kynthei ba pawnam jong ka Rock & Roll
Shallow Hal - U Mauricio Wilson (2001)
Nohprah 7 – Ka liengsuiñ jong ka ADC Airlines Flight 86, ka Boeing 727, ka la hap ha ka por ba ki nongtrei jong ka liengsuiñ, ki la duh bor ïa ka liengsuiñ katba ki dang kiar na ka jingshah tynrah ha ka suiñbneng ha ka por ba ki dang jan sha Lagos, Nigeria.
2020–21 Ka jingpang H5N8: 7 ngut ki briew ki la ïoh ïa ka jingpang H5N8 bird flu ha kawei ka jaka ri syiar ha ka thaiñ shathie jong ka Russia, kaba pynlong ïa ki kum ki briew kiba nyngkong eh kiba ïoh ïa ka jingpang.
Kane ka jingiathuhkhana ka batai balei kiei kiei kiba sniew ki jia.
Viviers, Yonne, ha ka tnad Yonne
Tigger - U ksew uba iaineh bad uba khlain bor
Ka don ha ka 51° 18 Sepngi, 04° 25 Mihngi.
Ki don shibun ki jait jingthung.
Ka la rwai ia ka khusnam Academy kaba la ioh khusnam "Phim lah ban tip", ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1943.
Ka sain hima sima jong ka Vietnam
Kawei ka skul pyrkhat ka long kaba la pynshong nongrim ha ka formation, bad kawei pat ha ka interior physics.
Ka US 270 ka leit tang ha Kansas shwa ba kan leit sha Oklahoma.
Ki don shibun ki bsein ha ka khanatang jong ki Greek - don ki khanatang kiba pyni ia u bsein uba ki khot "ophion" kum uwei na ki nongsynshar tynrai jong ka pyrthei.
Ia u khun jong ki la tip kum u “Syiem Michael” bad la khot ia u kum u “Syiem Regent” da ka longiing Bates naduh u snem 1999.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem ha England.
Jonas Salk Middle School (1,035) bad
Ha u bnai May 1941, u la long u Reichsminister.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha ka ri Dominican
Ka Bezirk Spittal an der Drau ka dei ka shnong Carinthia ha ka ri Austria.
U Koffka u la kha bad pule ha Berlin bad u la ioh ia ka PhD hangta ha ka snem 1909 kum u samla pule jong u Carl Stumpf.
Shwäbisch Gmünd, Germany
Ka Voëns ka dei ka madan Golf.
U Edward Weston (9 tarik u Naitung 1850 – 20 tarik u August 1936) u dei u chemist America uba la kha ha England uba la pawnam na ka bynta ki jingjop jong u ha ka jingpynlong bording bad ka jingpynmih jong u ia ka cell elektrik, kaba la ai kyrteng ka Weston cell, na ka bynta ka jingthew ia ka voltage standard.
U la long u kpa jong u Sahep William Shakespeare bad u tnga jong ka Mary Arden.
GRB 970228
Da ka U21 u la long u nongjop ha Europe.
Ki jingtrei jong ka ki pawnam pyrshah ia kiwei pat ki nongdro na ka thain jong ka namar ka jingpyndonkam kaba rit jong ka ia ki rong.
Hapoh kane ka rukom synshar ka kynthei kam don katkum ka ain bad kam don ei ei.
Wah Araras
Ka Skulbah Laitluid jong ka Kolombia
Ka la pynmih ruh ia ka sur jong ka Mimi Tachikawa bad u Cody Hida na ka phlim Digimon: Digital Monsters, Tiptory ha ka Eureka Seven, bad ka Hiyori Tamura na ka phlim Lucky Star.
2018 U Stefan Karl Stefansson, u aktor na Iceland (b.
Ka Gillian Flynn (la kha ha u snem 1971) ka dei ka nongthoh kot na America.
1951 - Ka Viviane Reding, ka nongthoh khubor bad ka riew sain hima sima na Luxembourg
Ha ka rta kaba hynriew snem, u kpa tymmen jong u u Abd al-Muttalib u la sumar ia u, wat la u la khlad noh tang hadien ar snem.
Hapoh uwei pa uwei u syntiew don lai tylli ki tduh, kiba ki khot ka "style".
155 Ka kynhun shipai iaid kjat Emilia, ka kynhun shipai iaid kjat jong ka Italy ha ka thma bah ba ar
La kha ia u Teamay ha u snem 1947, ha Curtin Springs, ka jaka ri masi kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Northern Territory.
U Sir John Augustus Fitzroy Watts (1921 lane 1922 – 11 Naitung 2015) u dei u nongsumar bniat bad u riew sain pyrthei na Grenada.
USD 305, ki Skul Paidbah Salina
U Robert Baker (u ba mynta) - 4,337
Yasugi - Ka jaka jong ka jaka buh jingthoh jong ka Adachi.
Ka kot lyngkdop jong ka Texas: Ka rukom treikam jong ka Missouri
Ka Marant ka dei ka shnong.
Sam Robards kum u Bill Ray
Kane ka thain ka don katto katne ki lum kiba jrong tarn ha ka pyrthei— ki lum kiba kongsan ki long ki lum Karakoram bad ki lum Himalaya kiba shaphang sepngi.
H-series: 60¢, 1966 haduh 1968.
Ka longiing Psychodidae (ki khniang um)
Ki don lai tylli ki lum ba kongsan ha kane ka thain:
U Umberto Saba (9 Risaw 1883 – 26 August 1957) u dei u myllung bad nongthoh kot na Italy, la kha ia U Umberto Poli u dei u myllung bad nongthoh kot na Italy.
U nongpyniaid ka ANCA u dei u Aram Hamparian.
Ha ka snem 1901, hadien ka jingthep vote, ki koloni jong ka ri Bilat jong ka Australia ki la rai ban long kawei ka ri, da ka synshar syiem katkum ka riti synshar ha kaba ka Mahadei Victoria ka long ka syiem.
Ka umphniang
La kha ia u Gordon ha London ha ka snem 1833, ha kaba u kpa jong u u dei u Major ha ka kynhun shipai Royal Artillery.
Ka lah ban long kaba don carbon ne kaba khlem carbon.
Ka Kshaid Broghil () ka dei ka kshaid bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ki bynta ba shalor shatei lam mihngi jong ka Chitral District, jong ka Pakhtunkhwa, Pakistan.
Katto katne ki jaka jngohkai kiba kongsan ki long: Francistown, Selebi-Phikwe, Solomon’s Wall, Moremi Gorge, bad Mashatu Game Reserve.
Ka Jinglong Jingthung jong ka America Ka Kotbah Bathymmai shaphang ki Jingthung bad ki Jingpyndonkam jong ki, nga sngewtynnad ia ki jingthung Deni Bown (New York: DK, 2001)
Zajechar, Serbia
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Claremont McKenna College bad na ka Columbia Law School.
Kine ki jaid ki don kawei kawei ka jaid: Glirulus japonicus (u jaid ba shong ha Japan) bad u Glis glis (u jaid ba lah ban bam).
Kaba ar ka long ban ithuh haba phim leh ia la ka bynta jong ka kam ban pynneh pynsah ia ka imlang sahlang kaba bha.
Ka Wah DoseWallips
Kham kyrpang, ka la don ka kynhun ki nongrwai kum ka The Happenings Four kaba nyngkong, ka GS kaba khlem guitar, bad ka Sharp Hawks kaba nyngkong, ka kynhun GS kaba don ka kynhun tem elektrik kaba tbit ha ka liang ba shadien.
U la ïakhun ruh ha ka UFC, WEC, Pancrase, Chicago Red Bears jong ka IFL, King of the Cage, RINGS, bad Oktagon MMA.
Ka jingpynkha ia ki jingthung ka long ka buit bad ka jingstad ban pynkylla ia ki jinglong jong ki jingthung ban pynmih ia ki jinglong kiba ngi kwah.
U la long u President jong ka Iran Academy of Sciences naduh u snem 1990 haduh u snem 1998.
1922 - U Darcy Ribeiro, u nongthoh kot bad u riewsaiñ hima sima na Brazil (D. 1997)
672)
U Ramsey u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki khniang kiba rit bad kiba heh ruh ki pynmih ia ka isoprene, hynrei ka duna shibun ban ia ki dieng.
1995 - La pyllait ia ka Toy Story kum ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna pura da kaba pyndonkam ia ki dur ba la shna da ka kompiwtor.
1896 - U Earle C. Clements, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka jylla Kentucky (u la khlad noh ha ka snem 1985)
U General in His Labyrinth ka dei ka novel ba la thoh da u nongthoh ba la ioh ia ka khusnam Nobel u Gabriel García Márquez.
2015 - Kiba iap ha ka jingshah tynrah jong ki shipai Pakistan ha u snem 2015:
U Natsu u dei u nongpeit ia ka Organ ha ka kynhun tem na Osaka “Grump Leeds”.
285 ngut ki nonghikai shabar jong ka skulbah ki wan man la u snem ban ai jinghikai.
U Hein u la khlad noh ha ka 11 Kyllalyngkot 2020 ha Canberra, Australia na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka shnong Dieppe ka dei ka jaka jong ka jinghiar thma Dieppe kaba khlem jop da ki shipai Canada bad Bilat.
1720 – U Charles Bonnet, u nongstad mariang bad nongthoh na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1793)
Ha ka 10 tarik Risaw 2009 ha Canada, Mexico bad America.
2020 U Haroldo Rodas, u nongsynshar jong ka Guatemala (b.
U Goldthorpe u dei mynta u foreman ha kawei ka kompeni shna iing ha Canada, hadien ba u la bat ia kata ka kam ha San Diego la katto katne snem.
Ka phlim ka pawnam shisha ha ki jaka ba don ki lesbian ha kylleng ka pyrthei.
Ka bym lah ban ialeh pyrshah (1992)
Ka MP3, WAV, bad MIDI ki long ki lad ban buh ia ki jingrwai, bad ka WMA bad MP4 ki long ki lad ban buh ia ki video.
Ka jingbud jong kane ka kot, Baroh kiba kongsan, la pynmih ha u snem 2004.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (shisien)
Ai ia kiei kiei kiba ngi la dep leh, hynrei kham suk.
Mihngi Pdeng – Ka jingkiew jong ka niam Islam, ka jinghiar jong ka niam Byzantine
U Hauk Buen (11 Naitung 1933 – 1 Risaw 2021) u dei u nongrwai nongrwai nongrwai hardingfele bad u nongshna fiddle.
New York, ki kot barim, 1976
U dkhot jong ka Balang Episcopal St.
Ka Cavour ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ki khusnam bad ki jingai burom
Ki jingpynbthei jong ki snem 710 ha Japan
Bun na ki cartoon political ba pawnam jong u Hogarth ki leh ia kane.
Cabudare (Jylla Lara)
Hadien ka thma, la ai ia u Hades ryngkat bad ki blei kiba rit ia ka kamra ha Camp Half- Blood .
Ka mih na ka Massif Central.
Ki la pyndap ia ka jingleit sha ki shnong karkhana ha kaba ki wad kam ha ki karkhana.
Ka Jingpynthymmai
Ka Sutton Scarsdale Hall — Ka Pateng Phareng
"Ka Jingpynshoi" (Elias, Jones, Stanley, Lasarenko) – 4:57
Joe Walsh (nongkem) (1886-1967), u nongkem baseball na America
Namar ba ki rangbah ki lah ban hiar thma bad bam ia ki rabbit kiba la san da kaba suk, la don ruh ki khubor shaphang ki katto katne kiba bam ia ki turkey.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon ha ka snem 2007
La pynsaphriang ia ka da kaba iapoikha.
Ki Album jong ka ki long Unwritten (kaba don ia ka jingrwai ba la pawnam bha ha kajuh ka kyrteng), ka N.B.
Ka Millville, Bridgeton bad Vineland ki dei ki lai tylli ki nongbah ba kongsan jong ka New Jersey jong ka Vineland-Millville-Bridgeton Primary Metropolitan Statistical Area.
Ka Palenque (Bàak’ ha ka ktien Maya ba mynta) ka dei ka jaka wad bniah jong ki Maya hajan ka wah Usumacinta ha ka jylla Chiapas jong ka ri Mexico.
10 U Abdurrahman Nafiz Gürman, u General 1940
Ki jingrwai na ka bynta ki nongjop (2011)
Ki jingkyrkhu (64204)
Palm, Inc.
Ka Avon ka dei ka shnong ha Illinois ha ka ri America.
Ka la hiar ha ka thain pdeng bad pdeng jong ka ri America ha ka 22–23 tarik u Iaiong, 1944.
Ka jingheh jong ka ka long 18.4 km².
Ka series ka jia ha ka por, bad hadien ka jingpynkylla dur.
Hadien, ka Teni ka ioh jingtip ba ka Shorvori ka don ka jingpang ha ka jabieng bad kan sa iap noh shen.
Ka jingleh ia kane ka lah ban long kaba ma bad dei ban leh da kaba sumar bha da kaba theh katto katne ki kot ha ka anti-freeze bad nangta sa thep khyndiat ka potassium permanganate.
Rossi shutl quik
Ka Garvin ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
U Kabir bad ka kynhun jong u ki lute stet ia ka casino ha ka miet snem thymmai, hynrei shen ki sngewthuh ba u Dixit u la ialam ia ki sha ka jingma.
Ka jingpynbeit (jubab) ia kane ka kyntien lyngkot ka long:
Lah ruh ban batai ia ka kum ka point kaba rit tam ha ka dur U jong ka jinglut jingsep kaba jrong.
Ki shipai jong u Lee ki la duh kumba 1,500 ngut kiba la iap, mynsaw ne jah.
U Az-Zahir Hakim - Wide u nongpdiang
"Bart the Lover" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka samoi kaba lai jong ki Simpson.
Ka Olmi ka la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur 2020 ha Rome na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 93 snem.
Urban Meyer (coach phutbol) (Ashtabula)
Ka jingsumar ia ki nongpang ka donkam ban sah miet ha hospital.
Ka wan na ka jingjrong jong ka kti naduh ka tyrpeng (ne ka tyrpeng) haduh ka tyrpeng, wat la ym shym la batai satia ia ka jingjrong kaba thikna ha ka ain phareng.
Hadien ka thma, la ai kam ia ka ban kit biang ia ki shipai America na Europe.
Ka jingmaguá.
Ka Thain Sepngi
Ha ki khep kiba duna, lah ban phong ia ka bucket kum ka jain, ki briew ki lah ban phong ia ka bucket ha ka khlieh jong ki namar ki daw kiba sngewtynnad.
Watla, na ka bynta ka ri Bilat, la pynmih ia ka ha kajuh ka sngi, ha kaba baroh ar ka bynta I bad ka bynta II la khein kum ka jingpynmih jingrwai.
U Aharon Barak (, la kha ia u Erik Brick; 16 Naitung 1936) u dei u riewstad ain na Israel.
Ka skul rit jong u Alan B. Shepard (282),
Ka tnga jong u ka ong ba ki jingiathuhkhana baroh ki long ki bym shisha.
Ka Hima Kquoja lane Koya lane Koya Temne, lane ka Hima Temne (1505–1896), ka dei ka ri Africa ha shuwa ka jingsynshar phareng.
Ka Fuhua Secondary School ka dei ka skul kaba don ha Jurong West, Singapore.
Ha kaba sdang ka la kynthup ia baroh ki jylla Idaho, Oregon bad Washington kiba mynta, bad kumjuh ruh ia ka Montana shaphang sepngi jong ka Continental, bad ka Wyoming shaphang sepngi jong ka Continental bad shaphang shathie jong ka 42nd parallel north— u pud u sam ba shathie jong ka Cession jong ka Mexico.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ruh ia ki jingthoh Tamil ha ki lyngkhot khiew ba la bthei ha ka Duriaw Basaw, ha kaba ki nongkhaii Tamil ki la shong shnong hangta bad ki la kylla long uwei na ki Acestor ka jaitbynriew Romani, kumba la pyni da ki jingpule DNA.
Ka kad liengsuiñ jong ka Orange County (OMH)
Ki jait ktien german ha Kansas hadien 150 snem jong ka jingshong shnong jong ki kynhun German ha Kansas, William D. Kell, 2006.
U Stanley/u Mask u la jop ia ki lai ngut da kaba rip ia ka kot comic na kaba ki wan.
U President James Buchanan (ka ri America)
Ka Wetzlar ka pawnam na ka bynta ka Oldtown ba don histori bad na ka bynta u Goethe.
Ka King George bad Queen Elizabeth Dock ki dei kiba pyndonkam na ka bynta ki nongleit nongwan.
Ki nongak Disney
Ka Civil Parish ka Trowbridge ka don 33,108 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
La kren ia ka ha Guinea-Bissau, ha Senegal bad ha Gambia.
La kha ia u Winton ha Hampstead, ha London, England.
Kane kan long ruh ka Winter Youth Olympic Games kaba nyngkong eh ban pynlong shabar jong ka ri Europe.
Ka jingbun ki strip ruh ka la kylla.
U President ba mynta u Lenín Moreno, uba la bat ia katei ka shuki naduh ba u la jop ia u Guillermo Lasso ha u snem 2017, um kwah ban shah jied biang.
1958 – U Nick Park, u nongshna phlim bad nongshna phlim na Britain
Bavarian People’s Party (BVP) - ka seng nongsynshar jong ka thaiñ Bavaria (1920-1933)
Phi lah ban jied na ki stall bapher bapher, ki jait rol, bad ki phang pdeng jong ka park.
U B. Pritzker (D) u dei u Lat ka Jylla Illinois uba mynta.
Pi (jingkhein ba neh)
Nangta kane ka lynti ka leit shaphang mihngi sha ka Wyoming Valley, ha kaba ka shakri ia ki nongbah Wilkes-Barre bad Scranton, nangta ka leit shaphang shathie lyngba ki thain ki lum bym kut sha u lain jong ka jylla.
Ka long ka khynnah kaba don shibun ka bor, kaba don shibun ka jingkwah.
U khun jong u Bo Xilai, u politishian na China, u Bo Guagua, u la iadon bynta ha ka kam ia khih jaitbynriew bad ki kynthei England.
U long uwei na ki jingthaw ba la tip ia ka genome jong u baroh kawei, bad la ithuh bad pule bniah ia kiba bun spah tylli ki gene.
Nalor kane, ka jingïakhun jong ka Stone Cold pyrshah ïa u Vince McMahon ka la dei ban sdang biang ha ka por ba u Vince McMahon u la shoh ïa u Austin na ka bynta ba shadien jong ka khlieh da ka shuki ha No Mercy.
U la long u Senator na Saskatchewan.
Ki la iap bad ki juti jong ki (1941)
Ka iing (68225)
U Fyfe u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2020 ha Glasgow, ha ka rta kaba 82 snem.
Kitab U Job ha ka Balang Balang
09.30.1998 – 03.28.1999 Henk ten Cate
1917 U Humphry Osmond, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na England (d. 2004)
Ka jingkhluit jong ka um ka long kaba pdeng bad ka jingpule jong ka Secchi disc ka long 14 sentimitar.
Kine ki bynta kiba long laidong ki shim ia ka jingkhia jong ka dome bad ki buh ia ka ha ki dieng.
Ki long u John Locke bad u Jean-Jacques Rousseau.
U Dr. Raj Koothrappali u dei u Astrophysicist na India.
Ym don dur ba la buh ban pyni ia ki arngut ki blei hapoh ka jaka sah jong ki.
Ka county ka la iohi ia ka jingialeh kaba duna ha ka por jong ka thma bah.
Ha u snem 2008 la ai ia ka ia ka MEXT Scholarship jong ka Sorkar Japan.
Ka jingiakynduh jong u khnai
1946 Bridget St.
Ka Glen Lyn, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Benzodiazepines ki long ki kynja kynja dawai, ba la shna da ki artylli ki ring carbon.
Ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 ka Farrow ka la ak ha jan baroh ki phlim ba la pyllait da u samla jong ka u Woody Allen.
Nongthoh khubor/nongthoh khubor jong ka Sportsports
Ka rai jong baroh arngut u Church bad u McCarthy ban iakhun ia ka kam mayor ka la plie ia ar tylli ki kam ba lait ha ka Board of Control.
), Doktor ka Koit ka Khiah Paidbah (Dr.PH.)
Kiwei pat ki jingwad bniah ha ki snem 1930 bad ha ka snem 1957 ki la pynshisha ia ka jaka sah shuwa ban wan ki Norman, namar la lap bun ki tiar Romano‐British.
Ki jingkhynñiuh jumai ki ju jia ha ka por lyiur.
SF Oasis, kaba la buh ha ka ri khlaw kawei ka liang ka dei ban mih na kawei ka wahduid bad kawei pat ka dei ban khanglad ia ki.
Ki nongialehkai na Delaware
Ka Demi Moore, ka dei ka Erin Grant, ka nongshad ba phylla, kaba kham mynshwa, ka dei ka secretary jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng.
1974 U David Sommeil, u nongialehkai phutbol na France
Ka shnong Varberg
U Johnson u la sdang ia la ka kam kum u nongialehkai phutbol.
U la leit sha Europe ban bteng ia ka jingiakop mareh bad u la long u nongniah kali ba pawnam ha ka Formula 3 jong ka Britain, kaba bun ki riew shemphang ha ka jingiakop mareh ki ong ba ka dei ka “jingkiew” sha ka kam ha ka jingiakop kaba kham heh kum ka F1 lane ka IndyCar.
U dohkha rit, u dohkha ba pawnam (2019)
Ia ki nongialehkai la ai kyrteng da ka rong jong ka chip ialehkai: lieh, rong saw, rong saw bad rong saw.
Kata ka lah ban pynlong ia u ban iohi sniew namar ba bun ki nong Russia ki la iap haba ki ialeh pyrshah ia ka Germany ha ka thma.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem kaba saw sien ha US da ka RIAA.
Ia ka arsenic pentoxide ym lah ban pynmih da kaba thang ia u arsen.
Ha ka jingïakhih jong ki briew kiba duk ki nongïalam ki la thung nongtrei ban ïarap ban ïaid shakhmat ha ka jingïakhih bad ban thung ïa ki briew na ki shiphew tylli ki nongbah kiba KHRAW na kylleng ka ri.
Pulau Pemangil
Ka bud ia ki Transformers, ki Transformers: Ka jingpynshitom ia kiba la hap, bad ki Transformers: Ka jingdum jong u bnai.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2005 u la leit sha phatok haduh 8 sien.
Ka khusnam Sally (2013)
1971 - Ka Gina Raimondo, ka nongsynshar sain pyrthei jong ka America, ka Lat kaba 75 jong ka Rhode Island
La pynsmai ia u ha ka sngi kaba bud.
Ïa kane ka prokram la pynmih da ka BBC Manchester naduh ba la sdang ïa ka bad la pyni nyngkong eh ha ka BBC Two ha ka 4 tarik Nailar 2005, bad naduh u snem 2021, la pyni ha ka BBC One.
Ha u snem 1994, ka la rung bad ka kynhun ak jong ka phlim Ka Nongbah kaba Ar.
2016 U Justin du Fresne, u nongpynbna radio na New Zealand (b.
Ka TOEFL bathymmai ka pyndonkam da ka Internet.
U bnai u don la ki jingsawa bad ki um ki don la ki jong ki.
Wah Mambare
U Sahep Henry Frederick Ross Catherwood (31 Jymmang 1925 – 30 Nailur 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Niam Jiw ha France
1919: Ka sngi
Ka jingkhang ka long kaba ar na ki ar tylli ki "jingker bah" ba la thaw da ki nong Rome ha ri Bilat.
Ha u snem 2006, ïa kine ki kot ki sla ba kongsan shaphang kine ki arngut la pynkylla digital ha ka jinglong jong ki baroh kawei bad la buh online ha ka website jong ka Archives.
Ki Aluminium kiba rit ki pyllait sha ka mariang ha ki jaka pynmih bording ne ki jaka thang bording kiba pyndonkam da u dewiong.
1985 – Ka Jingim Ha Ka Slaw Lane
U Myntri Rangbahduh (, la pynkylla kum u Myntri Rangbah, ha ka ktien Swedish: statsminister, la pynkylla kum u Myntri Rangbah) u dei u Khlieh jong ka Sorkar Finland.
Balei ki bording ki treikam
Wah Kennebec
Ka la long ka jingjop kaba khraw ia u Lee.
U Richard, u nongsynshar jong ka Évreux (u la iap ha ka snem 1067).
Ia ka Metric la pynlong da ka Emily Haines, ka nongrwai, bad ka tem ruh ia ka Synthesizer), u James Shaw, uba tem ia ka Guitar, u Josh Winstead, uba tem ia ka Bas Guitar, bad u nongtem drum Joules Scott-Key.
Ka jingai paidbah ka dei kano kano ka mar kaba lah ban die kaba la tyrwa sha ki paidbah.
Ka kynthup ruh ia ka jaka rit jong ka Victoria kaba don hajan ka wah Snowy River National Park.
Ym kum ka jingsngap kaba pynlong ia ka jingsngap, ka jingsngap kaba pynlong ia ki jingsngew ka long kaba neh.
Ka website ba pura jong ka nongbah Zagreb
Ka thup jong ki sim ha ka pyrthei jong ka IOC - Ki parot
La pynlong ia kane ha ka 27tarik Lber, 2013 ha madan ialehkai jong ka American Airlines Arena ha Miami, Florida.
Ha ka shuki jong u la mih da u Denzil Minnan-Wong ha ka 30 tarik Nohprah 2014.
U Conrad Graf (17 Nohprah 1782 ha Riedlingen, Further Austria – 18 Risaw 1851 ha Vienna) u dei u nongshna piano na Austria-German.
Ka Laugh-In ka dei ka phlim telebishon jong ka America, kaba la pyni ha ka NBC naduh u snem 1968 haduh u snem 1974.
Ha kane ka jingthoh ngin sa ia kren kham bunsien shaphang ki jingrwai ba pawnam.
Kiba jynjar ki long kham bunsien jong ki khlur samla ha ki system ki bym pat shah pynthut ha ka jingkulmar.
Manx, um dei shuh ka bynta jong ka jaitbynriew jong u.
U la ialehkai ha ka Major League Baseball naduh u snem 1955 haduh 1964.
U la thoh ruh ba u Grampu u long kum "u nongthoh TV jong ki khynnah uba ngi lah ban pynlut ia ka por mynstep lada [u] wan im da ka jingleh jadu."
Namar kane ka jingthoh, la buh ruh ia ka jingkhang ia ka jingleit jingwan jong ki.
Ki Lark ki dei ki sim passerine kiba na ka jaid Alaudidae.
Audio na ka Audible (donkam ban pynrung kyrteng khlem jingsiew)
Ka Longiing De Lesseps : Kane ka sla ka pynleit jingmut shaphang ka kur u Viscount de Lesseps.
1921 U Paulo Freire, u nonghikai bad nongthoh na Brazil (d. 1997)
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Alphonsus Josephus de Ridder.
Kane ka ialam ban pyni kumno ki Big Five ki noh synniang sha ki jingjied ba kongsan jong ki briew shimet.
Brock Skywalker - accordion, flute, guitar, bodhran, penny whistle, harmonica, mandolin, keyboard, vocal, nongthoh jingrwai.
U George Stephenson (9 Rymphang 1781 12 August 1848) u dei u nongthaw shna jingshna bad u nongshna mashin na England.
Ha u snem 2006 u Žižek u la pyni ia ka jingthoh kaba u la thoh kaba la ai kyrteng Ka Jingpyniaid jong ki nongleh bymman sha ka Cinema.
Ka Aleksandria ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Ben Bruce, u James Cassells, u Danny Worsnop, u Cameron Liddell bad u Sam Bettley.
Ka Public Fountain (, ) ka dei ka dur mot kaba don ha South Valencia, Spain.
Ka ri jong u ka la long tang khyndiat por ka jylla kaba khlain tarn ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rome.
Ka jingkylla kaba mut kaba la jia.
U slap uba rkhiang ha jrong ha ki lum u tuid sha kine ki wah bad ki wah.
U Lozano u nongpyniaid ia ka elekshon ha ka snem 1983, u Chuy García, u la leit ban jop ia ka elekshon ba kyrpang ha ka snem 1986 na ka bynta ka 22nd Ward.
Kane ka album ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka Selena kaba la pyllait paidbah da ka EMI Latin.
Ka jingkren (02156)
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka pyrthei, u Mario u iakynduh ia u bos.
Ka kyntien “marmalade”, kaba mut tynrai ka jam quince ("marmelada" ha ka ktien Portugal), ka mih na ka ktien Portugal na ka bynta une u soh, marmelo.
- 210 S.K. ) u long u rangbah shipai China jong ka hima Qin hapoh u Patsha Qin Shi Huang.
Nangta u leit phai noh sha la iing ban tip ba u Uncle Ben uba ieit eh jong u, u la shah pyniap bad kum u Spider-Man da ka jingbitar u mih ban kem ia uta u nongpyniap briew.
Kane ka kynhun ka la pynmih hynñiew tylli ki studio album: Ki Jingrwai Shaphang Ka Jane (2002), Ki Jingrwai Shaphang Ka Jane (2002), Ki Jingrwai Shaphang Ka Jane (2007), Hands All Over (2010), Overexposed (2012), V (2014), bad Red Pill Blues (2017). ).
Saint Rupert jong ka salzburg (ka niam Roman Katholik)
Ka jingïalehkai jong ki shynrang:
Ka stepper motor ka dei ka motor elektrik kaba lah ban pynmih ia ki jingkhih kiba jem.
Ka Mentha arvensis – kaba la tip ruh kum ka field mint wild mint, lane ka corn mint – ka dei ka jait kynja Mentha genera, na ka longing Lamiaceae.
1992 – U Nikolay Bogolyubov, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ka Aisonville-et-Bernoville ka dei ka commune.
Ka http://
Ka jingpynmih karkhana ka la nang kiew stet bad hapoh lai ne sawphew snem ban wan (haduh ka snem 1905) ka Japan ka la kylla long ka bor shipai, kaba lah ban ianujor bad kiwei pat ki ri ha kata ka por.
249Bk + 48Ca → 297Ts* → 294Ts + 3 n (1 ka jingjia)
1905 - U Jacques Goddet, u nongthoh khubor ialehkai na France (d. 2000)
Ki don ruh tang 9 ngut kiba iap ha ka snem 1890.
Melanie Papalia
Ka long kham bunsien kaba lieh bad don phra tylli ki rong ba jrong ha ki rong UCI sawdong ka shyntur.
Ha ka 13 tarik u Nailur jong ujuh u snem, ka la iathuh ba ka don ia ka jingpang Bell.
Mynta la jied ia u da ka Bürgerschaft (Parliament jong ka nongbah) bad u Erster Bürgermeister u la thung bad weng noh ia kiwei pat ki Senator.
Hapoh ka Białystok, ki don artylli ki jaka ri mariang kiba heh baroh kumba 105 ha, kiba long shibynta jong ka khlaw Knyszyn.
Kane ka jingbatai ka thew ia u cesium atom uba shongthait ha ka jingshit kaba 0 K.
U la long u professor jong ka Economics ha ka skulbah Columbia bad ha ka skulbah China ha Hongkong.
Ka Lincoln ka dang pynsangeh noh ia ka jingpyndonkam ia ki kyrteng model "MK".
Ka KGB ka la kut noh haba u rangbah jong ka, u Colonel-General Vladimir Kryuchkov, u la pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ka KGB ban iarap ia ka jingpyrshang ban pynkhyllem ia u President ka Soviet Union ha u August 1991, u Mikhail Gorbachev.
Baroh ki khublei ia u Syiem Julien1 (2017)
Ka jingpyni Brak
U la leit sha Kyoto Purple Sanga ha u snem 1999 bad ha Vissel Kobe ha u snem 2000.
Kum ka nuksa, u Tom u don ka iing.
O.L.
U Jon Hamm – u nongialehkai; la mih ha ka phlim telebishon Mad Men .
Ki nongbah South Island ki kynthup ïa ka Christchurch, Dunedin, Nelson, Invercargill bad Timaru.
Topaz (1969)
Don ki briew kiba iohi ia ki sniang kum ki dak jong ka "jingriewspah bad ka jingbam bam" bad ka jingbam jowls ne fatback ha ka sngi snem thymmai ka pynthikna ia ka snem thymmai kaba bha.
1979 – Ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la lap ia u, u planet rit Pluto u iaid sawdong ia ka Sngi kham jan ban ia u Neptune.
Risaw 23 – U William Shakespeare, u nongthoh drama bad u myllung ka England
Kine ki lai tylli ki ri ki la thaw ia ka ASA ha u snem 1961.
U Robert Goulet u la leh ia ka Braxton.
Ka Norma ka dei ka jingrwai ba phylla jong u Bellini bad kawei na ki bel canto opera ba bha tarn.
Rai kino ki briew kiba lah ban iathuh ia kiwei pat ki briew ia kaei kaba ki dei ban leh
Ka Toyota Supra kan bujli ia ka Camry ha ka samoi 2019.
Ka don ruh hajan ki jaka bam bad ki jaka thiah miet ha Clarke Quay, kumta ka Clarke Quay MRT Station ka kham duna ka jingbun briew.
U Walter IV jong ka Brienne
Ka jingpynshitom ka long kaba treikam hynrei ka lah ban wanrah ia ki jingma kiba sniew.
Hynrei ka Country Party kam sngewtynnad ia ka rukom nongkyndong jong u Hughes.
Ki kynhun ialehkai ha Denver
Na ka Diary jong u Snail (1972)
U la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur 1939.
Kano kano kaba long kum u angel ka lah ban kylla long u Angel uba iam, kum ki dur video jong u Angel uba iam ne wat u mot jong ka jinglaitluid.
Ka jaka ïalehkai jong ki nongïalehkai
Kiba bun ki briew ki pyndonkam ia kine ki kyntien ban iakren ia ki jingmut jong ka kompiwtor, hynrei don pat kiba pyndonkam ia kine ki kyntien ban pynsngewtynnat ia kiwei (la tip ruh kum ki buzzwords).
Katkum ka theorem jong ka prokram ba la shna, ki lai tylli ki rukom ba lah ban pyniasoh lang ia ki subprogram ki long:
Ha u Nohprah 2004, u Maldonado u la shah test bad ka kynhun ïalehkai Formula One jong ka Minardi.
Ka Tara Palmer-Tomkinson, 45 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka ri Bilat bad ka nongpyni ia ka telebishon, ka la shah thliew ha ki thliew.
U la thaw ia ka kynhun ki kyndon kiba la pynshong nongrim ha ka polo jong ka juk mynta.
U Vahakn Norair Dadrian (; 26 Naitung 1926 – 2 August 2019) u dei u nongwad bniah bad u nongthoh histori halor ka jingpyniap jaitbynriew ia ki nong Armenia.
Uwei pat u suba, u Dzhokhar Tsarnaev, uba dang 19 snem ka rta, u dang don ha ka jinglait im, ong ki bor jong ka aiñ.
U la ioh ia ka jingsdang jong u ha ka jingrwai ha ka kynhun pop rock ka Chelsea.
Ki la wanphai biang sha la ka jong ka madan hadien ba la dep ban tei ha ka por kaba biang na ka bynta ka samoi 2004–05.
Ka sorkar Elmdale ka don ia u mayor bad phra ngut ki dkhot ka council.
Tang kawei ka eriong kaba ngi dei ban kynmaw ka dei ka eriong Belle kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $100 million ha ka ri America.
Ri America - Seng Komunist USA, Seng Komunist Revolutionary
Kawei ka kad liengsuin kaba rit, ka Belpmoos, ka don tang katto katne shaphang sepngi na Bern ha Belp.
Ia kane ka company la seng ha ka 15 tarik Risaw 1925 ha California, America.
Ka Article 168 jong ka Riti Synshar jong ka Costa Rica ka ong ba ia ki jingphiah ha ka sain hima sima la phiah ha ki 3 tylli ki kynhun: ki province, ki canton, bad ki distrik.
Ka dinitrogen tetroxide, ka lyer pynsniew bym don rong
Ban rakhe ïa u Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah uba la pyndep ïa ki 1,000 tylli ki bynta ha ka 6 tarik u Nailur 2012, u nongpynïaid "u la rai ban ring ïa ka phlim ha kawei pat ka dur namar um kwah ba ki nongpeitkai kin sngew ba ki dang peit sa kawei pat ka bynta jong ka serial."
Ka Nurabad (, la pynkylla Roman ruh kum ka Nūrābād) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Mamasani County, ha Fars Province, Iran.
Ia baroh lai ngut la pynsangeh da ki shipai Bilat ha kawei ka lyngkha kaba don ha ka nongbah Lincoln, Massachusetts.
U Davis, U William C. "U Jeneral Samuel Kuper."
la pyllait ha ka snem 1976.
Ki lah ban tep ia ki briew hapoh jong ki.
Ka Hype Taiew
Kawei pat ka nuksa ka long ha ki phatok ha kaba ki nongleh kam sniew ha phatok kin long kum ki nongpyniap briew na ka bynta ki briew kiba la shah rai pyniap.
1990 – U Josh Dubovie, u nongrwai phareng
U la long uba kwah tip naduh dang rit, kumta u la sdang ban pule ia ki mrad.
1898 ki jingseng ha ka ri America
Ha ka jingkhein, ka unit circle ka dei ka circle kaba don u radius 1.
U la tbit bha ha ka liang ka jingstad ba kynja met.
U Henry u la kham heh 8 snem ia ka.
Ka Fermo ka don ka jaka jong ka , ka jylla kaba rit tam jong ka thain Marche.
Ka Altenbuch ka don kumba 1,200 ngut ki nongshong shnong.
Ia kane ka jingtei la sdang ha ka snem 1961 hapoh ka jingsynshar u Soekarno bad la pyndep ha ka snem 1975 hapoh ka jingsynshar u Soeharto.
Ha u bnai Risaw 2007, ka Manatee Palms ka la shah khang da ka Jylla Florida namar ka jingshim kam ia ki nongtrei kiba don ki jingthoh jingtar, ki nongtrei kiba lehbein ia ki nongpang, ki jingtei kiba twa, bad ki jingbyrngem ia ki katto katne ki briew ha Florida.
Hynrei kham bunsien ka long kaba kongsan ban pynjulor katba lah ia u nongshun.
Radovljica
San Bonifacio
Kane ka jingrwai ka la long #1 ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
Ki lipid ki long ka kynhun jong ki molecule kiba mih ha ka mariang kiba kynthup ia ki shini, ki wax, ki sterol, ki vitamin kiba lah ban sngur ha ka shini (kum ki vitamin A, D, E, bad K), ki glycerides, ki phospholipids, bad kiwei kiwei.
Ki Turk ki la dei ban phah shipai ban khanglad ia ki ban shimti ia ka Zeila, bad ka Adal ka la kut noh ha kaba long shibynta jong ka Hima Ottoman jong ka Turkey.
Kiwei pat ki ong ba ka dei tang ka ktien Grik.
Hadien ba la pyllait, u Pancho Barraza, bad u Alfonso Lizárraga ki la iasoh bad ka Banda el Recodo.
CHiPs (1982-1989)
U Perry u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Human Stain (2003), Hard Promises (1991) bad The Grifters (1990) bad kumjuh ruh ki jingmih ha ki phlim My So-Called Life (1994), The West Wing (2003), The Practice (2003). ), Lost (2005), Cold Case (2006), Raines (2007), bad katto katne ki bynta jong ka Grey’s Anatomy (2005).
Ha ka jingkhein kyllum, u bnai Jymmang u dei u bnai uba khriat tam, bad u bnai Jylliew u dei u bnai uba shit tam bad u bnai uba slap tam.
Ka don ha baroh kawei ka nongbah Louisville bad ha ka thain Jefferson County.
Ka la long kawei na ki seng ba nyngkong eh jong ki kynthei kiba kwah ia ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang.
Ka brunnera
1992 ki phlim jingieit
Nozomi Tsuji (辻希美, graduated August 1, 2004)
Ka jingpang shyieng ha ka kpoh
ka jingshai: uwei u nongleit ski ne u nongleit sniehdoh uba pyniasoh bha ia ki jingkylla bad khlem da hap, ka kynhun ki nongleit ski ne sniehdoh kiba don ka jingjngai kaba duna eh 10 m hapdeng uwei pa uwei u briew, uwei u briew uba don ha ki juti sniehdoh.
(Ka Emmly ka dei ka para jong u Bubbler Ranx uba pawnam ha ka jingrwai ha ka jingrwai mystery Girl jong u Peter Andre)
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016 la pynïasoh lang ïa ki shnong barim jong ka Carrouge, Ferlens bad Mézières ha ka shnong thymmai jong ka Jorat-Mézières.
Ka Jylla bah, Utah
U kpa jong u, u Luciano Capecchi, u dei u nongniah liengsuin na Italy uba la iathuh ba u la jah rngai ha ka jingialeh thma ha ka ri khlaw sepngi.
1906 - U Paul Laurence Dunbar, u myllung na America (b.
Ka jingïohi
La phah khubor ia ka bad kam don jingiadei bad ka sorkar Belarus.
Ka nongbah ka don ruh lai tylli ki jaka buh jingthoh kiba long: ka Mauritius Natural History Museum, ka Blue Penny Museum bad ka Mauritius Stamp Museum.
Ka jingmih ka la pynlong ïa ka Germany ban mih noh na ka World Cup kaba nyngkong eh naduh ba ka la shah rem ha ka Switzerland ha ki snem 1930.
Da ki million ki nong German ki leit shabar jong ka ri jong ki man la u snem.
1974 U Henning Fritz, u nongialehkai kti jong ka German
Ka jingrwai Pop Solo kaba bha tam, "Ka jaka kaba thylli".
Bun ki nongmareh stet ki shim kabu ia ki jingbakla ha ki jingialehkai video, khamtam eh ia ki jingeh ha ka jingpynkylla dur kiba ailad ia u nongialehkai ban iaid lyngba ki kynroh.
Jingsawa ha surok
Ia ki pie la shet da ka shyntur ne ka rong, kaba la ju shna da ka jingbam.
2001 - U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher (La pyllait na ka bynta ka PC, Mac, PS1, PS2, Xbox, GameCube, GBC, bad GBA)
Ka Pacifica ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
Ka lah ruh ban long ka kynhun ba kyrpang kaba ka kamram ba kongsan jong ka ka long ka jingïada.
Ki stad saian ki tieng ba u khniang jingpang sniang u lah ban kylla, ne kylla, sha ka jingpang kaba lah ban pyniap briew kum ka jingpang 1918/1919.
dww iong
Ka Bra bad ka Panties ki iahap
U long u nong-Europe uba nyngkong eh uba la tip ba u la leit sha North America.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Bengals ka la ïakhun pyrshah ïa ka Cleveland Browns.
Ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang sniehdoh ka dei ka jait jingpang sniehdoh ha kaba ka sniehdoh ka long kaba kongsan, bad teng teng tang ka dak.
Ka prokram NORAD Tracks Santa ka ju pyndonkam da ki lad pathai khubor bapher bapher.
Bowen ka bynta jong ka Mihngi Pdeng 'la pynbha'.
Ki cell ha ka met jong ngi ki donkam ia ka oxygen ban im.
Ka hima Liutpolding 889-947
Ki la duh hynniewphew ngut ki nongtrei liengsuin kiba la iap ha ka thma haba ianujor bad laiphew san ngut na ka bynta ki nong America.
U la bthah ia ka “Don’t Let Them Shoot the Kite” bad “Piano Piano Kid”.
Ki Pinto ki don ka sniehdoh kaba rong saw, ki khmat kiba rong saw, bad ki bniat kiba lieh ne kiba bun rong.
Ha u snem 2019, la don lai tylli ki jingiaid paidbah ban ioh ia ka jinglaitluid.
AM 570 - CKSW, jingrwai ri
La tip bha ia u kum u bynta jong ka double act Little and Large, ryngkat bad ka Syd Little.
1790 - U Leopold, u Syiem jong ka Salerno (u la khlad noh ha ka snem 1851)
Hangta ki jingpang ba kyrpang ki pynlong ia ki jingduna ha ka jingsngew ba kyrpang.
U Eric Jacobson - Bert, Grover, Sam the Eagle, Fozzie Bear, Animal, Miss Piggy, Various
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka album, "She's So Mean," la pyllait ha ka 12 tarik Iaiong, 2012.
U Archbishop ba mynta (naduh u snem 2005) u dei u Dr. John Sentamu.
New York: Ki jaka rep jong ka spah snem.
U Jean-François Bazin, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor na France (Les Echos, Le Moniteur Universel) bad u riewsain pyrthei, u Nongsynshar Sorbah jong ka Dijon (1971–2008).
Ka jingsngap jar jong ka Lorna (2008)
1965 Ka Cherana bad Savetan bad Bangkok ka dur:
COBOL
Ka Sky1 ka dei ka telebishon jong ka ri Bilat.
1849 - U Friedrich Wilhelm Voigt, u nongleh kam thok na German, u Kapten jong ka Köpenick (ba la iap ha ka snem 1922)
Ka sla ba kongsan jong ka kompeni
Ka Duchess Marie Thérèse ka dei ka kmie jong u Syiem Jean, u Duke jong ka Vendôme, u khlieh jong ka Ïing Orléans bad u Orléanist uba dawa ïa ka khet Syiem jong ka France.
La pynrung ia ka ha ka snem 1974 ryngkat bad ka jingpynmih kaba 15 jong ka encyclopaedia ban bujli ia ka index, hynrei haba bun ki briew ki la ud, ka Britannica ka la buh biang ia ka index ha ki ar tylli ki kot ha ka snem 1985.
Ka ioh ka kot kaba la thmu ka long ha kaba ia ki rai kiba heh la shim ha pdeng da ka sorkar.
Shisngi shuwa ban leit tep ia u Dr. King, ka tnga jong u, ka Coretta Scott King bad lai ngut ki khun jong ki, ki la ialam ia ki 20,000 ngut ki nongiaid paidbah lyngba ka Memphis.
Donbok ba ha ka por jong ka ri Grik, ki mar rep ki long kiba bun hadien ki jingjop jong ki ri mihngi.
Uwei u briew uba kyrteng u John White u la long u nongsynshar ia kata ka colony.
Montgobert (02506)
U Prashanth Neel u la kam ba u Sanjay Dutt u la pyndep ia ka jingshon dur ia kane ka phlim, da kaba shu dub tang ia ki bynta jong u, ka dang sahteng, hadien ba u Sanjay Dutt u la ioh ia ka jingpang cancer ha ki snier, bad u la mih noh na US ban shah sumar mardor ha ka 12tarik Naitung 2020.
Ki la pyrkhat ruh ba ki briew kiba peit ABC kin nym sngewtynnad ia u Archie Bunker.
U Kaworu u i kumba u khot ia u Gendo kum "U Kpa", wat la ym tip la u mut ia kata da kaba shisha ne da kaba mutdur.
La ring ha: Metropolis Studios ha London, ha ri Bilat; la khleh lang ha Capitol Studio Los Angeles California bad Electric Lady Studios, New York, New York.
Ki jingialehkai ha ka ri America
Ka Burley ka dei ka thain kaba don ha Leeds, ha West Yorkshire.
U la shongkurim ia ka Josephine DiMattia ha u bnai February jong ka snem 1950.
Ka dei kawei na ki nongdie jingdie kaba jop tam ha ka thain sepngi.
Shuwa ban plie biang ia ka lain, ka Mansfield ka la long ka shnong kaba heh tarn ha ri Bilat kaba khlem ka jaka ieng rel.
Ia ka wait kaiken kaba lyngkot la pyndonkam da ki samla kynthei ban iada ia la ka jinglong babha ne lada ki duh noh ia ka, ban shim ia la ka jong ka jingim.
Ki nongiakhih bad ki jingiakhih
Ka jingtrei kaba ar haduh kaba khatduh jong u kaba long Beatrice di Tenda (1833) ka la kham duna ka jingjop.
U la long u nongseng ia ka kynhun tem Earth, Wind & Fire.
La pyndonkam ruh ia ka ban batai haduh katno ka engine jet ka treikam bha.
Ka don ha ka kyrdan kum kawei na ki shiphew tylli ki novel ba la die bha ha ki por baroh.
Ka carbon fiber ka long ka mar kaba khlain bha bad kaba jem bha ha kaba don ki carbon fiber.
Hapoh ki snem 1950 bad 1960, ka sorkar Bilat ka la pyrshang ia ki tiar nuclear ha ka Woomera Test Range kaba don ha pdeng jong ka South Australia.
La thaw ia ka da u Ken Akamatsu.
Ka website jong ka Nurburgring Explorer
Ka Narita ka dei ka kad liengsuiñ kaba kongsan eh ha ka thaiñ Tokyo.
Ka jait bowling kaba ju long ka don lai tylli ki thliew, ha kaba u nongialehkai u buh ar tylli ki kti bad u thylliej.
Dinosaur (2000) – Ki dinosaur (sur)
Ka khun jong kine ki arngut ka Abhilasha Kumari ka dei ka nongbishar barim.
U Darren Hayes u dei u nongrwai bad u Daniel Jones u la tem ia ki tiar tem.
La rahbor ia ka da ki Koopa Cousin, u Iggy bad u Spike, bad la rah ia ka sha kawei pat ka jaka kaba ki khot ka Dinohattan, ka jaka ha kaba ki dinosaur ki la mih ban long ki jait jingthaw ba kongsan.
Peit Breed (jingrwai) na ka bynta ka jingrwai jong ka Nirvana.
U Jackie Kelly u la jop ia kane ka shuki ha ka por elekshon ha u snem 1996.
Iaiong – U Franz Kafka, u nongthoh
EWS Web Server ha UIUC (1996 Q2 haduh 1998)
Ka South Ossetia ka dei ka thain (thain) jong ka Soviet kaba don katto katne ki jingsynshar hi bad synshar ia ki bynta kiba heh jong ka thain.
Buchs, St.
Marlboro menthol blend No.
Kiwei pat ki jingthaw ba im ruh ki pyni nuksa ia ka rukom shad jong ki.
U Lamar Hunt – u trai bad u nongseng jong ka Kansas City Chiefs
U la khlad noh ha la iing ha Kentish Town.
Sanphew ar ngut ki nongsynshar bad ki nongshong shnong jong ka America ki la shah set kum ki nongshah set haduh 444 sngi (4 tarik u Nailur 1979, haduh 20 tarik u Jymmang 1981).
2022 - Birmingham, England
Ka jingjngai: ka jingialeh kaba treikam, 250 m
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Bong Joon-ho.
Ia ka ytterbium la ju pyndonkam ha ki katto katne ki nar bad ki ju pyndonkam ruh ban shna ia ki laser.
Ia ki liengsuin kiba leit sha San Francisco la ong ba kin hiar shawei pat.
Ha ka jaka kata ki lain bapher jong ka poim ki don ka jingpyrkhat kaba iadei.
U la long ruh u Myntri ka pla tyngka.
U la long u dkhot jong ka Partai Demokrat.
Ka thong ka long ban pynlong ia ka kali kaba lah ban tehlakam, namar ia ka kali kaba don ki tyrpeng lah ban pyniaid beit tang haba ki tyrpeng jong ka kim sdang ban sniew.
Ha ka thma duriaw kaba khraw ha Manila Bay, kawei ka kynhun lieng jong ka ri America, kaba la pyniaid da u George Dewey, ka la pynjot ia ka lieng jong ki Spain.
Ka kynthei ka pynmih 4-12 tylli ki pylleng, 42-47 mm ka jingjrong bad 18-22 mm ka pyngkiang bad ka sniehdoh kaba long snieh.
Konanway Nika Tillicum (All Jong Relations) Youth Academy
Ka la mih noh hadien lai bnai bad ka la shah sumar namar ka jingpang sniehdoh ha u bnai Naiwieng 2009.
3 tylli ki kolej (Almaty bad Nur-Sultan)
1242 Ka Beatrice jong ka England, ka Duchess jong ka Brittany (la iap ha ka 1275)
1898 (Meiji 31): U Ōkuma Shigenobu u la long u Myntri Rangbahduh uba 8
Ka jingshlei um ha u snem 1992 ka long kaba kham rit ban ia ka snem 1990, hynrei ki nongrep ha Lachlan Valley ki la duh kumba 30 na ka shispah na ki jingthung lucerne jong ki tang shwa ban kheit.
Katto katne ki la shah pyniap.
12/2/2007-30/6/2016: Rádio SulAmérica Trânsito
Ka jingshna ia ki kali
U la shakri kum u myntri ka khaii pateng jong ka Pakistan uba la shakri naduh ka 3 tarik u Nailur 2008 haduh ka 16 tarik u Risaw 2013.
Ka jinghiar ha u bnai (2013)
Ki long ki jaka shong kiba heh kiba nyngkong eh shaphang shathie jong ka duriaw Mediterranean kiba lah ban batai kum ki shnong.
Ka Google Pay ka dei ka lad ban siew online.
Ka Deborah Vernon Hackett ka la wan ban iashim bynta ha kane ka jingpyni.
Ka jingmareh kaba khraw ha Ireland
La khmih lynti ba u Rory MacDonald un ïakhun ïa u rangïalehkai barim ba la jop ar sien ïa u B.J.
U la long u President jong ka seng na ka bynta ka synshar paidbah bad ka roi ka par (UNDD).
Wat hapdeng ka jingjop, hynrei ym shym la pynmih ia ka video jingrwai.
Kane ka cycle ka don 14 ngut ki nongiashim bynta ba mynshuwa:
Ki jingrwai (06070)
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingkheiñ kaba bha tam- Ka jingpynkylla ne jingsumar – 1962 haduh 1962 bad 1973
La sdang ia ka ha u snem 2004.
Banco Santander (na ka jingpyniasoh lang jong ka Banco Mexicano, Banco Serfín bad Santander)
Ka pung ka don kumba shaphang mihngi jong ka shnong Putre bad shaphang sepngi jong u pud u sam bad ka Bolivia.
Sawphewwei ka dei ka nombar.
Ka Dungannon ka dei ka shnong kaba don ha ka County Tyrone kaba don ha Northern Ireland ha ka Ri Bilat.
Ka Auggen ka dei ka shnong kaba don ha Breisgau-Hochschwarzwald ha ka jylla Baden-Württemberg kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Don ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kiba pynmih ia ka sniehdoh kaba saw ne kaba saw bthuh.
Ynda la plie ia u bolt, la pyndait ia ka cartridge kaba nyngkong eh ha ka suloi.
Ka Topsham bad ka Brunswick ki iasoh bad ka Underground Railroad ha ki snem jong ka jinglong mraw.
Ka pung um ka don ha kaba jngai.
Peit ruh ia ka protein ba shabar.
Ka dur met jong ki kaba ryntih ka pyni ba ki ju jngi bad bam hapoh um.p29.
Ynda u la dap 12 snem u la iehnoh ia la u kpa.
Ha u Jylliew 1941 la thung ia u kum u Komander in Chief jong ka theatre Middle East.
Kane ka long ka jingkiew kaba 18.7% na ka jingbun briew jong ka ha u snem 2006 kaba long 875 ngut.
Ki nongbishar bad ki nongiasaid ain ki long tang katto katne na ki briew kiba la ju trei ha ka rukom synshar komunist, bad mynta ki la hap ban kylla.
Ka Seinfeld ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ka surok hapdeng ki jylla 185
1607, Matteo Ricci, Xu Guangqi (Chinese)
Furmanov
Hadien saw samoi shiteng ha Philadelphia, la die noh ia u sha ka Utah Jazz.
Ha kiba bun ki khep, la ong ba ki jingpang ne kiwei kiwei ki jingeh ki dei kiba wanrah da ki ksuid.
Ka Jingkhih jong ki Paidbah, kaba la tip ruh kum ka Seng Paidbah ka dei ka jingkhih ha ka ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Castres.
1876-1890
Ki don 2.33% na ka jingbun briew jong ka ri Bilat.
U Friedrich Achleitner, 88 snem ka rta, u myllung bad u kritik ha ka jingtei na Austria.
Jingkynmaw burom ia u Hubert Jerzy Wagner
December 26 – U Aaron Ramsey, u nongialehkai phutbol na Wales
Defibrillation ka dei ka jingleh ban pynhiar ia ka dohnud ban sumar ia ka dohnud haba kam pynhiar snam namar ba ka shyieng dohnud kam treikam ha kano kano ka rukom.
Jingjied
Ka “Work” ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100 haduh hynniew taiew kynthih, kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai ba la slem tam ha u snem 2016 da kawei ka nongrwai kynthei ba pawnam.
1975 – U Ben Collins, u nongniah kali ialehkai na England
Ka New Saints ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka League of Wales kaba mihkhmat ia ka nongbah Llansantffraid-ym-mechain jong ka ri Wales bad ka nongbah Oswestry kaba don hajan jong ka England.
2011 ka mercedes-benz unimog jingmut
U Max Born, la kha ha Germany ha kata ka por, ha Poland mynta, Physics, 1954
Ki don bun kiei kiei kiba iadei hapdeng ki ktien.
Ia kane ka ktien la kren kham bun ha ki jylla Punjab jong ka Hindustan bad Pakistan bad ruh ha Jammu & Kashmir, ka iajan eh bad ka ktien Marwari bad ka ktien Gujarati.
Ha u bnai Naitung 2021, u Biden u la jied pura ïa u Emmanuel ban shakri kum u nongmihkhmat sha Japan.
Ha ka 18 tarik December 2008, ka Riksbank jong ka Sweden ka la pan ban pynduh noh ia ka 50 öre, ka pisa öre kaba khatduh, haduh u snem 2010.
Ha kaba kut jong ka thma la don shiphew tylli ki kompiwtor Colossus kiba trei ha Bletchley Park.
Sngikha basuk ia phi!
Ka jaka ai jinghikai jong u Bob Graham
Ka postcode jong ka ka long SW15.
Katto katne na ki thup kiba la buh ha ka diary jong ka ki long: "Kiei kiei kiba pynsngewsih" bad "Kiei kiei kiba pynmih ia ka jingkynmaw kaba sngewtynnad ia ki por ba la leit noh".
Ki para ba thok (Ki Hynmen/Ki Para ba thok): Kine ki jait para ki dei ki briew ki bym dei ki para, hynrei ki don ka jingiadei kum ki para, lane kiba uwei u shim ba ki long kum ki para.
U Hanno III 344-340
Ka yeast ka shim por kham slem ban kiew ban ia ki dawai pynkhluit.
U la jop $222,501 bad wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ki point ba khatduh.
1987 – U Jacques Anquetil, u nongniah saikil na France (b.
Shiteng jingim - (2001)
ka dei ka manga yonkoma shōnen jong ka ri Japan kaba la thoh da u Chama.
Johnstown (shibynta ha Larimer bad shibynta ha ka thain Weld)
Ki tiar pyndonkam dawai
Ki skul paidbah kiba don ha Abbotsford ki dei ki bynta jong ka skul District jong ka Abbotsford.
5 ka jaka ba marjan jong ka Thessaloniki
Ka Kirthar National Park ka don ha ka shnong Hyderabad.
Lber 15 – U Otto-Henry, u Duke jong ka Burgundy (b.
U Mori Ogai u la kha hangne.
La pynbeit ia ki kynhun katkum ki poin (3 poiñ na ka bynta ka jingjop, 1 poiñ na ka bynta ka jingïakhaid, 0 poiñ na ka bynta ka jingshah rem), bad lada ïakhaid ha ki poiñ, la pyndonkam ïa kine ki kyndon ïakhaid harum, katkum ka jingpynbeit ba la ai, ban tip ïa ki jingbuh kyrdan (Ki kyndon 1). Ki jingthoh 16.01):
Jingjrong: 9.07 m
La pule ia kine ki jingpang sei sei khnang ban tip kham bniah kumno ka jabieng ka phah ia ki dak elektrik.
Ka don ha ka Parish Njurunda jong ka Balang Sweden.
Ka jingkiar na ka jingialeh hapdeng ki khnai rhesus: ka jingialeh pyrshah ia ka jingbun briew kaba lyngkot.
Ki khlur ba pawnam (2009)
Ha ka TIE Fighter, u nongialehkai u dei u pilot fighter uba her ha ki kam ialehkai.
Ki nongialehkai basketbol kiba shong ha ka thuk thuk na Spain
Ha ka jingpynheh ia ka jingialehkai card khaii "Diamond & Pearl", la pynrung ia ki card "LV.X".
Ka jingshah lehbein ne jingshah lehbein ka long haba u briew u pynsngewsih ne pynsngewsih ia uwei pat, kham bunsien da kaba pynbud biang.
Ka jingpynkylla ia ka sperma.
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 60 snem.
U Matt Marrin - U Enjiniar
• Ki jingkieng ki lah ban treikam tang ha ka rukom kaba shiteng, hynrei u Switch u lah ban treikam ha baroh ar ha ka rukom kaba shiteng ne kaba pura.
U Paxton u la ak ha ka phlim phlim jong ka HBO Big Love (2006–2011) bad u la shah jied na ka bynta ka Emmy Award na ka bynta ka phlim barit Hatfields & McCoys.
^ha ka jingiatreilang bad ka AKTV/Sports5.
U nongialehkai u lah ban ialehkai kum u Mr.
Spontan
Hooid
U heroin u long u powder uba lieh ne uba saw ba la shna na ka sboh jong u jingthung poppy.
U Way u pawnam namar ba u ju kylla rong sniehdoh na kaba lieh sha kaba saw bad wat ka rong saw kaba itynnad.
Ka jingpynjot ia ka jaka shong jaka sah ka long haba ka jaka shong jaka sah kam lah shuh ban kyrshan ia ki jingthung, ki mrad ne kiwei kiwei ki jingthaw kiba im ha ka.
Ha u snem 2001 ki don 464 ngut kiba sah ha Sturmer.
Ha ka snem 1660, ka jingiateh kular ha Copenhagen ka la pynbor ia ka Sweden ban ai biang ia ka Bornholm bad ka Trøndelag sha ka Denmark–Norway.
Teng teng la khot ia u u nongseng ia ka hima Bilat ha ri India.
1835 AD la pynbna ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba la pyndonkam ha ka dewbah da ki phareng.
Ia kawei pa kawei ka frame ba la shna ha ka pinscreen la ring dur shwa ban shna ia ka frame kaba bud.
Common Existence (17 tarik u February, 2009, Epitaph Records) US #56 / US Indie #4.
U Wilfred Agbonavbare (5 Lber 1966 – 27 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria uba la ialehkai kum u nongap kol.
Ka khlaw jong ka jylla Goethe
Ka don kumba 30 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Boston.
U dietary mineral u dei u kynja dawai uba ki jingthaw ba im ki donkam ban long shi bynta na kaei kaba ki bam, kiwei pat na ki saw tylli ki kynja carbon, hydrogen, nitrogen, bad oxygen kiba la don lypa bha ha ki jingthaw ba im.
Pyrkhat ia ka jingpyniadei, ka ISP bad nongpyniaid phone na Ireland
La khot ruh ia ka Port Elizabeth kum ka P.E.
Ka phew snem jong ki snem 1950 ka la long kaba bha shibun ia u Mitchell, ha kaba u la trei ha kiba bun ki phlim kum ka Smuggler’s Gold (1951), ka Sci Fi Movie Flight to Mars (1951).
Yn bujli noh da ka Milton na ka bynta ka samoi 2024.
Ka long ka nerve kaba jrong tam jong ka autonomic nervous system ha ka met u briew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Chilton.
Ki kot ki sla
U im ha baroh ar ki khlaw ba nyngkong bad ba ar.
Ha ka jaka kata, ki shong ha ki shnong kiba rit kiba la pynlong kham bunsien da ki bahaïing hasem kiba heh.
Ka don ruh ka jingpher jong ka curtido kaba la pynkhreh da ka mayonnaise.
RFC 4346: “Ka jingpynkhreh ia ka rukom kit jingkit (TLS) ka dur 1.1”.
1855 U Ferdinand Hummel, u nongtem harp, u nongtem piano, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai na German (d. 1928)
Ki jingrwai R&B
U Kukan u la shah jied kum u dkhot jong ka European Parliament (MEP) ha u snem 2009 bad kane ka kam kaba u la bat haduh u snem 2019.
Bas-Kongo
Ka City for Conquest ka dei ka phlim boxing-drama jong ka snem 1940 kaba la pynmih da u William Cagney, u Anatole Litvak bad u Hal B. Wallis uba la shah pynkup burom bad la pynïaid da u Anatole Litvak bad u Jean Negulesco uba la ïoh burom.
U Pseudis platensis u dei u khnai uba im ha Bolivia, Paraguay, Argentina bad Brazil.
Kaba lai ka la sdang ha ka 12 tarik u Nailur bad ka la khlad noh ha ka 16 tarik u Naitung.
Ya ki TransFlash Card da die ha ki size wa 16MB wa 32MB.
Beauregard, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
Ka la ioh ruh ia kiba bun kiwei pat ki khusnam.
