Ha ka jingïalang, ka Michigan ka kham laitluid ban ïa ki Jylla Indiana, Wisconsin bad Ohio, kumba laitluid kum ka Pennsylvania bad Iowa, bad kham duna ka jinglaitluid ban ïa ka Illinois bad Minnesota.
Quarter-final bad Semi-final
La kha ia u Solow ha ka 23 tarik u August 1924 ha Brooklyn, New York City.
Ka tnad khaii jong ka lum Hocking
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u nongshong shnong ba nyngkong u John Stannard.
1903 Ka Tamara, ka drama
Na kane ka jaka shapoh ka wah Jhelum ka kylla long ka wah kaba pura.
U sohjew khlaw u lah ban long uwei na ki ar jait ki jingthung:
Ka jaka jong ki nongkitkam jong ka National Ringette League .
1990 – STS-31: La pynher ia ka Hubble Space Telescope na ka Space Shuttle Discovery.
U Gao u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang ring phlim ha Ningbo, Zhejiang ha ka 27 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 35 snem.
U pyllaitluid ia u Ramakrishna uba khadduh u iakynduh ia ka khun jong u.
Kane ka long ka ri khlaw kaba heh kaba don shaphang shathie kaba ka Rome ka tip tang khyndiat eh shaphang jong ka.
La pynmih ia ka da ka Nintendo Software Technology bad la pynmih da ka Nintendo.
U Johnson u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2015, ha Royal Marsden Hospital ha Chelsea, London ha ka rta kaba 87 snem.
Ka thong ba kongsan jong ka kompeni ka long ban shna ia ka smartphone kaba lah ban pyniadei ia ka jingbha kaba rem dor bad ka dor kaba rem, da kaba ngeit ba ki briew kiba thied ia ki phone kin "Ym ju sngewhun” ia ki phone kiba kham duna kiba la shna da kiwei pat ki kompeni.
U la ïalehkai ruh ha ka Nancy, ka Reims bad ka Nice.
Lada phi pyrshang ban wad ia ka lynti hapdeng ar tylli ki jaka ha ka pyrthei bashisha, ka jingkhein kaba bha ka long tang ka jingjngai hapdeng jong ki ha u lain uba beit.
1884 kiba iap
Man la u snem, kiba bun ki briew ha ka ri America ki dei ban ai ia ka kaiphod jong ka jingmih jong ki na ka snem, ki jingpynkylla jong ki, ki jingai ram, bad kino kino kiwei pat ki mat khajna ba kyrpang.
"U Khlur Rock 'n' Roll"
Ka San Jose Sharks ka lahduh ha ka Pacific Division, ka la ioh 108 point
Ki shynrang kiba dang rit ki pynskhem ia la ka jong ka kyrdan shimet shwa ban iapoikha bad ki kynthei.
Haba pyndonkam ha ka card jong ka kompeni ba la pyndonkam da ki nongthied, ka kompeni ka lah ban buddien ia ka rukom thied jong ki nongthied.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Suriname ha ka kynhun myntri jong u President Dési Bouterse hapdeng ka 13tarik Naitung 2010 bad ka 13tarik Naitung 2015.
U planet u la khih ha ka axis jong u haduh katta katta ba u la kylla sha shiliang.
U Danny Kaye, u nongak phlim, nongrwai, nongshad, bad nonglehkai comedy na America
1968 – U Norman Thomas, u nongialam soskular na America (b.
Ka jingtrei ha ka Cowles Foundation ka la ai lad ia u Phelps ban ia kynduh bad kiwei pat ki riewstad ba kongsan kiba dang trei halor ka jingroi jingpar, kum u David Cass bad u Tjalling Koopmans u nongjop Nobel Prize.
Ki jingthung symbai
U Billy Tang, 69 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Hongkong (Dr. Lamb, Kita ki dei ki sngi..., Dial D na ka bynta ki ksuid), ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka tyllong thoh ka tar kaba kongsan eh ka long u Bede, u monk Khristan uba la thoh ia ka kalendar phareng barim ha ka kot De Temporum Ratione jong u.
Ka Nickelodeon ka la pyni nyngkong ia ka Sozin’s Comet naduh ka por 8:00 baje janmiet haduh 10:00 baje mynstep EST ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2008.
1461 - U Henry Percy, u Duke ba 3 jong ka Northumberland, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (b.
Ki sakhi na ka bynta ka mariang
U Merckx u la ak kum ma u hi ha ki katto katne ki phlim, ha kaba ka phlim American Flyers ha u snem 1985, kaba la ak da u Kevin Costner, ka dei kaba pawnam tam.
Polien
U Sun Tzu u la thoh shaphang kane ha ka kot jong u Ka Art of War.
Ia kane ym shym la ithuh da ka ain jong ka ri America haduh u snem 2011.
Kane ka la ai por ia ka shipai Stonewall ban pyniasoh biang.
U la ïalehkai ruh ïa ka Basketbol kolej na ka bynta kawei ka samoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka Louisiana State University (LSU) Tigers.
La seng ia ka ha ka snem 1919.
Man la ka kyrdan ka don ka jingeh hapdeng ar tylli ki jingsngew bapher.
Ha kaba sdang la pynshong nongrim ha u monk Chan na China, ka Hotei ka la kylla long ka blei jong ka jingsngewhun bad jingbun.
Hadien ba la pynduh noh ia ka Soviet Union ha u snem 1991, ka Russia ka la iakhun kum shi bynta jong ka Unified Team ha u snem 1992.
U Huxley, u A., u nongthoh.
Ha ka 14 tarik Naitung 2016, ka Jamala ka la jop da kaba khur 534 point.
1920 - U Ignatius IV jong ka Antiok, u kpa tymmen Syria (ba la khlad noh ha u snem 2012)
1900 Ka Syiem Dowager Longyu jong ka China ka hukum ba dei ban pyniap ia baroh ki nongwei.
U Paulo César Vieira Rosa (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongialehkai ba tbit na Brazil.
Ha ka snem 1910, u la kyntiew shitrhem ia ka Florence Lawrence, ia kaba la tip ha kata ka por kum ka "Biograph girl", bad ka la long kawei na ki khlur phlim ba nyngkong eh ba la pyndonkam da kawei ka studio ha ka jingpyniaid iew ia ka.
Hadien ha u snem 2012, ki la pule ia ki jingpyrshang thymmai jong ka Doppler spectroscopy bad ki la lap ia ki dak kiba kham khlain jong ki planet 581f bad 581g.
U la long ruh kum u Myntri Myntri ka Riti Synshar & State Affairs naduh u snem 1993 haduh 1994 hapoh u President D.B.
Ka karkhana kaba heh 2.3 million phut square kan shna kumba 60,000 tylli ki kali ha ka shisnem na ka bynta ka US bad ki iew shalan shabar ri.
Ha ka snem 1615, 32 ngut ki nongtong dohkha Basque kiba la shah pynpra ha ka lieng ki la shah pyniap ha ki nongshong shnong.
U la long u nongseng bad CEO jong ka Computer Associates International, Inc. (hadien la pynkylla kyrteng sha ka CA Technologies).
Ki nongjop takma
Aïn Bessem
Ki jingsah jong kawei ka kot ialehkai papyrus na ka spah snem kaba ar AD ki pynpaw ba ki Grik ki la tip bha ia ki jingtap khlieh, ki jingtap tyrpeng, ki jingbat tyrpeng bad kiwei kiwei ki buit ba la pyndonkam da ki nongialehkai mynta.
title (Kt na ka bynta u Knight Bachelor lane Bt na ka bynta u Baronet, QC na ka bynta u Counsellor jong ka Mahadei
Ka por shet ka long kaba lyngkot bha.
"Cy" ka la kylla long ka kyrteng thymmai kaba u la pyndonkam ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka New Grove Dictionary jong ki jingrwai bad ki nongrwai ed Stanley Sadie;1980; ISBA 1-56159-174-2020.
Nga kham sngewbha ban ia phi.
Columbus, Indiana
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long shibynta jong ka commune jong ka Rots.
"U Blei ba rit eh" (Risaw 1941)
Kiwei pat ki nongrwai sur kiba la ïoh burom ha ka phlim tynrai ki long u David Bannerman, u Rosy Clayton, u Jack Elliott, u Steve Hodson, u David Holt, u Peter Kenny, u Richard Mapletoft, u Matthew Marsh, u Colin McFarlane, u Don McCorkindale, u Gavin Muir, u Paul Panting, bad u Andrew Wincott. .
Oh u la shongthait na ka jingialehkai ha u snem 1980.
Kum ka nuksa, ki lah ban ioh ia ka jingpang ba kynja met kum ka jingpang Down (ka jingpang ba kham heh 21) bad ka jingpang Klinefelter (u shynrang uba don ar tylli ki X).
U la iashim bynta ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2012 ha ka jingialehkai saikil.
Kane ka park ka dei kawei na ki jaka ba la khleh lang bha ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka dei ka jingtei laitluid kaba lai kaba jrong tam ha Canada, hadien ka CN Tower, kaba don ruh ha Toronto, bad ka Inco Superstack kaba don ha Sudbury, Ontario.
Kiba mynta ki kham bunsien la shna da ki nar.
Ka longiing jong u ka la phet noh na Austria ha ka snem 1919 hadien ka thma.
Ka consonant ka long kaba kham bun ha ki ktien briew baroh.
Ia ka Ōfunato la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan sor ha ka 1 tarik u Risaw, 1932.
U la iakhun na ka bynta ka United Team jong ka Germany ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Florence bad kumba shaphang sepngi jong ka Grosseto.
U Lardarius Webb u la shah jied da ka Baltimore Ravens ha ka 3rd Round jong ka NFL Draft ha u snem 2009.
1928 - U Stjepan Radic, u nongsynshar sain hima na Croatia (b.
9 tylli ki jingkha
1974 - U Carmit Bachar, u nongrwai, nongshad bad aktres na America (Pussycat Dolls)
Hadien ba la ai hukum ia baroh ki Parabangeit Poland ba kin long Roman Katholik ne ban mih noh na Poland junom, u la kylla noh ia la ka jingngeit.
1989 - Ka Poland ka pynioh pat ia ka jingiadei bad ka nongbah Vatican.
Ka Jingsam ia ki Box Jellyfish ha Australia
Ka don ha ka wah Dvina.
Kiwei pat ki pyndonkam da ki engine kiba pyndonkam da ka umphniang.
1979 - U Rick Edwards, u nongpyni ia ka telebishon ha England
La sdang ia ka ha ki snem 1930, da ka jingkyrpad jong u nongialam ka ri, u Adolf Hitler, ban pynmih ia kawei ka kali kaba la shna da u Ferdinand Porsche.
Ha kata ka por, ka ri America ka la don ki kyndon khaii pateng pyrshah ia ka Iraq.
U nongbam sohjew - Harold Pinter
Ka la ngam jyllop ha Havana Harbor ha ka snem 1898, kaba dei ka daw ba ka ri America ka la rung ha ka thma Spain bad America.
Man la ka sngi ka Sky One ka pyni ia ka jingpynwandur biang ia ki jingjia jong kata ka sngi ha ka jingbishar, namar ba ym shah ia ki camera ha ka kamra bishar.
Hynrei kane ka karkhana ka la khang, kumta mynta ka kit umphniang sha kiwei pat ki karkhana pynkhuid umphniang.
Archne
Kane ka long kaba dei katkum ka ain, katba um pat pynkiew khajna.
Ka la iarap ia ki briew ban kham sngewthuh ia ka rukom thoh jong ki nong Ijipt Hyndai kaba ki khot hieroglyphics.
Ka Ellen Kelly bad ki khun jong ka ki la leit sah sha kawei ka kper kaba don ha Eleven Mile Creek, hapdeng ka Greta bad ka Glenrowan.
Herly, ka Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Lee Horsley (kha ha u snem 1955), aktor, u Matt Houston
Moner majhe tumi (2003)
1575 - La seng ia ka Aguascalientes ha Mexico.
Hynrei ha u bnai Naitung 2020, ka Forbes ka la pynmih ïa ka kyrwoh kaba kynnoh ba ka Jenner ka la thok ïa ki kot ki sla khajna khnang ba kan paw kum ka riewstad.
Kine ki hukum ruh kawei pa kawei ka don ia ka bynta ba la buh kyrpang, ba la shna da ki nongtrei shipor.
U la sngewtynnad shibun eh ia ki jingjot kiba la sah naduh ka por ki Roman Hyndai.
(La thaw ia ka bynta: 29 tarik u Lber, 2003)
1974 - U Farhan Akhtar, u nongak phlim, nongrwai, nongpyniaid bad nongpynmih phlim na ka ri India
U la long u kpa tymmen ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Song ha ka por ba la shongkurim bad ka khun syiem Jeongsun (정순옹주, 貞順翁主), ka khun kynthei ba khlem shongkurim jong u Syiem Joseon Jungjong.
Ki ninja surf (1993)
Ha Biscay, ia ki ar tylli ki kynhun kiba ialeh thma kiba khraw la ai kyrteng ia ka Oinaz bad ka Gamboa.
La shah ia ki doktor ban ai dawai ia ki briew kiba pang ba shitom kiba kwah ban pynkut noh ia la ka jingim.
Ka Māori Party () ka dei ka seng sain pyrthei ha New Zealand kaba kyrshan ia ki hok trai ri trai muluk bad ki polisi jong ka liang kadiang pdeng.
Hadien ha ka spah snem kaba 20 la pynkha ia ki ban don ki kjat kiba kham jrong bad ki la kylla long ki kulai suloi kiba bha.
Haba u Naresuan u la dap 16 snem ka rta, u Syiem Mahathammaracha u la kwah ba u Naresuan un wan biang ban long u Viceroy jong ka Phitsanulok bad u la ai ha ka jaka jong u ia ka khun syiem Suphan Kanla Ya kum ka nongshah kem na Phitsanulok.
U Sigmundur Brestisson, u syiem ha ki dewlynnong Faroe
Ka Synth-pop ka dei ka subgenre jong ka jingrwai pop ha kaba u synthesizer u long u tiar tem ba kongsan.
U Napoleon Bonaparte u la pynkynriah noh ia ka Library jong ka Syiem sha Hague kum ka jaka jong u, katba u la ailad ruh ia ka Imperial Library ha Paris ban knieh noh ia ki kot na ka Royal Library.
Ka jingsngewtynnad kaba kongsan jong u ka long ia ka jinglong jong ki jingthung bad ki mrad, bad u la pule shaphang ka jinglong jong ki mrad ba ju don ka chitin.
U ioh ia ka jingkhot phone kaba lyngkot na kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Nicole.
Don ki briew kiba ong ba ka Northern England ka sdang najan Birmingham, katba don pat kiba ong ba ka sdang tang na River Tees.
Kiba bun ki Alligators jong ka America ki shong ha Louisiana lane ha Florida, kaba don kumba 1.3 million tylli ki Alligators.
Ka Kmie U Syiem
Ka jingthmu jong u Grynszpan kam da shai bha.
Ki shipai ba la buh kyrpang
Ia ka lifebuoy la thaw nyngkong da u nongthaw jingthaw jong ka Renaissance na Italy u Leonardo da Vinci.
"Amame, Quiereme" - Ka Suzette, ka Billy, ka Chorus
U Spriggs u la kha ha kawei ka surok bah ha Anne Arundel County, Maryland.
Ka la shah beh kam ha u Robertson ha u snem 1988 hadien ba u la tip ba u lok jong ka ha kata ka por, u Kai Soderman, mynshwa u la shong kurim ar sien bad u la iakhlad noh.
1905 U Carl David Anderson, u riewstad physics na America (d. 1991)
Ym lah ruh ban pyniap ia u ha ka sngi ne ha ka miet, ne hapoh ne shabar jong ka iing syiem jong u.
"Ka Jingrwai" ha YouTube
U Alardín u la kha ha Tampico, ha Tamaulipas, Mexico.
Ki ar bynta ba pdeng ki kham eh ban ialehkai ha ka jingstet kaba biang.
Ia kane ka nongbah la tei sawdong jong ka pung ba la shna da ki briew, ka pung Paranoá.
1939 – U George E. Slusser, u riewstad bad nongthoh na America
La pynthikna ba kane ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Uzbekistan ha ka por ba la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong jong ka ha ka 15 tarik u Risaw 2020, u nongshong shnong ka Uzbekistan uba wanphai na France.
Ka jingkhluit
Ha kiwei pat ki kyntien, ngi dei ban peitngor bha ia ka jingwan jong kino kino ki bym tip ia ka jingmaham, bad khamtam eh ia kino kino ki shynrang SS kiba iaid kai ha kata ka jaka.
Ka Enya ka la leit bud ia ka kynhun Joestar hadien ba ka Polnareff ka la pyniap ia u khun jong ka u J. Geil, tang ban shah kem bad shah pyniap ha ki paralok jong ka katba ka dang kut jingmut ban rah ia ka jingtip jong ka shaphang ka Stand jong u DIO sha ka jingtep jong ka.
Hapdeng ki Bantu Kavirondo ka dor kaba rit eh kaba ju long na ka bynta ka tnga ka long sawphew tylli ki shyieng, arphew tylli ki blang bad kawei ka masi, kaba la siew da ki bynta.
Ka Eugénie Anne Claudine Le Sommer (la kha ha ka 18 tarik Naitung 1989 ha Grasse, France) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka ri France kaba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Olympique Lyonnais bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri France.
Ha kaba kut la pynduh noh ia u Heath (u la iehnoh ia ka kam shipai) kum u rangbah shipai ha ka snem 1947.
1935 U Eldridge Cleaver, u nongïakhih saiñ hima sima na America (d. 1998)
Ka jinglong shlur bad jingaiti lut jong u Staff Sergeant Ohatas ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ki pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki don ki khmat kiba pyllun ia ki tduh jong ka jainkup jong ki.
Ka jingkren (81312)
Ka rukom shna jain ha Sainsbury’s ka la kylla shibun ha kine ki snem.
Juno (musical), ka jingrwai na Broadway ba la pynshong da u Marc Blitzstein ba la pynshong nongrim ha ka drama jong u Sean O'Casey Juno and the Paycock
Ka Missy-lès-Pierrepont ka dei ka commune.
2008 U John McCain u kyrtong President jong ka seng Republican jong ka America u pynieng ia ka Sarah Palin kum ka paralok jong u.
Ka eriong ka la pynmih ia ka khmat kaba don pdeng, kumba lah ban iohi na u radar.
Jingpynbeit 520
Ia ka custard la pynsngem da ka vanilla.
U Christopher D’Olier Reeve (25 Naitung, 1952 – 10 Lber, 2004) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongialeh pyrshah na America.
1934 - Ka lieng steam jong ka Soviet Cheliuskin ka la ngam jyllop ha ka duriaw bah Arctic.
Lada ia ka jingpeit bniah 29 la thoh bakla kum 92 ha ka jaka jong ka, te une u nombar u dei u nongkhein uba shabar.
U Nikolay Dmitrievich Kovalyov (; 6 August 1949 – 5 Risaw 2019) u dei u riew saiñ hima sima na Russia.
Skuas bad jaeger
Ka Elisabeth Shue (kha ha u snem 1963), ka aktres, Back to the Future Part II (Wilmington, DE, la pynsan pynrangbah ha South Orange)
Ia kane ka rukom ruh la pynlong ha ka mariang hynrei ka jingiapher ka long tang ba u nongwad bniah u iadon bynta ha ki jingiakren bad u lah ban thaw dur ia ka lynti jong ki jingiakren.
U Donald R. Kojis (15 Jymmang 1939 – 19 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Kine ki kynthup ia shiphew tylli na ka bynta ka telephone bad ka telegraph, saw tylli na ka bynta ka photophone, kawei na ka bynta ka phonograph, san tylli na ka bynta ki liengsuin, saw tylli na ka bynta ki hydrofoil, bad ar tylli na ka bynta ka selenium cell.
Ki ap ha ka jaka pynlip ding ban khot ia ki sha ka jingjia ba kyrkieh.
Porto, Portugal (1986)
1872 La pynlong ain ia ki seng trei kam ha Canada.
U William Lewis (1787-1870) u dei u nongialehkai shakhmat bad u nongthoh kot na England.
1949 – U Daniel Catan, u nongthaw jingrwai na Mexico (d. 2011)
U John Nolan, u briew uba la don ha ka rta kaba sawphew snem ka rta, u la rung sha ka tnad pulit jong ka Los Angeles, hadien ba u la mad ia ka jingshah lute ha bank kaba la pynsngewsih.
Victoria, British Columbia
Ka jingkhihwin jong ka Iran pyrshah ïa u Shah, u nongsynshar donbor jong ka ri, ka la sdang naduh u snem 1979.
Ki la thaw ia kiei kiei kiba sniew shaphang jong u.
Westona (WTO)
1979 – Ka Sharin Foo, ka nongrwai bad nongtem bass na Denmark
Ka jaka sumar ba kyrpang jong ka Chitra
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka US Billboard Hot 100.
Ha u snem 2010 ka El Salvador ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 10 tylli ki ri Latin America ha kaba ïadei bad ka Human Development Index.
Ha kane ka skulbah, u la pule ia ka ktien phareng bad u la long u nongthoh kot jong ka The Hoya.
Ka Château-d'Œx ka dei ka shnong ha Vaud canton ha Switzerland.
Bingo (1991)
(1969), ka jingtrei kaba pyndonkam ia ki rukom rwai na ka por ba mynshuwa jong u ryngkat bad ka jingrwai sim.
U Yevgeny Ivanovich Shaposhnikov (; 3 February 1942 – 8 December 2020) u dei u nongialam shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Soviet bad Russia.
Kiwei pat ki briew ki tieng ba ki Persia kin pyndonkam ia u saffron kum u dawai bad u dawai pynsngewbha.
907 - U Abaoji, u syiem Khitan, u shah pynshong syiem kum u Patsha Taizu, kaba la pynlong ia ka hima Liao ha ka thain shatei lam China.
Ka Phillips County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Pynkhuid
Ka "Keychain" ka lah ruh ban ai jingmut ia ki password na ka bynta jong phi ban pyndonkam haba shna ia ki online account ba thymmai.
Ki jingiap ha ki snem 1530
Ka Eve, kaba la kynnoh ba ka dei ka klon briew kaba jop nyngkong eh, da ka kompeni Raelian Clonaid
Ka madan thma D.O.N lah ban ialehkai ha ka dur ba khatduh
Nangta ka kynhun ka la pyllait ïa ka LP record kaba lai jong ka Muñequito de Trapo ("Rag Doll") ha ka 29 tarik Iaiong, 1987.
Ka episode ka dei shaphang u Bart Simpson uba ioh ia ka jingthoh dawai ban dih ia u dawai.
U Muhammad Yunus u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2006, ryngkat bad ka Grameen Bank, na ka bynta ka jingpyrshang jong ki ban thaw ia ki jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
2018 - U Dariush Shayegan, u riewpyrkhat bad u riewstad jong ka kolshor na Iran (b.
Hampstead Norrey -
Babs Bunny: (pynsawa da ka Tress MacNeille) Ka rabbit kynthei kaba rong pink kaba la pynshong nongrim ha ki Bugs ruh.
Kiba bun ki kynthei ki lah ban pun khun bad kha khun.
Shihajar snem mynshuwa, u Isshiki u la wan ryngkat bad u Kaguya ban thung ia u dieng bad ban kheit ia u soh chakra jong u.
Ka Bad Tölz ka dei ka shnong ha Bavaria, Germany bad ka nongbah jong ka distrik Bad Tölz-Wolfratshausen.
Ka dei ka dur Gothic kaba la shna da u cement bad u nar uba jrong 24 meter bad jrong 7 meter.
Sassel
1981 - U Pigmeat Markham, u aktor, nongrwai bad nongshad na America (b.
Ha ka snem 1819, la don ka jaka khaii ha Abbeville.
Ka Wah Solway
Ka leh ruh ia ka jingthoh khubor na ka bynta ki jingialehkai NBA na ka bynta ka TNT.
La kha ia u ha Fujisawa, ha Japan.
Ka Alpharetta
U Mark Holcomb bad u Matt Halpern, na ka kynhun tem metal Periphery, ki dei ki nongkyrshan ba radbah bha ïa ka jingtrei jong u Siffredi bad ki ju kdew ïa ki kyntien ba pawnam jong u ha madan.
U Daniel Gillies kum u Elijah Mikaelson
Ka Grace Andrews (30 May 1869 – 27 Kyllalyngkot 1951) ka dei ka riewstad jingkhein na America.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Japan
Ki agency
Wesley Benson - 2,567
Ki shim por 12 taiew ban kylla long ki blang.
Ki dieng arngut
Ki lain bording kiba la shah pynhap.
U dei ruh u nongthoh jingrwai bad u nongtem guitar ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem Crush 40.
Ka María Auxiliadora Delgado, 82 snem ka rta, ka nongtrei sorkar jong ka Uruguay, ka First Lady (2005–2010, naduh u snem 2015), ka jingpang klongsnam.
ka jingiap jong uba ieid
1983 La thaw ia ka Rio Abiseo National Park ha Peru.
Ha ka snem 1917, ka Quorn ka la kylla long ka jaka ba ïakynduh ïa ka lynti rel kaba shaphang shathie-sepngi jong ka Australia Pdeng bad ka lynti rel kaba shaphang mihngi–sepngi kaba don hapdeng ka Port Augusta bad ka Kalgoorlie.
Ka um kaba rkhiang ha ki thliew maw ka lah ban pynheh haduh katta katta ban pyniakhlad ia ki maw kiba eh; kane ka long ka jingpynkylla dur kaba kongsan ha ka khyndew kaba lah ban pynsniew ia ki lum bad pynlong ia ki maw sha ka khyndew.
), ha kaba la ai kyrteng ia ka kum ka "Ka Suloi kaba pyndonkam hi, ka Model 1915 (Chauchat)".
Kine kham bunsien ki long ki chip (integrated circuits) kiba lah ban bat ia ki jingtip.
Montclar-sur-Gervanne (26195)
U nongleit jingleit – U Mika Waltari
Ka sngi kha u Buddha (Japan)
Shimane Art Museum, 1999
Dracula jong u Bram Stoker (1992)
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynkhreh ia ki na ka bynta ki lad ki lynti, ki jingkitkhlieh bad ki jingshem jong ka jingim hadien.
Ka jingshna khiew ba la shna da ki nar ha ka por ba thymmai-ka por ba thymmai jong ka thain mihngi - [PDF Document]
(Qur’an, 4:1)U Allah u la thaw ia ki shynrang bad kynthei kum ki paralok.
Ka jaka pynher liengsuin ha ka kad liengsuin jong ka Château-Arnoux-Saint-Auban
1940 – U Nursultan Nazarbayev, u President jong ka Kazakhstan
Ka jingim ba man ka sngi (jingpyndonkam)
Kane ka surok bah ka kut ha Colne, ha kaba ka iasoh bad ka surok A56 kaba leit sha Harrogate.
Teng teng ia ki jaboh ha ki rud duriaw la pyntuid sha duriaw da ki wah.
Ki pyrthei ha ka jingiatyngkhuh (Velikovsky)
Ka Fortel-en-Artois ka dei ka commune.
Ha ka step jong ka 30tarik Naitung 2014, u Iftikhar Hussain u la khlad noh na ka daw jong ka jingpang cirrhosis, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingpang dawai
Ki nongmihkhmat jong ka Vancouver
U ialehkai na ka Malmö FF bad na ka Sweden national team.
North Courtland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka Requiem jong u ka long kaba pawnam bha ha ki kynhun jingrwai kiba dang rit bad kiba tbit.
Kane ka rukom ka pher na ki jingkylla ha ka DNA.
Ka don ka jingpynïasoh na ka Esplanade station sha ka City Hall lyngba ka jaka die jingdie kaba don hapoh khyndew ka CityLink Mall lane ka basement 2 jong ka Raffles City shopping mall.
Ïa kane ka jingkren la pynphriang ar sien da ka National Public Radio.
Ka Samaton (/saa-ma-ton/) lane ka Samadon (/saa-ma-don/) ka dei ka kulai blei kaba don ki thapniang ha ka khanatang jong ki Meitei.
Ha u snem 2009, ka la jop ia ka khusnam jong ka Royal Television Society na ka bynta ka "Ka jinglehkai ba la thoh", bad ar tylli ki khusnam jong ka Broadcasting Press Guild ha kajuh ka snem: "Ka jinglehkai/jingpynbyrngia ba bha tam" bad ka "Khusnam jong u nongthoh".
Ki briew kiba la tip paidbah na ka bynta kaei kaei kaba sniew
U dei u dkhot jong ka seng Democrats 66 (D66).
K.P.A.C Lalitha, ka aktres na India (b.
Ki phlim jong ka snem 1914
Zakopane – Ka Ri Zakopane (naduh ka 13 tarik u Lber haduh ka 16 tarik u Nailur 1918)
U Simpson u la leh ia ka T.D.
Ka rta jong ka wah Finke
Ka jingleh thok ia ka jingiap, ka jingtuh ia ka jingim - Ka jingiathuhkhana jong u Eddie Guerrero (kot, 2005)
Ha ka 13 tarik u Jymmang 2012, u Denktaş u la khlad noh na ka jingpang ba bun ki dkhot met ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingtip jong u nongialehkai phutbol jong ka U.S.
Ha ka jingshisha, katba nang kiew ka jingkhraw jong ka por ba ar jong ka jaka (i.e.
U John F. Kennedy, u President barim jong ka Ri America
Ia kane ka steshon la plie ha ka 22 tarik u Jymmang 1983.
U nongjop ha kane ka samoi kaba nyngkong u dei u Jay McCarroll.
Ka kyrteng Latin ia kane ka jait kynthei ka long communis rixatrix.
Ka la saphriang stet lyngba ki jingbun ki ksuid.
La tep ïa ka ha Crowne Hill funeral home bad lum jingtep ha Indianapolis.
U la long u briew uba kongsan ha ka thma ha Vietnam bad Southeast Asia ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka Amelia Earhart - ka nongniah liengsuin ba pawnam
Bun ki protozoa ki don ki thliew kiba lah ban pynkhih, kiba long ki thliew kiba lah ban iasoh ne ban sdang na ka sniehdoh ba shabar.
Ka jingpynpaw (shibynta)
Ngin iakynduh mynta ka miet
Kane ka liengsuin ka dei ka McDonnell Douglas DC-10.
0541 – Ka Jylla Rimini
Jylliew 26 – Ka liengsuiñ jong ka Asiana Airlines Flight 733 ka la hap ha lum Mt.
Ki jingmih ki khanglad, ne pynduna ia ka jinglong acid jong ka kpoh, bad ki enzyme ki iarap ban pynhiar ia ka jingbam.
Ia ki jingshakri jong ka sorkar la ai ha ka ktien Italy bad Croatian ha Istria County, kynthup ia ka website jong ka sorkar kaba thikna (kaba don ruh ha ka ktien Phareng).
Haba ki stad kompiwtor ki donkam ia ka kyntien na ka bynta shiteng byte, ki pyrkhat ba ka nibble, kum ha ka shiteng bite, kan long ka kyntien kaba sngewtynnad ban jied.
Ka Marne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 570,817 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ha ka 18 tarik u February, 1943, u Hans bad ka Sophie ki la rah artylli ki lyngkhot lyngkhai ba la pyndap da ki kot lyngkdop shapoh ka University.
Ka Pauline Viardot, ka mezzo-soprano bad ka nongthaw jingrwai (b.
ISBN 0-8240-6924-22.
La ring ia ka ha ka 11 tarik Nailar 2018, bad la pyni ha ka 19 tarik Nailar 2018 ha ka por 8:00 p.m. Ka por Beijing ha ka Hunan Television.
Mavi boncuk - 1958
Ka Charleston Mercury ka la ong, “Ia ka sha la bret sha jrong, la sdang ia ka jingkhihwin jong ka snem 1860,” haba la jied ia u president Lincoln.
Ym shym la tip thikna nangno u kapten lieng u la ioh ia ka.
Ki briew ki lah ban buh lang ia ka pisa jong ki ban thied ne shna ia kiei kiei, wat la ki long kiba heh palat ba uwei u briew un lah ban shna marwei.
Ha ka jingwanphai biang jong u sha ka jingïalehkai jong ka kynhun ba nyngkong ha u snem 2005 u Chris u la ïalehkai sa 10 sien ha ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka klob JJB shwa ba un ïoh biang ïa ka jingmynsaw ha ka kjat kaba donkam ban shah sumar shuh shuh.
Ki la thang ruh ia ki met iap.
U Frederick Irving, 91 snem ka rta, u nongsyntiat ha America, u Ambassador sha Iceland (1972-1976) bad u Ambassador ha Jamaica (1977-1978).
Nangta katba dang leit sha ka jingsahnarphna ki lai ngut ki paralok u Bhagat, u Sukhdev bad u Rajguru ki la rwai ia ka jingrwai ieid ri ‘Mera Rang De Basanti Chola’.
U Scott u la shah jied kum u kapten jong ka Ducks ynda u la poi ha Anaheim.
U Youngkin u sah ha Great Falls, Virginia bad ka tnga jong u ka Suzanne bad ki saw ngut ki khun jong ki.
Mynta pyrkhat ba ka jingkhein kaba 41 cent ka donkam ban pynkylla.
Da ka Jylla
U king penguin (Aptenodytes patagonicus) u dei u jait sim.
Ka Eatonton ka dei ka nongbah kaba don hapoh bad ka nongbah jong ka county Putnam, Georgia, America.
Ym slem ka la long ka dkhot jong ka Bolshoi Theatre kaba pawnam ha Moscow.
U don ki tnat kiba mih shabar ha ki kti bad ka khlieh jong u.
Pynmih: Carlton Davis
U José Curiel, 84 snem ka rta, u politishian na Venezuela, u Lat jong ka Falcón (1996–2000), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Baroh ki shipai Axis ki don 9,100 ngut (na kiba 66% ki dei ki nong Italy), ryngkat bad 100 tylli ki tiar siat hynrei ym shym la don ki tank kiba hiar thma.
Ia kane ka kompeni la kyrshan da ka iNovia Capital bad ka Accel Partners.
U Chief Justice jong ka Afghanistan u dei u khlieh jong ka Ïingkashari Supreme Court jong ka Afghanistan.
Ha u bnai Lber 2021, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka keirin bad kaba saw ha ka jingïalehkai team speed.
Ki kwah ba ka ktien Arab Ijipt kan long kum ka ktien Ijipt ba mynta.
Ha kawei ka por ia ka Opéra-Comique bad ia ka Opéra la pynlong da kajuh ka jaka pule.
Ka rong Lavender kaba riewspah (Hex: #F1A7FE) (www.99colors.net) (RGB: 241, 167, 254)
Hadien kata la bud pat sa ka phlim TV kaba la pynshong nongrim ha ki Little Einsteins.
Ka Boussens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ka jaka jngohkai bad jaka lehkai ha rud wah
Ka jingpyniaid flora
Ki tynrai jong ka jingpynsan ia nga (1976)
teng teng ka mut "U Khun Ksiar") u dei u riewshlur (khana) na ki khanatang Japan.
1965 ka thma Vietnam: Saw tylli ki liengsuiñ F-4C Phantom kiba ïabud ïa ka jingbthei bom ha Kang Chi ki long ki thong jong ki namding pynïap liengsuiñ ha ka jinghiar thma kaba nyngkong eh kum kane pyrshah ïa ki liengsuiñ jong ka America ha ka thma.
Ha u bnai December 2011, ki don 613,392 ngut ki briew.
U Shakespeare u thoh ba u Puck un pyntieng ia ki khynnah kynthei shnong, un pynsniew ia ka butter, bad un ialam ia ki nongleit jingleit ha ka miet ha ka lynti kaba bakla.
Lada ia u Roghunath Rao lane ia u Holker la pynlong rangbah ha ka kynhun shipai Maratha, ka jingim jong u Baji Rao bad u Sadashivrorao Bhau kan jin da la don ha ka jingma.
Ka jinglong bym dei nongialehkai
Baroh ki nongthmu ki la kam “Kim don jingbakla” lait noh tang u Sahep Everard Digby, uba la pyrshang ban iada ialade halor ka nongrim ba u Syiem u la pynrem ia ki jingkular jong u ban kham shah ia ka niam Katholik.
Ka Fandom ka pyndonkam ia ki jingpynbna ban kamai pisa.
Ka ri Austria - ka thain ba shathie
Ka por jong ka jingsynshar ki Arab ka la wanrah ia ka niam Islam sha ka kshaid Indus.
Ka jingngeit blei bun ki Celtic
Ka niam Yoruba ka dei ka niam tynrai jong ka ri Africa sepngi, khamtam eh na Nigeria.
1913
Donkaster
Ka Riewkhuid kynthei India kaba nyngkong eh, ka Saint Alphonsa ka dei na kane ka balang.
Ia ka jingthew ia ka durkhmat kaba nyngkong la pyndep ha ka 3 tarik u Nailur, 2005.
1991 – Ka Somalia Sepngi ka la pynbna ia ka jinglaitluid kum ka Ri Somaliland, kaba, haduh kine ki sngi, ka dang sah khlem da ithuh ha ka pyrthei.
U la trei bad sah ha Lviv haduh ka thma bah ba ar ha kaba u la rung bad ka kynhun shipai bapoh khyndew jong ka Poland, ka Armia Krajowa.
U kyrshan ia lade da kaba die ia ki jingrwai jong u bad hikai piano.
Ka dei ka municipality kaba nyngkong eh kaba la pynskhem da ka ISO 14001-2004 ha Asia na ka bynta ka jingpyniaid ia ka mariang, khamtam eh ka jingpynbiang bad jingsumar ia ka um, ka jingpyniaid ia ki jaboh jabaiñ bad ki jakhlia, ka jingpynwandur sor, ka jingshai bad kiwei kiwei ki jingshakri ha ka imlang sahlang.
La pawnam bha ia ka namar ka jinglehkai jong ka ha ka phlim ¡Átame!
Ka nuksa jong ka jingsngew shiliang ka long ba kumba 90% na ki nongthoh Wikipedia ki dei ki shynrang.
www.tobypress.com Ka website jong ka Toby Press
U la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1972 bad ha ka Winter Olympic ha ka snem 1976.
Ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Greece (Hellas) bad Cyprus.
U Horst Franz (1987-1988)
Ka wan na ka planet kaba ki khot ka Zenith.
Ka Nyamuragira ka dei ka shield volcano ha ka ri Congo.
Ynda u la dap saw snem u dang tem piano da ki jingthiah ha madan khnang ba un lah ban poi sha ki pedal.
Lah ban ong ba ka dei ka jingpyniasoh (lane ka jingpyniasoh) jong ka dukan die marbam bad ka dukan heh.
Kane ka pynmih ia ka jingsma kaba nut.
La pynmih ia ki jingthoh jong u ha ki katto katne ki kot khubor Basque.
1873 – U Louis Agassiz, u nongstad khyndew na Switzerland (b.
Ki jingpyniasoh lang ia ki dawai pyniap khniang ki nang kham bun.
Ka kot jong ka ka lah ban long ki bor jong ngi: Kumno ka jinglong para kynthei, ka jingduwai, bad ka jingïadei para briew ka la pynkylla ïa ka jaitbynriew ha ka thma la pynmih ha u snem 2011.
Kane ka la long ka daw jong ka thma Lebanon ha ka snem 1982.
Hynrei ki saw tylli ki ri kiba pynlong ïa ka UK (England, Scotland, Wales bad Northern Ireland) baroh ki don ïa ki riewkhuid bad uwei pa uwei u riewkhuid u don ïa ka sngi lehkmen ha ka calendar jong ki riewkhuid jong ka niam Khristan.
Ka SCOTUS kam sngewtynnad ruh ia ka jingshisha ba ka jingkhein vote ha Florida ka long tang ha ki vote kiba duna (ban ia kaba dei ban khein biang ia baroh ki vote jong ka Florida da ka kti) bad ong ba kam don por shuh ban khein biang ha Florida namar ba ka Supreme Court jong ka Florida ka ong ba ka iing dorbar thaw ain jong ka Florida ka kwah ia ka Florida . ban shim kabu ia ka por ba la buh "ka jaka liengsuin kaba shngain" ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2000.
Ki jaka shong jaka sah ha Solano County, California
Ka shnong Dinas kaba don hajan Ka long ka jaka ba la tih dewiong nyngkong eh ha ka Rhonddda.
La phah ia ka da u Thangjing sha Kege Moirang (Keke Moilang) ban pynroi ia ka pyrthei briew.
Ha kano kano ka daw um dei ban iaid shakhmat lada u la jah lynti.
Ar tylli ki jinglong kiba ju jia ha ki sim kiba ia lum lang ki long ka jingpahara bad ka jingpeit bniah.
Risaw 31 – U Paul Watzlawick, u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (b.
Ha ka snem 1935 la pynkylla kyrteng ia ka Reichswehr kum ka Wehrmacht.
Kane ka iada ia ki nongpyniaid ia ki mareh bad ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka jaka ba jia ka jingjia, bad ka ailad ia ki kali sumar ban poi kham kloi sha ka jaka ba jia ka jingjia.
U Harry S Truman u la long President namar ka jingiap u Roosevelt.
Ki Sim (414 S.K.) Ka jingphohsniew, kaba phylla namar ka jingpynwandur jong ka ia ki sim bad namar ki jingrwai jong ka.
U Piotr Fronczewski, u aktor na Poland
Ha u snem 2001, la pyndonkam ia ka kyrteng "Olga" ha ka jaka jong ka, la pyndonkam ruh ia ka Olga ha u snem 2007, bad lah ban pyndonkam ha u snem 2013.
U Jerry Douglas, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki phlim ba sniew na America (The Deep Throat Sex Scandal, Dream Team) bad u nongthoh ia ki phlim (Score).
Kane ka kot ka long ruh ka kot kaba batai shaphang ka jingim bad ki jingshem jong u nongthoh.
Rolland Jaccard (nongthoh), Louise Brooks: Ka dur jong u nongpyrshah khlur, ka ri America: New York Zoetrope, 1986
2004 U Sam Edwards, u aktor na America (b.
Lakros
U Fernandes u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Mangalore, India na ka thrombus kaba mih na ka jinghap ha ka 13tarik Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 80 snem.
U la shongkurim ia ka Vittoria della Rovere, ha kaba u la ioh arngut ki khun: u Cosimo III de’ Medici, u nongmih bujli jong u ha kaba kut, bad u Francesco Maria de’ Medici, u Syiem jong ka Balang.
1913 - U Enver Pasha u la shimti ia ka Hima Ottoman da ka jingleh thma da ki shipai.
U A. Tittle, u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
Blija (ka wah kaba sha kadiang ha Sanski Most)
bad ha kawei pat ka liang, ki jingbam ba la pyndap.
Ka jingkyrpad bad u Tanjiro bad ki dkhot kiba don kawei pa kawei ka “jingpynhiar mynsiem”.
Tang u khniang Sydney funnel-web jong ka Australia u ju long uba ma ia ki briew kiba la san, bad u im tang hapoh 100 mile na Sydney.
Ki aiom ialehkai phutbol
1989 Ki jingiakhih ha madan Tiananmen
Sankarani- Mali
4 August 897 (Kanpyō 9, 3 tarik u bnai uba 7): Ha ka snem kaba 10 jong ka jingsynshar u Uda, u syiem u la iehnoh ia ka kam; bad u khun rangbah jong u u la ioh ia ka jingsynshar (senso).
Ka la trei ha ka Academy of Arts, ha Berlin, naduh u snem 1962.
Ka Siri Paya lane ka Paya ka dei ka jingbam tynrai jong ka ri Pakistan bad ka ri India.
Khari Parker – ka jingtem ; ki jingtem ; ki drum ba la pyndap
Ka long kawei na ki jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ia u hemp lah ban pyndonkam na ka bynta kine kiei kiei harum:
U Norodom Ranariddh, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Cambodia (b.
Ka Vaugondry ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki nongjop ia ka khusnam burom Academy
La pyniap ia u ha ka jingialehkai ha ka snem 1837 ha ka rta kaba 37 snem.
Ka jingpynshitom bein: ka jingpynmih ia ki jingpyrkhat bym sngewtynnad na ka jingsngewthuh ba sngewthuh
Ka prokram jong ka skulbah ka ju neh lai snem.
Ka Janalynn Castelino (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1998) ka dei ka nongrwai pop & R&B, ka nongthoh jingrwai bad ka doctor.
Ka shynrang
La beh noh ia u na Olympus hadien ba u la kynthoh ia u Zeus bad ka Aphrodite.
Ka Coupeville ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Whidbey, kaba don ha ka dewlynnong jong ka dewlynnong jong ka ri America.
Ia ki jingtrei jong u Kulyuru la pyni ha kiba bun ki jingpyni naduh ki snem 1980.
Ia ka tnga jong u syiem la khot ka mahadei.
U Ghil’ad Zuckermann
Ia kine ki dawai la tip ruh kum ki ointment bad ki kynthup ia ki dawai pynsleh khmat, ki thrush cream bad ka eczema lotion.
Ka jaka jong ka suinbneng
Ka wah Big Blue ka long ka wah kaba heh tam jong ka wah Kansas.
Rymphang 6 – U Arnold Newman, u nongshon dur na America (b.
Akton, Suffolk
Ha ka por ba pluh ding ha kawei ka iing, u Green Goblin u pyndonkam ia ka sur jong u bad u leh kum uba la shah teh.
Ha kaba nyngkong, ka long tang ka sur kaba iathuh ia kaei kaba la jia.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat uba don ha 10 Downing Street u dei u SW1A 2AA.
Ka Conwy council kan pynshlur ia ki jingmut kiba thymmai bad kan iatreilang bad ki kam khaii ban kyntiew ia ki jinglong ha kaba ki lah ban kiew.
Teng teng la ju khot ia ka feynmanium (ka dak Fy) namar ba u Richard Feynman u la kdew ba ka jingbatai kaba suk ia ka equation jong ka Dirac kaba iadei bad ka jingiadei ka iaid sha ki jingeh bad ki electron orbital ha Z > 1/α = 137, kaba pyni ba ki atom kiba pdeng kim lah ban don shabar jong ka untriseptium, bad ba ka periodic . ka table jong ki element ba la pynshong nongrim ha ki jingkylla jong ki electron ka bthei ha kane ka por.
1955 - U Frankie Knuckles, u DJ bad nongpynmih jingrwai na America (d. 2014)
Kane ka longiing ka long ruh ki nongsynshar jong ka Duchy Parma kaba rit jong ka Italy.
Ka New Egypt ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Plumsted, ha Ocean County, New Jersey, America.
Ka Nergis Mavalvala (la kha ha u snem 1968) ka dei ka astrophysicist na Pakistan-America kaba la tip na ka bynta ka bynta jong ka ha ka jingkhmih bniah nyngkong eh ïa ki jingkhih jong ka bor tynrai.
Ka mat jong ki nongiasaid ain ki bym treikam bha ka long kaba kongsan ha ka jingiakren halor ka jingpynshitom iap ha ka ri America.
Ka jingtep ha lum jingtep jong ka Rosehill
U la long ruh u nongdro dur.
Ki iapher na ka niam Shia kaba ju long.
Ka Red Faction: Guerrilla ka dei ka video game kaba la shna da ka Volition, Inc. bad kaba la pynmih da ka THQ, ha kaba ia ka PC la shna da ka Reactor Zero.
Torneio Início de Pernambuco (Pernambuco Start Tournament): 12
Ia ka kyntien Turkoman la pyndonkam ruh na ka bynta ki briew kiba shim ia ka jinglong Turkey bad kiba duh noh hangta ia la ka jong ka Background tynrai, kum ka nuksa ha kaba ki khot ki Balkan Turkoman Gipsys, ka kynhun rit jong ki Xoraxane Roma.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem: 18 °C (64 °F)
Ha ki snem 1990, ka la don ka jinghiran pisa ha East Asia.
Paraná
Kawei pat ka tiar, , la iohi hajan 5 kynta hadien, hynrei ha kane ka kynti tang hapoh ka F Ring.
Ka jingrwai thai (1962)
Kumjuh ruh ka jingïapher jong ki jaka bym laitluid bad ki jaka ba laitluid ka lah ban ïapher shibun.
Ha ka niam Khristan Orthodox Russia, u nongkit jingsngewsih u dei u briew uba iakynduh ia ka jingiap jong ki ha ka rukom Khristan ne kum U Khrist.
U Miguel Hidalgo y Costilla, u dei u lyngdoh na Mexico bad u dkhot jong ka kynhun ki Criollo kiba la nang la stad ha Querétaro.
U la shakri ha ka dorbar shnong jong ka Overland Park.
Ki jingkhang jong ka tempi ksiar jong u ki la plie.
Ka dei ka National Park kaba ar jong ka Canada kaba la thaw ha Saskatchewan.
U Beck u kam ba u la rung na ka jingshisha kaba pher hapoh ka Multiverse, ha kaba ki saw ngut ki Elemental ki la pyniap ia ka iing ka sem jong u bad ki la pynjot ia ka riti dustur jong u.
Ha katei ka video, la pyni ia u Jackson bad ka kynhun ki nongshad ba shadien ba ki leh ia ki jingshad ha baroh kawei kawei ka jaka ieng kali.
Kane ka nongbah ka long ka jaka kaba kongsan eh ban rung shapoh ka Marais Poitevin, ka jaka kaba heh kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Ka Yonah ka dei ka kyrteng jong ka kompeni na ka bynta ki Microprocessor ba nyngkong jong ka Intel na ka bynta ki Mobile Computer.
U Secretary General jong ka Ri jong ka jingpynpaw jong ki samla ba la pynkylla dur ha ka seng ba la pynkylla dur.
Ka don kumba 105,463 ngut ki briew bad 42,388 tylli ki longïing.
U Farquaad u hukum ia u Shrek bad ia u Donkey ban leit jingleit na ka bynta ka Fiona bad ban wanrah ia ka sha Farquaad.
Ki nongpyrkhat Latin America bad Latin/o
Ka Shannon Larkin, ka nongtem drum jong ka Godsmack
U rong saw ba riewspah (Hex: #E010A8) (RGB: 224, 16, 168)
Ka jinglong nongsynshar ba marwei (1828–1880)
Koriokaktus
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka sorkar jong ka Libya naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1951.
Ki Kot Bobolink.
Wah Abara
Kawei na kum kine ki nuksa ka long ka jingiatreilang bad ka Habitat Na ka bynta ka jinglong briew.
Kine ki jingthung bunsien ki don ki shyieng ne ki tnat kiba don ki kristal jong ka calcium oxalate lane ki ‘raphides’ bad kham bunsien ki don ka um dud.
Ki para kynthei jong ka ki kynthup ia ka Tiacapan (kaba kha nyngkong), ka Teicu (ka para rit), ka Tlaco (ka para pdeng) bad ka Xocotzin (ka para rit).
Ka lama ka don ar tylli ki band kiba jrong kiba iaryngkat; ka strip kaba shalor ka long kaba rong saw bad kaba shapoh ka long kaba saw.
Ki jingiapyrshah
Ka Dank Meme Stash jong u Bernie Sanders ka dei ka kynhun Facebook ha kaba ki dkhot ki lah ban ia sam bad iakren ia ki dur Internet kiba ia dei bad u Bernie Sanders, u riew sain pyrthei na America bad u junior senator jong ka United States na Vermont.
Ki kynhun tem kum ki The Ramones, Television, The Heartbreakers, Blondie, joy division bad ka Patti Smith ki la tem ia ki jingrwai kiba jem bad kiba bitar.
Kiba bun na ki liengsuiñ jong ki watla ki long sha Europe ne sha ki ri ba kren Spanish ha America ba shathie.
La pyni da ka Julianna Rose Mauriello bad kham hadien da ka Chloe Lang.
U la long hapoh u Shaikh Salman ibn Hamad Al-Khalifa.
Ha ka snem 1305 la kem ia u Wallace da ki Inglis, kiba la pyniap ia u namar ka jingshet kylla.
Kumjuh ruh u la long u nongthoh bad u nongshna ïing.
Kane ka album ka la kham sngewtynnad bad kham sngewtynnad haba ïanujor bad ka Rated R jong u snem 2009 bad ka don ïa ka sur kaba kham sngewtynnad ban shad-pop bad R&B.
Ki Basnet ba pawnam
Snem - 2005
Ki nongtih mawshun ki ialehkai iwei ia iwei pat ne ki iatreilang ha ki kynhun ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingkhein.
Kine ki kynthup ia ka jingtlot jong ka sniehdoh ne ka jingeh ha ka bor iada met jong ka met, kaba pynlong ia ka ban hiar thma ia ka intrinsic factor.
Ka version ba laitluid ka kynthup ia 25 tylli ki kyrdan ba kyrpang, ryngkat bad ka jinglah ban plie phra tylli ki kyrdan ba pawnam ba la shim na ka jingialehkai ba kongsan.
Ha ka 21 tarik Naitung, 2013, ha ka por kumba 4 p.m., u Venner, u la pyniap ialade, da kaba siat suloi ha katei ka iingmane bah jong ka Notre Dame de Paris, kaba la pynlong ia kumba 1,500ngut ki briew ban pynkynriah noh ia katei ka iingmane bah.
79 ngut ki nongleit nongwan bad saw ngut ki nongtrei ki la khlad noh ha katei ka jingjia.
Ki Khristan ki ong ba ki don shibun eh kum kine.Kiwei pat ki nongthaw ki ngeit ba U Blei U la thaw ia kiei kiei baroh hapdeng 13,000 bad 14,000 million snem mynshuwa.
Pyndonkam ha ka jingrwai
1909 - Ka Clara Solovera, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Chile (d. 1992)
Katto katne ki duriaw bad ki pung ki long kiba jylliew.
Ka Miyoko ka la pyrshang ban phet krad da ka kali hynrei ka la shah tynrah ha ka kynroh ba la shna da u maw.
1987 Ka liengsuin Thai Airways Flight 365 ka la hap ha duriaw hajan Ko Phuket, Thailand ha kaba la khlad noh ia baroh 83 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Ka la thoh ha ka ba ki kynthei ki dei ban pynduh noh ia ka jinglong shynrang.
Bun na ki kot ki sla jong u la bat ha ka University jong ka Pittsburgh.
Man la ka hynniew snem, u la pynlong ia u Syiem Aegeus ban jied hynriew ngut ki khynnah shynrang bad hynriew ngut ki samla kynthei ban phah sha ka jingthaw jong u Daedalus, kata ka Labyrinth, ban bam da u Minotaur.
La lap ia ki fossil jong ki:
Merv Griffin – nongpyniaid ia ka jingiakren, nongrwai, nongpynmih telebishon (Jeopardy!
Ka Boeing ka la shna ia ka 727 bad u de Havilland u la shna ia ka D.H.121 Trident.
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Donnell Cameron, NOFX.
Ki briew trai shnong ki pyndonkam ia ki soh ban shna jam.
U Schmidt ula khlad noh ha Muskego, Wisconsin ha ka 2tarik Risaw 2017 na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 67 snem.
La shna thymmai ia ka jingkieng Tasman bad la plie biang ia ka leit ka wan ha ka 8 tarik u Lber, 1977.
U la long u nongpyniaid ia ka Racing Club de Avellaneda.
Wah Yetna
Ka shyntur jong ki kulai ka long kaba jem haduh katta katta ba ki lah ban sngap wat ia ki met iap kiba don hapoh ka um kaba tuid Ka kam kaba kongsan la leh da ka Dr. Debra Komar ha ka University of Alberta, ryngkat bad ka RCMP Civilian Search Dog Association ha kane ka jaka.
Ka jingpyni lynti ia ka kam jngohkai pyrthei
Ka list ka kynthup ia kiba bun kiwei pat.
U Santiago Kalatrava.
U Panerai u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2019 ha Florence na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 95 snem.
La jied ia ka kyrteng Quinter.
Ki nongsynshar jong ka ri Luxembourg (Belgium)
U Cameron Boyce u paw kum u nongwan jngohkai ha kawei ka bynta "U Luke's Back".
1992 U Henry Ephron, u nongthoh drama, nongthoh drama bad nongpynmih phlim na America (b.
Katto katne na ki thliew ba heh tam ha ka pyrthei ki don harud ki wah bah kum ka Amazon, ka Mississippi, bad ka Congo.
1981 - Ka kortney peldon ka aktres na America
Ka por jong ka rta ba la pynkhreh
U Nongdonburom jong ka Order jong ka Australia.
La kha ia u Rice ha Brisbane, Queensland.
Ki jingdro jong ka ki pynmih ia ki jingiakren ba paw.
Ka jingwad bniah ha Cambridge
Egypt pyrshah Uruguay
Ha u snem 2007, kane ka iing ka la kylla long ka jaka treikam jong ka United Airlines.
Ka shnong ka don bun ki briew na kino kino ki jaka synshar ha Gambia.
U Belbin & Agosto u la ioh ia ka jingjop mardor ha ka kyrdan Junior.
Ka sorkar America kam ju kam ba ka donkti, hynrei ki la kyrshan ia u Pinochet katba u dang don ha ka bor synshar.
Ki kam ba shabar kin ym pynlong ia ka jingtuid.
Mine Train Coaster (矿山历险)
Ka la leh ia ka bynta jong ka "Tess Tyler" ha ka phlim jong ka Disney Channel Camp Rock.
Lah ban shna bricw bad pyndonkam ha kaba shna jingshna, lane lah ban khleh lang bad ka concrete.
Ka la shongkurim ia u nongshna karkhana u Robert Seaman ha ka snem 1895.
U la long u Alderman jong ka Ward kaba 42 jong ka Chicago naduh u snem 1971 haduh u snem 2007.
U Patrick Magee – u nongïarap enjiniar
Ia kane ka jingiateh la ia soi hadien ka thma bah ba nyngkong, ha kaba la pyndonkam ia ka mustard gas bad kiwei kiwei ki tiar ialeh dawai.
Ka jia haba u Dumbo u la buaid na ka jingdih ia ka um ba la khleh lang bad ka Champagne.
.bt — Bhutan
U la ioh ia ka khusnam Ondas na ka bynta kata ka prokram.
Ka don ka circle rnong (lane ka thliew kaba jem) ha trai.
Ha New Zealand, kam ju shah ktah ha ka jingkhriat.
Ki nongthoh na Prague
Ka juk shuwa u Kolumbus
U Bart u tyrwa ban iarap ia ka Lisa ha kaba jop ia ka jingdih buaid jong ka ban lum pin bad u lah ban ioh biang ia ka jingdeng ryndang jong ka da kaba shukor ia u nongdie pin da u “Fatov,” uba dei u mascot thok uba la "thaw" lypa na ka bynta ka jingialehkai Olympic lyiur 2014 hynrei u mascot u long shisha Ka shyntur jong u Homer, ba la ot da u Bart na ka laisen niah kali jong u.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Disney XD ha ka ri Bilat ha ka 12 tarik u Naitung, 2016.
La kem ia ka da u Darth Vader, uba dang iarap ia ka Hima ban pynsangeh ia ka jingleh pyrshah, da kaba pyndonkam ia u Khlur Jingiap.
Ki printer kiba treikam beit bad ki nar ki long kiba rem dor bha.
Ka phlim ba pawnam jong u ka dei ka Terms of Endearment, na ka bynta jong ka, u la ioh lai tylli ki khusnam Academy ha u snem 1984.
Ha ka 8 tarik Iaiong, 2011, ka Lee ka la pynbna ba dang shen ka la seng ia la ka jong ka studio.
U Agbede Ogun
Ha u bnai April 1926, ka Coleman bad u mechanic jong ka, u William Will, ki dang ialehkai na ka bynta kawei ka jingshad ha ka sngi kaba bud.
U Gregoria de Jesús (9 Naitung 1875 – 15 Risaw 1943) u dei u nongieit ri jong ka ri Philippines.
Lada u East u jop, u dei u nongdie biang na ka bynta ka sien kaba bud; lada um leh kumta, u nongdie u dei u briew uba don sha ka liang kadiang jong u (North).
2012: Bravo Otto – U nongrwai ba tbit tam
La ai um, jingbam bad sabon ia ki briew khlem jingsiew.
U sohjew red u san bha ha ka jingshit kaba jur.
Naruto, ka kot kaba 17.
Omen (2010) US#73
Ha u snem 1965, ka Joyce ka la shimti ia ka Dukan Donut Tim Horton kaba don ha Ottawa Street North ha Hamilton.
Ka southeastern myotis (Myotis astroriparius) ka dei ka jait bat kaba rit.
Ka khusnam jong ki nongjop
Ka ju don ka rong rong saw, kaba mut ka jinglong kynthei, hynrei la weng noh namar ba ka jain rong saw kam lah ban pynmih bun.Ka don ruh ka rong Turquoise kumjuh, hynrei la weng noh ia ka.
Ka Syiem Sybil jong ka Armenia (kha c.1269)
Long John Silver (1954)
Ka Mary kaba tip ia ka jingthmu u Edward, bad kaba shah lehbein ha u, ka iathuh ha u Peter, u Michael bad u Jack shaphang kane.
Ka Pluviometry ka dei ka phang jong ka mariang kaba iadei bad ka jingthew ia ka jinghap slap.
2018 - U Stephen Hillenburg, u riewstad ba im ha duriaw na America bad u nongthaw ia ka dur jong u SpongeBob SquarePants (b.
"Baroh Na Ka bynta Ka Jingieit Jong Ka Kynthei" – Johnny Horton
Haba la thaw nyngkong ia ka, ka long tang kaba jrong.
Ki briew ki la shim ia ka liang ha kane ka mat kumba ym pat ju long mynno mynno ruh.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki 20 tylli ki kali Stadler GTW diesel light rail ba dei jong ka NJT bad ba la pynïaid hapoh ka jingïateh kular da ka Southern New Jersey Rail Group.
Twitter
December 5 – U Robert Walker, u aktor ak phlim na America (b.
Ym kum ki tadpole jong kiwei pat ki khnai dieng, kim don ki bniat ne ki shyntur.
Ia ka bording ba la pynmih da ki panel sngi lah ban buh ha ki battery sngi kiba lah ban pyndap biang, ia kaba nangta la pyndonkam haba donkam.
Don kiba pyrkhat ba u la tuh ia ka khet na ki khun samla jong u bad u la pyniap ia ki.
Ki virus, ki khniang, bad ki trojan ki ju pynphriang da kaba phah ia lade stet lyngba ka thup paralok jong u nongpyndonkam ba la shah ktah.
Ha ka por mynstep jong ka 14 tarik u Naiwieng ka eriong ka la iaid lyngba ia ka Yucatán Channel kumba 17 mile (28 km) shaphang sepngi jong ka Cabo San Antonio, Cuba, ha kaba ka bynta ba shatei jong ka eyewall ka la iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong.
Shekhar Ramwat kum u Raj
Ha ka jingïalang, uwei pa uwei u syntiew u pynïaid sha uwei pat da kaba antad ïa ka angle ksiar, 137.5°, kaba pynmih ïa ka rukom jong ki lyngkhot lyngkhai kiba ïasoh lang, ha kaba ka jingbun jong ki lyngkhot lyngkhai kiba sha kadiang bad ka jingbun jong ki lyngkhot lyngkhai kiba sha kadiang ki long ki nombar Fibonacci kiba bud ryntih.
Uwei pa uwei u nongialehkai u thep ia ka card.
Ka skulbah Revista.
Ha ki snem kiba la leit noh, u la hikai ha ki kyrdan bapher bapher, ki skul bad ki lad pathai khubor ba itynnad, da kaba pynphriang bad iasam jingmut.
Ka Airbus ka shna bad die ia ka liengsuin ba nyngkong eh kaba lah ban her da ka wire, ka Airbus A320.
U Opeth u la pynmih hynriew tylli ki studio album, ar tylli ki live album, ar tylli ki box-set, bad ar tylli ki DVD.
Ha ka snem 1903, ka la sngewsih namar ka jinglong jingman kaba sniew ha ka kam jong ki khynnah.
U la ialehkai hynriew tylli ki jingialehkai.
Ka Syiem Leonore, Duchess of Gotland (Leonore Lilian Maria; kha ha ka 20 February 2014), ka dei ka khun nyngkong jong ka Syiem Madeleine jong ka Sweden bad u Christopher O’Neill.
Ki kyndon kiba mynta ha ka Senate ki dei ban ailad ia uno uno u Senator ban iasaid katba ki mon.
U Moreno u la don ka jingiadei kaba 8 snem bad u aktor u Marlon Brando ha ka por ba u dang rit.
Ia ki Harmonica ki ju tem da kaba pyrsad ne kjit Iyer sha kawei ka liang.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2009.
Naduh ba la pyndep ia ka jingpynbha kaba khatduh ia ka Hampden ha u snem 1999, ka Scotland ka la ialehkai baroh lait noh tang kawei na ki jingialehkai ba ialehkai jong ka hangtei.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Foster McGowan Voorhees, u Lat jong ka New Jersey uba la kyrshan ban thaw ia kane ka shnong.
U Cortes u la shimti ia ka Yucatán da kaba jop ia ka thma pyrshah ia ki briew jong ka Tabasco.
Ka Mileta, ka Olinto.
Ka tnad bishar ha USA
Ka Windows Phone 8 la pynshong nongrim na ka bynta ka Windows Phone 7, kaba buddien ka dei ka Windows Phone 8.1 hadien ba la pyllait ha u snem 2014.
Ka Division of Spence ka dei ka jaka jied nongmihkhmat na ka bynta ka iing dorbar jong ka Australia kaba don ha ki jaka ba shabar ba shathie jong ka Adelaide, South Australia.
Ka jingthoh u Bernard ha ka Encyclopedia Katholik
Ka kit kumba 60% na ki mar jong ka jaitbynriew (25 million ton ha ka shisnem).
Velp (ka Halen)
U dei u trai ri trai muluk uba nyngkong eh na kawei ka dong kaba jngai ha pdeng jong ka Australia ban ïalehkai ha ka Australian Football League.
1982 - Jade Galbraith, ka nongialehkai ice hockey na Canada
U D’Indy hadien u la pule ruh bad u Franck ha Paris Conservatoire.
U Turing u dei u briew uba iashongkha khleh.
Ka Wah Fox barit
Lah ban shna ia ka ha ki kali ba shna da ka Dennis Lance, Leyland Lynx, Mercedes-Benz O405, Scania N113, Volvo B10M lane Iveco Turbocity chassis.
1850 - U Oliver Heavside, u nongstad physics na England (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
Donna Freitas, "Ki atiar jong ka jingthaw paidbah", ka jingbishar bniah jong ka New York Times shaphang u nongkren shadem, 13 tarik u Jylliew, 2008
U Ugo Ferrante (kha ha ka 18 Kyllalyngkot, 1945) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U la long u professor jong ka sain hima sima ha Hebru University ha Jerusalem.
Ka Cilla Black, ka nongpynbyrngia
Brother Bear (2003) - Ki dkhot kynthei jong ka jaitbynriew (ki sur)
Ka jinghap slap ha ka por lyiur ka long kaba jan .
U kham rit khyndiat ban ia ka Kangaroo kaba saw (Macropus rufus) bad ka Kangaroo kaba lam mihngi (Macropus giganteus).
Kum u coach
1956), u nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai jngi Olympic
Naduh katei ka por, ki briew ki la wad ia ki wah bad ki pung jong ka Winnipeg ban lap ia ki met iap.
Ha ka jingiaid jong ka por, kane ka la kylla long ka Morrison Formation.
France - Britain U lain uba iaid naduh Say ha Niger haduh Baroua, ha ka rud duriaw kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka pung Chad la buh dak ia kano ka bynta kaba dei jongno.
12:10 mynstep
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Eskimo kaba mut "ar tylli ki khmat".
1762 – U Selim III, u Sultan Ottoman (ba la iap ha ka snem 1808)
Ka Zastava M84 ka dei ka suloi kaba pyndonkam kyllum kaba la shna na Yugoslavia ha ki snem 1980 bad mynta la shna na Serbia.
Ka Balang Bangladesh
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Khristan.
U long u nongkynthoh slem ia ki skul jong ka ri America, bad u kyntiew ia ki jingmut ban pynbha ia ka jingpule jong ki khynnah.
U dei u syntiew Provincial jong ka Punjab ha Pakistan.
U la khur ruh ia ka takma rupa ha ka jingiakop shong jong ki shynrang ha ka Super-G.
U Bobkov u la kha ha Oleksandriia Raion, Ukrainian SSR.
1995 Sammi Hanratty, ka aktres na America
Haba ki briew ki shim ia ka jingmut na ki kot science bad ki pynkylla ia ka sha ka science ba pawnam, kiei kiei kiba kongsan shaphang kata ka jingmut ki lah ban iehnoh ne pynrung.
U la long u Senator naduh u snem 1996 haduh 1999 bad u Vice-Governor jong ka jylla Paraíba naduh u snem 1983 haduh 1986.
Ka Histori jong ka Pyrthei: Ki Jingiadei hapdeng ka Pyrthei bad ka Pyrthei, sla 257-284.
U Henry Russell (u nongialehkai) (1904-1986), u nongjop takma ksiar na America ha ka snem 1928 Amsterdam 4 x 100 m relay
U la pynlut ia ki bnai ba sdang jong ka thma bah ba ar ha kaba wad bniah shaphang ki radar.
Ka jingpynngam ia ki skel.
Ka spah snem kaba 21 ha Oceania
Ka wall London ka long ka kynroh iada ba la shna da ki Roman sawdong jong ka Londinium.
Hadien ba u la mih na ka phlim One Life to Live, u Freeman u la paw ha ka phlim ba khih ka Down in the Delta.
La siew ia ki tang khyndiat na ka bynta ka jingshakri jong ki.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri South Korea
Ka bhah ba la pyniasoh lang kaba khatduh kaba long $4,000 kan long palat ia ka $495,000 ha ka dor jong u snem 2006.
Ka jaka ba pawnam jong ka ri Chuvash.
U Bhagwan Shri Rajneesh
Ia ka mechanics ba rim la pyndonkam bunsien na ka bynta kiba bun kiei kiei kiba ngi lah ban iohi, bad kiba ym iaid stet than.
STO-CPH Jingpynmih AB (Sweden)
Baroh ki don ka jingsma kaba don bih, bad don kiba kham shyrkhei shibun ban ia kiwei pat.
Ha ka liang sepngi: ka Jura Swabia (D60 ha ka map); Ka wah Danube ka long kumba u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jaka mariang.
baroh ar kine ki jingkheiñ ki la buh ïa ki rekod jong ka Green Bay Packers ha baroh ki por, bad ki la ïoh ïa kiba bun kiwei pat ki kynhun kiba sngewtynnad ban soi ïa u Flynn kum u nongsdang.
Ki jingialehkai jetski
U la seng ia ka École du théâtre du mouvement ha Paris ha ka snem 1956 ryngkat bad u Jacques Lecoq.
Ka Largo ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ia kawei pa kawei ka dohkha, wat ia kiba la iap ha trai duriaw, la pynkit ia ki shapoh ka lieng da ka jar.
Ka Vheissu ka dei ka Album jong ka kynhun ba thrice.
Ka Saint-Laurent-sous-Coiron ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Thma: Ka History Bathymmai jong ka Waterloo.
U Bob u tyrwa ban siew ia u Sam $20 kum ka jingsiew ia ka 2 tylli ki soh apple hadien ba la dep ot.
La pynbna nyngkong eh ha ka 6 tarik u Nailur, 2019.
Ka sah haba ki briew ki shna shini na u sohjew ne u sohjew.
Ia ka kot bad ki kyntien na ka bynta kane ka jingrwai la thoh da u Alan Jay Lerner.
1999 – U Paul Bowles, u nongthoh kot na America (b.
"Foolish" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka nongrwai America kaba ka Ashanti.
Ka jingsumar ia ka jingduna um ka long kaba kongsan bha.
Ki jingthoh jong ka Encyclopædia Iranica shaphang "Ala-al-Saltana, Mohammad-Ali" bad "Akbar Sepahdar-e Azam, Fathallah".
Ka phlim kaba bud bha (1996) (ka jingmih ha ka kam)
La jer kyrteng ia ka kum ka burom ia u General John Clarke jong ka Georgia, ia uba la jied hadien kum u Lat jong kata ka jylla.
<li> Irina Falkoni
U Timur u kiew khet ha Samarkand (mynta ha Uzbekistan)..
Ha ka 11 tarik Jylliew 2011, ka Sorkar Sindh ka la pynphai biang ïa ki 5 tylli ki District jong ka Karachi division.
La kha ia u ha Augsburg, ha Bavaria bad u la khlad noh hangta.
Hynrei ka Selena ka donkam shuh shuh ia ki jingrwai ha kaei kaban sa long ka album kaba hadien jong ka.
Kane ka skulbah ka don ruh ki jingiateh bad : ka Embry-Riddle Aeronautical University, ka Florida Institute of Technology, ka skulbah jong ka California, ka skulbah jong ka Washington, ka skulbah jong ka africain jong ka météorologie bad ka l’aviation civil.
Sngi Saitjain (jiw)
Ka Mantua, ka kut Lombard bakhatduh ka la hap ha u bnai February 1797.
Ka jingsynshar u Ahab ha baroh kawei ka Israel
U khot ia lade Sansei, kaba mut ba u dei u khun ksiew jong ki briew kiba la kha ha Japan kiba la wan buhai shnong sha US.
U DiChiera u la shakri kum u nongkitkhlieh na ka bynta ka National Institute of Music Theatre bad kum u dkhot jong ka American Arts Alliance.
Ki nongmihkhmat kiba la shongthait
Na ka bynta ka elekshon 2013, ka Mallee ka dei ka shuki kaba shngain tam jong ka Coalition ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng kaba donkam ia ka jingkylla kaba 24% na ka bynta jong ka ban kylla seng.
Ka stock ka long kaba lah ban pynbeit bad ka dur kaba pher.
Lada ka Lehman ka default, phi dei ban siew ia ki briew kiba phi die ia ki CDS, hynrei kata ka dei ban long kaba bha namar mynta ka AIG ka dei ban siew ia phi na ka bynta ki CDS kiba phi la thied.
1988 - Ka Candle Demonstration ha Bratislava ka long ka jingiakhih paidbah kaba nyngkong eh ha ki snem 1980 pyrshah ia ka jingsynshar Komunist ha Czechoslovakia.
Ka TV
Ka bynta ba shathie:
Ki paidbah ba khraw jong ka soshalist
Ha ka 3 tarik Nailar 2020, u Corcione u la khlad noh ha Turin ha ka rta kaba 90 snem.
Ireland:
Edinburgh ha Scotland - Peit ia ka jaka jong ka Camera Obscura
Kine kiwei pat ki lama ha ka rukom kaba thikna kim don ia ka dak jong ka waitlam.
Ka ktien bym long literal ne figurative ka thew ia ki kyntien, bad ki kynhun kyntien, kiba pynkylla ia ki jingmut ba man ka sngi jong ki kyntien.
Ka jingthoh kaba 4, ka Ed.
Ym slem, baroh ki nongialehkai baseball ki la sdang ban phong ia ki gloves.
Ka Antihydrogen, kum ka Hydrogen, ka don artylli ki bynta kiba la charge mar pyrshah.
c. Na ka bynta kaei kaei kaba jia ha ka por ha kylleng ka por mynta (mynta ka sngi, kane ka aiom)
Ka jinglong imlang sahlang
U Bakunin u la kyntiew ia ki jingmut ba kongsan jong ka jinglong synshar bad jong ka jinglong synshar.
U Takamoro u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 1995 ha ka rta kaba 87 snem.
U Lester u la khlad noh ha Rockville, Maryland ha ka 3 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 96 snem.
U ialehkai na ka Internacional.
Ki dur ba pyllun
Ki takma.
Ki kynhun ki ia bujli ban phah ia u "nonghiar" sha ka bynta jong ka kynhun pyrshah.
Ha ka physics, u physical coefficient u long u nombar uba kongsan uba pynpaw ia ki katto katne ki jinglong ba kynja met jong kaei kaei.
La ker pud ia ka na shathie bad sepngi da ka Elaka Skardu, na mihngi da ka Elaka Ghanche, na shathie da ka Xinjiang (China), na shatei lam sepngi da ki Elaka bad Hunza, Nagar, Gilgit.
2017 - Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Taiwan ka rai ban kyrshan ïa ka jingïashongkha para kynthei para shynrang.
La pyndonkam ia ka GMR ha kiba bun ki Hard Drive ba mynta.
Ka Dina und der Zauberzwerg, ka kot khynnah, Jungbrunnen Verlag, Vienna 1990,
Namar ba kane kam pat jia, U Khrist um lah ban wan pat haduh mynta.
La shim ha ka 13 tarik u Lber 2012 na: https://web.archive.org/web/20040623111921/http://www.japantimes.com/cabinets.htm
Ka Erica Sjöström, kaba la kha ha ka 30 Iaiong 1970 ha Tierp, Sweden, ka dei ka kynthei nongrwai bad nongput Saxophone na Sweden.
U Annan bad ka United Nations ki long ki nongïohpdiang lang ïa ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha u snem 2001.
League Path (4 tylli ki team): 1 tylli ki team kiba la rung ha kane ka round, bad 3 ngut ki nongjop jong ka kyrdan ba lai (League Path).
La pynbam smai ia u ha ka 2 tarik u Naitung, 2019.
La kha ia u ha ka nongbah New York na kawei ka longiing kaba dei na Italy-American.
U Bob, uwei na ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka kot lyngkdop jong u Bob bad u George
1960 Ka Ri Congo ka ioh ia ka jinglaitluid, ha kaba u Fulbert Youlou u long u President.
Ka jingpyni
Haba u briew u mynjur ban leh ia kaei kaei ne ban ym leh ia kaei kaei, uta u briew u ai ka jingkular.
La khang ia ka steshon ha ka 6 tarik u Risaw 1952.
Ka jingtwa jong ki shyieng greenstick: Kine ki jingtwa ki ju jia tang ha ki khynnah, namar ki shyieng jong ki ki kham jem ban ia ki jong ki rangbah.
Ha u snem 2004, ka kot khubor Rolling Stone ka la buh ia u Jackie Wilson ha ka kyrdan #68 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha ki por baroh .
U Pedobear u la paw nyngkong eh ha ka 2channel, ka bulletin board kaba pawnam ha Japan bad la khot nyngkong ïa ka Kumā (ka jingkynthoh ïa ka Kuma kaba mut bear ha ka ktien Japan) lane Safety Bear.
Ha ka saian jong ka jingkylla kaba mynta, ki jingpynkylla (ki jingkylla kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u jingthaw ba im) ki paw suki suki, ha ki bun pateng, da ka jingjied ba kynja met.
1961 – Ha Fenway Park ha Boston, Massachusetts, ka jingïakhaid ba nyngkong eh jong ka All-Star Game ha ka histori jong ka baseball jong ki major league ka la jia haba ka jingïalehkai ka la sangeh noh ha ka inning kaba 9 namar ka jingjur u slap.
Doogal u Mekanik - James Venable
ka sla ba pura
Peit ia ka kyndon En.
Ka Coca-Cola bad ka Pepsi ki dei ki jait cola.
Eremiella
Ka kyrteng ka wan na ka wah Kunene.
U Salvatore Garau u la pynlong ia ka jingshon dur kaba bniah bad ka phlim lyngkot ban pynphriang ia kane ka jinglehkmen.
Ka jingkulmar ha South Africa ha u snem 2021 ka dei ka jingkulmar bad ki jingïakhih kiba dang ïai bteng ha ki Jylla KwaZulu-Natal bad Gauteng jong ka South Africa.
Ka don 28,876 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ka jingtbit jong u ha kaba thoh ka la iarap ia u ban thoh ia kiei kiei kiba kongsan ha kaba sdang ia ka khanatang jong u Kelly.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka chromium trioxide bad ka potassium hydroxide.
La kynnoh ruh ba ka la thok shaphang ki nombar ha ka ioh ka kot ha ka por ba ka ialap elekshon ban shah jied biang.
Ka la ioh ia ka khusnam Koussevitzky Conducting Prize ha ka Tanglewood Music Centre ha u snem 1989, ha kaba ka la pule bad ki nongpyniaid ba pawnam kum u Leonard Bernstein.
U la iarap shibun ki briew ban pynbeit kumno ka Titanic ka la ngam.
iMusée (Montreal, Quebec, Canada)
Ka jingpynwandur (2012)
Ka Aenictogiton ka dei ka jaid khniang.
Ha ka jingim ki nongpop ki la lum ia ka pisa jong ki da ka jingkwah brai, katba u nongleh kai u la pynlut ia ka pisa jong ki da ka jingkwah brai.
Ka jingkhein ka kynthup ia ki jingialehkai ba la buh.
Ki nongïalehkai ka Baltimore Orioles
Ia ka bynta la synshar da u majistor ba rit (SDM), uba la tip kham bha kum u Ophisar ba rit (SDO).
Ki shyieng jong ki mrad ba im ha ka por Mesozoic ki long kiba duna bha.
1967 William Lowell Putnam ka jingiakop jingkhein, ka kyrdan kaba 30 ha ka ri baroh kawei
Aulaad ka dei ka phlim Urdu na Pakistan.
Ka jingpyni ia ka jinglaitluid (direction: Mirian Lins)
Ka plug jong u lum ding ka dei ka dur khyndew kaba la thaw haba ka magma jong u lum ding ka khlain hapoh ka thliew ha u lum ding uba dang treikam.
Ka la ong ba ka kwah ba yn kdew ia ka da ki pronoun shynrang katba ka dang pynkylla.
Ia ki rel la khot "Super Express".
U Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh u dei u khlieh jong ka sorkar.
U Zabardust/Suba Khan Tanoli u la khlad noh ha ka snem 1797.
Ha u Lber 2018, ka la rung sha ka kynhun ïalehkai ka India ha ka lympung ïalehkai jong ka ICC Women’s World T20 ha u snem 2018 ha West Indies.
Kine ki rukom ai dawai ki lah ban iarap ia ki briew kiba ioh ia ka jingpang HIV ban im slem, ban koit ba khiah, bad ki lah ruh ban iarap ban iada na ka jingkiew sha ka jingpang AIDS.
ki sla 235-237.
U Jo-Jo u dang ialehkai bad u kpa jong u, u Adrien, uba iasyriem bad u blang.
Ka jingwad ia ka jingpynstet
Joni-Ayanna Portee – backing vocals
Ha ka 21 tarik Risaw, 2019, ki jingbthei bom ki la jia ha ki iingmane bad ki hotel bad la pynlong ia ki briew kiba la khlad noh haduh 290 ngut bad 500ngut ki la mynsaw ha ki nongbah jong ka
Ka nar jong ka ri Bilat (1980)
U Carles Bosch Arisó (1945 – ) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniaid phlim na Spain.
La beh ia ki shapoh khlaw da ka kynhun ki pulit.
1957 - U Jan Ceulemans, u nongialehkai phutbol na Belgium
U Michael Klare, u riew shemphang halor ka polisi ïada ri jong ka U.S.
Ki la don lai tylli ki jingkulmar ha Brixton, London:
Luke Jaeger - ritm guitar
Jingim jong ki jingthung bad ki mrad
1981 - Ka jingïatylli kaba jan - u Nigel Noble, u nongpynmih
U maw jingtep u Hartling
U Palden Gyatso (1933 – 30 Nohprah 2018) u dei u monk Buddhist na Tibet.
Ki Khanatang ba la jied – Ka Mavis Gallant
Ka ai ia ka kti briew kaba kham heh ban tei ia ka jingstet jong ka spear.
Ha u Kyllalyngkot 2016, u Shevchenko u la pynbna ba un ieh noh ïa ka jingïakhun paralok bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Georgia shwa ban rung sha ka World Cup 2018.
Ka Waltenheim ka dei ka shnong.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Baltimore/Capitol Bullets naduh u snem 1972 haduh u snem 1974.
Ka thup jong ki nongjop Yuva Puraskar na ka bynta ka Gujarati
U kpa jong ka, u Captain Alfred Tayler, u long u nongpang namar ba u la duh noh ia ka kjat ha ka thma bah ba nyngkong.
W. L. McDaniel, Ka jingbymdon jong ki nombar ba janai ba iapher jong kawei ka dur, Archiv der Mathematik (Basel), vol.
Ki Rider kim kwah ban ai ia u sa uwei pat u bsein, kumta u la rai ban pynduh pyndam noh ia ki.
1988 ki nongialehkai umphniang
Ha u Risaw 1944, u la shah pyniap ha ka jingialeh thma ha Bougainville Island, Papua New Guinea ha ka rta kaba 30 snem.
Ka long kaba kongsan ha ka tennis bad ka iarap ia ka sur jong ki kynthei.
U Hipólito Chaiña Contreras (3 tarik u Nailur 1954 – 22 tarik u Nailur 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsumar na ka ri Peru.
Ka jingkhuslai ka lah ruh ban pynlong ia ka jingpynhiar mynsiem ban treikam.
Ka rel kaba nyngkong eh jong ka South India ka la sdang ban iaid ha u Rymphang 1856 na steshon rel Royapuram.
U Emerson u la kylla long u nongthoh kot ha ka jaka jong u khlieh jong kawei ka balang shnong da kaba u la thaw ia la ka jong ka jingthmu, ha ka jaka ban bud ia ka jingthmu jong uwei pat, na ka bynta ka jingim jong u.
Ka kompeni shna bricw jong ka California ka don ha ka Dresser.
U Valery Berdyaev (1924–1926)
Ka wah Bhogdoi, kaba ki khot ruh ka Gelabill (la khot mynshwa ka Desoi) .
Ka jingbam jong u briew uba la heh la san ka long kham bunsien ki shini bad ki jingbam ba la shna da ki jingbam.
Ka Sngi Pyrthei ban pynduh noh ia ka jinglong mraw – Ka Nation United
Nangta, ngi pyndap lang ia ki kyrdan baroh kiba kin don, bad ngi phiah ia ka katno ngut ki don.
Ki nongiasaid ain na Milwaukee, Wisconsin
1994: kaba lai
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ka khusnam Oscar na ka bynta ka Goldie Hawn na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
ka pisa elektronik, ka rukom siew elektronik
Ha u snem 2003, ki don 1,100 ngut ki briew.
January 5 – Ka liengsuin kaba rit ka la hap ha kawei ka iing ha Tampa, Florida, kaba la wanrah ia ka jingtieng ia ka jingshah thombor biang ha ka 11 tarik u Nailur 2001.
Ha ki katto katne ki ri la khot ia une u briew u myntri bar ri, hynrei ha kiwei pat ki ri uta u briew u don da kawei pat ka kyrdan.
Ka Universidade Federal do Paraná - UFPR (Federal University of Paraná) ka dei ka skulbah kaba rim tam ha Brazil.
WBOT 97.7fm - Boston, MA (2001-2004)
Fahrenheit
Kiba jrong ki ju khang da ka zipper ne lah ban pynjrong na ka bynta ban buh ia ka da kaba suk.
Ia ka Hatchet II la pyllait khlem da ai rating da ka MPAA ha ka ri America.
Jehireh Williams – nongrwai ba pawnam, ki jingrwai kyrshan ba la pyndap (Track 11)
Ka tnad liengsuiñ jong ka Pakistan ka la ïoh ïa ka khusnam ISO 9001:2000 ha u bnai Naitung 2006.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat
Ka don ha khappud bad ka Greenhills bad ka Templeogue, bad ka don ki madan ialehkai kiba heh, ki pung, ka Coláiste De Hide bad kawei na ki madan ialehkai kaba heh tam jong ka Ireland ha ka jaka rung Tymon North.
Nalor kata, ka GC-MS ka lah ban ithuh ia ki tiar kiba la sniew, wat hadien ba ka nuksa ka la hap noh haduh ba kiwei pat ki jingthew kim lah ban treikam.
Ka California Golden Seals (9 tylli ki samoi, 2 tylli ki playoff)/Cleveland Barons (2 tylli ki samoi, kam pat ju pynlong ïa ka jingïakhun playoff) – la pynïasoh bad ka Minnesota North Stars kaba la shah rem arsien ha ka Final nangta ka jop ïa ka Stanley Cup shisien kum ka Dallas Stars
Ka dei ka jaka jong ka sorkar municipal kaba rim tam ha ri India.
Ka jingwan hiar thma jong u Seiros ia ka Babilon khlem artatien ka la iarap da ka jingdon jong ki nongwei kiba la shah beh jubor kum ki Jiw, ia kiba la thung hapdeng ka ri.
August 13 Sngi Laitluid (Ka Ri Africa Pdeng)
Ka France 1940, ka jingialeh thma ha ri Sepngi; Ka jingïakhih jong u Osprey #3, ka jingpynmih kot jong u Osprey, 1990.
Ia ka Dorbar Dorbar jong ka ri Germany mynta la khot ka Bundestag.
Ka jingpynneh pynsah ka dei kawei na ki saw tylli ki jingmut ba kongsan kiba don ha lyndet jong ka jingialang jong ki kolshor ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2007.
Ka Collide with the Sky ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun rock jong ka San Diego ka Pierce the Veil.
U Howard Hughes (1905–1976), u nongniah liengsuin, u nongshna phlim, u nongseng spah ba phylla
Bouin-Plumoison ka dei ka commune.
U la long u nongniah saikil ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh Road Trial.
Ka jingsma jong ka dohnud, kaba lah ban ialam sha ka jingiap
U Louis Alexandre de Bourbon, Count of Toulouse (6 Jymmang 1678 – 1 December 1737) u la shongkurim ia ka Marie Victoire de Noailles bad ki la ioh khun.
1886: La pynmih ia ka "Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde" da u Robert Louis Stevenson.
1995
U Hunter bad kito kiba la shim ia ka kyntien China ki la pyndonkam ia ka ban batai balei ba, ym kum ha ki thma kiba mynshuwa, ka jingbun paid jong ki GI jong ka America ki la phet krad sha ka liang jong ki nongshun hadien ba ki la kylla long ki koidi-thma.
La pyllait ia ka ha u snem 1999.
Ka jingsdang jong katei ka kyntien la ju pynshong nongrim ha ka phlim, The Wizard of Oz namar ba ka Judy Garland, kaba la ak kum ka nongak ba kongsan jong ka Dorothy, ka dei ka riew pawnam jong ki gay.
2008 - U Gordon B. Hinckley, u nongialam niam na America (b.
Ka Atlanta Compromise ka long ka jingiateh kaba khlem riti, hapdeng ki briew kiba lieh jong ki jylla kiba pynmih ia u kew jong ka ri America, bad ka sorkar jong kine ki jylla.
‏، مەنئڭ ەلئم، مەنئڭ ەلئم
Ki lah ban long na kano kano ka jaitbynriew, na kano kano ka ri, bad na kano kano ka niam, kiba don la kumno kumno uwei u kpa tymmen na ki briew jong ka ri Spain.
Bun ki briew kiba na ka jaitbynriew Ukraine ki shong (ne ki la shong) ha ka ri Bilat.
U don kumba 76 jait bad 1,100 jait.
Ha kane ka jingïalang, u Gavin Wood, u Charles Hoskinson, bad u Anthony Di Iorio (uba bei tyngka ïa kane ka projek) ki la ai wai ïa kawei ka ïing ha Miami bad u Buterin ban pynroi ïa ka jingsngewthuh kaba pura ïa kaei kaba ka Ethereum ka lah ban long.
U la pyndep ia ka jingpule ha Tbilisi State University bad skul ha Silvan Hills ha Arkansas.
Ka Franklin County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kane ka lah ban iarap ia ki, hynrei ka lah ruh ban pynkulmar ia ki.
Sngi Palei, 16 tarik u Iaiong
U Anil Kumble u la kha ha Bangalore,Karnataka na u Krishnaswamy bad ka Saroja.U Anil Kumble u don uwei u hynmen uba kyrteng u Dinesh Kumble.U Kumble u la pule ia ka jingpule jong u ha Holy Saint English School.U la sdang ban ialehkai kriket ha ki surok ha Bangalore. ha ka snem 1991-92.
Ki don phra tylli ki eksamin na ka bynta ka ktien phareng ba kyllum.
U Predrag Matvejević (7 Lber 1932 – 2 February 2017) u dei u nongthoh kot na Bosnia Croatia bad u nongïakhih saiñ hima sima.
U Syiem Hassan bin Talal (, la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1947), u dei u syiem jong ka Jordan bad u dei u syiem barim jong ka Jordan.
sk:Ki khniang jingpang
La kha ia u ha Strängnäs, ha Södermanland County.
U dei u satellite shepherd ba shabar jong ka F ring jong u Saturn, u satellite ba shapoh u dei u Prometheus.
Ha trai jong ka dak ka don ka dak jong ka ri kaba don ar tylli ki rmiang shyntur ryngkat bad u kew ha ka shkor bad ba la pyndap da ka dewbilat.
Ka jingbun briew ka long 234 ngut ha ka shi kilometer square (605/sq mi).
Ka tiar ba itynnad (1958)
1929 - U Bramwell Booth, u General 2 jong ka kynhun shipai Jingpynim (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 75 ngut.
Kane ka kynthup ia kata kaba la lynshop ia ka Everest Base Camp.
Ka jingialehkai phainal hapdeng ka West Germany bad ka Argentina la kdew ba ka dei ka jingialehkai kaba sniew bad kaba duna tam na baroh ki jingialehkai phainal jong ka World Cup.
Ka bynta kaba 4
Ki ioh ruh ia ka jingai jingmut, kum ka nuksa, lada ki kynthei ki dei ki nongshah lehbein ha iing ha sem.
Bun ki jingthoh bad ki dur
U kpa jong ka, u Xia Hongru (夏鸿儒), u la pyniaid ia ka skul ha Jiangjin County, Chongqing.
1950 – Ka jingpynwandur ba nyngkong eh jong ka MiG-17 ka la her nyngkong eh.
Namar shisha, ka Alice ka don ka bor ban wan bad leit ha ka Jingdum, hynrei kam lah ban pyllait ia ka bor ba pura jong ka tang.
Ka ai jinghikai technical ha Blountville, Elizabethton, Grey, Johnson City, bad Kingsport.
Ka jingialeh briew kaba phra (EP) (1982)
John Brown ka dei ka kyrteng jong u:
August 19 1991: Sdang ka jingleh donbor August pyrshah ia u Mikhail Gorbachev, ha ka Soviet Union.
Haduh u snem 1982, u la trei kum u nongtohkit bad nangta kum u nongpeit bniah ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka distrik.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, ki ksuid ki la shah test ba kim don ïa ka Dsid .
Katto katne ki bynta jong ka shnong, kum ka madan golf, ki don ha ri Wales.
Ka jingpynwandur 17
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Spain naduh u snem 1991 haduh 1995.
U Fliess u la wad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat bad u Freud.
Kane ka dei ka jingbatai kaba la pawnam bha shaphang ki Aryan ha ka spah snem kaba 19 bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 1983 haduh u snem 2008, ha kaba u la long kum u myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 1989 haduh u snem 1990.
1949 – La pynlong ia ka jingialap beh shnong kaba jur ha Estonia, Latvia bad Lithuania.
Ka jingkieng Huey P. Long ka dei ka jingkieng kaba don ha Jefferson Parish, Louisiana.
Ka lieng stem kaba nyngkong eh ha ka wah Ohio
Ka dei ka riew shemphang ha ka kam shna software.
Ka Cameroon ka la don ruh ha ka Winter Olympic Games shisien ha u snem 2002.
Ia ka disc kaba khatduh la pyniasoh beit bad u dial, bad ka notch ha kane ka disc ka pynkhih ia ka disc kaba ar.
U kpa jong u, u Jack, u dei u nongtuh.
1554)
Ka rood screen ka don kajuh ka kam, hynrei ka rukom shna kaba pher.
Ha kane ka ak phlim da u Dack Rambo, ka Clare Beresford, ka Meshach Taylor, George Peppard bad la sam da ka Concorde Pictures.
ka jaka hynrei kam shym la lah ban pynthymmai ia ki jingaiwai jaka ynda ki la kut por ha ka snem 1971.
Aeolian (A B C D E F G A)
Gypsy, ka jingrwai da u Fleetwood Mac
MKS Radymno
Ka Alicia ka nongtied
Senator ban bujli ïa u Mel Martínez, uba da ki taiew mynshwa u la pynbna ba un risaiñ noh tang shu pynbna ïa u Crist ban bujli ïa u.
Lah ban ithuh ia ki khnai Capuchin kum ki khnai "ki nongpynkhreh ia ki dkhot met" lane ki khnai "ki nongniah kulai rong saw".
U la wanrah ia ka kolshor kaba thymmai .
Ki argonaut ki don ha ki um ba shit bad ba rit ha ka pyrthei baroh kawei: ki im ha ki duriaw ba plie.
Ka jingpynsngewbha 13
白い部屋 (1974)
La pynmih ia ki jingdro dieng bad ki jingthoh nar kiba bha tam.
Ki katto katne ki kynja kynja barium, kum ka barium sulfate, kim long kiba sniew bad lah ban buh ia ki ha ka met.
U kpa jong u, u Hans Luther, u dei u nongtih mawshun.
Ka Holy See, ym ka Vatican City, ka pynneh ia ka jingiadei bad ki jylla (kum bad ka United Kingdom), bad ka iashim bynta ha ki seng pyrthei.
Ha ka por ba siew bai peit, u Justin Roberts u la pynbna ïa ka rekod ba thymmai jong ki nongwan peitkai ha ka Georgia Dome kaba long 71,617 ngut.
Ka jingstad ha ki mrad ka long kaba eh ban pynskhem, hynrei katba ka jabieng ka nang heh haba ianujor bad ka met, katta ka jingkhia jong ka jabieng ka lah ban don na ka bynta ki kam ba jylliew jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ia kawei pa kawei ka chart la thoh da ka tarik "ba kut taiew" jong ka sngi Saitjain ar taiew hadien.
Mytäjäinen (Lahti), ka thain ha Lahti, Finland
Un jin da la long ruh u president uba dang rit tam ha ka sngi pynskhem ha ka rta kaba 46 snem hadien u Theodore Roosevelt bad u John F. Kennedy.
Ha ka snem 1871, ka tnad Haut-Rhin ka la long ka bynta jong ka Germany.
Ka Megan Pormer ka la paw ha ki katto katne ki phlim kum ka nongkyrshan bad ka la long model na ka bynta ki brand.
La pyniap ia ki, da kaba pyndonkam da ka formaldehyde lane da kiwei pat ki lad.
South Atlantic League, lane ka SAL, ka league baseball barit jong ka US
Ha u snem 1988, la kyntiew kyrdan ia u kum u myntri pla tyngka haduh u snem 1989.
U President u long u khlieh jong ka ri.
Ka jaka ba la pynmih: Vashon, Washington
Ki nongjop ba khatduh (2): 2003-04, 2013-14
Ka jaka jngohkai pyrthei –
Arnold van gennep
U Bookchin u long u nongpyrshah jur ia ka jingsynshar khadar bad u ju kyrshan ia ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang.
Ka Isabella County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Michigan ha U.S.
ka seng iatreilang
Ha kaba sdang jong u snem 2010, ka kynhun ki stad saian ba la ialam da u Zhang Fucheng ki la eksamin ia ki mawkordor kiba don ki melanosomes (ki organelles kiba don ia ki rong) ba la pynneh pynsah.
(ki bsein kiba saw kjat, ki sim, ki dohkha) ka kot, 1551-1558, ha Zürich, kaba phra (ki bsein) la pynmih ha ka snem 1587.
Ka ïew Mihngi-pdeng
U Raymond P. Kogovsek, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka Colorado Senate (1970–1978) bad ka iing dorbar jong ka U.S. (1979–1985).
Ka Zell am Ziller ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain Schwaz kaba don ha ka jylla Tyrol ha Austria.
ki nongthoh na Massachusetts
1945 – U Adolf Hitler u la shongkurim ia ka paralok jong u kaba la slem bha ka Eva Braun ha kawei ka bunker ha Berlin bad u la rai ba u Admiral Karl Dönitz un long u nongsynshar uba hadien.
Ka jinglong jem (ka ioh ka kot), ka kyntien kaba kyllum na ka bynta ka jinglong jong ka jingkylla.
La kha ia u ha Liveni, Rumania.
Wah Veisari
Ha ka histori, la ithuh naduh hynriew haduh shiphew jait.
ka Ri Lai
Ka dur na ka bynta ka jingtreikam jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpynkhuid ia ka jingkhlain.
Ka don 5,500 ngut ki briew.
“Weird Al” Yankovic u la shna ia ka parody jong ka kaba kyrteng “Eat It”.
U Syiem Mochihito u lum ia ka kynhun shipai kaba khraw bad u pynkhih ia ka Thma Genpei hapdeng ki kur Taira bad Minamoto
La shna ia ka ha ka rukom kaba rit bad kaba mynta.
U Mahfouz u dei u nong Ijipt uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
1997: Det gamla landet
U Les Blank (27 Nohprah 1935 – 7 Risaw 2013) u dei u nongshna phlim documentary na America uba la pawnam bha na ka bynta ki dur jong u jong ki nongrwai tynrai jong ka America.
Ka liengsuiñ ka dei ka shuttle namar ka pynher bun tylli ki liengsuiñ ha ka shisngi hapdeng ki nongbah ba ka leit.
La iathuh ba ka jingdie baroh jong ki 5200 tylli ka la palat ia ka 1 million tylli.
Ia ka Lillehammer Games la pynlong ha u snem 1994, dei tang ka sien ba ka Winter Games ka la jia ar snem hadien ki jingialehkai kiba la dep.
U Guilherme Gimenez de Souza, 21 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol (Chapecoense).<ref
Ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Al Wakrah ka dei ka rud duriaw jong ka Persian Gulf bad ka nongbah jong ka Qatar ka Doha ka don shaphang shathie jong kane ka nongbah.
Lakisha jones, ka nongialehkai ba phainal jong ka American Idol season 6
ka dei ka ktien Japan na ka bynta ki khnam ba la pyndonkam ha ka kyūdō.
Ha ka jingialang ha ka 5 tarik Iaiong, u Eisenhower bad ki rangbah shipai jong u ki la iakren ia ka jinglong jingman.
859: Ki Muslim ki pynlong ia ka University Al Karaouine kum ka Madrasa ha Fez, Morocco.
Nangta u Mori u la ialam ia kane ka kynhun sha ka Asian Games ha ka snem 1986 ha Seoul bad u la iehnoh ia ka kam hadien ba kane ka kynhun kam shym la lah ban poi sha ka kyrdan kaba ar.
Ka iadei ruh bad ka Jingpynkylla ia ka ri Mexico kaba dang iaid shakhmat.
Ka Big Mutha Truckers 2 kaba la tip ha Europe kum ka ‘Big Mutha Truckers 2: Truck Me Harder’ ka dei ka racing video game, kaba la shna da ka Eutechnyx bad kaba la pynmih ha North America da ka THQ katba ka dur jong ka Europe la pynmih da ka Empire Interactive.
Ha ka thma Congo kaba ar ka nongbah bad ka distrik ki la long ka jaka jong ka jingialeh kaba jur bad bun ki jingiap jong ki riew paidbah na kane ka jingialeh, bad ki jingialeh kiba iadei bad kane hapdeng ki lehnoh bad ki shipai kiba don ha Uganda.
Rukojoki 14
Namar kane, ki Pintupi ki la long napdeng ki Aboriginal kiba khatduh eh ha Australia ban iehnoh ia ka rukom im tynrai jong ki.
Ka ktien "encore" ka dei ka ktien Phareng kaba mut "biang".
Ha u snem 2009 da pynkup burom ya u da ka National Medal of Science.
U Brezhnev u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 10 tarik u Nohprah 1982.
Ka thup jong ki jingthoh ba thymmai ha ka histori jong ka jingpynmih kot
Ka jingpeit bniah kaba thymmai ha ka por ba shisha ka lah ban lap ia u Cryptosporidium kham bha ban ia ki rukom test spot bad batch test kiba rim.
Bun ki jait jingthaw la khein kum ki khniang jingpang.
Une u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ha kaba nyngkong, u Staunton u la kyntait ia ka jingtyrwa jong u Morphy da kaba ong ba ka jingtynjuh ka la wan kham hadien.
Ia ka iing syiem Nara la ai kyrteng kum ka "Ka jaka ba kyrpang jong ka histori".
1186 tylli ki jingpynkylla
Ki jingpher ba la kdew na ka bynta ka jingktah jong ki ha ka jingpynbha ia ka kor wad bniah ki kynthup ia ka jingkhia jong ki kyntien ba kongsan bad ka jingdonkam jong ka rta jong ka domain.
Ka Gran Turismo 2 (9.97 million ba la phah)
Ka long lehnohei ia baroh lait tang katto katne ki khniang bad ki archaea.
Namar kane ka daw, ki nongsumar mariang ha kane ka jaka ki leh ia ka jingpynkylla dur ia ki khlaw ban wanrah biang ia ka khlaw.
U la leit biang sha hospital ha ka 31 tarik u Jymmang namar ba u don ka jingpang ha ka kpoh bad ka um ha ki snier jong u.
Ka jingshongkha hapdeng arngut ki shynrang ka long kaba be-aiñ ha UK haduh u snem 1967, hynrei ym shym la thaw aiñ satia ha kaba ïadei bad ka jingïadei para kynthei.
Ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka ktien dram na ka bynta ka pisa ha Armenia ka long naduh ka snem 1199 haduh 1375.
U la ïalehkai ruh bad ka San Antonio Spurs ha u snem 1998, hynrei u la mynsaw ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai.
Ka triacontagon lane 30-gon ka long ka dur kaba don 30 tylli ki liang bad 30 tylli ki dong.
Ka Leimarel Sidabi ka dei ka blei kynthei kaba ha khlieh duh ha ka niam Meitei.
Eek!
Ka dei ka phlim kaba khat-ar bad kaba khadduh na ki khadar tylli ki phlim Bomba ba la ak da u Sheffield.
Mynta la leh ia ka ha kylleng ka pyrthei da ki nongrep bad ki nongrep, lane da ki nongpynmih jingthung kiba tbit kiba la trei da ki jaka sorkar, ki skulbah, ki seng karkhana kiba iadei bad ki jingthung ne ki jaka wad bniah.
U briew uba la sngewthuh nyngkong ia ka jinglong jong ki khniang, u Simon Schwedener, u la pyrkhat ia ka jingiatreilang kum kawei na ki khniang kiba la teh lakam.
lah ban iarap ban pynlong ia kane ka kyntien kaba kham pawnam da ka kyrteng jong ka album jong ki Hardcore '81 ha ka snem 1981.
1 jait jong ki khnai lyngkot (Schizomida)
U Christian bad katto katne ngut kiwei pat ki nongkit lieng nangta ki la leit sha ka dewlynnong Pitcairn ban shong ban sah.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 2015, ka Kraft Foods Group Inc. ka la pynbna ba kan pyniasoh lang bad ka H. J. Heinz Company kaba long trai da ka 3G Capital bad ka Berkshire Hathaway Inc.
Ia ka British Board jong ka jingpyniapher ia ki phlim, kaba la tip mynshuwa kum ka British Board of Film Censors, lah ban shem ha madan Soho.
U Peter Griffin u kwah ban buh ia u kulai jong u u Brian ha ka jingpyni kulai da ka khusnam kaba $500.
Hadien ka thma kaba lyngkot bad ka Italy ka synshar donbor jong ki fascist ka la thaw ia ka Ri Croatia kaba laitluid ha ka snem 1941, hynrei kam shym la laitluid na ka jingsynshar jong ki Nazi Germany (peit ruh ia ka jaka set byndi ha Jasenovac).
Ka jingiathuhkhana jong ka jingialehkai ka dei shaphang ka jingwan jong kawei ka tiar teknoloji kaba pawnam.
U Piquet u la mih madan nyngkong eh ha ka ARCA RE/MAX Series ha Daytona International Speedway.
La khot ia ki ba ki long kiba shisha namar ki daw briew... Ka jingshisha kaba pura..., kam don hangno hangno ruh...
Hadien ba u la dep pule na ka Tokyo Gakugei University, u la rung sha ka J1 League club ka FC Tokyo ha u snem 2010.
Ha Philippines, u don ha ki shiphew tylli ki jait dohkha ba la ioh kem bha katkum ka jingbun (0.73%), bad ka jingkhia (2.6%), ha kaba ki marwei marwei ki heh naduh 2.1-2.4 metre, bad ka jingkhia average ka long 23 kg.
Ka Inabanga, ka wah kaba heh tam jong ka dewlynnong, ka tuid ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Mugulat, 3263 meter, ha Ganta Afeshum woreda (); kawei na ki spur jong ka la iaid lyngba da ka thliew kjat jong ka Siqurto .
Ki kam sorkar
Ki ri khlaw ba khraw
Ha ka 12 tarik u Lber, 2002, ka jingbthei bom ka la pyniap palat 200 ngut ki briew ha Kuta.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2004, ka Amsterdam, Bangalore, Paris, Sao Paulo bad Tokyo ki la long ki nongbah ba nyngkong eh shabar jong ki ri kiba kren nyngkong eh da ka ktien Phareng.
U Saul Rubinek kum u Jed Kramer
Lada u nongpdiang bad u nongai ki long kiba iadei bha ha ka gene, ka bor met jong u nongpdiang kan kyntait ia ka jingpynkylla met.
Ka lynti jong ka jylla 55
U Macmillan US u dei u nongpynmih kot.
La pynlong ia ka da ki kyntien kiba don 1 kynnoh.
U la long u Ambassador sha Spain bad ha ka ri Bilat.
U Tyra Banks, u Kelly Cutrone, u Bryanboy, bad u Rob Evans ki la wanphai biang kum ki nongbishar ha katei ka show.
Hadien ba la thaw ia ka ri America, ki nongseng ki la iohi ia ki shipai jong ka jylla kum ka bor ba kongsan ban iada ia ka ri thymmai.
U la long Executive Mayor jong ka George Local Municipality naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
U khnai u shna wax ha ka sniehdoh jong u bad u pynphriang ia ka wax ha baroh kawei ka met jong u da ki kjat jong u.
Ka jingktah ha ka histori
U Alex Paterakis, u civil engineer bad u trai jong ka kam khaii.
Soga: Ka tipo jong ka jingbam; Kano kano ka jait lynti
U nongthoh thymmai jong ka snem (1974)
2008-09 : VfL Wolfsburg
571)
Katydid
La shna nyngkong ia ka ha u snem 1992 da ka kynhun jong ki samla pule bad ki nongtrei ha katei ka skulbah (Lou Montulli, Michael Grobe bad Charles Rezac) kum ka hypertext browser.
Ka thup jong ki nongialam ka liang pyrshah ha ka iing dorbar jong ka Scotland
Ka Congress ka la ailad shen ban sdang ia ka jingtei.
Ka jingniah kali hapoh ka jingktah jong ki drok, ka kyiad bad ki dawai, ka projek wadbniah ba la bei tyngka da ka EU ka ban leh ia ka jingwad bniah kaba jylliew halor ka jingdih drok bad ka jingshngain ha ka leit ka wan.
U Tver u pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah da ka jingiarap jong ka Lithuania bad ka kynhun shipai Blue.
ka dei ka nongbah kaba la jied da ka ain sorkar ha ka thain Fukuoka, Kyūshū, Japan.
U smiet (1946)
Tokyo Mew Mew
Ka khanatang jong ka Zelda: Saw tylli ki waitlam (2005/GCN)
Ha u snem 2015, u Parris u la ak ha ka phlim drama satirical Chi-Raq ba la pyniaid da u Spike Lee.
Ka Khusnam Pyniaid U Andrew Sarris
Ha kane ka kam la ak kum ka Meg Ryan, u John Cusack, u Kelsey Grammer, u Hank Azaria bad u Christopher Lloyd.
