Ia ka jingjaboh ka suinbneng la ju batai kum ki jingpynjakhlia ba kongsan ne ki jingpynjakhlia ba ar.Ki jingpynjaboh ba kongsan ki dei ki jingpynjaboh ba la buh beit ha ka suinbneng da ki briew ne ki tyllong mariang.
2001 – U George W. Bush u President jong ka US u la pyni ia ka thup jong ki 22 ngut ki lehnoh kiba la wad bha.
Word 2004 la pyllait ha u Naiwieng 2004.
Ka lynti rel Addis Ababa–Djibouti ka dei ka lynti rel jong ka pyrthei kaba pyniasoh ia ka nongbah jong ka Ethiopia bad ka Djibouti.
Ha ka 14 tarik u August 1979, u Acerbi u la ioh ia ka nam Apostolic Nuncio (diplomat jong ka Holy See) sha Colombia, 28 Risaw 1990 sha Hungary, 13 Jymmang 1994 sha Moldova bad 8 February 1997 sha Netherlands.
U paralok Sephardic jong u u dei u Yitzhak Yosef.
Ka bus Itanium ka pyniadei bad kiwei pat ki bynta jong ka system.
U Siegfried Sassoon (8 September 1886 - 1 September 1967) u dei u myllung bad nongthoh kot na England, uba la pawnam bha na ka daw ka jingiakhih pyrshah ia ka thma bah ba nyngkong kaba u la leh ha ka snem 1917.
1940 - U Toni Tennille, u nongrwai na America (Captain & Tennille)
Ha kata ka por, ka CBS ruh ka la weng noh ia ka kyrteng “Paramount” na ka telebishon na ka bynta kaba bha, da kaba pynkylla kyrteng ia ka CBS Paramount Television sha ka CBS Television Studios.
Niam Manipuri, ka niam jaidbynriew jong ki jaitbynriew Manipuri
Dominic DeNucci ha Online Pyrthei jong ka jingialehkai
U la pyniaid ruh ia ka phlim 2005, King Kong.
Ka jingialehkai kum ki jingpynrung, kynthup ia ki jingpyndait ba la pyndait ha ki kart bad ka jingniah kali hapoh um.
Ka la paw ruh ha ka jingrwai jong u Justin Bieber kaba ka Anyone.
Mynta ki don ki paper bill (ka pisa) kiba long 1, 2, 5, 10, 20, 50, bad 100 dollar.
U Becker bad u Donald Fagen ki la pynthymmai ia ka Steely Dan ha u snem 1993 bad ki la dang trei shitom, khamtam eh ka kynthup ia ka album jong ki ha u snem 2000 Two Against Nature, kaba la ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
Kane ka zoo ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki zoo bad ki dohkha (AZA).
Ka jingai mynsiem ban thaw ia u Scooby-Doo kum u Great Dane ka wan na uwei u nongtrei jong ka kompeni Hanna-Barbera uba la ri ia une u ksew.
Kiwei pat ki ri ki bym kheiñ ïa ka Hezbollah kum ka seng lehnoh ki kynthup ïa ka Cuba, Iran, Iraq, North Korea, bad kiwei kiwei.
U la shah rem noh ha ka elekshon ha u Johnson ha ka 22 tarik Kyllalyngkot.
Ka Jingim & Jingpule ba dang rit
Kaba nyngkong ka la jia ha ka Day 1, ha kaba ïa ki arngut ki nongïalehkai ba la rim tam, u Jake Billingsley bad u Jan Gentry, la ai bor ban jied la ki jong ki jaitbynriew.
U Elbert Glover u long u nongwad bniah bad u nongthoh kot.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u James Lawrence, uba dei u kapten ha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States na New Jersey.
Ka website jong ka Balang
La tip ia u na ka bynta ka sur jong u kum u Sheriff ha ki phlim pynim Cars bad Cars 2.
Ka jinglong jingman,
Ki lah ban pynduna ïa ka jingïaid lynti hapdeng ka London, Leeds, Newcastle bad Edinburgh haduh 18 minit.
U lain Chelsea-Hackney (lane "Chelney") u dei u lynti ba la iada na ka bynta ka lynti rel kaba don hapoh khyndew kaba iaid na shathie-sepngi jong ka London shaduh shatei lam mihngi jong ka London.
Ki rukom buh, ki jingpynkhreh, bad ki rukom shet
Ha u snem 2007, ki la seng ia ka NHN Japan.
Ka jingtrei nar ka long ka jingpynwan dur ia ki nar ban thaw ia ki bynta ba marwei, ki jingpyniasoh, ne ki jingtei/ki tiar kiba heh.
Ka jingsma kaba rong saw
Ka skul heh jong ka Lee
Ka la kylla long ka nongbah ha u bnai Naitung 1872.
Ka jingpynshitom
U Madieu Williams, u nongialehkai phutbol
1971
Ka Open Site ka kam ba ka don ki Encyclopedia ha kiba bun ki ktien e.g.
Ka jingsngewthuh 35
Bunsien ia ki kyntien na ka Greek bad Latin kiba la thoh da u ae lane oe ha ka English English (anemia, diarrhoea) la thoh da u e ha ka English English (anemia, diarrhoea).
Ki la iakren bad ki paralok thymmai jong ki ha Europe shaphang ka The Nutcracker.
Ka jingpynbna
Nalor ka jingdie ia ki mar ba la ju pyndonkam, ki dukan jong ka JCPenney bunsien ki don katto katne ki tnad ba la ai wai kum ki Optical, ki jaka shna dur, ki jaka maramot ia ki jingdeng bad ki watch, bad kiwei kiwei.
Hadien ba ka lactose ka la tyrkhong bad shah ktah, ka galactose ka poi ha ka sniehdoh.
Ki dak thoh kiba don 28 tylli ki dak ki long:
Hadien katto katne bnai, hadien ba ka kynhun na Canada ka CAE ka la shimti ia ka Sabena Flight Academy, la thied ruh ia ka SFA-A.
Ka party kaba u la seng lang ruh ka dang synshar ia ka Singapore haduh mynta.
BABF, CABF, bad kiwei kiwei.)
Ki nongmareh shaphang mihngi ki long ki bsein kiba stet, kiba tbit bha, kiba im sngi.
Ka Jean bad ka Storm ki wan rung bad shim ia ki.
Ia ka jingheh jong ka drop hapoh ka phase kaba heh la thew katba baroh ar ki dang pynkhih.
Ki wah ba kongsan ha kane ka distrik ki kynthup ia ka wah Macal bad ka wah Mopan.
Ki la don shibun ki jingpynkylla ia ka Xena sha ki lad pathai khubor bapher bapher kynthup ia ki phlim, ki kot, ki kot lyngkdop bad ki jingialehkai video.
U Barton u la hikai ha kata ka skul haduh shi snem.
Hadien ka jingiap jong ka, la pynbeit ia ka kot kaba ar da ka para jong ka ka Charlotte.
Histori jong ki Samurai
Ka Thain III: Ka Shnong Sepngi
U la paw kum u nongwan jngohkai ha ki panel show kum ka Mock ia ka taiew bad Hato ngan thok ia phi?.
Jane Austen: Ki Pyrthei bashisha bad ba la mutdur.
Ka tape
Kumba kane ka ri ka la long ka ri jong ka Soviet Union haduh ka snem 1991, ki ain jong ka ruh ki la shah ktah jur ha ka ain socialist.
Ka Lott kam shym la leit skul than ha kane ka por namar ba ka dang shna ia ka album jong ka hynrei ka ong ba ka la ioh ia ki kyrdan ‘A’ kiba beit ha ki GCSE jong ka.
Lait noh ka Florida bad Texas, kiba bun ki bynta jong ka South kim don bun ki nongwan buhai shnong kiba wan na kiwei pat ki ri kumba don kiwei pat ki ri jong ka ri America, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ka jingthiah ha ka jingjahthait ka long bunsien na ka bynta ki nongialehkai, ki nongialehkai, ki kardinal, ki pope, ki senator bad ki nongtrei sorkar.
Ka thma pohïing Q-S
Sad:
Ki lah ban poi sha jngai bha, teng teng sha kylleng ka pyrthei.
Ki ri Baltic
U Puck u dei u nongthoh ha ka drama ba la khot ka Jingphohsniew jong ka miet shiteng.
U Abdelmajid Tlemçani, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Tunisia (Espérance Sportive de Tunis, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka prokram ialehkai jong ka Minsk European Games ha u snem 2019 ka don haduh 15 tylli ki jait jingialehkai.
Ia kane ka kyntien intron la wanrah da u Walter Gilbert Biochemist na America.
Deva Raya II 1419-1444
1993, Ka Mariang, 365(6447), 621-623Paczynski, B.
Ia ka Finland la tip kum ka Ri jong ki Hajar ki pung (don 187,888 tylli ki pung ha Finland, na kine 60,000 ki long kiba heh).
Ki nongtong dohkha kiba sah ha katei ka jaka ki ong ba ki nongpyniaid ia ka park ki la thmu ban pyniap ia ki nongtong dohkha.
GT lyer
Ka jingshai.ca (ka jaka ba la pynbna)
Ka jingpynhiar (1985)
Ka Ellie Kemper ka leh kum ka Katie.
Ka lah ban bthei da ka jinglong tynrai (ka long kaba lah ban pyut).
U Michael Cacoyannis, u nongpyniaid ia ka phlim
U Sufjan Stevens () (kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1975) u dei u nongrwai bad nongtem jingrwai na America na Petoskey, Michigan.
Wah Komati
Ki tube ki ia tyngkhuh lang ha pdeng.
Ka jingkhluit jong ki shyieng kiba shah ktah ka ju nang kham sniew katba nang mih ki sngi.
Ka jingsma ka long kaba nyngkong eh kaba u nongtrei thymmai un iohi ha ka lynti sha ki lain ba shakhmat.
Issue (ka ain), ka mat ba la iasaid da ki liang ha ka mukotduma.
Hynrei bun ki riewstad ktien, kum ka nuksa u Ives Goddard jong ka Smithsonian, u pyrkhat ba kane kam long kumta.
U Roger Tilling (1998-2002)
Sdang na ka Jedi Knight, u Kyle u sdang ban nang ïa ka The Force bad u ïoh ïa ka waitlam light, ka jingkhraw jong ki tiar thma jong ki Star Wars.
C. c. capucinus, na ka bynta ba shathie jong ka range ha Ecuador, Colombia bad shatei lam mihngi jong ka Panama
2005-06, 2008-09
Roar (movie) ka phlim ba la shna ha Africa bad la pynmih da u Tippi Hedren
La tip ruh ia ka (kham duna) kum ka akrilyl ne tang kum ka akril.
Ki dungeon bad ki drakon - Sheila ka nongtuh
Ka jingkiew sha u Lum Daniel ka leit nyngkong eh sha Tuftalm, ka lodge kaba rit.
[2] U la ioh ia ka khusnam Nakahara na ka Japanese Economic Association ha ka snem 1996 bad la jied ia u kum u paralok jong ka Econometric Society ha u snem 1999, bad kum u paralok jong ka Society for Advancement of Economic Theory[3] ha u snem 2011.
U William Hogarth u ong ba ki castratos ki iadei bad ka sain pyrthei.
Ha katei ka jingbthei bom, ha ka 19 tarik Risaw, ka la don ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki hynmen Tsarnaev.
U Nobuo Uematsu u Nobuo Uematsu
Ka Clifton ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Kumjuh ruh, naduh ba la pyllait ia ka, ka phlim lyngkot ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la ioh ia ka khusnam Annie Award na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam.
Ka lah ban iaid jngai da kaba suk.
Ki khun ki ksiew jong u Rurik ki dei ki hima synshar jong ka Rus’ (hadien ka snem 862).
Ka jingpynpaw
Ia kane ka khyndew la ai ha u Morcar, u myntri rangbah u Syiem.
Ka Bryn Mawr ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Pennsylvania, America.
Ka Bevaix ka dei ka municipality ha ka distrik Boudry ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Koine Grik
U Anthropologist u dei u briew uba pule ia ka Anthropologist.
Ka Snooker jong ki Kynthei ha ka Pyrthei
U Bảo Đại (22 Lber 1913 – 30 Kyllalyngkot 1997) u dei u syiem bakhatduh jong ka Vietnam.
Ka la shong kurim bad u Martin Scorsese naduh u snem 1979 haduh 1982.
1995 - May 1997, ka jinghikai “ka jingdro jong ki nong Ijipt hyndai bad ka jingdro jong ki nong Ijipt ha ka .
U Watkins u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2012 ha Alexandria, Virginia ha ka rta kaba 85 snem.
Ha u snem 1998, u Trump u la sdang ïa ka jingïadei bad ka model na Slovenia ka Melania Knauss, kaba la long ka tnga kaba lai jong u.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba la kha ha u snem 2009.
U la long u nongialam jong ka Socialist Left Party naduh u snem 1976 haduh u snem 1983.
Ki doktor na Italy
Ka don 106 tylli ki kynhun ba la pynïasoh laitluid ha ka ri America bad Canada.
Ki jingphohsniew ha ka jingmut kaba kyllum ki kham shai ban ia ki jingphohsniew.
Kaba pule bniah
1977 Ha ka elekshon kaba nyngkong ha Spain naduh ka jingsynshar donbor jong u Francisco Franco, la jied ia u Adolfo Suarez kum u Myntri Rangbah duh jong ka Spain.
Ka Elizabeth Swann ka dei ka khun jong u Weatherby Swann uba dei u Lat jong ka Port Royal.
Ia ka McKinley Park la shakri da ki lai tylli ki kot khubor ba marjan: ka Bridgeport News, ka Archer Journal News bad ka Brighton Park/McKinley Park Life.
U la shah jied ha ka jingïalehkai kaba 5 jong ka LA Dodgers.
Kiba bun ki jaka peit phlim mynta ki don ia ka Surround Sound, bad ki nongpynmih ki kwah ban pynbha ia ka sur lada ki lah.
Finan 30
Ka jingialang jong ki nongialehkai jong ka ri Sepngi (WAC) ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah, kiba kham bun ha ka ri Sepngi jong ka ri America, kiba ialehkai ia ki jingialehkai NCAA Division I pyrshah iwei ia iwei pat man la ka aiom.
Ha ka spah snem kaba 19, la die ia ka iing sha ka longiing O’Donnell ka ban seng ia ka karkhana shna kot ha katei ka thain.
Ia kane la ai kum ka daw jong ka Israel ban hiar thma ia ka Lebanon ha ka snem 1982.
Ka la ioh ia ka kam kaba la pynlong ia ka ban leit sah sha jngai na la ka iing ka sem.
Ka Jylla Tuscaloosa, Alabama - Shathie Sepngi
Mahō Sentai Magiranger (2005)
U Rajesh Vivek kum u Chutki Baba
Ha u snem 2009, u la hiar sha ka Spain La Liga club Espanyol.
Ka Khynnah Mars ba la rim (2004), da ka Mary A. Turzillo
Ki nongthoh histori ki kynthoh ba ki jingthmu ban thaw ia ka ki long khamtam eh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jinglong riewlum.
Katto katne ki jait dohkha kum u dohkha ba heh ki don ha kylleng ka pyrthei ba shathie, katba u dohkha u Newton pat u don tang ha ka dulir São Tomé.
Ka Triengen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1999.
Kane ka lah ban long namar ba ki khmat jong ki ki duna ia kaei kaei kaba ki khot ka tapetum lucidum, kaba ailad ia ki masi ban iohi bha ha ka jingdum.
nangta ha ka dewlynnong Mondo ka kynhun jong ki kynhun lieng um jong ka United Nations, nangta ka Susan ka shah kem ha u Gorosaurus uba pyrshang ban bam ia ka, ka Kong ka kyndit ban ialeh pyrshah ia u Gorosaurus haduh ban da iap.
Ka long kaba stad bha, kaba nang bha ban tei bad ban shna buit.
Ki cake
Ka seng jong ki nongsumar jong ka New Jersey ka dei ka seng kaba rim tam ha ka ri America.
Ka la long kawei na ki khyndiat tylli ki jingtei kiba la im na ka jingkhynñiuh jumai ha u snem 1966.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,673 ngut ki briew.
Pszczynka
Ki iapher ha ka rukom thoh jong ki, bad ha katno ki jingkhein ki donkam.
Kokoda ka lain ba shakhmat!
Ka Selena y Los Dinos ka dei ka kynhun kaba ka nongrwai pop Tejano na Mexico-American ka Selena ka la don bynta haduh ka jingiap khlem por jong ka ha u snem 1995.
Ka jinglehbein ia ka iingbishar, kaba la ju tip kum ka "jinglehbein", ka dei ka jingleh bym kohnguh ne jingbym burom ia ka iingbishar bad ki ophisar jong ka.
U la pawnam bha ha ki bynta jong u ha ki phlim Marathi bad Hindi ha ki snem 1980 bad 90.
1856 - U Karl Gotthard Lamprecht, u nongthoh histori na German (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ia ka rukom treikam kaba kongsan la khot ka jingpyniasoh ia ka RNA.
5495 m.) ka long ka lum Himalaya kaba jrong kaba don shaphang mihngi jong ka Kumaun.
ROH World Tag Team Championship (ar sien) (bad u Chris Hero)
Ha ka 6 tarik u February 2011, u Kubica u la shah tynrah kali ha ka por ba u dang ïakhun ha ka jingïamareh rally.
U Scholastic u la pynmih ia kane ka kot ha ka snem 1989.
Ym kum ka jinglong jong ka CD kaba iaryngkat bad ka (ka thup jong ki jingrwai jong ka Canada), ka jingdie ia ki album kam hiar stet ha Canada kumba hiar ia ki jingrwai jong ka CD, bad ka thup jong ki jingrwai jong ka Canada ka dang long ka lad kaba lah ban shaniah tam na ka bynta ki jingrwai kiba pawnam tam ha Canada.
Ha ka 8 tarik u August 2011, u la iehnoh ia ka agency ba mynshuwa jong u bad u la rung sha ka Warner Music Taiwan.
5 Star Match (2013) (pyrshah ka Kazuchika Okada ha ka 14 tarik Lber)
Hadien ba la ai ia ki ia ka jinglaitluid, bun ki ri kiba ju long ki ri synshar jong ka phareng ki la iasoh bad ka Commonwealth of Nations.
Ha u Risaw 2021, la shna ïa ka wind phone ha lum Aspen ha Colorado.
Ha ka jingiap u kpa jong ka ha ka snem 1135, u para jong ka u Syiem Stephen u la mareh ban shimti ia ka khet.
To nang iai bteng (1989)
Rotor (ka jingstad suinbneng), ka jingkylla kaba mut kaba jrong kaba mih ha ka thliew jong ki wave lee
f ka dei ka jinglong jong ka klas.
Ka sniehdoh 20
Ka Romania ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh ka snem 1900.
1987 - U Yi Jianlian, u nongialehkai basketbol na China
Ka jaka ba pawnam jong ka Angélica María
Ka MoveOn.org ka la pynmih da ki million tyngka na ka bynta ki kyrtong kiba laitluid ha ka ri America.
Kynmaw ba ka bor ba la ioh da u electron ba la pynkhih ka long mar katjuh bad ka bor jong u photon ba wan (ka bynta jong ka jingshai), kumta tang ki photon kiba don ki bor kiba iadei kin pynmih ia ka jingpynkhih.
Ka dei ka channel TV ba kongsan jong ka Raidió Teilifís Éireann (RTÉ).
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew
Ki masi um ki long ki jait masi.
U la leh ia ka jingrwai bad u Elmo bad u Cookie Monster, kaba ai kyrteng "U Mrad U la leit bad bam ia ki juti ba saw jong nga 2", ka drama shaphang "(Ki angel ki kwah ban phong ia ki juti ba saw jong nga".
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Ki calcium (Ca) bad ki ion magnesium (Mg) jong ka ki lah ban long ki jingbam ba pyndap ia ki katto katne.
La seng ia ka ha Montreal.
Ka thain Asia
La thaw ia ka nongbah Ness ha ka snem 1878.
Ha ka spah snem kaba 15 bad 16 bun ki long ki paralok kiba khlain jong ka hima Ming.
Hadien katei ka kynhun ka la pynpaw ba ka kyrteng jong ka album thymmai jong ki ka dei A Thousand Suns.
Ka antimony pentafluoride ka iatreilang bad kiba bun ki kynja dawai.
Kumjuh ruh ka lahar ka dei ka khyndew kaba la pynlong um da ka jingjia jong u lum, kaba kylla stet stet shisien ba ka la wan shongthait.
Nohprah 16 – U Alex Polidori, ka aktres na Italy bad ka para rit jong ka Gabriele Patriarca
Ha ka 22tarik February, 2019, la lap ia u Stevens ba u la iap ha Los Angeles jong u hadien ba u la sdien phasi ialade, ha ka rta kaba 48 snem.
Ha u snem 2005, la sdang biang ia kane ka tamasa, bad ka la iai bteng man la u snem.
Wat la katta ruh, u la thaw ia ka AK-74, ka suloi kaba nyngkong eh ban siat ia ka 5.45 x 39mm.
Ka madan phutbol jong ka seng
Ha ka snem 1910 la pyndonkam ia ka kali pulit kaba nyngkong eh ha US ha Akron, Ohio.
III ka kham bha ha kaba nyngkong, da u sohjew ha ka jaka jong u sohjew.
Ka miet kaba eh (1964)
Ka don hapdeng ka ktieh bad ka ktieh ryndang.
Ka dei ka nongseng bad ka nongialam jong ka One Nation, ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang.
Iaiong 20 – Ka sngi jong ka tnad gas
U David Stern, 77 snem ka rta, u nongpynïaid bad nongkhaïi jong ka hall of Fame jong ka America, u Commissioner jong ka National Basketball Association (1984–2014), ka jingmih snam ha ka jabieng.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, ka Bagnères-de-Bigorre ka long kawei na ki ha ka tnad Hautes-Pyrénées.
U Mars um don ia ka bor pynkhih pyrthei.
Hadien ba la pynmih ia ka drama, la mih ki jingpynkylla.
SBV Excelsior
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ka Duriaw Sepngi, Belgium (West Flanders bad ki jylla Hainaut) bad 3 tylli kiwei pat ki tnad jong ka thain Hauts-de-France:
Ha ka snem 1976 ki la iehnoh ia ka jingthoh.
Ar tylli ki rynsan ki pynlong ia ka ïew hapdeng ka steshon.
Skagit - ka Canada/ka ri America
Ka Bradbury ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County ha California.
ARP 410 ki liengsuin
Kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ka don palat ia uwei u nongniah namar ki jingiakop ialehkai ba shah shitom ki neh katto katne kynta, kumta ki nongniah ki ia bujli.
Ka la iaid tang shaphang sepngi jong ka Bermuda katba ka dang phai biang shaphang shathie lam mihngi, bad ha ka 13 tarik u Nailur ka la kylla long ka eriong kaba jur bha.
1989 – Ka Elena Ceausescu, ka Kynthei Nyngkong jong ka Romania (la pyniap) (b.
"U J.G."
Ha u snem 1999 la thung ia ka kum ka head coach jong ka kynhun ialehkai ka ri.
U Mel Ferrer (1917–2008), u aktor, u nongpyniaid, u Falcon Crest (u Elberon, uba la heh la san ha New York bad Connecticut)
2008 - Ka Maila Nurmi, ka aktres na Finland-American (b.
2014 U Syiem Felipe VI jong ka Spain u kiew ia ka khet hadien ba u kpa jong u, u Syiem Juan Carlos I jong ka Spain u la iehnoh ia ka khet.
Ka Kynthei: Ka Aung San Suu Kyi: Ka Nobel bad ka koidi Burma (2002) da ka Barbara Victor, , lane 1998 hardcover:
Ha u snem 2016 kumba 41 hajar ngut ki briew ki sah ha ka municipality bad 28 hajar ha ka sor Dronten.
La ong ba u Abbas u long ka nuksa jong ka jinglong ryntih ha Palestine da ki Israel bad ki ri sepngi.
Ka jinglute da ki tiar ka mut ba u nonglute u la pyndonkam da ka atiar kum ka suloi ha ka jinglute.
2013 - U Jo Benkow, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway (b.
U Popeye un sa paw nyngkong eh ha ka 17 tarik u Nailar 1929 ha ka phlim "Dice Island" kum u nongleit jingleit uba sniew.
1963 - Lauren Holly, ka aktres na America
U Francesco La Rosa, 93 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Pro Patria, Palermo, national team), u COVID-19.
Ia ki jaka sah la pyndonkam da ki Allies ban buh ia ki German ba la kem, bunsien hapoh ki jinglong kiba sniew bha.
1705 U David Hartley, u nongpyrkhat na England (d. 1757)
Jason Momoa kum u Arthur Curry / Aquaman: U syiem jong ka jaidbynriew hapoh duriaw jong ka Atlantis, uba ki sap ha um kiba long kum u briew bad ki jinglong ba kynja met jong u ki mih na ka jinglong met jong u.
Risaw 14 – U Adam Gib, u nongialam niam na Scotland (u la khlad noh ha ka 1788)
Ki Spain ki la jop namar katto katne ki daw.
Ka News Gothic ka dei ka rukom thoh sans-serif kaba la shna ha ka snem 1908 da u Morris Fuller Benton.
16-29 (2004).
Ia kane ka iing la pynthymmai hapdeng u snem 2004 bad 2005.
Ka Jersey ka shim bynta ha ka Commonwealth Games bad ka Island Games (kaba la jia ha Jersey ha ki snem 1997 bad 2015).
Ki khniang lug ki shna ia ki thliew dewbilat kiba la khum bha kiba long ki jingpeit ba la tip bha ha ka rud duriaw ha ka por ba duna ka um.
Ki shipai jong u ki la sah hangta katto katne taiew.
Ha ki snem 1990, la pynrung ia ki loop kiba rong saw, rong saw bad rong saw ha u sohjew.
Ka Menomonee Falls ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Wisconsin.
Saint-Savin (65396)
Ia kane la pynmih da ka Central Bank jong ka Sri Lanka.
Ka Altheimer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hadien kata, kiei kiei ki la nang sngur hynrei ki la nang sahdien ha ka thain South.
Khubor NBC
Kirk dieng
U la sdang ia ka jingkhih kaba ki khot ki Bolivarian Mission.
Ha u snem 2020, u la duh noh ia ka kam kum u nongap pahara namar ba ka bar ha kaba u trei ka la khang namar ka jingpang COVID-19.
Ka jingpynkylla ia ka khanatang – ka jaka buh jingthoh.
1965 - U Curly Lambeau, u nongialehkai phutbol America bad u coach (b.
Ki nong Korea ki pyndap ia ka 님 (Nim, ka suffix kaba pyni ia ka jingburom) hadien ka kyrteng kam lane da kaba pyniasoh kum ka kyrteng longiing + ka kyrteng kam + Nim.
Ka nikel oxide ka lah ban kdew ia kawei na kine ki kynja dawai:
Kane ka kynhun ka don ïa kine ki dkhot harum:
U Nadal u la long u seed ba nyngkong eh bad u la lam khmat ïa ka madan.
Ki liengsuin sha San Francisco ki la sdang ha u snem 1969, hynrei la pynsangeh noh ha u snem 1980.
U briew uba ar jong ka kynhun 5 (Ka jaka sah 5-2) un leit sha ka kamra 25.
Kawei ka jingbam jong u bsein ka don ka bih kaba biang ban pyniap kumba 100 ngut ki briew ha ka shisien, bad ka lah ban pyniap ia u briew tang hapoh 30 haduh 45 minit.
Ka jingkyrkhu 15
Loreto (Iquitos)
Risaw 4 – U John Adams u la shimti ha ka jaka jong u George Washington kum u President jong ka Ri America.
U Beau Garrett kum u mawkordor
U Shankara u la thoh shibun ki kot ha ka ktien Sanskrit.
U briew
Rio Humata
La kha ia u MacFarlane ha Sydney, New South Wales.
Tang artylli ki lieng Halkett kiba dang tip ba ki dang don.
2.0 HDi 103 kW (140 hp) bad 120 kW (163 hp)
ki nongialam sain pyrthei bad ki nongialam shipai, kiba kynthup ia u Naoki Hoshino, u Osami Nagano, bad u Torashirō Kawabe, ki la pynpaw hadien ka thma ba ka Guadalcanal ka dei ka jaka kaba pynkylla ia ka jingialeh.
1954 Hrant Dink, u nongthoh kotkhubor Turkey-Armenia (la iap ha ka snem 2007)
Kam ju pyni ia ka khmat jong ka ne wat ha ki video jingrwai jong ka namar ka jinglong kyrpang.
Kine ki kynthup ïa ka World Youth Day ha u snem 2002, ka World Pride ha u snem 2014, bad ka Pan American Games ha u snem 2015.
U Cameron Jebo kum u Orion, u nongap rupa jong ka Super MegaForce
U Edit Sipos (2 Risaw 1975 ha Szentes - 13 August 2013) u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
U Edward Fuller ( 1575winter jong ka snem 1620/21) u la long u nongleit jingleit ha ka liengsuin Mayflower ha ka snem 1620.
U Skhilos.
Ka dorbar shnong jong ka shnong Muswellbrook
Ka jingiakynduh 29A ha u bnai December 2004
Ka don kumba 82,000 ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka nongbah kaba 5 ha ka ri Denmark.
Ki jingsniew
Ki brick ki long naduh ka rong lieh lyngba ki rong saw, saw bad saw bad teng teng ki long kiba don dur bha, katba ki tile tnum ki kynthup ia ka rong saw, saw bad saw bad kumjuh ruh ia ka rong saw, saw bad saw tynrai.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ruh ki lah ban iashim bynta ha kine ki jingialang.
Ka Bette Midler kum ka Georgette
Wat ha kane ka por kaba sdang ki Roman ki la iakynduh ia ki Irish Scotti kiba iarap ia ki Picts wat la kim pat leit sah junom shata.
Ka jingdro maw jong ki riewlum ha ka Kakadu National Park jong ka Australia, ka pyni ba ka jingdro dur ka don ia ka jingthoh kaba jrong ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
"Ki nongap suloi ki pynkut ia ka wah Panama -- Ka kut kaba iaid lyngba ia ka Isthmus hapoh ar kynta" Ki nongdro ba pawnam, u bnai Naiwieng 1934 sla 844-845 ki dur kiba bha ha ka jingthoh shaphang ka suloi rel M1920 kaba heh 14 inshi
Ka la shah pyrta.
Ha ka 4 tarik u April, ki shipai Union ki la shimti ia ka Richmond, ka nongbah jong ka Confederacy.
Ka Slaughter County, kaba la ai kyrteng tynrai da u Lieutenant William A.
2014 U Abel Laudonio, u nongialehkai boxer bad actor jong ka Argentina (kha ha u snem 1938)
U la long u Katholik uba la pyndonkam ia ki jingrwai jong u ha ka jingleh niam Katholik bad mynta da kiwei pat ki kynhun niam.
Ba khlem (52359)
Lym kumta, ki suloi kiba jem ki ju siat katba ki dang thiah bad pyndonkam da u bipod.
Kane ka mut ba haba u briew u ioh ia ka jingpang ha ka jabieng, ka met bunsien kam lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang da lade, bad bunsien ki dawai kiba ki doktor ki pyndonkam ban pyniap ia ki jingpang kim lah ban rung shapoh ka jabieng ban pyniap ia ki khniang jingpang kiba don hapoh.
Brendon Urie page ha ka IMDB
U dei u dkhot jong ka Mukti Bahini, U la long ruh u nongtrei ka United Nations.
Ka kynhun Partex
Ki jingleit jingwan (74096)
Ha ka jingtrei jong u, u la thoh shibun ki kot shaphang ki jingmut jingpyrkhat bad ka jingim jong u Gandhi.
Ka la sdang ha ka CBS ha ka 23 tarik u Naitung.
Hynrei ki la don katto katne ki jingma na ki jingtwa lum.
U Frederick Bakhraw u la pyndonkam ia ka jingpynlong lain, lane “march da ki lain” kum ka bynta jong ka jingpynbeit lyngkot jong u ban pynbeit ia kane ka jingeh.
U James "U Kpa ba itynnad" Bell (1903–1991), u rangïalehkai pdeng jong ka Baseball Hall of Fame
Ka Thoidné ka dei ka shnong.
La pynshlur ia ki ban trei shitom bad ban leh shlur.
Ka Khusnam Jingjied jong ki Paidbah
Ka jingiehnoh kam u Rahm Emanuel
La tip ia ka tang na ki tnad jong ka Huila bad Cauca ha Colombia bad ha ri Ecuador ba marjan.
Ka jingduna Iodine ka pynmih ia ki jingpang ha ka shyntur bad ka sniehdoh.
Ki Maratha ki la pynjot ia ki shipai u Afzal Khan ha ki khlaw ba jylliew jong ka Javali.
Ki don ki lain ki bniat halor ka tdong jong u bad ka jingtap jong ki bniat kiba tnat kum ki bniat.
Ki pian
Ka jingpynmih pynmih bording – ka jingitynnad
Ha ka um kaba jem ne kaba jylliew khyndiat (pH > 6.5), ka dur bicarbonate ka kham bun (>50%) kaba kylla long kaba kham bun (>95%) ha ka pH jong ka um duriaw, katba ha ka um kaba jylliew bha (pH > 10.4) ka kham bun (> 50%) ka dur jong ka karbonat.
Ka anime Ecchi kam pyni ia ka jingshongkha, la kumno kumno ha ka rukom kaba shai.
Ha ka jingpyrshang ban pyndap ia ka por katba dang bat ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingiakhih, ka show ka la pyni ne pyni biang ia ki katto katne ki bynta kiba la dep shon mynshuwa, bad u Stewart u la iashim bynta ha ka jingialehkai thok kaba ju jia lyngkot bad ki para nongpyniaid miet u Stephen Colbert bad u Conan O’Brien.
U paw tang ha ka kot kaba saw, haba ma u, u Silenus bad u Leneus ki pyrshang ban beh shnong ia u Grover namar ba ki pyrkhat ba u Pan, u blei jong ka khlaw, u dang im bad u Grover u dei u nonglamler hok shaphang ka jingiap jong u.
Norman Blake
Ka bynta 1
Ka Sougrakpam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Mynshuwa, ka dewlynnong Balkan, ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, bad ka thain shathie jong ka Africa ki long ki bynta jong ka thain Mihngi hajan ruh kumjuh.
Kawei pa kawei ka thain ha Japan ka don la ka jong ka rukom shet jingshet.
Ka Geomicrobiologist ka Felisa Wolfe-Simon ka la lum ïa ki sboh kiba don ha trai jong ka pung ha ki um ba jylliew jong ka pung Mono ha California.
Ka phlim ba nyngkong eh, ka The Nun, la buh ban pyllait ha u snem 2018.
Ha ka snem 1967 ka la kylla long ka Maltby Comprehensive School.
Ki nang ruh kumno ban trei bad ki nongiasaid ain, kumno ban thaw ia ki jingiateh bad kiwei kiwei ki jingiateh ba thikna, bad kumno ban wad bniah bha.
Ka projek ka la kut ha ka 19 tarik u Nailar 1968.
Ka nongbah Victoria ka dei kawei na ki jaka shong sor ba nyngkong eh ha Hong Kong hadien ba ka la long ka ri phareng ha ka snem 1842.
La synshar ia ki da ki Mongol bad ki Manchu ha kata kajuh ka rukom.
Ki khyndiat tylli ki tyllong kiba ai jingmut shaphang kane ka por bunsien ki ialeh pyrshah.
U John Burningham (27 Risaw 1936 – 4 Jymmang 2019) u dei u nongthoh bad nongdro dur jong ki kot khynnah jong ka ri Bilat.
Ha kine baroh ar rukom ki iapher na ki jingthung.
Ki don saw tylli ki municipality jong ka Borsele, Goes, Kapelle bad Reimerswaal.
Ka Courlevon ka dei ka municipality jong ka distrik See kaba don ha ka canton jong ka Friborg ha Switzerland.
Ki briew jong ki lad pathai khubor (kynthup ia ki aktor bad ki nongpyniaid phlim)
Ki jingpyntreikam jong ka CMUCL bad Scieneer Common Lisp jong ka Common Lisp ki lah ban pynïasoh lang sha ka native code lane sha ka bytecode, kaba kham rit shibun.
Ka jingpyni dur ka dei ka jinglehkmen ba la buh da u nongshna jain.
Ka ID jong ka liengsuin ka long Gabey, Chip, Ivy bad Aussie.
Ha ka snem 1672, haba la pynmih ia ka essay, u la shong ha London, bad shen u la ioh ia ka jingtrei kaba jylliew kum u doktor.
Ka Jylla, Utah
La kha ia ka ha Cairo.
Ka kyntien Latin mora ka don katto katne ki jingmut, ym don kawei ruh kaba i kumba ka lah ban long.
Graham Abbey
bad sdang ban shon ia ki jingthoh kiba thymmai.
La pynhap arsien ia ka sha France ban iarap ia ka kam ialeh pyrshah jong ki France pyrshah ia ki shipai German (ka Wehrmacht).
Ka Lathe of Heaven ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin ha ka snem 1971.
Taitō
Ki kompeni shna jingshna jong ka ri Bilat
1 pound = 16 ons
Ka la ioh ia ka khusnam Juno ha u snem 2013.
Ka Altendorf, Bach, Fischbach, Großmaierhof, Haberleiten, Hinterberg, Hinterholz, Hinterleiten, Kleinmaierhof, Mühlgraben, Panholz, Plankenstein, Reinöd, Rosenbichl, Schwaighof, Sonnleithen, Walighing, St. bach
Ka kmie jong u (nee Jenny Jerome) ka dei ka nong America.
Kine ki dei na ka bynta u Victoriano Huerta uba dei ban poi ha ka kad liengsuin ha ka 21tarik Risaw.
Pahoehoe
Doran Shelley – bass, 1998–1999
Ka sla MySpace jong u Becker
Khamtam hadien ba ka bol stet jong u ka la nang slem, ka jingjop jong u Young ka la shaniah ha ka jingsynshar kaba khraw jong u.
Ka ong shaphang kane ka jingpynpaw, “Ha ki shi snem ba nyngkong jong ka jingpule nga la ngeit [...] ba ki blang Gombe Stream ki long, ha ka bynta kaba kham bun, kiba kham bhabriew ban ia ki briew, nangta kynsan kynsan ngi lap ba ki blang ki lah ban long kiba shyrkhei haduh ba ki , kum ma ngi, ki don ka liang kaba kham dum ha ka jinglong jong ki".
Kine ki khnai ki don ki dak kiba saw.
Kham hadien, phra tylli ki longïing ki la ïakynduh ban ïakren shaphang ki khun jong ki kiba don ïa ka jingpang autism.
Ka Sandon ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka nongbah Chelmsford, Essex, England.
Ka Ri Lagos
U la ïalehkai bad u Essendon ha ka Victorian Football League (VFL) hapdeng ki snem 1947 haduh 1951 bad u la ïalehkai kriket ruh na ka bynta ka Victoria ha Sheffield Shield.
Ia kane ka phlim la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha na ki kritik.
1960 U Gerald Rose, u Winkle barim bad ki dohkha
1819 - U Stanislaw Moniuszko, u nongthaw jingrwai na Poland, u nongpyniaid bad u nonghikai (d. 1872)
U lok jong ka, u Ribhu uba stad haduh katta katta, uba la jan long u nerd jong ka jaitbynriew, u long uba khlem jingtip ei ei shaphang ka jingsngewtynnat jong ka tnga jong u ia ka jingialehkai.
Ha ka flag saffron, ki rong lieh, jyrngam bad rong saw ba HTML Arljilbi bad Web ki rong ha ka (jingthoh heksadecimal); Ka jinglong CMYK; Ka rong Dye bad ka jingkhein Penton ka iaryngkat.
Barisey-la-Côte (54047)
Ka jaka buh jingthoh jong u Rod Serling
<li> U Juan Mónaco (Ka Round Nyngkong)
Hadien ba u la risaiñ, u Choi u la im sngap jar na ka khmat jong ki paidbah.
U la wanrah 124 tylli ki ut bad ki briew Afghan ban ri ut ha Beltana.
Ia kane ka phlim la pyni ruh ha ka ri America ha ka network PBS naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Ki kyrdan jingtbit ki long Easy, Medium, Hard, bad Expert.Ia ki jingrwai ha ka Rock Band 2 la pynbeit katkum ka jingeh jong ki ban tem.
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Nailur, 1992.
Yew.
Ki jingkren ćevapčici lane Kebapi baroh ar ki long kiba ju don ha ki bynta jong ka North Macedonia, katba ha Skopje, ka nongbah, na kaba ka ćevapčici ka la phriang kylleng ka pyrthei, ka ćevapčici ka dei tang ka jingkren tynrai.
Ki daw ba kongsan jong ka jingïakynad ki kynthup ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ki bar jylla ha ki snem 1980 bad ka jingïakynad kaba dang jur bha hapdeng ka Assam bad ki Bodo.
Ofelia - soprano
Ha ka por jong ka hima Maurya, kaba la seng ha ka snem 321 S.K., bun na ki bynta jong ka India subcontinent la pyniasoh lang hapoh kawei ka sorkar ha ka sien kaba nyngkong.
Nohprah 13 – Haduh 500,000 ngut ki nongïakhih pyrshah thma ki la ïaid paidbah bad ïakhih ha Washington DC.
Ka jingpynhiar ia ka jingtuid jong ki jingtip ka ailad ban rah katto katne ki video ha kawei ka telebishon analog.
Ka Kper Khnai
Ki anchor ki dei ban pyrshah ia ka Iyer bad ka um, bad kumjuh ruh ia ka jingkhih shaneng bad shapoh jong ki um.
Ki Viscount jong ka Hima Bilat
Oak.
Reykdœla saga ok Víga-Skútu
U la long ruh u nongialehkai ba phainal na ka bynta ka khusnam jong u Lat ka jylla ha u snem 1991.
Morelos Municipality, bad ki shnong bad ki nongbah ba ki khot ki Morelos, na kiba don katto katne ki
Ka jingpynkylla ia ka sniehdoh ha ka cancer sniehdoh.org
Ha ka jinglong shynrang ne kynthei, 50.6% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 49.4% na ki briew ki dei ki shynrang.
Ka Dilmun ka la don ha ka Jylla Mihngi jong ka Saudi Arabia, Qatar, Oman bad ha ki rud duriaw jong ka Iran kaba don hajan jong ka Persian Gulf.
Ha ka khanatang jong ki Norse, ka Iðavöllr (Ki Norse barim: Iðavǫllr — “Splender-plain”) ka dei ka jaka ba la kdew ha ka Völuspá (ka poim ba nyngkong jong ka Poetic Edda); ka long ka lyngkha kaba don hangno hangno ha Asgard, ka iing jong ki Æsir, bad dei hangta ba ki nongsahkut jong ka Ragnarök kin iakynduh.
Ka jingialehkai kti jong ki kynthei
Ia une u nongiashim bynta la batai kum uwei na ki clown uba shyrkhei tam ha ka kolshor ba pawnam bad u dei u pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingialehkai jong ka Stanley Cup
La kha ia ka Lutali ha ka dewlynnong Aunu’u, ha Amerika Samoa.
Ia ki met kiba iaid sawdong ia ki planet la khot ki bnai.
Ace Ventura: U nongtohkit ia ki mrad (1995–1997; pynmih lang bad ka Morgan Creek Productions bad ka Warner Bros. Television)
Test ktien Toeic ha France
Ka Pays de Caux ka long kawei na ki jaka bakhatduh shabar jong ka dewlynnong Cotentin ha kaba la kren ia ka ktien Norman.
Ka Khronik ba kongsan jong ka Russia ka kut noh.
U la sdang ban ialehkai na ka England ha u snem 2005, bad u la ialehkai 35 sien bad ka, hynrei um shym la ialehkai shuh naduh u snem 2014.
U Lorenzo Davidico u nongthoh khubor, u nongthohkit, u nongtohkit, u Olschki, u Firenze, 1992, sla XVIII-259.
Ha u bnai Risaw ha ka por ba u dang 17 snem ka rta, u la mih madan nyngkong eh ha ka samoi ïalehkai 1997, kaba la pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba dang rit tam uba la ïalehkai ha ka J1 League ha katei ka por.
Ha ka jingrwai, ka ong, "kam dei kum ba ngi baroh arngut ngi la leit tour."
Ka himation (plural: himatia) ka long ka jain kaba heh kaba la pyndonkam kum ka jainkup.
Ha ka jaka kata, ki nongtrei jong ka jingpynmih phlim ki la jied ban ailad ïa ki nongïakop kiba pher ki rta, kiba rit bad kiba heh, ban ïashim bynta ha ka Countdown.
Ki pynjulor shibun ia kano kano kaba don ha ka lynti jong ki.
Ka jingpyniap briew (1930)
Ka don kham bunsien ha ka thain Washington.
U kulai Eskimo jong ka ri America u dei u jait kulai ba rit uba mih na Germany.
1739 - La soi ia ka jingiateh ha Belgrade, kaba ai ia ka Belgrade ha ka hima Roman.
Jymmang – U Ozzy Osbourne u la ktah ia ka khlieh jong u bat ba im ba la siat ha u ha ka por ba u dang pyni ia ka jingshad.
U ngeit ba lada u leh bha ia kiwei pat ki briew, kiei kiei kiba bha kin wan ha u.
Naduh kata ka por, u la sah kum shi bynta jong ka Iron Maiden kumjuh ruh ban shon jingrwai da lade bad bad kiwei pat ki briew.
Ki jingthung jong kane ka jait ki mih ha ka Pyrthei Sepngi bad ka Pyrthei Sepngi.
Ka lah ban kit haduh 15 ngut ki nongleit nongwan ne kiba mynsaw ha ka liengsuiñ.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ia ka kper mrad jong ka Baibl ha Jerusalem
Ia ki code distrik ba la tip ruh kum ki "code ba shabar".
Jones (1970)
Ka kmie jong ka hi ka dei ka para shiteng jong u Syiem George I, na u kpa jong u bad kawei pat ka kynthei.
Kawei pat ka rukom hack video ka long da kaba pyndonkam da ki application kiba ki khot ki exploits.
Halmstad Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Halland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Shreya Anchan kum ialade (ka dur kaba kyrpang)
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Brazil
U Silver u la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai August 1969.
Jymmang – U Magnus Magnusson, u nongpyni ia ka telebishon na Iceland-Scotland (b.
Ka thup jong u Cutler
Ka jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew ka dei ka tnad ba hakhmat eh jong ka National Coming Out Project .
Ka Xena ka la ioh ia ka kyrdan kult kaba kyrpang ha ka imlang sahlang jong ki kynthei shynrang.
(US/Kanada)
Bun na ki jingdon jingem jong ki la ai sha ki nong Austria (Arisierung).
Ka jingshai jong ka Tampa Bay
Ki albatross kiba khraw ki shim por palat shisnem ban pynsan ia u khun.
Ha ka 24tarik Jymmang 2015, la iathuh da ka Wrestling Observer Newsletter ba u Gabriel u la iehnoh ia ka WWE, kaba dei shisngi shwa ka Royal Rumble 2015 kaba la thmu ban mih madan shwa ba yn bujli ia u ha katei ka jingiakhun.
Hapoh beit jong katei ka plaza ka don ka jaka ieng kali jong ka Piccadilly Circus, kaba dei ka bynta jong ka lynti iaid kali jong ka London.
Dang shen, namar ba la hikai ia ka ktien Mandarin ia baroh ki nong China Singapore ha skul, ki kyntien Mandarin ruh ki la ioh lad ban rung ha ka ktien Singlish.
Ha u snem 1992, u Tiao u la thung kum u Press Officer jong ka Embassy jong ka Burkina Faso ha France.
La tyrwa ia u Philip Babha ban long u count jong ka Holland, ka Zeeland bad ka Hainaut.
La ju pyndonkam ia ki haba don ka jingkut kaba khraw (kum ka nuksa ha ka “Academic Festival Overture” jong u Johannes Brahms, hynrei lah ruh teng teng ban tem da kaba jem bha.
Kaba sngewsih ka long ba ka Triassic ka don ia ka jingthoh jingtar kaba duna tam ha ka juk Mesozoic baroh kawei.
Ha u bnai December la iasoi ia ka jingiateh bad ka Formula One Silverstone kan pynlong ia ka British Grand Prix haduh u snem 2009.
Ka sill kam ju ot ia ki maw kiba la don lypa, ym kum ki dyke.
ka shnong Dophoogchen
Woodland Park, Lexington, (Teng teng la ju khot Aylesford), ka dong ha ri America
La jied ia u da ka jingjied kaba 10 ha ka NHL Draft jong u snem 1994 da ka Washington Capitals.
Jame.
Ka kynhun shipai jong u ka kynthup ia ki shipai kiba shong kulai, kumjuh ruh ia ki shipai kiba ialeh da ka kjat.
2005 Mercedes-Benz F600 HYGENIUS
tostado ("ba la shet") bad jamón ("ba la shet").
Ia ka rukom pynmih hormon (khamtam eh ia ka sniehdoh) la pyniaid shibynta da ka jabieng.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia kawei ha ka Academy Awards ha u snem 1953.
Kane ka eriong ka la pynjot ïa ki hajar tylli ki ïing, ha kaba 30,000 ngut ki briew kim don ïing don sem.
Naduh ba la jied ia u Batten kum u nongialam jong ka seng ki la don ki jingkynnoh ba ka UKIP ka pdiang ia ki liang ka diang tam.
Ka jingpynrung kyrteng jong ka Iola
February 15 – Ka Great Ormond Street Hospital na ka bynta ki khynnah kiba pang ha London, ka la pdiang ia u nongpang ba nyngkong jong ka.
La jied ia u ha u snem 2006 kum u Lat bad la jied biang ia u ha u snem 2010.
Ka Hasna Begum (24 February 1935 – 1 December 2020) ka dei ka riewpyrkhat bad ka riewpyrkhat kynthei na Bangladesh.
Kaiketsu Masateru (Japanese: 魁傑 將晃, born Teriyuki Nishimori; February 16, 1948 – May 18, 2014) was a Japanese sumo wrestler.
Phi lah ban sngew ia ka jingsma kaba thiang bad kaba thiang kum ki soh kiba shit.
Ka Montreal ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 sien sha 3 sien.
Ka jingmih jong ki dawai na ka bynta ka jingplie ring jong ka benzocyclobutane ba la pyni ha ka skim 2 la shem ba ka shong ha ka jinglong jong u nongpynkylla R. Da ka jingpynkylla kum ka toluene bad ka jingshit jong ka jingkylla kaba 110 °C, ka jingmih ka kiew da kaba leit na ka methyl sha ka isobutilmethyl . ka trimetilsilmetil.
Kane ka Comunità ka don ha ka bynta pdeng jong ka Valle d’Aosta, shaphang shatei lam mihngi jong ka Aosta, ka nongbah jong ka Valle d’Aosta.
Funafuti (ka dewlynnong ka nongbah)
136
Ki ktien bakhatduh jong u ki long "Nga kyrmen ba kane ka jingpyniap briew ka long ka jingleh bakhatduh jong ka jingjia ba sngewsih jong ka thma bah ba ar bad ba ka jinghikai ba la shim na kane ka thma bah kan long ba ka jingsuk bad ka jingiasngewthuh jingmut ka dei ban don hapdeng ki jaitbynriew."
Zen bad ka kolshor Japan, New York: Pantheon Books, 1959.
Ka Paola ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka cable car ha ki rel, ba pyndonkam ha ki lum.
Ka kyntien teng teng ka mut ka jingtip kaba mut tang na ka bynta ki katto katne ki briew ne ka jingtip kaba dei ban buhrieh.
Ia kane ka enjin la shna na ka bynta ka kynhun Brabham.
ka technical foul kan wanrah 2 tylli ki free throw bad kajuh ka team kan bat ia ka bol.
U Lebiathan (Ninjago)
Ha ka English, ka verb phrase ka long kaba jylliew bha, hynrei ia ka jingbatai kaba bha ia ki bun dur jong ka lah ban shem hangne.
Ka GRB 970228 ka dei ka jingbthei jong ka Gamma-ray (GRB).
Ka kamra prop ka long kaba heh haduh katta katta ba u briew u lah ban jah lynti da ki sngi lymda u shim ia u Pluto kum u nongpyniaid.
Arild Engh, ka jingput tyndong
Kaei kaba kine ki enzyme ki leh ka long ban pynlong ia ka DNA ban treikam.
Ka Jingkhawai (33101)
1962 – U Bruno Walter, u nongialam German (b.
U Owens u la lamkhmat ïa ka Bengals (kynthup ïa u Ochocinco) da kaba ïoh 983 tylli ki yard, hynrei u la mynsaw bad um lah ban ïakhun ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba khatduh jong ka samoi ïalehkai 2010.
Ki seng kiba rim
U Götz Aly.
Ki lad ki kynthup ia ka jingpynhiar ia ka pisa jong ki skulbah bad ia ki jingmyntoi na ka bynta kiba matlah.
Kumjuh ruh, la khein ia ka kum ka jingialehkai Mario kaba sniew tam ha baroh ki por da ka ScrewAttack, kaba la kynthoh ia kane ka jingialehkai namar ka sur bad ki jingpyniaid jong ka, bad kumjuh ruh namar ba ka long tang "ha kaba khang ia ki jingkhang."
U Houthakker u dei uba la kha ha Amsterdam, Netherlands na kawei ka longiing Jiw.
Ka madan harud duriaw ka don shaphang shathie-sepngi.
U Tolstoganova u la iakhlad noh bad u Andrei Kuzichyov.
U Dan Rutherford na ka bynta u Lat
Ka quantum rong ka dei ka jingmut kaba batai ia ki rong bapher bapher .
Katto katne na ki briew kiba pawnam na Blaenavon ki long:
Ka wah (52363)
Ka jingkylla ka long kaba jylliew.
Ka histori jong ka ain
U la rem ha ka jingiakhun ban shah jied biang ha u snem 2002.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 kawei ka kynhun ka kwah ia ka jinglaitluid.
1293)
U Alliss u la ïalehkai ha ki 8 tylli ki team Ryder Cup hapdeng u snem 1953 bad 1969 bad u la jop 10 sien, shah rem 15 sien bad 5 sien ïalehkai ba la pynduh shiteng.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 28 tarik u February, 2020, ha kaba ka la poi sha ka top ten ha US, UK, Ireland, Switzerland, Australia, bad Canada.
U A. U Gle & Ko; 68 sla; 1902.
Ha ka snem 1944, la khang lut ia ki jaka jong ki geisha namar ka thma bah ba ar, bad ki geisha, kum kiwei pat, ki la hap ban iarap ha ka thma; tang ha Tokyo, haduh 9000 ngut ki geisha ki dang pynsngewbha ia ki nongwan jngohkai shwa ba yn iathuh ia ki ba kim lah shuh ban trei kum ki geisha.
C-4.
2019 ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong u nongshad, Moscow
Ka nongbah jong ki lum rong saw, ka jaka sorkar pdeng kaba don shaphang sepngi jong ka Sydney
Ka UNIVAC kaba nyngkong eh la ai sha ka tnat khein briew ha ka snem 1951.
U Kenneth Alibek, u riewstad barim jong ka Soviet, u la ong ba ka jingmih jong ka jingpang Tularemia hapdeng ki shipai German tang khyndiat por shwa ban ker kut ia ka Stalingrad, ka dei na ka daw ba thmu ban pyllait ia u F. tularensis da ki shipai Soviet, hynrei ia kane ka jingong la kyntait da kiwei pat kiba la pule bniah ia ka ka jingmih.
Kane ka mut ba ki dkhot met kiba kongsan tam kim ioh ia ka snam, ka oxygen bad ki jingbam kiba ki donkam ban im.
Ha ki briew kiba iathuh ia ka khanatang, ka Medusa, ym u Poseidon, ka dei kaba la leh ia kaei kaei kaba sniew.
U Hurd u dei uba pawnam na ka bynta ban pynmih ia ki phlim Alien, The Terminator bad The Walking Dead.
Ki jingartatien hadien
Ki khynnah bad ka longïing
Ki Patriots ki la pyndep ïa ka samoi ïalehkai ba man ka por khlem da shah rem bad ki dei ki nongïalehkai ba la shah rem bha.
Ka Jingkhlad , Ka Jinglaitluid, 26 tarik u Nailar 2007
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka mariang
Kane ka por ka long tang da ki bnai.
Don ki mrad kiba long ki frugivore namar ki bam kham bunsien ia ki soh.
Ka jingpyniapher ia ka jinglong ka long kumno ki shyieng ki pyniasoh iwei ia iwei pat; ka jingtreikam ka long ka jingkhih hapdeng ki shyieng kiba pyniasoh.
Ha kane ka jaka ka don ka Garfield Park Conservatory, kawei na ki jaka sumar jingthung kaba heh tam ha ri America.
U Larry u dei u masi uba la shakri kum u Chief Mouser ha ka ophis jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat kaba don ha 10 Downing Street naduh u snem 2011.
U nongthep kol tam jong ka The Express u dei u Arturo "El Torito" Naón uba la thep 33 kol.
Ka Gunhilde, ka tnga jong u Pallig, ka la shah pyniap ha ka jingshah pyniap briew ha ka sngi St.
Ki lah, ne kim lah ban pynmynsaw ia u nongwan jngohkai.
Ha ka snem 1895, u dang ialehkai na ka bynta ka Inter-State League.
U la trei ruh ha ki kotkhubor Dziennik Polski bad Kurier Lubelski.
U Dieng ba sep Sngi (2005)
Ka Lynnong 5 ruh ka don 22 dkhot, hynrei kam bud ia ka rukom pyndonkam ia u dak uba pher na ka bynta kawei pa kawei ka dkhot.
Ha ki snem 1970, la mih ka kynhun pyrshah nuclear ha France, kaba kynthup ia ki kynhun jong ki nongshong shnong bad ki komiti treikam sain hima sima.
Ki nongrwai France
Kane ka long na ka daw jong u bromide ion, ym da u ion potassium.
Ka Carpair (Timişoara)
2006—Ki tnat rong saw jong ka detroit
Ka jingpynrung kyrteng na ka bynta u Karl Pearson ha ka Sackler Digital Archive jong ka Royal Society
February 2 – U Filippo Raciti, u pulit jong ka ri Italy (b.
U Claude Rich (8 February 1929 – 20 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor bad nongthoh ak phlim na France.
Namar kane, bad ka jingjur jong ka jingkylla um jong ka Duriaw Baïap, ka duriaw ka nang rit.
U Krößner u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2020 ha Mahlow, Brandenburg ha ka rta kaba 75 snem.
1930 U Nguyen Cao Ky, u heh shipai suin jong ka South Vietnam bad u Myntri Rangbahduh (d. 2011)
Pasvikelva bad Ivalojoki (236) (86 ha Norway, 149 ha Finland)
Ia kane ka jingialehkai la bud sa ka jingbud, kaba la khot ka Arc u Lad: Ka jingkut jong ka jingdum (ka jingialehkai kaba khatduh jong ka console).
1962 - U Gary Mounfield (Mani), u nongrwai English
Hop (jingpyniadei), ka khyrdop kaba bud ha ka lynti sha u host ba thmu
1924 U Bill Dana, u nongak phlim na America
U Yun Il-sun (; , 5 Lber, 1896 – 22 Iaiong 1987) u dei u riewstad pathologist, u riewstad ia ka met bad u riewsain pyrthei na South Korea.
Ka Hulda ka pynlut ia ka por ba sah jong ka ha ka jinglong khynnah jong ka ban pahara ia uta u diengduh haduh ba un da wan uwei u nongdie jingdie uba duk bad u kwah ban die ia u da kawei na ki ryntieh ba itynnad jong u.
Ka jingpynhiar mynsiem mynstep Inc. – ka jingpyniaid bad jingpynwandur ia ka art
U David Mirkin u la ong kum ka jinglehkai ba ki sngewtynnad ban shim ia ki jingmut na ka Disney.
Ka Lithium ka long kawei na ki katto katne ki kynja dawai kiba iasoh bad ka nitrogen khlem da pynshit.
Hadien kata la tip tang kum ka Hatfield Chase, ka jaka kaba don ha ka bynta sepngi jong ka Lindsey, hadien ka bynta jong ka Yorkshire bad Lincolnshire.
Ka la long ka director bad ka nongseng lang jong ka seng treimon sngewbha ka Tenaganita.
Ia ki khlieh lah ban phiah katkum ki fenestras kiba long ki jingkhang ne ki jingplie ha ka khlieh.
Ki rekod plastik ba phylla
Ka jingtohkit ia ka jingbthei bom jong ka USS Cole ka la pynpaw pyrthei ha ka Washington Post 4 Naitung, 2008
Baroh kiba iap ha katei ka jingjia ki long 270 ngut.
U la long u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad kaba pyrkhing bha ha u snem 2008 bad ha ka jingiakop kaba 71 degrees North ha u snem 2010.
U Jakob u ong:
Ka jaka rep jingpyrshang pdeng
Ryngkat bad ki jingrwai ba suk, ka jingiakynduh bad ioh, ka jingsngewsih bad ka jingpynrung, bad kawei ka jingrwai ba shapoh, ka koit ka khiah bad ka spah, u Hunt u thaw ia ki kynhun jong ki jingrwai ba stad kiba don ar kyntien.
Llanos Costeros de Sabana de la Mar y de Miches (Phareng: Coastal Plains of Sabana de la Mar and Miches).
Ki dak thoh ki don la ka jong ka jong ka square, lait noh tang haba kin mih ha trai jong u lain.
Ha kine ki jingïalang, ki DJ ki hikai ïa ki samla kumno ban thaw ïa ki jingrwai, pyndonkam ïa ki turntable ban thaw ïa ki jingrwai, ban leh kum u MC ha ki jingïalang, bad ban pyni ia ki jingrwai jong ki club.
Nga la bret ia ka guitar ha ka jingthiah jong nga bad nga la mih noh da ka jingkyrhuh, hynrei ha ka sngi kaba bud nga la wan biang, nga la shim ia ka bad nga la tem ia ka baroh shilynter lyngba ki note-na-note!
Mynta u dei u nongialam jong ka Republican People’s Party (CHP) bad u nongialam jong ka Main Opposition ha Turkey.
Ki kot lyngkdop jong ka California
Ha kane ka por, ka la thoh ia ka kot Bananos y Hombres'' (Ki sohjew bad ki shynrang).
Ka Schwarzach ka dei ka shnong iew bad ka shnong ha Straubing-Bogen ha Bavaria, Germany.
U bill joy, u nongsdang ia ka kompiwtor (William joy)
Ha ka TIA lah ban iohi ia ki dak bad ki lah ban neh naduh katto katne minit haduh 24 kynta shwa ban koit.
U Pino Presti (ka kyrteng thok jong u Giuseppe Prestipino Giarritta, u dei u nongtem Bass, u nongpynbeit jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nongpynmih record, uba la kha ha ka 23 tarik u August 1943, ha Milan.
Ka Premier League 2015–16 ka dei ka Premier League kaba 24 kaba la long naduh ka 8tarik u Naitung 2015 haduh ka 17tarik Naitung 2016.
U nongialam jong ka kynhun tem u dei u nongialam jong ka kynhun ki nongtem.
Kiwei pat ki bynta jong ka jingïalehkai (ki jingïalehkai ba saw, ki jingïalehkai ba khatduh, bad ki jingïalehkai ba khatduh) la pyni ha ka 5-16 tarik u Naiwieng, 2014.
bad u la ïalehkai ruh na ka FC Luzern, FC Lausanne-Sport, bad Servette FC.
U Paul Giamatti kum u Kingsley
Ka Caroline Chisholm (30 May 1808 - 25 Risaw 1877) ka dei ka riewlum ka ri Bilat.
USGS – Ki jingkhynñiuh jumai kiba heh tam ha ka pyrthei naduh u snem 1900
Ka por jong ki kynhun
Edmond Halley (England, 1656 – 1742)
Ha ka Phanerozoic ka jingbun jait ki jingthaw ba im ka la nang kiew bha:
Ka dei ruh shi bynta na ka plot jong ka phlim Total Recall bad ka telebishon Babylon 5.
2011 : J2 League - 17th
Hadien phra snem, ha ka snem 1971, u President Richard Nixon u la thung ia u Bush ban long u Ambassador jong ka United Nation, ha kata ka por u chairman jong ka Republican National Committee ha ka snem 1973.
Ia ka wah Gulf of Mexico lah ban phiah ha ki wah Mississippi bad katto katne ki wah kiba kham rit, kum ka wah Tombigbee.
BBC HD ha TV Ark
Ki syiem ha ka hima Ming bad ka hima Qing ki leit shata ban duwai.
Ka jingiakren jong u John Hawk shaphang ka Kocabas fossil
U Li u la khlad noh ha Hongkong ha ka 19tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
Micheal Jordan, u nongïalehkai basketbol na America
1966 - U Lloyd Owen, u aktor na England
- Ka kot da u James Lapine, ki jingrwai bad ki kyntien da u Stephen Sondheim.
U kpa jong u bill tapia ka sla tynrai
Ka la shah sumar ha ka dohnud ha u snem 1986.
Ki rung shapoh kawei ka iing kaba la ai wai da u nonghikai baseball.
May – U Paul Gauguin, u nongdro dur na France
Katto katne na ki rai jong u ki long kiba la pynmih jingïakynad.
Ka Vérac ka dei ka shnong.
U nongbishar art
Ka la pyrshah ia ka Red Army jong ki Bolshevik jong u Vladimir Lenin ha ka thma pohïing ka ri Russia.
Ka la shim klas ak phlim ha ka Cours Florent bad ha ka National Chaillot Theatre School.
Ha ka 19 tarik Risaw (April) 2014 yn pyllait ia kawei ka Album kaba don ka jingrwai jong ka Beach House na ka bynta ka Record Store Day.
U Mike Crapo, U.S.
Ki daw kiba ju pynlong ia ki ki kynthup ia ka jingshah lehbein, jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, jingshah lehbein, bad jingshah lehbein ha iing ha sem.
Ka Retz ka dei ka shnong jong ka distrik jong ka Hollabrunn kaba don ha ka jylla Lower Austria ha ka ri Austria.
U chairman jong ka Voov Lungisa Mandela u la ai khublei ia ka Zolisa baieit eh halor ka jingpynmih ia ka kot.
Sultan
1999 – U Eric Harris bad u Dylan Klebold, arngut ki khynnah samla, ki leit ban siat suloi ha Columbine High School, hajan Littleton, Colorado.
Ka madan ka dei ka madan kaba la pynbha bha.
Ka Mengkofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dingolfing-Landau ha Bavaria ha Germany.
Lah ban ong ba kawei pa kawei ka kam khanatang ka pynlong ia ka pyrthei kaba la ka jong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 9,531 ngut.
Ka jingpyniaid ia ka "Michelines".
Lah ban pyndonkam da ki bom tdem ban buh dak ia ka jaka ha madan (kum ka nuksa, ka jaka ha kaba phi kwah ba ka helikopter kan hiar).
U President ka ri Ireland
Ka Jingpynshisha ia ka Theorem jong u Gibbard-Satterthwaite la peit biang
U Allu Arjun (la kha ha ka 8 Risaw 1983) u dei u nongak phlim na India.
Ki kwah ruh ban synshar ia ka dulir.
U Bloons TD 5 da yoh u ya ka No.
Jingpynkylla
Katba ki briew ki nang ithuh bha iwei ia iwei pat, kine ki jingiakren ki nang kham rit.
Ar bynta na ka lai bynta jong ka jingbun ki kali la leh da ka TGV, tang shi bynta na ka lai bynta la leh da ki liengsuin.
1263 - U Alexander Nevsky, u riewkhuid na Russia (b.
Kane ka jingshongkurim ka la long ha Kew Gardens ha London, England.
Ka sakhi kaba shisha (la khot ruh ka sakhi kaba paw ha ka met).
La ju iohi ruh ia ki avatar ha ki jinglehkai casino.
La don katto katne ki hima kiba kham rit kum ka Gaya, Dongye, Okjeo, Buyeo, Usan, Tamna, etc.
Ki ïing jong ka nam
Ym kum ka summation, ia ki sum jong ki ar tylli ki term ym lah ban pyniakhlad ha ki sum bapher bapher.
Ka jingtip shaphang ki nongialehkai jong ka MSU
Collins-Longman, Yr Atlas Cymraeg Newydd, (1999)
U la wan rung ha ka minit kaba 46 bad u la thep ïa ka kol kaba nyngkong hapoh ka minit kaba nyngkong.
U mot Yonaguni uba don hapoh duriaw u don ha ka dewlynnong Yonaguni.
La bujli ïa u ha ka 1 tarik Iaiong 2014 da u Timothy D. Sands, Executive Vice President na ka bynta ki kam pule puthi bad Provost ha Purdue University.
Ka kynhun Halla
5 Ka pyni ia ka prokram ba la pyni ruh ha ka Disney XD.
Jylliew 29 – U Egil Danielsen, u nongsiat khnam na Norway (b.
kumjuh ruh u la long ka jaka ri khunswet bad ki kam pynlait im ia ki shynrang kiba la shah ktah ha ki kam runar.
Lait noh tang ki Nautilidae bad ki jait blang kiba don ha ka kynhun rit jong ka Cirrina, baroh ki cephalopod kiba la tip ki don ka pla ink, kaba lah ban pyndonkam ban pynmih ia u lyoh jong ka ink kaba dum ban pynkulmar ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka Erika Scott kum ka samla Anna
Ki jingïada kiba pynkyndit bad pynshai
Ka jingwad bniah jong u ka long ha ka jingkhein jingkhein bad ka model theory, bad la tip bha ia u na ka bynta ka categoricity theorem jong u Morley.
U nongmihkhmat jong ka Coquitlam u dei u Richard Stewart.
La pynsawa ia ka da ka Annie Potts.
Ka la shong kurim bad u director Kjell Grede naduh u snem 1960 haduh 1973.
1959 - U Mauricio Funes, u President barim jong ka El Salvador
Ka kad liengsuiñ Woodstock
Ka jingpynlait paidbah (Artikl 23)
Ki la pyrshang ban iaid lyngba hajan ka wah jong ka Britz district.
Ka jaka jong ka iing syiem la antad ba ka long 500+ meter ka jingheh bad 700+ meter ka jingjrong.
Ha ka snem 1913, u Niels Bohr u la pynrung ia ki ‘Energy levels’ ha ka model jong ka atom.
La pyllait ia ka ha kaba sdang jong ka snem 1987.
Ha ki ar snem kiba hadien, ka Creos ka la pynskhem ia ka kyrdan jong ka ha ka iew Luxembourg.
Kloss's gibbon lane Mentawai gibbon lane Bilou, Hylobates klossii
Obersteinbach
Ka website jong ka Heguri
Ka Ceratonia ha ka kot lyngkdop jong ka jingim
<li style = "Background-color: #009b7d; rong: #ffffff "> Paolo Veronese Green (Verde Verones (Gallego & Sanz)) (Hex: #009B7D) (RGB: 0, 155, 125)<li>
Ka don ha ka mala ba nyngkong jong ka Max-mall ha Ulaanbaator.
Hapoh ka jingialam jong u Gandhi, ki nong India ki la sdang ban pyndonkam da ka rukom kaba kham pher ban ioh ia ka jinglaitluid ha ki khyndiat snem kiba hadien.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmih biang ia ka phlim tynrai kaba don ia kajuh ka kyrteng, kaba la pyni naduh u snem 1987 haduh u snem 1990.
Shisien ba la dep ban thep ia ka try, ka kynhun ka ioh ia ka lad ban ioh ia ka point kaba kham heh.
Ka phlim jingthoh, ka shnong Albuquerque
Ki pynlut katto katne por hangta bad nangta ki kha pat shawei pat.
Ia kane ka dur tynrai la pynkylla ha u snem 1961 ban pynrung ia ka kyrteng jong ka jylla ha trai jong ka lama.
Ka Irena "Kika" Szaszkiewiczowa (4 Risaw 1917 – 11 Naitung 2014) ka dei ka nongdro dur, nongthoh bad nongthoh blog na Poland.
OMG: Ka jingpynbna No.
Ka Avenue Q ka dei ka musical comedy kaba don ki puppet bad ki aktor briew ryngkat ka jingrwai bad ki kyntien da u Robert Lopez bad Jeff Marx bad ka kot da u Jeff Whitty.
Ha ki jingbishar ha Nuremberg la bishar ia u, la rai iap ia u bad la sahnarphna ia u kum u nongleh kam sniew ha ka thma.
Ka kyrteng ha ka lain kaba 1, u dak ba nyngkong ha ka square kaba 4.2.
Ka Maradi ka long kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng.
Haba ym don uwei ruh na ki consul uba don hapoh ka nongbah, ia ki kam nongshong shnong jong ki la shimti da u praetor urbanus (u nongsynshar jong ka nongbah).
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban shim jingthoh.
Lah ban shem ruh ia ka dewbilat ha kane ka jaka.
1998 - Kawei ka liengsuiñ jong ka Air China ka la shah rahbor ha u pilot ba sngewsih u Yuan Bin bad la pynher sha Taiwan.
Ka jingpyniapher ia ka kynhun jong ki dohkha herring / dohkha rit kiba don ka tyrpeng kaba lieh ka long kaba jylliew bha, ha kaba ki bor bapher bapher ki ithuh hapdeng ar bad phra jait.
Ha ka 11 tarik August 2005, u Abramoff bad u Kidan ki la shah mudui ha ka federal grand jury ha Fort Lauderdale, Florida, halor ki jingkynnoh thok na ka jingïateh kular ha u snem 2000 ban thied ïa ki SunCruz Casinos na u Konstantinos "Gus" Boulis.
U la pawnam khamtam ha kaba u la pyniaid ia ki jingrwai jong u Richard Wagner, u Anton Bruckner bad u Richard Strauss.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1947 la thaw ia ka ward Minato da kaba pyniasoh lang ia ki ward Akasaka, Azabu, bad Shiba.
U Stuart Gulliver – 2017
Ki shnong ha Gloucestershire
Tituba- U shakri jong u Reverend Parris, na ki dewlynnong Barbados.
Ka jingtip jong ka DECT ha ka ETSI
U Alfred Giles (1853-1920), u nongshna ïing
Ka jingkyrmen ka long kaei kaei kaba don ki bniat.
Ka dei ka phlim jong ki kam jong ki dkhot jong ka kynhun, kumjuh ruh ki video ba pyni ia ka jingshad ba im bad ka jingshna ia ki phlim lyngkot.
Lada lah ban shna ia ki quantum computer kiba heh, kin lah ban weng ia ki katto katne ki jingeh kham kloi shibun ban ia kino kino ki computer kiba don mynta (kum ka Shor’s algorithm).
Ka miet jong ka sngi palei ha ki phlim (1980)
Jingkynmaw: Ki shithi na ki shipai America
Ki jaka sah : Mèze (Shaphang Sepngi), Loupian (Shaphang Sepngi)
U Cornelius "Cor" van der Hoeven (12 May 1921 – 1 February 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Kata ka la pyntlot ia u mrad.
Ha kaba kut ngin sa ioh ia ka jingthoh kaba shai shaphang shano ka kali ka don ha ki por bapher bapher, bad ruh ngin sa lah ban khein ia ka lynti jong ka jingkiew bad jingkhia jong ka.
Ha ri Bilat u Robert Browning u la pyndonkam ia ka terza rima ha ka kot “Ka dur mot bad ka dur:
Ka Swan Hill Press, 1993. .
Ka kam jngohkai pyrthei ha Lana’i ka la sdang ym slem bah.
U bsein ba don ki tdong jong u lum mawsiang, u bsein lum
Weathered ka dei ka album kaba lai jong u Creed.
Ha ka jaka kata, ki la die ia ka stock ha ka dor kaba rem.
Ki Impact crater ki mih na ki mawlynnai ne ki comet kiba lynshop ia ka Pyrthei ne kiwei kiwei ki met kiba khlain.
Madhumati (1958)
Ka sawa kum ka sur jingrwai kaba khuid hadien ba la ap khyndiat por ban ailad ia ki katto katne ki sur ba heh ban iap noh.
Takuro Nishimura
Ka Clinton ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ba la ioh da u Erik Axel Karlfeldt, u myllung na Sweden
Ka jingsawa byrngem kaba ju iohsngew teng teng hajan kawei na kine ki enjin ka mih na ka turbocharger, lane "turbo" haba lyngkot.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u January 2018, ryngkat bad ka music video jong ka.
Joachim Löw ha dfb.de
Ia ka NMR la pyndonkam ruh na ka bynta ki buit shim dur kiba kham tbit ha ka liang ka koit ka khiah, kum ka nuksa, ka jingpynmih dur da ka jingsawa (MRI).
London: Ka kot shon jong ka Phoenix, 2000. .
February 24 – U Charles Howard, u 1st Earl of Carlisle, u nongsynshar bad nongialam shipai na England (la kha ha ka snem 1629)
Ka jinghikai kaba pynsngew (1869; Ka jinghikai kaba pynsngew)
U Mr. Gus (ba la pynmih sur da u Kevin Michael Richardson) (u nonglamler (teng teng)) u la long u paralok ba jan tam bad u Kpa tymmen biang naduh ka bynta "Prank Wars" (2014).
U Folgado u la khlad noh ha ka 23 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Tres Cantos ha ka rta kaba 75 snem.
"Wei" (维/維) ka mut ka lynti kaba lah ban pyniasoh ia kiei kiei, lane ka net.
Ha u bnai Lber, 2008 haba khmih lynti ia ka elekshon kaba pawnam ha America, u la ai ia ka jingiakren kaba khatduh.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Táchira.
Ka jingleh be-ijot
1911 La pynpra ia ka madan na ka bynta ka Fenway Park ha Boston, Massachusetts.
Ka jingrwai digital
1994 – U Dylann Roof, u nongpyniap briew na America, u nongleh kam sniew ha ka iingmane Charleston
network bad ka Jingdih buaid ba phylla jong nga ha ka TLC.
U la jop ia ka jingiakop kaba 50 km ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1972, da kaba u la ioh ia ka takma ksiar.
Ha ka 22 tarik u May, 1967, u Hughes u la khlad noh ha nongbah New York ha ka rta kaba 65 snem hadien ba u la shah sumar na ka daw ka prostate cancer.
U la long u Research Director ha ka CNRS, ka Centre National de la Recherche Scientifique (National Center for Scientific Research), ka seng wad bniah kaba la bei tyngka da ka tnad wadbniah jong ka ri France.
Ka jingstad ia ka mariang ka kynthup ia ka jingpule ia ka Pyrthei ryngkat bad ka jinglong jong ka khyndew bad ka jingiadei bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh na ki karkhana bad ki iing.
Ka Cynthia Dorn kum ka M.E.
Hynrei ha u snem 2009 u coach bathymmai u Didi Constantini u la iathuh ha ki paidbah, ba un nym khot shuh ia u.
Nangta la kynnoh ba ka Renault F1 ka don jingtip na ka kynhun jong ka McLaren.
U Lloyd u la long napdeng ki nongseng jong ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences, bad u president jong ka hapdeng ki snem 1934 bad 1935.
U Jeff Clayton, 66 snem ka rta, u nongtem jazz saxophonist na America (The Clayton Brothers, Clayton-Hamilton Jazz Orchestra), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ki snier.
U Walther u iakynduh ia ka Eva bad ki pyrkhat hato ki dei ban phet krad (phet ryngkat).
1916 – Ka seng jong ki nongialehkai golf ba tbit jong ka ri America (PGA) ka sdang.
Ka jingpynkhein bad ka jingleh be-ijot ki long ki jinglong jong ka jingdro jong u Nespolo.
Ka skul rit () ka neh 8 snem.
Hadien ki nong China ki la ioh ia ka Outer Mongolia bad ka Tuva.
U Jim Paxson (u nongialehkai Basketball) (Dayton)
Ka Lynne ka la leit sah noh sha Los Angeles, California, bad ka la thied ia kawei ka iing, ia kaba u la pynkylla kum ka jaka ring jingrwai kaba heh, kaba don ki jaka ban pyndait ia ki tiar ha jan man la ka kamra.
Kat kum ka Pakhangba Nonggarol, u Taoroinai u la wan rah ia uwei u Blei na pdeng ka Sngi kum u sperm hapoh ka met jong u hadien ba la dep ban thaw ia ka pyrthei.
U Syiem Juan Carlos u la iarap ban pynkylla ia ka Spain na ka jingsynshar donbor sha ka synshar paidbah kaba don ha ka dorbar thawain.
U la ïakhun ha ka jingïakob mareh 400 meter ha ka lympung ïalehkai hapoh ïing ha Europe ha ka snem 1980.
1821 u Arthur Cayley, u riewstad jingkhein na ka ri England (d. 1895)
Zayne Robinson
Broom (album), ka album jong ka kynhun tem indie na America kaba dang ieid ia u Boris Yeltsin
"Ki paralok ha ki jaka ba rit" (1990)
U Syiem Kōmyō, 1336-1348
Katba ki khun ksiew bad u Webby kiba la sakhi ia ka jingleh bymman jong u djinni, ki la buh biang ia u djinni ha ka sharak bad ki la ailad ia u ban leit noh tang ynda u la mynjur ban wanrah biang ia u Scrooge na ka por ba mynshuwa.
Ka pynthikna ia ka jingiada ia ki khynnah na ka jingkhaii ia ki khynnah.
Ha ka shiteng jong u bnai August ki la leit sah sha ka Osborne Hotel kaba don ha Gower Peninland, ha kaba u la shon dur ym duna ia ka shiphew tylli ki dur umphniang hapoh bad sawdong jong ka Rotherslade Bay.
Ka pyrthei kaba kham bun ka bor phantom ka dei ka pyrthei kaba nang stet, kaba nang heh ha ka jingstet kaba nang kiew man ka por.
Mas-Kabardès (11222)
Ka jingim ka long kaba duna bha ha kaba kut jong ka juk Komunist, hynrei ka jinglong jingman ka shu nang kham bha khyndiat ha ki snem 1990.
U Hector Berlioz u iathuh ia kawei ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad ha ka jingthoh jong u hi shaphang kumno ba u Cherubini, ha ka jingbitar kaba sniew, u la beh kylleng kylleng ia ka library.
U Collins u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2018 ha Reno, Nevada na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 76 snem.
U Stratton D. Brooks – u president jong ka kolej
Ka jingpyrshang ban pyniap ia u ka la pynkiew ia ka jingshah jied jong u bad don kiba lah ban ong ba ka la iarap ia u ban jop ia ka jingialap elekshon biang jong u ha u snem 1984.
Barney theme song (tune: Yankee doodle)
U Bjørnson u la trei ruh kum u nongpyniaid stage, bad hadien u la long kum u editor jong kawei pat ka kot khubor, ka Aftenbladet, ha kaba u la thoh ia ki jingthoh kiba laitluid kiba ding bad u la iada da ka jingsngewrit ia u Alfred Dreyfus.
"KI SMILE - Ka Ktien Chemical ba la pynsuk".
U mot jingkynmaw ia u Duke Magnus II
Ka long ka dewbah kaba lai ha ka pyrthei, hadien ka Asia bad Africa.
Ka kut jong ka por pdeng ha ka shnong ka long kawei pat ka jingpeit kaba kongsan.
Ka software ba ju pyndonkam ha ka kam shna dur ka dei ka Adobe Creative Cloud.
Ka ktien upazila ka long kaba la pyniasoh lang ia ka Sanskrit bad ka Arabic.
Smith bad ki nong Thelem.
Ka Saint-Laurent-de-la-Cabrerisse ka dei ka commune kaba don 736 ngut ki briew (2017).
U Octave Mirbeau (1848–1917) u dei u nongthoh kot na France.
Ia kane ka dorbar sor la jied ha ka 27 tarik u Lber, 2014, bad la ialam da u Mayor u Chris Friel.
Ka Aabha Bodas kum ka khynnah Yesubai
Ia ka abbey la pynduh noh pynban ha ka por ba pynlong niam ha ka snem 1802 kumta tang ka Balang St.
U la don ha ka radio show Get This ha Triple M ha Australia ryngkat bad u Tony Martin.
Ka tdong jong ka tyrpeng ka long kaba ym iaryngkat ha ka dur bad ka tdong kaba heh bha kaba shalor.
Lada kim bam bha ia ka vitamin C, ki ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka skurbi.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Orimattila, Myrskylä, Askola bad Mäntsälä.
Mumford (1999)
Katba u dang ialam ia ka stable, u la long ruh u nonghikai ia u nongialehkai ba thymmai jong ka WWE NXT, u Darren Young.
Ha Ferrara, ka wah ka don lai tylli ki tnat bakongsan: ka Po di Volano, kaba tuid lyngba ka nongbah Ferrara, ka Po di Primaro bad ka Po di Goro.
Uwei u soh u khia kumba 125 gram (4.4 ounce) ha ka jingkhia; kumba lai bynta na kane ka long ka um.
Baroh ngi la ialum ha ka jingkhang kaba shaphang sepngi kaba leit na shabar sha ka kamra gas jong ka Crematorium V: ngim lah ban iohi ia kino kino ki SS ha ka iing ap kiba peit sha ka jingkhang na u nar ba la shna da ki nar, lane hajan ka jaka ba dei ban shim ia ki dur.
("Ka jingmih snam" ka mut "ka jingmih snam kaba shyrkhei.")
Bad nangta, lada ki pynsangeh ia ki nongialehkai, kin sa long ki coach ha Korea, bad nangta ka jingeh kaba la neh slem jong ngi shaphang ka kolshor jong ki nongialehkai ialehkai kan don katto katne ki lad ki lynti.
Ka hima kaba shiphew/kaba khatar
Layla bad kiwei kiwei ki jingrwai jingieit bapher bapher ka dei ka album jong u Derek bad ki Dominos ha ka snem 1970.
Ki ialehkai ha la iing ha Chicoutimi, Quebec ha Centre Georges-Vézina.
Hadien, ka la kylla long ka jinghiar thma ha ka 16 tarik u May shaphang shathie jong ka Bahamas.
1921 – Ka Jingshakri Paidbah kaba donburom.
Ha kiba bun kiwei pat ki ri ki khot ia ka ka phutbol.
(C) U kapten jong ka kynhun
Ia kine la khot ki squint.
Ka la pule ha Bartrum Gables College.
Ka Jingrwai Kathy 12" I.
Gopalasamudram Narayana Ramachandran (1922-2001), India
Kine ki alternating layers jong ki charge ki don ka jinglah ban buh ia ka bor ding, ha ka rukom kaba shong ha ka jingbun jong ka bor ding kaba sdang ban pyndonkam ha u electrode.
Ia kane ka bynta la khot ruh ka Jingbynta Hawaiian.
U don ka para kaba kham heh kaba trei ha ka circus bad kaba duna bha ban paw ha iing.
U Syiem Qianlong (Ch'ien Lung) (China)
Ka jingkhein lypa ia ka jingdie
Risaw 25 – Ka jinghiar
U la thoh sa ar tylli ki jingrwai symphony, bad ia ka jingrwai piano ba nyngkong jong u, kawei na ki jingrwai piano ba pawnam tam na ki jingrwai piano baroh, la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Boston.
U Norgay u la kha ha ka Kshaid Kharta ha Nepal.
Ia kane ka nongmuna la lum shimet bad la die ha ki ar bynta.
Ka lynti kaba la san palat (1980) ka jaka lehkai jong ki nong Nederland (NDT I)
Lada uwei na ki khun marwei u leit shong ha lum, bad uwei pat u khun marwei u leit shong harud duriaw, uta u khun marwei uba leit shong ha lum un kham heh khyndiat ban ia uta u khun marwei uba leit shong ha duriaw.
Kumba ki syntiew ki tyrkhong (1992)
La kren ia ka da palat 78 million ki briew (kham bun ki dei ki nong North lane South Korea).
Quran 11 Jingpynkylla Quran kaba shai
Ngi lah
Ka Cornell ka kheiñ ïa palat 255,000 ngut ki nongpule barim kiba dang im, 31 ngut ki riewstad Marshall, 28 ngut ki riewstad Rhodes bad 41 ngut ki nongïoh khusnam Nobel kum kiba ïadei bad kane ka skulbah.
Jeetzel (ha ka Hitzacker)
U hap ban pyndonkam da u diengduh katba u dang iaid.
Ka Gretchen ka dei ka khun jong ka Zora M. Hahnen (1882-1962) bad ka dei kaba na Des Moines, Iowa.
"O"
Ha ka 4 tarik u Lber, u Trump u la mih noh na katei ka jaka sumar khnang ban iaid lyngba ia ka jingialang jong ki nongkyrshan ha katei ka jaka sumar, da kaba pynher kti na ka jaka shong ba shadien jong ka kali SUV, shwa ban leit phai biang sha jaka sumar.
Ka thaiñ Franklin, Alabama
Ka Wah Colonia
Ka Soundtek ka dei ka kompeni ba shna record na Bangladesh.
Ka jingmut jong ka jingphiah um, u lain uba pyniakhlad ia ki jaka pyntuid um ba marjan
Ki video Voodoo jong ki, kiba long tang ki jingpynstet 3D, lah ban pyniasoh bad ka video Voodoo kaba ar khnang ban ioh ia ka jingtreikam kaba kham bha.
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka jingsawa jong u Sam na ka phlim Totally Spies!,Commander Shepard na Mass Effect, Samus Aran na Metroid Prime bad The Powerpuff Girls franchise, Dexter’s Lab, DC bad Marvel projek, Nickelodeon shows kum, Rugrats, Fairly OddParents, Rocket Power, T.U.F.
Hanahubuki ka mut ka dur ha kaba ki sla cherry ki ia phriang kum u slap.
U Bahadur Shah u la long u Patsha Mughal hadien ba la khlad noh u kpa jong u ha ka 28 tarik u September 1837.
Ka ktien Phareng kaba mut jester.
Ka jinglong ka kylla ha kiba bun ki mrad ha ki kynta bad ki sngi ba nyngkong jong ka jingim.
U Maclyn McCarty u la batai kumno ka long shwa ki dawai pyniap khniang jingpang:
Ka Blonde kaba sngewtynnad, kum ka Cap.
Kane ka buit ka lah ban ailad ia u nongpyndonkam ba shabar ban poi sha ka port ha ka IP address shimet (hapoh ka LAN) na shabar da kaba pyndonkam da u router ba lah ban pyndonkam da ka NAT.
Ka ain ban kem ia ki nongshong shnong jong ka Georgia ka dei kaba ki McMichaels ki kam ba ka la pynlong ain ia ki ban beh bad pyrshang ban khanglad ia u Arbery.
Ka jingpynmih ka la neh naduh u snem 1965 haduh u snem 1979.
Ka sngi jong ki nongtih mawshun (Poland)
August 4, 2000 – La die noh da ka Carolina Hurricanes, ryngkat bad ka jingjied jong ka Carolina ha ka 2001 ha ka sien ïalehkai kaba 4, sha ka New York Rangers ha ka jingkylla ïa u Darren Langdon bad u Rob DiMaio.
1962 – Ka Vita Sackville-West, ka nongthoh kot phareng (b.
La pynneh pynsah ia ka da ka tnad thoh kot na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor.
U trei ha ka Johns Hopkins University bad ha ka jaka pule jong ka Space Telescope Science Institute.
Dive (hajan ka Saint-Just-sur-Dive)
Ka arrondissement jong ka Saint-Jean-de-Maurienne ka don 56 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki kynthei ki kham rit khyndiat ban ia ki shynrang, bad ki don ki bniat kiba heh bad ki tyrpeng kiba heh.
Ka Yellowstone ka la kylla long kawei na ki "jinglum" ba heh tam jong ka ri North America ia ki jait jingthung bad ki jait mrad.
1811 - Ka jhad HMS Defence bad ka jhad St.
Ka hima Bilat mynta ka la phriang kylleng ka pyrthei.
Ha ka snem 1966, u Fogerty u la shakri ha kawei ka kynhun shipai jong ka ri America ha Fort Bragg, Fort Knox bad Fort Lee.
Ha u bnai Naiwieng 2009, u la thmu ban pynlong ïa ka jingrwai pynkynmaw ïa u Michael ha ka bynta ba pawnam jong ka Vienna, Austria hynrei ym don bun ki khlur ba heh kiba la pynrung kyrteng kumta la pynsangeh noh ïa katei ka jingïalang.
U Harry March (u nongthoh histori phutbol, ​​u doktor) (New Franklin/Canton)
Ka Zola Skweyiya, 75 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na South Africa, ka High Commissioner jong ka ri Bilat (2009–2014).
U la don ruh ha ka iing dorbar jong ka ri America kaba mihkhmat ia ka jaka ba 3 jong ka Minnesota naduh u snem 1991 haduh u snem 2009.
Winnipeg: Ka Board wad bniah ia ki dohkha, ka jaka pule um khuid.
Ka miej pyllun jong ka jingkylla ha ka ri America (New York)
Ka Jingaiei ba kyllum
Ka Balang Presbyterian ha Scotland ka pher na ka Balang Anglican ha ki katto katne ki rukom.
Haduh u bnai December 2019, hynniew tylli ki phlim ha ka thup ba kongsan la shna da ka Lucasfilm Ltd, ba la pyllait da ka 20th Century Fox, bad la sam da ka Disney.
Ha u Risaw 2020, u Baldwin u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19, katto katne sngi hadien ba u nongthoh khubor jong ka CNN u Chris Cuomo u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki nongthmu ki thmu ruh ban rahbor ia ki khun syiem, bad ban ialam ia ka jingkhihwin paidbah ha Midlands.
1960 Ka dur jong ka pyrthei da u Yasushi Nagao
Ka jingpyni (1960-Mynta)
Ka la long kawei na ki nongrwai ba pawnam tam ha America.
Kawei pat ka jingeh ka long ba ki briew kim kohnguh ia ka ain jong ki Jiw.
Kine ki jingialehkai ki kynthup ia ka kriket, ka rugby, bad ka Australian football league.
Mynta ka la jah noh.
Ia u briew uba leit jingleit la khot u "nongleit jingleit".
Ka Eurasia Steppe ka la long ka lynti jong ka jingpyniadei hapdeng ka Mihngi bad ka Sepngi naduh ka por Neolithic lyngba ka lynti Step.
U Minter u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 4 tarik August 1984 ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 82 snem.
lain 2 (blue) naduh 1907 haduh 1940
jinglehkai,
Ka jingpyndem ka long kaba ia mynjur lang, ka kynthei ka kwah ban pyndem, bad ka ioh ruh ia ka jingsngewbha ha ka jingshongkha na kaba leh kumta.
U Ray Fisher kum u Victor Stone / Cyborg
U Vergil u la thoh ia ki kot kiba pura shaphang jong u.
Kawei ka duriaw kaba khraw bad kaba hyndai ka la don shisien hapdeng ka Africa bad ka Europe, kata ka duriaw Tethys.
Ka Addenbrooke’s Hospital ka dei ka Hospital kaba heh ha Cambridge ha Bilat.
Ka jingpynbthei (1997)
Ka pyrkhat ia baroh ki wavelength ha baroh ki phase angle.
Ka la long kaba jrong bha.
1900/01 : Bruxelles
Kiba bun na kine ki mraw ki long ki "lieh" bad ki wan na kiwei pat ki bynta jong ka Europe bad na Mihngi jong ka Europe.
ki tyre kiba kham jrong
Ka Big Sky ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ki county jong ka Gallatin bad Madison ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montana.
Ka sla tynrai
Ki jingsawa
Alavi
Ha ki kyntien jong ka sengbhalang, ka prokram jong ka Tiffany Cross ka la long "kaba la pynbeit bad la thoh bha ïa ki kot ki sla."
U Valdomiro Vaz Franco (la kha ha ka 17 tarik u February, 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingïalehkai liengsuiñ
U Axel Witsel
Vermont Public Radio (VPR) ka dei ka network jong ki radio station paidbah ha ka jylla Vermont.
Ka Courtrizy-et-Fussigny ka dei ka commune.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Franklin.
1799 - Ka France ka shim ia ka meter kum ka jingthew ba thikna jong ka.
Jingpyrkhat - Waltz (1917)
Ki Northwest Territories ki don shibun ki jaka ba iadei bad ka jaka, kum ka Great Bear Lake, ka Wah Mackenzie bad ka Wah Nahanni, kaba long ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
U Burr u lah ban long u nongleh beijot uba la shah khang.
Ka ktien Albania
Ka jingleh jadu da u Pilot
Crocodilia (ki khnai)
Ha ka spah snem kaba 19 SK ki la leit buhai shnong sha kiwei pat ki thain Ladakh.
Ka dohkha kaba lieh – ka P. kaba lieh (Lesueur, 1829)
Na shathie jong ka ka don ka iing bah Hok.
Ha baroh ka jingim trei jong u kaba duna ia ka 20 snem, u Toulouse-Lautrec u la thaw 737 tylli ki canvas, 275 tylli ki rong um, 363 tylli ki print bad ki poster bad 5,084 tylli ki jingdro.
50 Cent (Kynmaw: donkam Adobe Flash)
1791 – La pynrung ia ka riti synshar kaba nyngkong eh jong ka Poland.
Ha u snem 1974, la batai ia ka network jong ka National Highway, kaba ha New South Wales ka kynthup ia ka surok bah Hume, ka surok Federal, ka surok bah Barton, ka surok Sydney-Newcastle (mynta ka Pacific Motorway) bad ka surok bah New England.
U Giorgio Orsini u hiar pateng na ka Ïing jong u Orsini kaba rim bad kaba donburom.
"Nga la ioh ia phi" (Sylvia Moy, Wonder) – 2:35
U sniang u dei u sim uba kyntang bad ki briew ki ngeit ba lada pyniap ia u sniang kan pynlong ia u nongpyniap ban iap.
Ia ka por ha ka kynta kaba 24 kynta la thoh ha ka rukom kynta:minit (kum ka nuksa, 01:23), lane kynta:minit:sekhon (01:23:45).
Lada u nongjop un bat ne em ia ka jingjop jong u hadien ba la jied ia u, ka long kaba ym lah ban batai.
Ka rekod jinghikai
Ia kane ka version la die tang ha Brazil.
Ka liengsuin jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia
U la dei u kyrtong jong ka Independent Democratic Action na ka bynta ka elekshon President ha u snem 2021.
La pynkup burom ia u ha ka jaka ialehkai jngi ha ka pyrthei.
Ki don lai jait ki nar sniehdoh:
U Wayman Tisdale (kha ha u snem 1964), u nongialehkai Basketbol ba tbit bad u nongtem Jazz Bass Guitar
1927 - U Mikhail Ulyanov, u nongak phlim na Russia (d. 2007)
La pyllait ia ka ha ka snem 1968.
nuksa.com
Ki briew ki la pyniadei ruh ia u Biden ban kyrshan ia ka TPLF ka seng lehnoh.
"Kyrie" – U sahep
Ka thain Sedgwick ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
Ka imlang sahlang jong ki nongbuh jingthoh jong ka ri America
La pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1883.
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka leh kam sniew (CSI: Ka jaka leh kam sniew)
Lashai, ka snem 1988, (Zítra ban sdang)
Kumairi Gyumri
7:86).
Ka Quantum
Wah Dos Marmelos
U la pule ha ka skul bah Sir Francis Drake’s Within A School (S.W.A.S.)
U dei u Mayor ba 61 jong ka Atlanta, Georgia naduh u snem 2022.
Ka long khamtam eh ka lain kaba jylliew, kaba iaid na shathie sha sepngi jong ka London lyngba ka Zone 1.
Ha ka rta kaba 8 snem, u la thoh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh.
Ka la shem ba u Kōsei u lah ban tem piano bha haduh katne.
U Henri Moissan, u riew shemphang na France, u nongioh khusnam Nobel (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
La pyndonkam ia ka da kawei ka Enjin General Electric F118-101 kaba don 17,000 pound (7711.2 kilo) ka jingkhih.
Ki shnong kiba don ha Buzzards Bay ki la shah ktah jur bha ha ka jingshah ktah ha ka eriong Bob ha u bnai August 1991.
Ka Donna ka dei ka paralok ba pura jong u Doktor ha baroh 13 tylli ki bynta jong ka Series 4.
Ka jait jinglong jong ka Köppen na ka bynta kane ka jinglong ka long Af (Ka jinglong jong ka khlaw ba shit).
U Josef Shumpel,
Ia u Kopa la kha na kawei ka longing jong ki nong Poland kiba wan buhai shnong ha Nœux-les-Mines ha France.
Kumta ka plan ka la pulom.
Ka Website jong ka jaka buh jingthoh jong ka iing Sam Rayburn
U sdang ban ioh ia ki jingphohsniew kiba pyntieng.
Ka Saw-Sor-Garonne (47101)
Hadien la ai wat ia ka naginata kum ka jingai sngewbha ia ka nongleitkurim.
Edson
Ha ka chemistry, ka jingkylla bujli ka jia haba ia u atom ne ka kynhun ki atom la bujli da kawei pat kaba pher.
Ka Air Lanka ka la seng kum ka lieng kit lama jong ka Sri Lanka shisien ba ka sorkar Sri Lanka ka la khang noh ia ka Air Ceylon kaba la duhnong.
U Proteus u la kylla long kum u ellipsoid, uba heh katba lah ban long u ellipsoid khlem da kylla sfera.
La shna ia ka Arena, ka tynrai jong ka kyrteng Arena.
57 U Mehmet Hulusi Conk, Miralay 1922
Katto katne na ki ki long ki Shiphew tylli ki tyrpeng bad ki phew tylli ki ros bad Hangno phi la leit.
Ka dap da ki jingleit jngohkai jong ka.
Ka mut "u kulai uba kham khraw" ha ka ktien Latin (la khot ruh u kulai uba heh).
La buh ia ki skul na ka bynta ki nongialeh thma bad kiwei kiwei ki jingtei ha ki kper rim jong ka Domus Aurea.
Ia ka hok longbriew manbriew ha Turkey la iada da ki jingiateh ain bapher bapher jong ka pyrthei, kiba kham kongsan ban ia ki ain hapoh ka ri, katkum ka kyndon 90 jong ka riti synshar jong ka snem 1982.
Hadien ba ka eriong ka la rung ha ka Duriaw Mexico, ka jingkhih jong ka Iyer kaba rit, ka jingtuid kaba bha na ki jaka ba shalor, bad ka jingshit jong ka sla duriaw jong ka Gulf Loop Current ka la pynlong ia ka Katrina ban nang jur stet.
La lap ia ka ha kajuh ka por bad ka Ariel.
Hajan ka Cusco, katba u diengduh ksiar ba kyntang jong u u dang ngam ha ka khyndew, u Manco u la rai ba kane kan long ka nongbah jong ka hima jong u.
La pyndonkam ia ka ban mut katno tylli ki "khlieh" masi u briew uba riewspah u don, ha ki sngi mynshuwa haba la pyndonkam ia ki masi kum ka pisa.
U Field Marshal u Erwin Rommel u dei uba peit ia ka kynroh.
Ki dur ha Olympic.org
Ia ki jingkhang lever la shim ba ki long kiba eh, wat la ka long kaba lah, ban jied bad ki donkam ruh ia ka jingjied kaba kyrpang.
Ha ka sain hima sima jong ka Jylla New York, don katto katne ki seng rit kiba don ki jingmut sain pyrthei kiba pher.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah ba kongsan jong ka ka long ka nongbah Iowa, ha kaba ka skulbah Iowa ka don.
U Keery u la kha ha Newburyport, Massachusetts.
Ka jingshna lieng, ka jingmut bad ka jingtreikam, (1866)
Ka Ri
Ha ka snem 1979, ka Fox ka la thied ïa ka Magnetic Video na u Blay, da kaba pynrung biang ïa ka kum ka "Fox Video jong ka spah snem kaba 20" ha ka snem 1982.
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Kansas.
U V. C. Andrews u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka snem 1986 bad u la iehnoh katto katne ki khana bym pat pynmih kot.
Ia ka phang pdeng jong ka World Press Freedom Day yn pynphriang hapdeng ki nongiashim bynta bad ki paralok jong ka Turan University.
Ha ka jingshisha ka Therocephalia ka dei ka kynhun kaba iadei bha bad ki cynodonts, kiba la pynmih ia ki mrad ba bam dohkha.
Katba ka Nalbandian ka la hap ban shongthait noh pyrshah ïa ka Berenkis bad ka Bellucci ka la shah rem noh da 8-6 ha ka set kaba khatduh ha u Hernych.
Ka brass band ka dei ka kynhun jong ki tiar tem nar bad ki jingput jingtem kiba tem lang.
Ki jaka kiba duna ia ka 100 km2.
Kane ka long katkum ka jingiathuhkhana kaba ym dei shisha.
Ki wah (31567)
Kiwei pat ki Jiw ki ngeit ha ka por ban sa wan ha kaba ka hok bad ka jingsuk kan wan lyngba ka jingiatreilang jong ki briew baroh bad ka jingiarap U Blei.
1951 – U Douglas MacArthur u la shongthait noh na ka kam shipai jong ka US.
Ka Armande hadien ka la khlad noh na ka jingpang jong ka.
Ki lah ban long kiba shong ne kiba lah ban rah, ki lah ban long kiba don tang kawei ne kiba don bun ki kyrdan, bad ki lah ban pyniaid da ki motor elektrik ne ki engine kiba pyndonkam da ka ding hapoh.
Ka Sirakusa kam don ka kynhun ialehkai baseball; Ka Notre Dame ka shim ia la ka jaka ha ka Atlantic Division na ka bynta kata ka jingialehkai.
Ha ka 23 tarik u Risaw 2007, u Sobel u la shah kem ha Palm Beach, Florida ha kaba u la shah kynnoh ba u la tuh ia ki neckties kiba shong dor US$680 ha dukan.
U Owen Wilson kum u John Grogan
U Assaf Ramon u la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan Kapten ynda u la khlad noh.
1352 (Enbun 3, taiew ba ar): U Patsha Go-Murakami u la kem ia ki patsha barim u Kōgon, u Kōmyō bad u Sukō; bad la shah ia ki ban leit phai noh sha Kyoto ha ka snem 1357 (Enbun 2, taiew 2).
U don ki kti kiba jrong bad ki kjat kiba lyngkot bad ba jem.
1988 Da ka jingiarap jong ka sorkar pdeng kaba long US$2 billion, ka kynhun Robert M. Bass ka mynjur ban thied ia ka seng kaba heh tam jong ka ri America kaba la pynlut pisa, ka American Savings and Loan Association.
Ka Democrat ba mynta ka Wendy Gooditis ka la mihkhmat ïa ka district kaba 10 naduh u snem 2016.
U Scott Lachance
Da kaba pyndonkam ia ka dur jong ka jinglong rong na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka jinglong rong da u Bruce Lindbloom.
Ia ka Salò, lane ka 120 Sngi jong ka Sodom la kyntait da ka tnat pyniapher ia ki phlim jong ka ri Bilat (ka kyrteng ha kata ka por ka long ka tnat jong ki nongpeit ia ki phlim jong ka ri Bilat) ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 1976.
John Muir Ka jaka ba pawnam jong ka ri na ka tnad ka ri
U Wagner u la khlad noh ha ka 22 tarik u Naitung, 2021 na ka jingpang sniehdoh kaba la wanrah da u COVID-19 ha ka rta kaba 62 snem.
U Albert Finney u la leh kum u Mark.
Oh, wat ong ia phi kaei kaba phi dei ban leh
U D. B. Cooper (ba la tip ruh kum u Dan Cooper) u dei u briew uba la rahbor ia ka liengsuin ha ka 24 tarik u Nohprah, 1971.
U Ed Asner u la leh kum u Lou Grant.
U jingthaw um lah ban ailad ia lade ban siew ia ka dor kaba ym bit ban siew".
U Penny Marshall u la leh ia ka Laverne; Ka Cindy Williams ka la leh kum ka Shirley.
Kane kam shym la treikam, bad ki la hap ban shna ia ka kamra gas.
Ka jingialeh pyrshah ha ka jingpynduh dud ka jia haba ka kmie ka kwah ban pynduh dud ia la u khun, hynrei u khunlung u kwah ban iai ai dud.
