Ka Maidstone United F.C., ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England
Berry (ka bynta kaba rit), shaphang sepngi mihngi.
Ka jingiathuhkhana ka dei naduh ka por pdeng.
1942 Ka thma bah ba ar: Ka liengsuin ba la pynhap da ka liengsuin jong ki Japan ka la pynhap ia u bom ba pynbthei ha Oregon.
1961 - U John F. Kennedy u la phah 18 hajar ngut ki nongai jingmut shipai sha South Vietnam.
Ka sor Juneau ka don ha trai jong u lum Juneau bad sha shiliang ka wah na ka ïew Douglas.
Ka jingkhih jong ka dohnud kaba khlain bad kaba stet
La tei ia ki jingkynmaw ha ki katto katne ki jaka kiba lah ban long.
Rack, Shack & Benny (25 tarik u August 1998/8 tarik u August 2000/16 tarik u Risaw 2002/25 tarik u August 2009)
Naduh ki por ba mynshuwa ki cake sngi kha ki long ka dak jong ka spah, hynrei naduh shispah snem ki la long kiba suk ban ioh da baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ka model ka ong ba ki fermion ki don ka mass (kim dei tang ka bor kaba khuid) namar ki Higgs boson ki iaid shadien bad shadien hapdeng jong ki.
U la long u dkhot ba rit jong ka kynhun jong ka Peru sha ka Dorbar bah ha ka dorbar kaba nyngkong jong ka, kaba la long ha London ha ka snem 1946, bad u dkhot jong ki kynhun sha ka dorbar kaba 25 haduh kaba 30 jong ka Dorbar.
Ar tylli ki wah ki iaid lyngba ia ka nongbah, ka Cherwell bad ka Thames.
Ka jingialehkai boxing, kickboxing, ka wrestling, ka mixed martial arts bad ka fencing ki long ki nuksa jong ki jingialehkai combat.
Ha ka por ba u Stewart u long kum u nongsynshar, ka bynta jong u nongthoh khubor ka la nang heh nang heh ban kynthup ym tang ia ki bynta ha ka lyngkha hynrei wat ia ki jingiakren ba ju jia man ka por hapoh ka studio.
Ka ïing buh kot bathymmai jong ka America, 1966.
Hadien ba la dep ia ka kam, ki nongbishar ki ai jingmut kiba bha bad/lane kiba sniew shaphang jong ka.
Baroh ar ki Puritan bad ki Baptist ki pyrkhat ba ka jingrwai balang ka long kaba kongsan.
Southampton Academy
Ha ki snem 1970 u la long u dkhot jong ka New York Jazz Quartet.
Ka rukom leh jong u Cotton ka la khring ia ki katto katne ki nongkynthoh, hynrei kiba bun ki doktor ha kata ka por kim shym la pyrshah satia.
Ka Bruntál ka don ha ki lum Hrubý Jeseník (ka bynta jong ka Nízký Jeseník).
Bunsien bha la ai ia ka sha ki nongwan ba donburom bad ki paralok baieit kum ka dak jong ka jingburom.
Ki dor ba kyrpang bad ki vector ba kyrpang
Mynta, kane ka wah ka pynher ia ki jaka pynmih bor ding Linth–Limmern ha ki bynta ba shalor jong ka.
ka jingjop ka kham jur ha ka jingjur jong ka jingpang ban ia ka jingjied ia ka rukom sumar.
Ka formula SMOG ka pyndonkam ia kawei ka variable ban iathuh lypa ia ka jingeh jong kawei ka bynta jong ka prose.
"U Jisu u hukum ia ki ban pynbaptis ha U Kpa, U Khun bad U Mynsiem Bakhuid--ym ha U Blei uba long tang uwei."
Ki nongialehkai Philippines
(Na ka bynta Makin' Ha kawei ka Sngi Un Wan Kloi)
Ki nongpyniaid jong ka GP2
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saverne
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Khuzestan.
Hynrei lada ka um ha kaba ka shong ka rkhiang ha ka por lyiur, ka dei ban leit phai shathie ne sha rud duriaw ban wad jingbam.
Ka Punch Brothers ka dei ka kynhun tem bluegrass na America.
U la nang kiew ha ka kyrdan bad u la ioh ia ka kam kum u 2nd leetenant ha ka snem 1957.
Ka Adrienne Barbeau – ka aktres (Maude)
Bura (A.2): Bura-Pabir (Bura), Cibak (Kyibaku), Nggwahyi, Huba (Kilba), Putai (Marghi Sepngi), Marghi Pdeng (Margi, Margi Babal), Marghi South
Ka CFA franc jong ka Africa pdeng ka don kajuh ka dor bad ka franc jong ka Africa sepngi.
Ka Set kaba la pynkhreh
Ka jingburom kaba kum kane la ai ruh da ka Ora ha ka sngi Syiem bad ka Capital’s Summertime Ball.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u briew uba donkam pisa ban seng ia la ka jong ka kam kumta u siew ia kiwei pat ki shynrang ban rahbor ia ka tnga jong u bad u thmu ban pan ia ka bainong na u kpa tymmen jong u uba riewspah (ka pisa ba la ai ban siew kylliang ia ka kynthei).
Ka jinglong ba shong ha ka gall ka ai ia kine ki jait jingthaw ia ka jingdon jingem kaba pyniapher ia ki na ki jait jingthaw kiba iadei bad kiba don ia kajuh ka jinglong.
1839 ki jingseng
Ka long ka solid kaba rong saw ne kaba lieh.
Ka Calendar jong u Philocalus bad u nongthoh histori u Greek u John Malalas ki ong ba la kha ia u Aurelian ha ka 9 tarik u September 214.
U Benjamin Gould u la ithuh ia ka ha ka snem 1879.
Ka Keri Ann Ruhi Hulme (9 Risaw 1947 – 27 December 2021) ka dei ka nongthoh novel, ka myllung bad ka nongthoh khana lyngkot na New Zealand.
Ka , kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka rukom thoh snem tynrai kaba la sdang ha ka por jong u Syiem Kōtoku ha ka spah snem kaba 7.
U la pynbna ruh ba u nongialeh pyrshah jong u un long u nongjop ha ka jingialehkai Battle Royal kaba don 20 ngut ki briew kiba ialehkai palat ia ka lynti.
La shna ia ka da kaei?
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki kynthup ia ka Montreal, Vancouver, Calgary, Edmonton, Quebec City, Winnipeg bad Hamilton.
Ia kane la khot ka jinglong Divergent.
1904 U Waldo Williams, u myllung na Wales (d. 1971).
Wat la u la jah noh na ka madan ba shakhmat katto katne por namar ki dak kum ka jingpang sniehdoh ha ka khmat, u Natsu u la jop ia kane bad u la leh ia ka bynta kaba kongsan kum u nongmihkhmat jong ka "Gekidan Theatre Japan".
Nangta ka tap ia ki da ka khyndew.
Ka dei ka Disneyland kaba nyngkong eh.
Ia ka kyrdan kaba don bun ki nuclear la khot plasmodium.
La ngeit da ki katto katne ki riew shemphang ba u la iarap ia u Shakespeare da ki drama kum u Timon jong ka Athen.
Ia kane ka thain la batai da ka Census Bureau jong ka ri America bad ka don hapdeng 20 million bad 21 million ngut ki briew.
U Khanh D. Pham (ba la kha ha Vietnam) u dei u engineer jong ka liengsuiñ bad u nong America ba nyngkong eh uba rakhe ïa ka 73 snem jong ka histori jong ki shynrang bad kynthei kiba pawnam ha ka sorkar pdeng ban long u nongpdiang ïa ka khusnam Arthur S. Fleming 2018 na ka bynta ki jingnoh synñiang ba nyngkong ha ka jingkheiñ jingdiah. Ka rukom synshar kaba bha tam, ka jinglong nongialam kaba neh bad ka jingthmu ba kongsan ha ka jingwad bniah ia ki jingtreikam ba iadei bad ka jingialehkai jong ki jingpyniadei satellite shipai, ka jingsynshar hi dalade ha ka suinbneng, bad
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka album Help!
Ki nuksa jong ki ri kiba don ha duriaw:
Ka la pynlut ia ka jingim trei jong ka ha ka Thain Sepngi jong ka British Railway, da kaba pyniaid ia ki jingleit jingwan kiba stet na ka steshon London Paddington.
Ka bynta kaba ar (ba ki khot ka kyrdan kaba ar) jong ka Angara 1.1 la khot ka Briz-KM bad ia ka kyrdan kaba ar jong ka Angara 5 la khot ka Block I.
Hadien u la shakri kum u nongiasaid ain ha ka iing lieh na ka bynta u Bill Clinton uba la shakri naduh u snem 1994 haduh u snem 1995.
Ka don shaphang sepngi jong ka Eberswalde, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Berlin-Mitte.
U la dep ban shakri kum u nongsumar hadien ka jingiap jong u Hugo Chávez ha ka 5 tarik u Risaw.
Ki para jong ka ki long u Robert F. Kennedy, Jr., ka Caroline Bouvier Kennedy bad u John F. Kennedy Jr.
1648 U Arngrimur Jonsson, u nongpule kot ha Iceland (b.
Bagmati
Kane ka long namar ba kum u Mayor um shym la ai jingmynjur ban khanglad ïa ka jingpluh ding.
U kynrad ruh u la don ka kamram ban iada ia ki.
U dei u khun jong u April bad u Corey McLaughlin.
U Giacomo C. Bascapè, Ka Raccolte d'arte dell'Ospedale Maggiore ha Milano ha ka snem XV bad XX secolo, Silvana Editoriale, 1956
Ki ialehkai bad ka Czech ha ka 13 tarik u Risaw.
U commissioner jong ka CHL mynta u dei u Duane Lewis, uba la mih bujli shipor ïa u Brad Treliving hadien ba u Treliving u la shimti ïa ka kam bad ka Phoenix Coyotes jong ka NHL hadien ka samoi ïalehkai 2006-2007.
Ia kane la khot ka ktien kreol Venetian.
Namar ba u integral u long mynta ha ka liang u u, ia ki pud jong ka integration (1 bad 3 ha kane ka khep), dei ban plug ha ka jingpynkylla u=3x.
Nara (Nara Prefecture) - 27 Iaiong 2002
Katba u Gothel u iakynduh ia u Maximus, u kulai syiem uba beh ia u Flynn.
Ka don 30 tylli ki khyrdop (Ka Kyrdop B kaba don 8–37 bad ka Khyrdop C kaba don 50–63) ba la shakri da ki jingkieng liengsuiñ, bad kumjuh ruh katto katne ki jaka ba jngai.
U Vardy u la ïoh ban khur ïa ka khusnam kum ka Premier League Player of the Season bad u la long uwei na ki saw ngut ki nongïalehkai ka Leicester kiba la shah jied ha ka PFA Team of the Year.
U don ka ryndang kaba iasoh, ka tdong kaba kum ka eel, ka met kaba duna sniehdoh, bad ki jingda met kiba la pyndait.
su he xiang	苏合香	Storax
Ka dei ka khun jong u Ares bad ka Aphrodite.
Ka niam Anglican ka dei ka kynhun niam hapoh ka niam Khristan.
UEFA Cup:
Kane ka mut ba ka jingpynlong met jong ki egg ka lah ban pynkylla ia ka met jong ka kmie, kumta katto katne ki dawai bam ki iaid shadien bad shadien.
2015 U David Ashby, u nongmareh thuk thuk na Britain (b.
Ki jinglap thymmai ha Jamestown da u John L. Cotter bad u J. Paul Hudson, (1957) ha ka Project Gutenberg
La pynsawa ia ka da ka kti kadiang bad ka kti kadiang, hynrei ha kane ka sien ka kti kadiang ka pynsawa ia ka da kaba kyllain (inversion).
Ka Grand Rapids, Michigan
La pynim biang ia ka Hima Cambodia (1993-Mynta)
Henry Sydney (uba la thoh ia ka Jingkhot)
Ki tiar iing
La kha ia u ha ka shnong Songon, ka ri France Sepngi Africa.
U Arlen Spectre (la kha ha ka 12 tarik u February 1930 – 14 tarik u Lber 2012) u dei u Senator jong ka US na Pennsylvania.
Ka ïew Havelock bad ka Jolly Buoy ki dei ki ar tylli ki jaka kiba pawnam na ka bynta ki jaka ba jyrngam jong ki, kaba pynlong ïa kine kum kawei na ki jaka jngi ba bha tam ha kane ka thaiñ.
0765 - Province jong ka Rieti – ka jaka jong ka Poggio Mirteto
+ →
Ka Southern ka dei ka company kaba pynïaid ïa ki rel ha ka thaiñ shathie jong ka England.
Ka dei ka jingialehkai video kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynbna jong ki.
U la thoh ia ka kot Irreducible Mind (2007) bad Ka Kotbah jong ki jingshem ba jan iap (2009).
Ki nongleh pyrshah jong ka thma khlur - u nongleh pyrshah jong ka eriong #2 (JTN-303)
1 Risaw 991 (Shōryaku 2, ha ka 12 tarik u bnai 2): U Patsha barim En'yū u la khlad noh ha ka rta kaba 33 snem.
La shna ia ka ban khanglad ia ki briew ban phet krad na ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Berlin.
U Georges Auric (1899–1983) u la thoh shibun ki jingrwai kiba don shibun ka bor.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Arend bad u Teunuk Hauer, baroh arngut ki dei ki nonghikai drama.
Ki briew bad ki jaka:
Kaltenberg
1930 – U Chuck Daly, u nonghikai Basketball jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Wat la ka jingthep vote shwa ban pynmih ïa kane ka phlim ka pyni ba ki nongpeitkai ki duna bha ka jingsngewtynnad ïa kane ka phlim, khamtam haba ïanujor bad ka phlim Superman II, ka phlim Raiders of the Lost Ark ka la long ka phlim kaba kamai bun tam ha ka snem 1981, kaba kamai kumba $330.5 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki bsein Komodo kynthei ki lah ban kha khun khlem da pynkha khun (parthenogenesis).
Hadien kata u la long arngut u Chairman jong ka Sorkar Shipor bad u Nongsynshar jong ka Ri.
Atalya slater
Ka Sorkar Dutch ka la buh ia u ha phatok naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1949.
Ka liengsuin A321 ka la long ka liengsuin 757 jong ka Boeing bad ka A318 ka la long ka liengsuin 717.
Kyllalyngkot 24 tarik 1911: U nongwad wad bniah u Hiram Bingham u la lap biang ia ki jingsah jong ka Machu Picchu ha Peru.
Ka RSA lehse ka pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka RSA Examinations Board, kaba long mynta ka bynta jong ka OCR (Oxford, Cambridge bad RSA Examinations) Board ba kyrpang, hadien ba ka Society ka la sdang ia ki eksamin paidbah ba nyngkong eh ha ka pyrthei mynta ha ka snem 1882.
Ka iing kaba don bun ki mala: 160 (mynshwa ka Willis Tower – 108)
U don ki baleen kiba rit bha kiba lieh-rong saw kiba bat ia ki tnat jingbam kiba rit bha.
1901 - U Joe Davis, u nongialehkai snooker na England (d. 1978)
Karen Fukuhara (la kha ha ka 10 tarik u February 1992) ka dei ka aktres na America.
1870 – U Charles Dickens, u nongthoh kot bad u kritik na England (b.
U Altair Gomes de Figueiredo, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Brazil (Fluminense, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ka Fistees ka long kawei pat ka rukom pynshitom.
Ki jingrwai mane Blei ki don ha ki Salm jong ki Jiw ha ka Baibl.
Nahal Be'er Sheba
Tang kawei ka jait kaba la tip, ka dei ka Ammonis cornua, la ai kyrteng da u Pliny uba Rangbah ha ka snem 79 S.K.
Sadirak (33363)
Ka Histori jong ka America Pdeng
Kawei na ki jingrwai kaba bha tam jong u ka long ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 30tarik Risaw, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Malaysia.
Ki don kiwei pat ki rukom kiba pher khyndiat: kane ka dei kaba ju pyndonkam bha.
Bun ki nongbah bad ki shnong jong ka ri America ki shah jer kyrteng da ka Warren.
Ki Koidi Gay ha ki jaka set byndi haba ïanujor bad ki Nongsakhi U Jehobah bad ki koidi namar ka saiñ hima sima.
Kiwei pat ki primate ki don ka rukom khot bad jingkdew kti, hynrei ym ka ktien kumba ngi tip.
Ka jinglap ka long ka jingleh ban lap ia kaei kaei kaba thymmai, ne ia kaei kaei kaba "rim" kaba ym pat tip.
Ha ki katto katne ki khanatang la ong ba ka la kha ia u khun jong u Arthur, u Mordred.
Ka Website jong ki thuk thuk Peugeot
Ka dei ka jingkut kaba la niew ba ka long kaba duk da kiba bun ki kritik bad ki nongpeitkai, bad ka ia pyrshah ia ka Christmas Special jong ka snem 1994 da u Fegen bad u Norriss, kaba pyni ia kaei kaba jia ia ki nongtrei hadien ka Whitbury Leisure Centre.
1912 - Ka Zohra Sehgal, ka aktres, ka nongshad bad ka nongshna jingshad na India (i la khlad noh ha u snem 2014)
Ha kane ka phew snem, ki nongkyrshan khanatang--bad ka Syiemsad Fiona--ki la ngop ha ka Ogre kaba heh bad kaba sniew.
Ka jingthoh ia ka jingiap jong u 11 Nohprah 2009.
Ka kynthei kaba shong kali ka la shah sumar namar ka jingmynsaw na ka jingher jong ki glass.
Haba ialehkai ha ka Super Game Boy, ki jingialehkai ki long kiba don rong.
lane Geishū (芸州) ka dei ka Jylla barim kaba don ha ka thain jong ka Hiroshima Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ki daw jong ka jingjia duh jait ha ka por Permian/Triassic ym pat ia mynjur lang hapdeng ki stad saian.
Official website jong ka nongbah Willisau
U Mongameli Bobani, u nongsynshar jong ka South Africa, u nongbah jong ka Nelson Mandela Bay (2018–2019), COVID-19.
Ka long ruh ka bynta jong ka kynhun kotkhubor jong ka San Gabriel Valley, ryngkat bad ka San Gabriel Valley Tribune bad ka Pasadena Star-News.
Sidney brown - nongthaw jingrwai
Ka Rüderswil ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jaka jong ka khyndew kaba iaid beit shaneng ne shapoh
Hadien ha ka snem 1966, u Balukas u la paw ha kawei ka telebishon kaba la ai kyrteng Wonderama.
Ha ka histori, ka thain Cerkno Hills ka dei ka bynta jong ka thain Tolmin.
U Editor-in-Chief jong ka "New Medical Gazette" Andrei E. Gusev (na Moscow)
2012 U Roger Garaudy, u riewstad na France, u nongthoh bad u nongkyntait ia ka jingpyniap pathar (b.
1979 - U Tony Lundon, u nongrwai-thoh jingrwai, nongpynmih bad nongshad (Liberty X) na Irish.
Ka jingleh pyrshah jong ki nongleit khwai Bounty: La khot biang ia u Stanley ban sumar ia u khun shynrang jong u para marjan jong u, uba phet krad ban bud ia ka sim ba la ri jong u para marjan.
Kane ka jingpang ka long kaba duna bha bad la iohi ha ki briew kiba bat ia ki dohkha ne doh kiba dang shet.
U Maslow u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ha ka por ba kane ka por ka la kut, ki jingthmu ki la iaid shakhmat bad ka Stratchclyde ka la pynkut noh da kaba ioh ia ka kynhun jong ki Class 170 units.
U nongthoh jingim u khot ia ka “ka paralok-kynthei kaba la kha poh”,p129 hynrei lehse ka kham iajan bad ka jingiathuhkhana shaphang u Lucian: “ka kynthei kaba itynnad bha”, kaba kham itynnad ban ia kino kino ki dur mot jong u Phidias bad u Praxiteles.
Ka heh 2,13 km².
Ha kiwei pat ki kyntien kam dei ka bynta jong ka mon jong u briew uba la iap.
Katto katne jait ki jingpyrshang ym lah ban leh ha ki briew namar ba ka rukom treikam kan long kaba jrong palat, kaba rem dor, kaba ma, kaba khlem akor, lane lym kumta kan long kaba khlem akor.
Hama, Syria
U President jong ka International Olympic Committee u dei u khlieh jong ka Executive Board kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpyniaid ia ka International Olympic Committee (IOC) bad ka jingpyniaid ia ki kam jong ka.
Kumjuh ruh, ka integral jong ka sla jong kano kano ka sla kaba khang ka long kaba laitluid na ki bor ba laitluid bad ka jied ia ki ‘jingkhluit magnetic’ hapoh kata ka sla kaba khang:
U Nongaplangbrot jong u Hermas, ba la thoh ha Rom (Ki Kpa Apostol) .
Kumta, ka bud ia kane:
Ka ong ba ia ka manifold (lane ka jinglong bashisha ha ka suinbneng) lah ban pyni ha kaei kaei kaba jem kum ka kot.
1990 – U Toni Kroos, u nongialehkai phutbol na German
Ki myllung Iran
Ia ka Medal of Honor lah ruh ban ioh na ka bynta ki kam kiba la jia ha ka por ba suk, kum ki jingialeh ha kaba ka ri America ka long pdeng bad kumjuh ruh ia ki jingjia ki bym iadei bad ka jingialeh shabar jong ka jaka thma.
Stem (linguistics), ka bynta ba tynrai jong ka ktien bym kynthup ia ki morpheme ba pynkylla ktien
U nongthoh (52499)
Ka Agkistrodon contortrix ka dei ka jait khnai kaba don bih.
Ka jingïamareh jong ki nongïap, ka thaiñ ba thymmai
Ka umsoh hazelnut ka lah ban long kaba jem ne kaba jem.
Kane ka kynhun ka la mih nyngkong eh ha u snem 1996.
Lah ban kynthoh ba ia ka mishon hapdeng ki khlur kaba ym lah ban pyndep hapoh 50 snem ym dei ban sdang satia.
U Schechter u la khlad noh ha Manhattan, New York na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 72 snem.
2012 U Tony Scott, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Britain (b.
Ki phlim ba pawnam jong ka ri America
U nongthoh khubor, u SP.
Hynrei kumno shaphang ka daw (ki daw) ba kongsan jong ka jingkhuslai?
U long u dawai uba khlain bha bad u lah ban bthei haba la pynkhluit ha ka jaka ba la khang.
1900 – Ka Margaret Mitchell, ka nongthoh kot na America (D. 1949)
1883 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka eriong kaba shit ka Emilia
U pynkha khun ia ki da u sperm jong u.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,167 ngut ki briew.
Nalor kata, ka system ka don ia ka valve kaba pynmih ia ka jingshngain ban ailad ia ka lyer kaba palat ban mih khlem da pynkhih ia ki tyrpeng.
Ka jingtreikam ka long hapdeng ar tylli ki bynta, namarkata ka rukom pyni ia kine ki bynta ka ktah ia ka mediant.
La seng ia ka ha u snem 1934, ka dei ka skulbah kaba heh tam ha Brazil bad kumjuh ruh kawei na ki skulbah ba pawnam tam ha ka ri.
Mano ba shim ia ka Bomp?
Naduh ka snem 1395-1934, ka Bnin ka la long ka shnong ha la ka jong ka jong ka jinglong.
Ka sla jong ka ka long kaba shai bha (kaba shai) bad kaei kaba la shna ia ka ka long lehse ka jingkhleh lang jong ka nickel-iron bad ka magnesium- bad ka iron-silicates.
1357 ngut kiba iap
Ka la long kaba laitluid ban ialehkai ha ka 23 tarik u Iaiong, 2011.
72074 - Tubingen
Ka Filipstads IF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha ka shnong Filipstad ha Sweden.
Kumba 30,000 ngut ki Lucayan ki la im ha Bahama ha ka por ba u Christopher Columbus u la poi ha ka snem 1492.
Ka seng kaba mynta jong ka shipai duriaw jong ka South Africa ka sdang naduh ka 1 tarik u Risaw 1922, ha kaba la thaw ia ka South African Naval Service (SANS).
Hadien ka Loot u la direct ia ka phlim kaba bud jong u Talak Jung VS Tulke kaba la shah jied na ka bynta ki khusnam Oscar.
Ka jinghap slap ka iapher hapdeng 400 bad 1200 mm.
ka jingshad jakhlia
Hisn Salalah
Ka shovel ba shisha ba la pyndonkam ha ka por ba buh nongrim ka lah ban long ka shovel ba kyrpang jong ka jinglehniam, teng teng la rong ksiar ne don ki kyntien ba la ker ha ka khnang ba lah ban pyni ha ka jingtei ba shisha, ha ka jaka buh jingthoh ne ha iing.
Ka jingpynkylla sniehdoh
Da ka jingbitar, u Bormenthal u shoh ia u Sharikov bad pynbor ia u ban panmap.
1986 - U Emilio Izaguirre, u nongialehkai phutbol Honduras
U Lane ula khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Charlottesville, Virginia ha ka 10 tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 89 snem.
1801 – Ka Maria Theresa jong ka Tuscany, ka Syiem Sardinia (ba la iap ha ka snem 1855)
Danican ka long ha kata ka por ka kyrteng longiing jong ki.
Hynrei u Coryat u la khlad noh ha Surat, ha Gujarat, shuwa ba un wan phai pat.
Hapdeng ki katto katne ki jaitbynriew trai ri ha Australia, haba ki samla ki iaid lyngba ka jinglong samla, la ot ne pynbthei ia ki shyntur jong ki (la pyndonkam da kaei kaei kaba jem ban bthei lyngba ka sniehdoh), lane lah ban otsher ia ki.
La shna ia ka da ka nar ne ka rnong.
Bosky Seth kum u Bosky
『PUI PUIモルカー』を尾木ママが分析!
Ki jingrwai 2010
Saamichidambaranaar - Biography jong ki nongthoh Tamil (Sahitya Akademi, 2006).
Radio Tower (v1.6), ka map jong ka ri khlaw kaba don katto katne ki jingthmu.
Jylliew 26 – Ka thma ha Hastenbeck – Kawei ka kynhun shipai Anglo-Hanover hapoh ka jingpyniaid u Duke of Cumberland ka la shah jop ha ki Phareng hapoh ka jingpyniaid u Louis d’Estrées bad la pynbor ban mih noh na Hanover.
La tip ruh ia ka kum ka madan Gugl hadien u lum ba ka don.
Ka Shrove Tuesday ka dei ka sngi shuti ha kaba ki khristan ki buh ia ka dewbilat ha ka khlieh jong ki ha ka dur jong ka diengphna ha ka ri Bilat, Canada, America bad Australia na ka bynta ka sngi shwa ka Ash Wednesday.
Nangta ka la long ka Countess jong ka Cumberland.
Kiba bun na ki ki long ki nongbeh mrad, kiba beh mrad bad kiba lum ia ki jingthung jingtep ban bam.
Halifax county, Virginia - sepngi-sepngi
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka LAMDA
Ia ka “Bluebeard” la pynmih nyngkong eh khlem pynpaw kyrteng ha u bnai January 1697 ha Paris da u Claude Barbin ha ka Histoires ou contes du temps passé (), ka thup jong ki 8 tylli ki khanatang da u Perrault.
September 27 - U Lum Ontake, ha Japan, u la bthei ha kaba la pyniap ia ki katto katne ngut ki nongkiew lum kiba don ha ki ranab jong u lum.
Ka Calenzano ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
U Jean Pütz (la kha ha ka 21 tarik u September 1936) u dei u nongthoh khubor jong ka Science German bad u nongpyniaid TV.
Ki jylla ba la pdiang bad ki jaka ba la pynbeit
Ka eriong ka la bthei ha Charleston, South Carolina ha ka 28tarik August.
Ki Khristan ki long bun paid ha ka bynta kaba shathie tam jong ka Governorate, ha ka shnong Kessab, bad ha kiba bun ki dong ha Latakia kum ha ka surok America.
(na ka bynta ka histori ba kham bniah)
La ai ia ka ia ka jingpynshisha ksiar ha u snem 2002 da ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka ri America (RIAA).
Ka don ka jingkhang kaba bunsien ka long kaba rit.
Ka Serecin ka dei ka kynja tiar kaba ker sawdong ia u fibroin bad ka ai jingiada ia u na shabar.
Kawei pa kawei ka rong ka pyni ia ka show/brand kaba uwei pa uwei u nongialehkai u dei u bynta jong ka.
Hadien ha ka jingialehkai, u nongialehkai u iarap ban wad ia ka jingthmu jong u Admiral nongshet kylla ban mih noh na ka Hima bad ban iasoh bad ka Jingleh pyrshah, bad ban tuh ia ki lieng bad ki teknoloji jong ka Hima.
U Randy Orton u la jop pyrshah ïa u Triple H bad u John Cena ha ka jingïalehkai Triple Threat ban bat ïa ka nam lahduh jong ka WWE .
Kiba bun na ki tnat ba la lap la thaw da kaba pynstet ia ki tnat bad pynkhih ia ki bad kiwei pat, kaba pynmih ia ki jinghap kiba heh jong ki tnat subatomic kiba thymmai kiba pyut stet haduh katta katta.
629 ngut kiba iap
Ka Run Lyngba Ka Por!
1997 Ka nongrwai kynthei ba pawnam
Tate Liverpool, Liverpool, Merseyside, United Kingdom
Bun ki rukom shna dur ki batai kumno ban khein ia ka dor ba la antad, bad nangta "pynkylla" sha katto katne ka jingheh ba la buh da kaba pyndonkam ia ki kyntien kum "pyllun shapoh sha ka dor ba la buh ba jan tam", "pynkylla sha ka dor ba la buh ba jan tam", lane "pynkylla ia ka dor ba la buh ba jan tam". .
Kine ki dukan ha kaba nyngkong ki dei ki bynta jong ka Michael L. Wallace Inc, tad haduh ba la thied ïa ki da u Christopher & Banks ha u bnai Nohprah jong u snem 2004.
Kawei na kine la pynmih biang hapoh ka kyrteng kaba pher.
Ha u snem 1984 la mih ka lyer bih na kawei ka karkhana shna dawai shimet ha ka por miet haba uwei u nongtrei u dang pynkhuid ia u pipe uba la khang uba la pyniasoh bad ka tank kaba don lyer.
U Virgil Hamlin Goode, Jr. (, la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1946) u dei u riewsain pyrthei jong ka America uba la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1997 haduh u snem 2009, nyngkong eh kum u Democrat; ha u snem 2000 u la kylla sha ka seng Republican.
La plie ia ka skul rit ha Peechelba ha ka snem 1880 bad la khang noh ha ka snem 1903.
Ka Khubor shaphang ka jinglong ka suinbneng Ka jingpynmih man ka sngi ryngkat bad ki khubor ha baroh ki bynta jong ka jinglong ka suinbneng ryngkat bad ki khubor ba khlem jingsiew na ka bynta ki nongpyniaid ia ka web.
1913–Ka jingshit kaba jur tam ka la jia ha California.
1313 - U Louis Bavaria u la jop ia u para jong u, u Frederick I jong ka Austria ha ka thma Gamelsdorf.
Ka khanglad ia ka jingroi jong ki khniang jingpang shuwa ba ka doh kan pyndep ia ka jingpynduh um.
Ka jingrwai "Sweetest Devotion" ka dei kaba la thoh shaphang u khun jong ka, u Angelo, uba la kha ha u Lber 2012.
Hynrei ka Senate ka la jied ban pynlait ïa u Trump na ki jingshah kynnoh.
Ka thain jong kane ka jylla ka la long ka bynta jong ka El Seibo haduh ka snem 1944 ha kaba la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka jylla thymmai jong ka La Romana.
Ka temple kaba heh tam jong u Jagannath ka don ha Puri, ha ka jylla Orissa, India.
1616 - Ki nongleit duriaw Dutch u Jacob Le Maire bad u Willem Cornelisz Schouten ki la jop ban iaid sawdong ia ka Cape Horn kaba don ha tduh ba shathie jong ka South America ban poi sha ka duriaw Pacific na ka duriaw Atlantic.
Katno ka jingpang cancer ka long kaba sniew bad la ka don ne em satia la ju lap lyngba ka jingpeit bniah ia ki bniat, ki x-ray, bad/lane ki CT scan.
"Ka jingbieit ia phi" (jingpynmih biang) (Ka Annie jong ka lieng jingphohsniew)
U Uranus u iaid sawdong ia ka Sngi shisien man la ka 84 snem ka Pyrthei.
Khusnam Pritzker, 2010.
Ha ki braket:Ka kyrdan ha ka phutbol Austria
Ia ka Alexander Memorial Coliseum ha Georgia Tech la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Khatduh hapdeng ka 1 bad ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1940 katto katne ki jingialeh bad ki nong Italy ki la jia biang ha madan Hanlé, ha Ali-Sabieh bad harud lynti rel.
Hadien katto katne bnai, u Ichigo u pynkhreh ia ka jingim hadien ba u la dep skul heh haba u la shah iakynduh ha ka Xcution, ka kynhun jong ki nongwanrah ia ka jingim kum u Chad, kiba pyndonkam bakla ia u bad ia kiba ieid jong u ban sei ia la ki jong ki jinglah jong u.
Ka video Forever Alone ka la ioh palat shi million ngut ki nongpeit ha YouTube haduh u snem 2014.
bad ka Chelsea F.C.
U la pynieng kali na ka bynta ki nongniah kali kum u Fred Lorenzen, u Cale Yarborough, u A. J. Foyt, u Donnie Allison, u David Pearson, u Kyle Petty, bad u Dale Jarrett, bad kumjuh ruh kiwei kiwei.
Ka jingpynbyrngia ha Nongbah New York
1982 – U Craig Gordon, u nongialehkai phutbol na Scotland
UEFA Super Cup: 2019
Ia ka ktien ri la pyndonkam na ka bynta ki jingiakren sain hima sima bad ain.
U la khlad noh ha ka sngi kha jong u ha ka 14tarik September 2012 na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Burbank, California ha ka rta kaba 48 snem.
Lada u lain uba beit u iaid lyngba (x,y) = (2,10) bad (4,18), u lain u kiew 8 bad u iaid sha shiliang 2, kumta ka slope jong u ka long 8 phiah 2, kaba long 4.
U Tim Allen (la kha ha Denver) – u nongak phlim bad television, u nonglehkai comedy, u nongjop ia ka khusnam Golden Globe (1993, la jied hynriew sien); khlur jong ka phlim U Santa Claus bad ka phlim telebishon Ka jingpynbha ia ka iing bad u briew ba khatduh ba ieng
Sigfried
La jied ia ka Elsa bad ka Julian ban bujli ia kita ki kyrteng na ka bynta ka samoi 2021.
U la trei kum u doktor bad u nongpyniaid ha ki jaka sumar bapher bapher bad u la pynlong ia ki jingkiew kiba donkam katkum ki polisi pynkylla ia ka koit ka khiah jong ka Turkey ha ki jaka sumar kiba u la seng bad bthah.
Ha madan, la don ryngkat bad u Zoli da ki arngut ki nongrwai kyrshan shynrang: u Gábor Heincz bad u Jnoffin Kasai, bad lai ngut ki nongshad kynthei.
Kiwei pat ki space telescope la buh ha ka orbit khnang ba ka suinbneng jong ka Pyrthei kan ym pynthut.
Ki rangbah kiba pawnam 40 (Ka jingpynbna)
Ha ka 27 tarik u September 1994, u Kikuchi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Australia.
VolcanoWorld- Kumno ban long u nongpeit ia ka volcano
U Gil u la paw ha ki katto katne ki phlim bad ki show television kum ka Mula Sa Puso, Budoy, ​​Muling Buksan Ang Puso bad She’s the One.
Ki jingseng jong ki snem 1860
Otabe
U la khlad noh ha ka 16 tarik u August 1977 na ka jingpang Cardiac Arrest namar ka jingdih drok.
Ka Mischelbach ka dei ka distrik jong ka Pleinfeld ha Bavaria, ha Central Franconia bad ha Weißenburg-Gunzenhausen.
Naduh ka snem 1865 haduh 1870 kane ka nongbah ka la long ruh ka nongbah jong ka Hima Italy.
Ha ka por ba ki shipai phareng ki la ioh ia ka Philadelphia, ka Peggy Shippen ka la ialong paralok bad u Major John André.
Ka PPV ka dei ruh kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka dak "scratch" na ka bynta ka kam pynphriang jong ki, katba ka WrestleMania XIV ka pyni ia ka dak ha ka apron ring, ka dur ba thikna ka dang pyni ia ka dak jong ka Pateng Bathymmai.
bad u Rhyl F.C.
Haba ka meiosis ka jia, ka jingpynkylla dur ka pynmih ia ka dak kti jong ka gene kaba iapher katto katne na ka jong ka kmie.
Ka jinglong lyngkhuid bad ka koit ka khiah
Leit sha
Ka don ha ka 50° 57 Sepngi, 03° 17 Mihngi.
Kane ka la pynlong ia ki kynhun jong ka America ban shem jingeh ban pynduh ia ki tiar siat jong ki Japan.
May – Ka Ruslana, ka nongrwai na Ukraine
La Tour (06144)
U Kenneth Mars lane u Ken Mars (4 Risaw 1935 – 12 Nailar 2011) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
Ki Phase jong ka Pyrthei
U Sibilio u la khlad noh ha ka 10tarik Naitung 2019 ha San Gregorio de Nigua, kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Dominican Republic na ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 60 snem.
Ki kam runar kiba shyrkhei ki long kiba rit bha.
U Harold Wolpe, u nongiasaid ain bad u nongialeh pyrshah ba pawnam
La antad ba 80% na ki skul ha UK ki don ïa ka kompiwtor BBC Micro.
Ban lait, u phai sha kawei pat ka nongleh jadu, ka Bianca De Pass kaba pynpra ia ka jingleh jadu da ka umsoh ba la shet kaba shyrkhei kaba u dei ban dih.
Ka jaka pule na ka bynta ki lad pathai khubor; Krestwood, KY (1998)
Ki thong ba kongsan jong ka Chandrayaan-2 ki long ban pyni ia ka jinglah ban soft-land ha sla u bnai bad ban pyntreikam ia u robot uba iaid ha sla u bnai.
U long u dkhot uba ar ha ka jait heron ha America (kaba ar tang hadien u heron blue uba heh).
U nongialam jong ki u dei u Chino.
September 21- U Walter Breuning, napdeng ki briew kiba la kham rangbah
Ia ki jaboh la ju tep ha ki jaka bret jaboh, hynrei lah ban pyniapher shwa ia ki ban weng ia kino kino ki tiar kiba lah ban pyndonkam biang.
Parkland Health & Hospital System, ka jaka sumar ha Dallas, Texas
Ym shym la don kano kano ka jingthung kam naduh ba la phiah ia ka ri India ha ka snem 1947.
Namarkata ka don ka jingktah kaba khraw ia ki mat kiba iadei bad ka jingim bad ka mariang.
Ka iaid ha ka jingstet kaba saw shah ia ka sur kumta kam lah ban siat.
Ka jingpynhiar ka wan na ka rukom kaba ki khot ka shock wave.
Talkum
U hynmen jong u u dei u kyrtong president uba la shah rem bad u nongtrei jong u Davoud Ahmadinejad (1950–2017).
Ki nongap pahara jong ka ri bathymmai ki dei ki jingpyni jong ka Disney+ ha ka lawei kiba la buh ha ka pyrthei jong ki thma khlur.
1385 tylli ki jingseng
Ia u Cooper la kha ha ka 24 tarik Lber, 1893 ha Jacksonville, Florida.
Ka website jong ki nongwad bniah jong ka La Salle
Ha u bnai September 1937, ka Japan ka la hiar thma ia ka China da ka jingjia ha ka jingkieng Marco Polo bad ka la sdang ia ka thma ba ar jong ka China-Japan (kaba hadien ka la kylla long ka bynta jong ka thma bah ba ar), kumta la pynsangeh noh ia ki jingialehkai ba la thmu ha ka snem 1938.
U Gorges u la ïoh ïa ka khusnam George Parsons Trophy namar ba u la long u nongïalehkai ba itynnad tam ha kane ka lympung ïalehkai Memorial Cup.
U Oscar Moore (1916-1981), u nongtem jazz/blues.
U Director jong ka National Drug Control Policy, uba la tip kum u Drug Czar, u khlieh ia katei ka ophis.
Ka Jylla Palena: ka nongbah Chaitén
1972 ki jingseng ha Asia
Ki Khristan ki ngeit ba, kum U Messiah, ia U Jisu la pynsleh da U Blei kum u nongsynshar bad u nongpynim ia ki briew baroh.
Ka jingsam file ka long ka rukom pynlong ia ki file kiba lah ban ioh na ka bynta kiwei pat ki nongpyndonkam ban download lyngba ka Internet bad ki network kiba kham rit.
Ka riti synshar thymmai jong ka Afghanistan
New Zealand English ka dei ka ktien Phareng kaba ki kren ha New Zealand.
Lébény (3,156)
U la shakri kum u nongsiat suloi ha ka jhad SS Roger B. Taney.
Ka la pyrshang ruh ban pynduh noh ia ka jinglong mraw bad ka jingtrei khynnah.
Ki bynta jong ka tdem suloi ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim ha ka internet
Ka Kansas ka don kiwei pat ki karkhana ruh, kynthup ia ka liengsuin bad ka jingpyniadei.
21os Akatallilos (2000)
Haba peit ia ka display na ka angle kaba kham heh ka pynkylla ia ki rong da kaba paw.
Kane ka dei ka kompeni shna ïing kaba la ïarap ban shna ïa ka Verizon Center.
Ka Porto Novo ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
Ia kane ka jingpang, ha ki por ba mynshuwa, la khot ruh "ka jingpang shini kaba shong ha ka insulin".
75,000 haduh 100,000
Penguin, 1983) ka don 953 sla.
U briew uba la im arphew snem pura la khot ba u don ha ka rta kaba 20 snem na ka bynta ki phew snem ban wan jong ka jingim jong u, naduh ka rta kaba 20 haduh 29 snem.
Ki lift ba pyndonkam da ka um
Ki nongtei ki pyndonkam da ki tiar kiba don hajan.
La pynmih lai tylli ki single na ka Lungs shuwa ba kan mih.
Ka jingrung ha ka jingrkhie (1967)
Ubaye-Serre-Ponçon (04033)
U Netanyahu u la long u nongialam ha ki shipai iada ri Israel.
Ha u snem 2007 ki stad saian ki la lap ia ki thliew kiba ki ngeit ba la shna da ka echidna kaba pynrung ia ka shyntur jong ka ha ka khyndew katba ka dang wad ia ki khniang khyndew.
Ka Wah Dennery
Ki kmie kiba ialehkai phutbol bunsien ki iadon bynta pura bad ki hikai ia ki khun jong ki na shabar.Ka kyntien kmie ialehkai phutbol ka sdang naduh ki snem 1980 ba sdang ne pdeng.
Kane harum ka long ka thup jong ki President jong ka Senegal, naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha ka snem 1960.
U Teodoro Falcón Márquez: Ka Torcuato Benjumeda bad ka jingtei thymmai ha Cádiz.
U Edward Coles (15 December 1786 – 7 Kyllalyngkot 1868) u la long u Lat ba ar jong ka Illinois, uba la shakri naduh ka snem 1822 haduh ka snem 1826.
Katto katne ki briew ki la iathuh ba ka dohkha pilot kan bud ia ka lieng haduh hynriew taiew.
Watla u Senna u lamkhmat da 9 poiñ bad don 9 poiñ na ka bynta ka jingjop, hynrei lada u Prost u jop ha ka jingïakhun kaba khatduh un jin da la hap ban pynhap noh ïa ka kyrdan kaba phra ha Canada kaba mut ba un sahdien ar poiñ ïa u Senna wat lada u Senna u shongthait noh.
U la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2014 katba u dang ialehkai golf na ka jingpang klongsnam ha Tokyo.
Ka pyni ia ka jinghiar thma lehnohei ha ka thma Nek ha ka 7 tarik u August 1915.
Hangta u la pynlut ia ka por lyiur bad por lyiur jong ka snem 856.
La Marolle-ha-Sologne (41127)
Ki shynrang Tuareg ki pyndonkam ia ki jainkup, hynrei ym ia ki kynthei.
Ka Volendam ka dei ka jaka kaba sngewtynnad bha, bun ki kynhun bad ki nongrwai ki wan na kane ka shnong, kum ka BZN, The Cats, Nick & Simon, bad u Jan Smit.
Ia ka umsoh bym pat shet la shna da u basil uba la khleh lang.
Kan long naduh ka 6 haduh ka 18 tarik Lber 2018.
Audio ka Jingkren Tafseer Quran da u Mufti Taqi Usmani
1966 - La plie ia ka Azteca Stadium ha Mexico City bad ka don haduh 105,000 ngut.
Ki kam ba la tip bha jong u ki long ha ka Loulou (1980) bad ha ka “Mune: Guardian of the Moon” (2014).
Nga iohthiah.
Ha kane ka jingkren, u la pyrkhat shaphang ka histori jong ka kam bad ba la kham duna ka jingsngewtynnad ia ki jingialehkai video.
1859: Halor ka jingsdang jong ki jait jingthaw da ka jingjied ba kynja mariang, ne ka jingpynneh pynsah ia ki jaitbynriew ba la jied ha ka jingialeh ban im
Ka jingpyniaid jong ki arrow hapdeng ki jingthaw ka pyni mano ba bam ia kaei bad kaei kaba ioh bam da kaei.
U la pyllaitluid ia ka Jerusalem, u la weng noh ia ki blei thaw jong ki Grik na ka Temple bad u la pynkyntang pat ia ka Temple sha U Blei ki Jiw.
Ki jingrwai snem 2010
Ka Dial Dave Garroway ka sdang ha u snem 1946 ha ka por ba u Garroway u dang trei ha ka WMAQ ha Chicago.
Ki phareng ki la pynpra ia ka cipher German, bad haba u Scheer u la ai hukum ban iaid lieng, ka Admiralty ha London ka la ai hukum ia ka Grand Fleet ban iaid lieng na Orkney.p124.
Um ju shongkurim ne don ka jingiadei kaba biang bad uno uno watla u la ieit ia ki katto katne ki samla kynthei.
Ha ka 30 tarik u August jong ka Raw hadien ba u John Cena u la kyntait ban ong ba u Punk u dei uba ‘Babha tam ha ka pyrthei’ namar ba u Punk u la long u nongjop ha ka WWE la jan shisnem, u Punk u la ong ia u Jerry ba un wan ha ka ring bad ong ia kata.
1986 - Woody Allen - Hannah bad ki para kynthei jong ka
La shna ia ka prototype shore based wave power generator ha Port Kembla ha Australia bad la antad ba kan lah ban pynmih haduh 500 MWh shisnem shisnem.
Ha u snem 2006 u Tony Iommi u la shah pynrung ha ka hall of fame jong ka Rock and Roll.
Ha ka snem 1262, u la long Provincial jong ka France.
Hadien ba u la long Khristan, u la long u Bishop ha ka snem 249 eiei.
Ki list ba ha khlieh duh
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Sornetan, Châtelat, Monible bad Souboz ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Petit-Val.
U dei u Bull Terrier uba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbna bad jingpyniaid iew jong ka Target kaba sdang naduh u snem 1999.
Ka jingleh ia kano kano ka kam, namar ka jingtieng.
Namar kaei kaba ka kmie jong ki ka kren, ki khun jong ka ki shah lehbein ha skul.
Ka pynjulor shibun bad ka kylla long kawei na ki jingjia ba sngewsih tam jong ka mariang jong ka US.
Riho Sakamoto (2017, 1/0)
79194
Kawei pa kawei ka exam ka long kaba pher khyndiat.
Ha ka snem 1975, ka jingtrei jong ka band ka la sdang biang.
Ka Syiem Fiona ka dei ka kynthei kaba don ha ka phlim Shrek.
Ka Lantra kaba ar ka la mih ha ka snem 1995.
Ia ki rong kiba duna tam kiba donkam ban rong ia u graph la tip kum ka jingkhein chromatic jong ka.
Kiba bun ki nongpeitkai ki ong ba u la iap da kaba shah pynhiar mynsiem suki suki ban ia kaba da kaba bthei kloi ia ka ryndang.
U la ak kum u François, u Duke jong ka Beaufort ha ka jingrwai kaba long Le Roi Soleil.
Ka jingbun briew jong ka Agency ka long 644 ngut ha u Kyllalyngkot 2008.
Ka oasis ka dei ka jaka ba don ki jingthung jingtep (jingim jong ki jingthung) ba la ker sawdong da ka ri khlaw.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2007 haduh u snem 2019.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur bha (AML) ka kham paw ha ki rangbah ban ia ki khynnah.
U la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 1918.
Ka tnat pyntip shaphang ka jaka jong ka ri Japan ,
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, Ki jingai kiba suk – ka jingim ha ka jaka peitkai, la pynmih ha u snem 2006.
Lah ban shem ia u ha ri Europe pdeng bad shathie bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
IFK
Syley Roberts (2010-mynta)
Eric Blore - J. Thaddeus Toad
Ka la rung ha ka pateng kaba ar ha u snem 2010 bad ka don ha ki dur kiba don 5 tylli ki jaka shong bad ki Grand kiba don 7 tylli ki jaka shong.
Ka um ha duriaw (1965) البحر لا ماء فيه
Hynrei, namar ka jingshlei um jong ka snem 1913, ki la lah ban pynkynriah ia ka lieng iing jong ki sha ka ri.
Da ka jingduna ka jingkyrshan na ki briew jong ki bad ka jingsynshar kaba kham bun ki phareng halor ka Ulster, u O’Neill bad jan shispah ngut ki dkhot ba pawkhmat jong ki longïing Irish jong ka Ulster ki la phet krad na Ireland ha ka jingjia kaba la tip kum ka Jingphet wir jong ki Earls.
13 ka dei ka jingtrei na ka bynta ka solo piano ba la thoh da u Ludwig van Beethoven.
U Gerald Weiß (12 Kyllalyngkot 1945 – 21 Jylliew 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ha ka, u la ong ba u shun ia u Obama namar ba u kyrshan ia ka hok ban pynduh khun bad u la duwai ba u Obama un iap noh.
U Holden Carver, u nongiashim bynta ha ka DC Comics/Wildstorm ka kot comic sleeper
Dang shen, la bishar bniah ia ka jingdonkam jong ka nitrik oxide ha ka met bad ka snam, kynthup ia ka enzyme kaba pynlong ia ka nitric oxide.
IFK Timr
Ka Lucy
U Lawrence Gonzi (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1953) u dei u riew sain pyrthei na Malta.
U Stauffenberg u la buh ia u bom hajan u Hitler naduh ba la pyni ia u ha ka jingialang jong ka jingialang.
1876 ​​– La iohi da u Asaph Hall.
U bnai uba jur bha u slap u dei u bnai December uba jur bha u slap.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Trieste bad kumba shaphang sepngi jong ka Udine.
U Nico Nicoson u dei u nongdro ba mynta uba sah ha Sydney uba la pawnam na ka bynta ki jingdro kiba shlur bad kiba itynnad bha.
Ka jingbam jong ka Kalifornia ka dei ka jingbam jong ka Kalifornia.
Ka long kaba tbit ha ka jingpyndonkam ia ka Information technology ha ki humanities. Ia kane ka jaka pule la seng ha u snem 1992 da ka pisa ba la noh synniang da ka IBM.
Ka Elaka Yama
1261
Ka mosaic ka mih na kawei ka sniehdoh ba la pynkha khun, katba ka chimaera ka mih na ar tylli ki snier ba la pynkha khun.
Ka wah Dršak
Ka Süddeutsche Zeitung ka dei ka kotkhubor kaba laitluid.
Ki dulir naduh kata ka por ki la pawnam kum ki jaka ri dohkha bad jingpynmih marbam ha duriaw kiba khraw.
Ka jait Castoridae (Beavers)
U khniang dud, u khniang Euchaetes
Kane ka dei ka por ba la sdang ia ka por ba la khot Blue Period jong u.
Iceland: U Knight Komandan, ka Jingpynbeit jong ki Falcon
Nico (1996)
2017 U Geoffrey Gurrumul Yunupingu, u nongrwai na Australia (b.
U Erhard Ahmann (21 May 1941 – 14 December 2005) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany.
Ka dei ban long ka jingleh jadu (1981)
Ia kane la pyndonkam bad ki kompiwtor kiba heh bha.
U Lawrence Joseph Hogan (30 Naiwieng 1928 – 20 Nailar 2017) u dei u nongmihkhmat jong ka seng Republican jong ka U.S.
Ka Illeana Douglas kum ka Dr.
Ki don ha Walsall, hajan Birmingham.
Charlie Chan ha Ijipt (1935)
Hadien ba la pyniap ia ki Grendel kiba biang, kiwei pat ki Grendel ki nang ban phet noh ha ka jaka ban shu hiar thma.
Ka long kaba heh haduh katta katta ba u Jumbo un ieng ha ka, hynrei kam long kaba heh haduh katta katta ba un thiah ne kyllain.
Krayon Shin-chan
Ka jingshad paidbah kaba nyngkong eh jong ka ka long da ka New York Philharmonic Orchestra ha ka snem 1928.
Tienerklanken (TV series) (1963)
u soh kpu.
Kumta, u Tae jo u la ai kyrteng ia ka jait syiem kum u Goryeo na Goguryeo bad u la pyrshang ban shim biang ia ka jaka jong u Goguryeo.
Ki nongthaw ki la pynmih ia ki rong kiba thymmai, kiba rem dor, kiba jyrngam kum ka mauveine kiba la bujli ia ki rong mrad ne ki jhur kiba rim.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) ha ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1979 haduh u snem 1993.
Ka don ha ka dewlynnong Sicily kaba don ha ri Italy.
Ki nongialehkai ba pawnam na kawei ka jingialehkai ki ialehkai ha kawei pat ka jingialehkai kaba kim ju ialehkai.
Ka jingpynbthei
U Desmond Miller Hiscutt (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1933) u dei u riew sain hima laitluid na Australia.
Lada ngi pyndap ia ka bor ha kaei kaei kaba don ka jingshit kaba sniew, kan hiar ha ka entropy.
U Morey ula khlad noh ha Santa Monica, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Amabie ka dei ka mermaid ne merman kaba don lai tylli ki kjat ha ki khanatang Japan.
Ka Jen England ka la wan baar
Ka long ruh ka bynta jong ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka nongbah Johnson–Kingsport–Bristol, Tennessee–Virginia – kaba la ju tip kum ka thain "Tri-Cities".
Ka kynhun jong ki passerine kiba rim tam kiba la jop shisha ha ka pyrthei, ki kynthup napdeng jong ki ia kaei kaba lah ban long kaba stad tam bad kaba phylla tam jong ka kynhun.
U Glenn Martin, DDS ♦
Kao-ka-syiar-bakhuid-2010-7000833162.html
U Alain Mabanckou (la kha ha ka 24 February 1966) u dei u nongthoh kot.
Ka iing syiem jong ka Aldueso
Ki jingseng jong ki snem 1370
Ka Julia Sweeney ka leh kum ka Peggy.
U khnai corroboree uba shaphang shathie um shym la shah ktah than kum u khnai uba shaphang shathie namar u don ka jaka shong kaba kham heh shibun.
Ka madan Niger Delta (34 klur)
Ka Birtamod ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Jhapa.
Hynrei ka Japan ka kynthoh ba ka jingpynbeit ka treikam tang ia ki rud duriaw bad ki rud duriaw kiba iasam lang da ki ri kiba bun, bad ha kaba iadei bad ki duriaw kiba heh kum ka duriaw Japan, kam treikam.
U dieng Gopherwood u lah ban long u dieng jong u dieng cypress, uba la ju pyndonkam ban shna lieng ha ri Mihngi Pdeng.
Ia kane ka jingrwai la thoh ha ka snem 1876, hynrei la pynmih ha ka snem 1882.
Ha kane ka sngi ki jingjia ba sngewsih ki la jia, khamtam eh ka jingpynjot ia ka Tempi kaba Nyngkong bad ka Tempi kaba Ar.
1496)
Ka bor nuclear, lane ka bor ba sah (ka bor kaba sah hadien ba la bat ia ki quark ban pynlong ia ki hadron) ka dei ka bor (kaba sah) kaba khlain kaba trei hapdeng ki hadron (ki bynta ba la shna da ki quark, kum ki proton bad ki neutron).
Urotsukidôji (1987)
(Kumsa
Ninsutu - u blei rit uba la kha ban pynjem ia ka jingpang jong u Enki .
* Ka Shizuka Minamoto kaba la san (ba la pyni dur da ka Yumi Kakazu)
Ka long ka khun jong u Syiem Akrisios jong ka Argos.
1749 - U Levi Lincoln, Sr., u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima jong ka America (d. 1820)
Ha ka NCAA, lada thmu, ia ka jingleh bymman kaba pawnam la khot ka "jingleh bymman kaba la thmu".
U Tlou u la khlad noh ha Gaborone, Botswana na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 78 snem.
Pynduh ia ka jingshit na nga (1976)
Ka ri Aljeria
1975 – U Roy Makaay, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ki Nazi ki la pyniap da ki million ngut ki briew, da ki spah ha ka shisien pyniap da ki lyer bih ha ki kamra ba kyrpang ba ki khot ki gas chambers.
1578 - U Martin Frobisher u la hiar da ka lieng na Harwich, England sha Frobisher Bay, Canada ban tih ia ka ksiar biej, kaba ju pyndonkam ban siang rong ia ki surok ha London.
Katto katne na ki nongtem ba pawnam kiba u la tem chamber music bad ki long u Carl Flesch, u Joseph Szigeti bad u Bronislaw Huberman (violin), u Paul Hindemith (viola), bad u Pablo Casals, u Gregor Piatigorsky bad u Pierre Fournier (cello).
Ka Moon Landing ka la shah jied ha ka kyrdan pynmih jingrwai kaba bha tam jong ka TMA Awards jong u snem 2008.
1932 - U Derek Malcolm, u kritik phlim bad u nongthoh histori jong ka ri Bilat
Mynta, kiba bun ki Chamorro ha Guam ki kren phareng.
U Vince u la iap noh halor ka Spain.
Hadien ka Kriklade
Ka Kemiönsaari ka dei ka shnong kaba don ha Southwest Finland.
U Michael Caine, ka Julie Walters bad ka Pauline Collins baroh ki la ïoh ïa ki khusnam Oscar na ka bynta la ki jong ki jong ki bynta.
Shambaugh
Ka bynta ba don hapoh khyndew jong katei ka laiñ la khang shaphang sepngi jong ka Castro station naduh ka 25tarik Iaiong haduh ka 24tarik August 2018, namar ka jingkhang khyrdep jong ka Twin Peaks Tunnel.
Ki district ki don ki local unit kiba ki khot ki municipality.
2 tarik u September - U Y. S. Rajasekhara Reddy, 60 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka ri India bad u Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh, u la shah lyngshop ha ka liengsuiñ helicopter.
