Ka jingpang khlieh ka la nang jur nangta u Hephaestus u la phiah ia la ka khlieh bad ka Athena ka la mih kaba la san pura bad ka la phong da ki jainkup.
Ka la shimti ia ka kam nongmihkhmat jong ka ha ka 13 tarik u Nailur.
U syntiew official jong u Suwon u dei u royal azalea, bad ka jingpyrta jong u Suwon ka long "Ngi pdiang sngewbha ia ki briew."
Ka jingpynbeit por ia ka jingphiah
U nongialam jong ka jaitbynriew ksuid blang kaba ka thong jong ka ka long ban siew kylliang ia ki paralok jong u.
U Berger u la khlad noh ha Cologne, Germany ha ka 15tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 76 snem.
Katba ka tiar kaba khlain ka don ia ka jingheh kaba thikna bad ka dur kaba thikna, ka um ka don ia ka jingheh kaba thikna hynrei ka dur kaba shong ha ka dur jong ka jingtap.
Ha ka snem 452, katba u Attila bad ki Hun ki dang hiar thma ia ka dewlynnong Italy (ka bynta jong ka hima Roman kaba shaphang sepngi), ki shipai u Marcian ki la hiar thma sha shiliang ka wah Danube sha ka Madan Hungary Bakhraw.
1894 ki jingseng ha Europe
U Viktor Ivannikov, 76 snem ka rta, u nongstad computer na Russia.
Kane ka phlim ka la mih ha ka dur 4KHD, Blu-ray bad DVD.
Ha u snem 2017, u la iakynduh jingeh bad ka sorkar Saudi namar ba u la ialap ia ka niam Quraniyoon.
Kum ban shu pynkynmaw
Maria Bamford kum ka Nurse
U buhrieh ia ka bniat ha ki jaka ba la pynkiew barit hajan ka tduh jong ka thliew.
Haba iakynduh biang bad u Doktor ha ka phlim jong u snem 2007, la maham ia u da ka ktien "wat nud" haba u kdew ia ka suloi.
2016 U Arnold Palmer, u nongialehkai golf na America (b.
Ethnologue: Ki ktien jong ka ri India bad Pakistan
Kiba bun ki long kiba la shna ban ai ia ka jingtreikam kaba kham bha hapoh ki jinglong kiba duna ka jingshit, haba ianujor bad ki tyre ha ka por lyiur.
Ki la pynmih ia ka DNA ba la shna da ki briew.
Ka jait p-type ka dei ka jait jingpynmih ba shabar.
Ia ka trak lah ban shna da ki dieng ne nar.
Kumba 2.51 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ka jingdon jong ki koidi ba la shim naduh ka spah snem kaba shiphew haduh ka spah snem kaba shiphew kam da shai bha, pynban.
Ki nongwad bniah na Spain ki la rah ia ka sha West Indies bad sha Florida Keys.
U John H. Whetton (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1941) u dei u nongmareh pdeng jong ka ri Bilat uba la shongthait.
Ka ri jong u hi ka la pynlong Baron ia u ha ka snem 1845.
Ka jingpynbeit ia ka sngi kaba mih, 1969.
Ka test kan sa peit ba ki tip ia ki kyndon surok, bad ki don ia ka jingtbit ban niah kali.
Ki nongjop Grands Prix
Ki Nongbah ha Paraguay
Ka jingrakhe snem thymmai na ka bynta u snem 2014 ha Dubai ka la pynpra ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka jingpynbthei ding kaba heh tam.
Kaba rim, ka Teatro San Bartolomeo, ka la hap noh.
Pablo Neruda
La pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha ka snem 1978.
Ka lah ban kit kumba 30 ngut ki nongleit nongwan.
Nohprah 2 - Ka kynhun ba ïadei bad ka jingkylla ka mariang (IPCC) ka la pyllait ïa ka bynta ba khatduh jong ka kaiphod bishar bniah kaba phra jong ka IPCC.
Ka S10 series (lait noh ka S10 Lite) ka dei ka model kaba khatduh eh ha ka Galaxy S series kaba don ïa ka headphone jack kaba 3.5 mm kumba ki nongbud jong ka, kata ka S20, S20+ bad S20 Ultra, kim don.
U Heinrich u la shongkurim ia la ka tnga, ka Ekaterina ha ka snem 1852, hynrei ka jingshongkha ka la long kaba kynrum kynram.
Ha ka bynta ba shabar u long u Adam bad ka Im.
company, ki briew kiba don lane pyniaid ia kano kano ka kam .
Blog ha ka ktien Phareng tang shaphang Le Marche Italy
Ki skul ki long teng teng kiba pher na kiwei pat ki jaka synshar.
Ka Warsaw Pact, kaba la tip kum ka Jingiateh jong ka Jingiateh Paralok, ka Jingiatreilang bad ka Jingiarap Paralok, ka dei ka seng jong ki ri jong ka Europe Pdeng bad Mihngi kiba don ha ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
2002 ki blang
La kem ia kiba bun ki briew kiba donkti ha kaba shna ia u dawai.
Kine ki surok ki don ha ki 40 tylli ki jylla bapher bapher; Ka Washington, D.C., Puerto Rico.
Ki teleskop
Ka Knuckles ka dei ruh ka kyrteng jong uwei u nongialehkai video game ba iadei bad ka Sonic the Hedgehog.
Kane ka mut u pelican, lane ka lah ban mut "u nongleit jngi".
U Ben Shepherd u la shah audition nyngkong eh na ka bynta ka bynta kum u nongtem bass ha ka Soundgarden ha u snem 1989, ban bujli ïa u Hiro Yamamoto, uba la mih noh na katei ka kynhun tem.
Hadien kata un sa soi ïa ka jingïateh kular kaba $5.8 million na ka bynta shisnem bad ka Colorado Avalanche.
U Charles Mason (Britain, USA, 1730 – 1787)
Ka V-chip ka dei na ka bynta ki daw jong ka jingdonkam, kum ka jingshongkha, ka jingkren bein bad ka jingleh donbor.
U Emilio
U Holbein u long uwei na ki nongdro dur ba khraw tam ha ka histori jong ka art.
Ka jingkylla kaba ar
lada pyndonkam ia ki pound bad ki inshi, pynbun ia ka jubab da 703
Ha ki ri kiba la shah, ka jingiathoh shongkha shongman ka ju long kaba lah ban ioh da ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei; ka jingshongkha bunsien ka long tang ia ki briew kiba iapher jaitbynriew.
1996 "Ka Bor '96".
U Priske u la pawnam bha ha kaba u la tem ia ka Bas Guitar bad keyboard ha ka kynhun tem na Canada kaba long Matthew Good Band naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
U la pynlong ruh ia ka radio show kaba kyrteng ka Dial Dave Garroway, kaba la mih ha ka lyer tang shu kut ka Today man la ka step.
Hadien ka jingsynshar kaba lyngkot bad kaba iaid shaphrang, ki Pandya ki la shah pynrem ha ka Sultanate Delhi kaba u Alauddin Khilji uba synshar jong ka u la knieh noh ia ka Madura.
Ka curach Irish (kaba long ruh ka currach lane ka curragh) ka long kaba kum kata, hynrei kaba kham heh, kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ia kine ki nonglam khubor, kiba ki khot ki heihaku, la pyni nyngkong eh ha ki 16 tylli ki jaka mane blei;
Jingduh
Ka phlim ka don ar tylli ki khana, kawei hadien kawei pat.
Ki syiem 1BC
Kine ki saphriang lyngba ka Eurasia bad Aphrika.
U Alex Manette kum u Colin
Ki nongjop (4): 1989, 1995, 1999, 2003
U Wilson u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 10 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Yūryaku lum duriaw
Ka Wario Land ka dei ka kyrteng jong ki jinglehkai video games.
Ki jingplie
Hangne ​​ka mynsiem ka iai bteng haduh ba kan da kha pat ha kawei pat ka met ba kynja doh kum ka khunlung.
Ka jingkular ka long ka jingkular kaba kyrpang.
U David Margulies ha ka jaka buh jingtip ha ka internet
Ka jingsynshar paidbah ka dei ka jingmut ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
Ki la shna 5 tylli ki jingrwai studio, 2 tylli ki jingrwai ba la pynjlan (EP), 3 tylli ki jingrwai ba la pynjlan, bad 16 tylli ki jingrwai ba marwei.
John Dotin, 1783–1784, u ak, ka sien kaba ar
La kha ia u ha Allahabad, United Provinces, ha ka ri Bilat.
Hadien, ka Brunhilda ka la shongkurim ia u Fredegund bad u khun jong u Chilperic, u Merovech.
Ha ka 9 tarik Lber, 2010, u la thaw ia ka Facebook account shimet kaba la ioh 5000 tylli ki friend request tang hapoh san minit.
La ioh kurup ia ka na Jordan ha ka thma Arab–Israel ha ka snem 1948.
Um shym la iohi bha ia ki Ain jong ka jingiasoh 1707 wat la ki khet jong ka Bilat bad Scotland ki long kiba la bat ha ka jingiasoh shimet ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ha u snem 2021, ka la iapoikha bad u Asser Malik ha Birmingham ha England.
U la trei ruh kum u nongshet jingshet bad u nongpyniaid ia ka klob khlem da kynthup ia ka kam ak phlim jong u.
"Ka dei ban shah ieit" – Jenny Morris
U la iehnoh ia ka jingshongthait biang ha u snem 2013 ban leit ialehkai ha Encore Casino ha Las Vegas.
Hadien ba la pynmih ïa katei ka khubor, ki nongïakhih ki la don shabar jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Rochester.
U Ralf Sauer (6 Kyllalyngkot 1930 – 2 Risaw 2020), uba la tip kham bha kum u Peter Wieland, u dei u nongrwai bad u aktor na German.
Ka Lilibet Diana Mountbatten-Windsor (la kha ha ka 4 Iaiong 2021) ka dei ka khun rit bad ka khun kynthei marwei jong u Syiem Harry, Duke of Sussex, bad ka Meghan, Duchess of Sussex bad ka para rit jong u Archie Mountbatten-Windsor.
Bun na ki nongialehkai ba pawnam jong ka WCW ki don ia ka jingiateh bad ka AOL Time Warner, ka kompeni kmie jong ka WCW, bad ki kloi ban shong ha la iing ban ia kaba ialehkai na ka bynta ka pisa kaba duna.
Nalor kata, ki jingtip jong kane ka system ki pyni ba ka la iaid lyngba na ka pdeng sha ka thain mihngi jong ka Pacific namar ba ka la mih ha ka longitude kaba 149°W bad ka la jah noh ha ka 135°W.
Ha ka snem 2001 ka ri Bilat ka dang pynmih kumba san million ton kine ki lyer man la u snem; bad ka China ka pynmih 18 million ton.
U Trejo u dei na ka jaitbynriew Mexico.
Mynta u sah ha Lausanne, Switzerland ryngkat bad ka tnga jong u kaba mynta ka Delia, ka nongtem violin ha ka kynhun tem jong ka kamra jong ka Lausanne.
Ka jingthung sain hima sima ka la phah ia u Hawthorne bad la ka iing ka sem sha ri Europe.
Ka Fontanès-de-Sault ka dei ka commune kaba don 5 ngut ki briew (2017).
Nangta la beh noh ia u da u blang (bad lehse la pyniap ia u).
Hadien kata, ka kynhun wadbniah ka poi ban pule ia ki penguin, bad ki briew ki lap ba ki ri dohkha palat ia ka duriaw, kaba la pynlong ia ka jingduna dohkha.
1570 – U Johan Friis, u riewstad ri Denmark (b.
Katba ka Jamestown ka nang heh bad nang shna ki jaka shong jaka sah ha shilynter ka wah James, la mih ki jingialeh hapdeng ki nong India bad ki phareng.
Ki jingsawa ba la pynshitom ki dei ki jingsawa kiba ‘khlain’ bad ki bym don jingeh ki dei ki jingsawa kiba ‘tlot’.
Kroatien: Algoritam (2006): "".
U la ioh ruh ia ka khusnam Honorary University Fellow jong ka University Hong Kong ha u snem 2006 bad kumjuh ruh ia ka khusnam Ph.D. ha u snem 2012.
Masako Ebisu, Sumie Sakai, Kazuko Sugiyama, Chinatsu Nakayama, Isao Sakuma, Keiichi Noda, Taichirō Hirokawa, Nachi Nozawa as Bystanders
Lah ban iohsngew ia u nongrwai piano jong ka ba u pyrshang ban pynkylla ia ka jingstet ban iadei bad ki jingbakla jong ka.
Ka Jylla Homs ( ) ka long kawei na ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Syria.
La pynmih ia ka jingmaham ia ka jingleit jingwan ha ka 9 tarik u Jymmang.
Wah Zumbi
La pyndonkam ia ki na ka bynta kiei kiei kum ki sur bad ka jingpynmih ktien.
Ha kaba sdang jong ka 20 tarik u August, ka rukom treikam ka la nang kham pynbeit bha bad ka la pynmih ia ka jaka pynphriang kaba rit.
Ka jingpynbiang bording kaba khlem pynthut (lane ka bording kaba khlem pynthut; UPS) ka dei ka tiar kaba ai bording ha ka por ba donkam kyrkieh haba don ka jingeh ha ka jingpynbiang bording kaba man ka por.
Kaba ar, ki tyrpeng teng teng ki kham duna ka jingmyntoi ban ia kiwei pat ki lad ban iaid, kum ka jingleit, ka jingmareh, ne ka jingsngaid kum u bsein.
Ka Diagonal argument jong u Cantor ka long ka rukom khein jingkhein ban pynshisha ba artylli ki infinite set ki don kajuh ka cardinality.
Shisien ka la long kawei na ki kotkhubor ba la die bha ha ka ktien China ha Hong Kong.
Ka jingtyrwa ban pyniasoh lang ia ka ri India baroh kawei ka kynthup ia 11 tylli ki jylla jong ka British India, 6 tylli ki Chief Commissioner Province bad kito ki jylla kiba lah ban iasoh bad kane ka synjuk.
Ka la ak kum ki nongpyniap briew kiba sniew bad kiba itynnad bha ha kumba 150 tylli ki phlim jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20 naduh ki snem 1930 haduh ki snem 1940.
Ka keyboard ivory kaba pyntreikam ia ka organ ka long kaba la buhrieh.
1991-1995
Ka Acanthuridae ka long ka jait dohkha surgeonfish, tang bad unicornfish.
Ka don shaphang shathie na pdeng sor jong ka Seattle ha Seattle Center, ka jaka pynroi kaba lah ban pyndonkam bun rukom kaba la plie na ka bynta ka jingïalang jong ka pyrthei ha ka snem 1962.
U dei na Calgary, Alberta bad u dei u nongpule ba khadduh jong ka Hart Dungeon ba pawnam.
Ki dak China ki long ki jait logogram, kiba long ki dak ba la thoh kiba pyni ia ki kyntien ha ka jaka jong ki sur.
Ia ki bad ia kiwei pat ki Dolphin kiba heh la tip ruh kum ki dohkha blackfish.
Ka website ba pawnam jong ka skul bah Connecticut
Ki ar tylli ki iing ki long kiba laitluid iwei na iwei pat bad kim ju iakynduh lang.
Ka kam bakongsan jong ka ka long ban ioh ia u code na ka program, ban decode ia u bad ban pyniaid ia ka arithmetic logic unit bad kiwei kiwei ki unit ban pyniaid ia u code.
Ka Block 1B ka iasyriem bad ka Block 1.
(Ki kam ba sngewtynnad)
Ka pynïaid ïa ka kam ïatreilang jong ka West Coast bad ka la leh naduh ka 8 tarik u Nailur 2019, ha kaba ka la shimti ïa ka kam na ka Virgin Trains.
U nongthep kol uba tbit tam ha ka lympung ialehkai hockey Olympic 2010
Bermuda online's St.
U Chairman jong ka Central Committee jong ka Seng Komunist jong ka China () u long u khlieh jong ka Seng Komunist jong ka China (CCP).
Haduh shiteng na kine ki briew (33-56%) ki iap shuwa ba kin poi wat sha hospital ruh.
Hadien ba la kha ia u FitzRoy, ka jingiadei jong ki ka la kut noh.
Ha kane ka wah, ha ki snem 1960, ki don phra tylli ki thliew um.
2000: Ka Jingstad Ka Wan
Ka la shim por bun spah snem shuwa ba ki nongthoh histori jong ka mariang kin lap ba ki barnacle ki dei ki mrad ba rit.
Balang jong ka Ri Africa Sepngi – 0.3 million
Kumba ka long mynta, da ki jingpule ia ki molecule, ka kynhun ka long kaba don tang kawei ka jait.
Ka jingbuh ka lah ban long kaba lyngkot ne kaba jrong.
U la pynlut sa 18 bnai ban leit rung ha ki klas kiba kham thymmai.
ki khun syiem ka Louise bad ka Mari d'Orléans (1827)
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma (Veracruz)
Ka spah snem kaba 20 ha Virginia
Kane ka park ka don ki madan ialehkai na ka bynta ka phutbol, ​​ka hurling, ka soccer, ka kriket bad ka polo.
U Adolf Holl (13 Naitung 1930 – 23 Jymmang 2020) u dei u nongthoh bad u riewstad niam na ka niam Katholik na Austria.
Ka Lakki Marwat ka dei ka nongbah jong ka ri Pakistan.
U Hottelet u dei u nongthoh khubor ba khatduh eh uba dang im na ka kynhun tynrai jong ka Murrow’s Boys ha ka por jong ka thma bah ba ar ba la ialam da u Edward R. Murrow.
2014 Ka Polly Bergen, ka aktres na America (b.
Ha ka jaka kata, ka prokram ba la thoh ha ka assembly ka dei ban iathuh ia ka kumno ban leh ia baroh ki step kiba rit kiba don ha kaba print ia ka sentens.
Baroh ki wah kiba kham sharum jong ka Wye ki don pura ha Wales.
Ka Sainte-Thorette (18237)
La pyllait paidbah ha ka 24tarik Nohprah, 2017, kum ka jingrwai kaba saw na ka album jong u, ÷.
Kiba bun ki jingsiat ba pawnam ki pyndap ia kawei ne bun tylli ki CD lane ki DVD ha kata ka por, hynrei kane ka jingialehkai ka pyndonkam 97,280 bytes, palat 7,000 sien duna ban ia ka CD (700MB), lane 55,000 sien duna ban ia ka jingpynrung ia ka Unreal Tournament 2004 (5.5GB).
U la jop ruh ia ka Finlandia-hiihto ha Finland bad ha König-Ludwig-Lauf ha West Germany.
Ki riewstad Jiw ki la ai jingmut ba u soh u lah ban long u sohjew, u sohjew, u kew ne u etrog.
Ka Apple TV+ ka dei ka jingshakri telebishon kaba khlem jingpynbna jong ka Apple Inc. kaba la pyllait ha ka 1 tarik u Nailur, 2019.
Ka long kaba bha ban don katto katne ngut ki samla ha ka iing kiba la shah hikai kum ki lyngdoh, tangba lada jia ei ei.
Ka Athens jong ka East Bohemia ka dei ka tamasa jong ka jingrwai classical ha kaba kut jong u bnai Risaw.
Ka jingshongkha bun tnga kaba jylliew
Ia kine la kyrshan da ka Seng America jong ka South Carolina, ka Seng Laitluid jong ka Minnesota, bad ka Seng Laitluid jong ka Connecticut.
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha France
Ka iing lieh jong u Mr. Lincoln: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Edwin M. Stanton.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka lithium hydroxide bad ka ammonia.
Kham bunsien ka long namar u nongshun, uba kwah ban siew kylliang ia kaei kaei.
U Hennadiy Lytovchenko
U long uba sniew bha namar ba u don ia u chromate ion.
ka jingpynlong ia kaba janai: Ka syiar ka la bam.
Ka jingïakhun ha ka thaiñ Bayern: 2018-19
1990 – U James “Buster” Douglas u la pynliem ia u Mike Tyson ban khur ia ka khusnam ialehkai heavyweight.
Ha kane ka don ka dur mot baheh jong u Admiral Lord Nelson.
Ha ka snem 1542, kawei ka lieng jong ki Portugal ka la poi ha Japan.
Ka map pyrthei kaba rim tam kaba la tip ka long naduh ka Babilon hyndai naduh ka spah snem kaba 9 S.K.
Ka Thma Bush
Ka Hinckley ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Leicestershire.
3 tylli ki eriong EF5 ki la hiar ryngkat bad 13 tylli ki eriong EF4 bad 23 tylli ki eriong EF3.
Ka la pynsuk ia ki nong Africa-American bad ki nongshong shnong ki bym kren phareng ban thep vote.
Lai tylli ki samoi shwa, ha ka jingïalehkai 2014/15, ka Whites ka la ïoh mad ïa ka snem kaba pawnam ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban khur phra tylli ki nam lahduh, kynthup ïa ka khusnam kaba hynniew ha ka dewbah.
Ia ka Barq’s la shna da u Edward Charles Edmond Barq bad u hynmen barit jong u, u Gaston uba trei ha ka The Barq’s Brothers Bottling Company kaba la seng ha u snem 1890 ha French Quarter jong ka New Orleans, Louisiana.
U Guerra u la khlad noh ha ka 7 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
1929 Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka Finland ka Kuru ka la ngam jyllop, ha kaba 136 ngut ki briew ki la iap.
Ki network jong u Bayes
2003 Black Jack 2004 Flugangst 2008 Der Impressario von Schmierna''
Ha u bnai Jymmang, la pyllait ïa ka jingrwai thymmai “Hakujitsu '' kum ka theme song jong kawei ka drama telebishon.
Ki eksamin ki lah ban long ha ka kyrdan jong ka jylla, ka thain ne ka skulbah.
Ka nam lahduh ka dei ka Japan kaba la pynliem ïa ka United States da 2(3)-2(1) da ki penalty.
Da ka jingshah ktah ha ki Misfits, kawei pat ka kynhun tem punk ba nyngkong ka TSOL ka la pynmih ia ka album punk kaba shyrkhei kaba kyrteng ka Dance with Me ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka coefficient of friction ka long ka value kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ar tylli ki tiar bad ka normal reaction hapdeng ki tiar kiba don bynta.
Un niah ia ka pace car na ka bynta ka Indianapolis 500 ha u snem 2014.
Ha ka 22 tarik Naitung 2016, u Tarso u la shah sumar na ka bynta ban sumar ia u tumor uba nang heh ha ka sniehdoh kaba heh bad ki polyp ha ka sniehdoh kaba rit jong u.
Ka la shim por ia ka Jeep (bad ka Cherokee) bad ka Dodge (bad ka Dodge Ramcharger) ban pynmih ia ki jait kiba kum kita.
Ki shipai U.S., ki shipai suin, bad ki shipai duriaw baroh ki la pdiang ia ka mardor.
"Ka bym kut, ka bym don kyrteng" (live)
U George Foreman (kha ha u snem 1949), u Myntri Khristan ba la pynkyntang, u nongïalehkai boxing ba jop ha ka pyrthei, u nongseng kam seng jam
na ka bynta ki khynnah
La pyllait ia u hadien katto katne kynta.
Da ka jingiarap jong u Dr. Dazai, u Seelon, uba khatduh eh na ki phari, u khot ia phra ngut ki khynnah skul heh.
La kha ia u ha Oak Park, Illinois.
Nangta u la leit sha ka Red Bull youth academy, ha kaba u la ïalehkai ha baroh ki team.
U lum u don ha ka shnong Berlin.
Ha kiba bun ki niam, ki riewkhuid ki dei ki briew kiba la ngeit ba ki long kiba khuid.
"Teng Teng Ngi Donkam" – 3:21
U la thaw ïa ka kynhun rwai electronic kaba lai tylli ki The Sabres of Paradise ha u snem 1993, ha kaba u la sdang ïa kawei ka jingrwai ha kajuh ka kyrteng.
Yūko Kaida, ka nongrwai sur na Japan
Ka jingialang ka la leh ia kaba donkam baroh ban pynlong ia uno uno uba don ka jingsngew pyrshah ia ka jinglong mraw ban mih noh na Kansas.
Ha ka ain, ka jingbishar ka dei ka rai jong ka iingbishar ha kaba iadei bad ki hok bad ki jingkitkhlieh jong ki liang ha ka jingleh ne jingbishar ain.
Hadien u la shong kurim bad ka Suzanne Cloutier naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1971.
Ia ka bynta la score na ka bynta ki string ba la pluk.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1863.
Bun ki jaka rep, ki shnong bad ki shnong rit, bad ki karkhana ruh ki don hajan ka wah.
Hapoh ki kyndon jong ka senate ba la pdiang ha u snem 1998, u pyndonkam ruh ia kane ka kam ha ka jingbishar ia u nongmihkhmat.
Kine bunsien ki long shaphang ki jingthaw ba phylla kiba u Lovecraft u thaw da lade ne bad ki paralok jong u, kynthup ia u August Derleth, uba thoh ia ki jingmaian.
Kane ka jingrwai ka la don ruh ha khlieh duh jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard bad ki jingrwai ba pawnam jong ki rangbah ha kajuh ka snem.
To sah beit ha ka jingsngewhun bad ha ka jinglong Be katba lah.
Jymmang 26 – Ka liengsuiñ DC-3 kaba 50 snem ka rta ka la hap hajan Ciudad Bolivar, Venezuela bad 24 ngut ki briew ki la ïap.
1712 – U Joshua Barnes, u riewstad phareng (b.
Jingrwai Janet Jackson
U blei uba ieit eh jong ka u dei u Pan.
Ka ktien China kaba thikna (ktien)
Kane ka la pynlong ia u ban rung sha ka phang physics, ha kaba u la roi bha.
Ka jingpynroi jong u Lenin ia ka Marxism ka la tip kum ka Leninism.
1998 – Hadien hynniew snem ba la pyni ha ka lyer, la pyni ha ka NBC ia ka series finale jong ka sitcom telebishon ka Seinfeld.
Mynta ki shna ia ki kali kum ki MG (ka kyrteng MG ka wan na ka Morris bad ka don lai tylli ki kot ialehkai MGA, MGB bad MGC), watla katta ka thmu ban pyndonkam ia kane ka kyrteng na ka bynta ki kali rem dor bad ki kali ialehkai.
Ki nongbah ha Alberta
Ka dei ka nongrwai na Korea-American.
Ka hima kaba hynriew/kaba phra
Ki Avar jong ka Eurasia
Ka Dekonsini bad ka jingmaham
Ka jingkylla ha ka pyrthei, ka jingktah jong ka jingpynkylla ia ka dur jong ki galaksi kiba jngai namar ka jingpynkylla ia ka jingshai da ki tiar, kumba la antad da ka jinglong ba iadei kyllum (peit ruh ia ka jingpeit ba tlot bad ka jingpeit ba don ka jingkhih)
Artemis Fowl ka dei ka kot kaba la thoh da u Eoin Colfer.
Ka la don 91 snem ka rta.
Ki jingpynshai (1996)
Ha ka snem 1923 ka la leit sha ri America.
Ka Hemopneumothorax ka dei ka jingpang ha kaba ka sniehdoh ka sniew bad ka shyntur ka dap da ka Iyer bad ka snam.
Ha u ksuid ka khun kynthei (1976)
Ka pateng kaba nyngkong
Ka Seattle SuperSonics (ba la khot ruh ka Seattle Sonics) ka dei ka kynhun ialehkai basketball jong ka America kaba don ha Seattle, Washington kaba la ialehkai ha ka Pacific bad Northwest Division jong ka National Basketball Association (NBA) naduh ka snem 1967 haduh ka samoi kaba khatduh jong ka ha u snem 2007-2008.
U la dap 100 snem ha u Risaw 2021, bad u la khlad noh ha ka 16 tarik u Lber 2021.
U Darrell Wasyk (1958- ) - u nongdro dur.
Ki la don arngut ki khun, bad ka la khlad noh ha u snem 2005.
U Percy u rieh noh na ka ktem ban leit sha ka Pyrthei bapoh ryngkat bad u Grover bad ka Annabeth, kiba pynskhem na ka bynta jong u ia ka waitlam kaba lah ban rah na u Luke, ki juti her bad ka map sha ki mawkordor jong ka Persephone (Rosario Dawson), kawei na kine kan pynpaw ia ka jingmih na ka Pyrthei bapoh .
Kane ka nongbah ka long kaba 297 ha ka jingheh bad ka municipality kaba 127 ha Norway kaba don 8,325 ngut.
Kum ka ktien
Ka Uļjana Larionovna Semjonova (, la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1952) ka dei ka nongialehkai basketbol kaba la shongthait na ka ri Soviet-Latvia.
ki jingthmu ban pynduh jait ia ki Duck bad ban ioh shwa ia ki spah khnang ban pynduh ia ka pyrthei na ka jingleit lynti.
Ka suite ka dei ka kynhun jingshad.
U la paw nyngkong ha ka kot First Blood jong u snem 1972 shwa ba un paw ha ki thup phlim kiba sdang naduh u snem 1982.
U Aga Khan u dei u Muslim banyngkong ban ioh ia kane ka burom (1977).
Ka Mosina
Haba donkam ia ka um ba la buh hapoh u khnai, ki khnai kiba trei ki strok ia ki antenna jong u khnai, kaba pynlong ia u khnai ban pynmih biang ia ka um ba la buh.
U Philippe Entremont (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1934 ha Reims) u dei u nongtem piano bad nongpyniaid klassik na France.
Naitung 17 tarik - U Peter von Bagh, 71 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka phlim na Finland.
1857 - U Louis-Eugène Cavaignac, u Myntri Rangbahduh ba 26 jong ka France (b.
U Martin John O’Neill, u Baron O’Neill jong ka Clackmannan (6 Nailar 1945 – 26 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Labour na Scotland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 30,097 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba rit tam ha ka jingbun briew ha Maryland.
1950 – La pynmih ia ka kot “Dianetics” jong u L. Ron Hubbard.
Bun ki nongtem organic ki shem ba kane ka pynlong ia ka ban kham eh ban tem.
Ka pyntreikam ia ka jingshna ba la pynshong nongrim ha ki tag bad ka ALGOL kum ka ktien system kum ki system heh jong ka Burroughs.
Bun na kine ki bor bapher bapher ki ialeh beit, bunsien ha kajuh ka por, ha ki por kiba jrong.
Ki tiar iada
La pyndonkam ruh ban buh khyndew biang ha ki thliew khnang ban tap ia ki bulb.
U la long u rangïalehkai ka Sweden bad ka German, ryngkat bad ka Bayern Munich bad ka IFK Göteborg.
Ïing bishar jong ka county Washington, E Court St, Weiser (Tourtellotte & Hummel)
Ki sim ki pynlut bun ka por ha ki jaka ba don ki jaka ba don harud duriaw ha ki jaka ba jrong.
Nangta ka BMW ka la thied ia ka kynhun Sauber kaba ialeh pyrshah.
Ki ophis jong ka spah snem kaba 20 ki treikam khlem da pyndonkam da ka internet, ym da kaba pyndonkam ia ka internet.
Kane ka iPhone ka dei ka jingdap 10 snem jong ka iPhone, ha kaba u "X" u pyni ia u dak "ten" ha ki dak Roman.
Ki ngeit ba ki shynrang bad kynthei ki shah pynbor ban leh pop namar ka pyrthei sawdong jong ki bad ki hap ban pyrshang bad pyrshah lada ki kwah ban leit sha Bneng.
U nongialehkai u don lai tylli ki battery bad shiphew tylli ki missile kawei kawei.
U Kenan u la khlad noh ha ka 28tarik August 2020 ha ka rta kaba 57 snem.
U Robert Sara:u la shah jied sha ka All-Star-Team jong ka FIFA World Cup 1978
Ka Helka Hynninen (la kha ha ka 21 Naitung 1930, ha Vesanto) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Finland.
"Leit suk?
U Christian Poulsen (la kha ha ka 28 February 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Ki kti jong u kim don jingtap bad ki tyrpeng jong u ki lah ban don tang khyndiat ne ym don jingteh.
Martha, ia kynduh ia u Frank, u Daniel bad u Laurence
Ha ka vote kaba nyngkong, u Adams u la jop ia ka jingbun paid.
Haduh u snem 2015 la pynkup burom da ka Padma Bhushan haduh 1230 tylli ki jaidbynriew.
Ka Inverso Pinasca ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
La ju pule ia ka ha ki klas skul heh bad kolej jong ka ri America.
Ia kane ka jingktah, ha kaba ia ka jingkhlain ba pura jong ka nucleus ym sngew da ki electron kiba shabar namar ki jingkhlain kiba sniew jong ki electron kiba shapoh kiba pynduh noh shibynta ia ka jingkhluit kaba bha, la khot ka jingda.
Ka RESF la seng ha u bnai December 2020 ban kyntiew bad iada ia ka Rocky Linux bad ki kam pynroi jong ka.
Kiwei pat ki dak kiba iathuh ia ngi na kano ka jaka ki briew ki wan sah hangne ​​ki kynthup ia ki jingtei bad ki ktien ba la kren.
Wat la ki nong Belarus ki ïasam ïa ka jaitbynriew bad ka ktien kaba kyrpang, hynrei kim pat ju don ïa ka jingsynshar ha ka saiñ hima sima shwa ka snem 1991, lait noh tang ha ka por kaba lyngkot ha ka snem 1918 ha kaba ka Ri Belarus kaba lyngkot ka la pyndonkam ïa u nongñiah kulai kum ka dak jong ka.
Ka jingkieng kaba mynshuwa ha kane ka jaka la plie ha ka snem 1819
Ward.
2.00am-7.00am Jingrwai Radio Midwest Baroh shi Miet
Ha kane ka phlim, u Jean-Luc Bilodeau (kum u Ben Wheeler), Tahj Mowry (kum u Tucker Dobbs), Derek Theler (kum u Danny Wheeler), Chelsea Kane (kum u Riley Perrin) bad Melissa Peterman (kum ka Bonnie Wheeler).
Ka jingialehkai Wushu
U Vulcan u shna ki khet na ka bynta kiwei pat ki blei ban shong ha u lum Etna.
Kneesocks (pynsawa da ka Cherami Leigh)
Ka jingjylliew ha ka Skype
Kata ka 2/3 (ar na ka lai) ka lad ka wan na ka jingshisha ha ka jingjied jingkhang ba nyngkong, u nongialehkai u don 1/3 (kawei na ka lai) ka lad ban jied ia ka jingkhang ryngkat bad ka kali.
Haryana () ka dei ka jylla ha ka Ri India.
Ki don katto katne ki jingpynshisha kiba la tip bha shaphang ka jingpher jong ki harmonic series.
Ka jingtih kaba kham jylliew ka la wan ha ka snem 1952.
U Yoram Jerzy Gross (18 Lber 1926 – 21 Naitung 2015) u dei u nong pynmih ia ki phlim pynbyrngia na ka bynta ki khynnah bad ki longiing longsem na Australia.
2001, S.67-133.
Kane ka long kajuh ka bor pynbthei kum u bom uba pyndonkam 1,000 metric ton ka TNT.
"Ka jingpynthut" (Japan / UK/Ka jingthied kaba bha tam jong ka US) – 2:58
Ki don ar tylli ki kur: Ka Moraxellaceae bad ka Pseudomonadaceae.
Ka jingstet jong ka jingkylla
Ka jingpynkylla kaba hynriew ha ka riti synshar jong ka ri America ka ong ba "Ha baroh ki [jingbishar] jong ki kam runar, u nongshah kynnoh un ... ioh ia ka jingiarap jong u nongiasaid ain na ka bynta ban iada ia u."
2022 - Ka jingdap 20 snem jong u Harry Potter: U wanphai biang sha Hogwarts
Ka jingbun ki mar la die da ki dor kiba la pynduna bha sha ki dkhot jong ka klob kiba donkam ban siew ia ka bai dkhot man la u snem.
Wikikhubor - Ka jaka buh jingthoh jong ki UFO
La batai ia ki da ka kyntien ba kyrpang "Candidatus", ba la buh kyrpang na ka bynta kum kine ki jingthaw ba eh.
Ki Olympics jong ka ri Greece hyndai ki pyni kham bunsien ia ki jingialehkai hynrei ki don ruh ki jingialehkai ialehkai bad ki jingialehkai kali.
Ka Mason County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ki katto katne ki lieng lah ban buh ia ka motor ba shabar.
Ka website jong ka dorbar sor
Teng teng donkam ban pyndonkam ia ka jingshit bad jingkhluit ha kano kano ka mar khnang ba ki kristal kin mih.
Kine ki jingialehkai ki long ka jingialehkai siat bad ka jingialehkai ski.
Haba wan phai biang sha ka dukan pynduh jait, u Tik u shah pyniap ha u Kaeden, u briew uba bitar uba i kumba u kwah ban tuh ia ka dukan jong u Osmo, hynrei u trei shisha na ka bynta u nongthaw ba sniew.
Ha ka jingthoh jong u hi, u la thoh ba u Thoreau u la hikai ia u ba ka long kaba donkam ban ym iarap ia ki briew kiba sniew kumba ka long kaba donkam ban iarap ia ki briew kiba bha.
1998 ha ka jingialehkai ba tbit
U la long u nongpeit ia ka bynta jong ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh jong ka Czartoryski Museum naduh u snem 1949.
1957 – Ka Grace Coolidge, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Ha ka episode "iRue the Day" u la pyllait im ia u nongrwai jong ka Plain White Ts.
Katduh ha ka spah snem kaba 11 haba uwei u nong Scandinavia u la wan sha England um sngew ba um don jaka shuh.
Ka Romance ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u Clarence Brown ha ka snem 1930 bad ka dei ka dur kaba ar jong ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Edward Sheldon ha ka snem 1913.
Ka Botnang (Ka Bothnang mynshwa) ka dei ka District jong ka Nongbah Stuttgart bad ka don hapdeng ka Feuerbach, Stuttgart-West bad Vaihingen.
Kumno la shna ia ka
U Lipton u la khlad noh na ka daw ka jingpang cancer ha ka 11tarik Naitung 2019 ha Los Angeles, California.
Ka ïing jong u Bourbon (1589-1792)
Ka la long ka kyrtong ban long mayor jong ka Seattle ha u snem 2021 hynrei ka la shah rem noh ha u Bruce Harrell.
Ka Nanette Diaz Barragán (; la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng, 1976) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na America kaba shakri kum ka nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka kot ka lah ban jop palat ia kawei ka awrd.
Kane ka jia shuwa ba ki squab kin san pura, hynrei hadien ba ki la pynhiar ia ka jingbam jong ki rangbah.
U President Barack Obama u la pynkup burom ïa u Musial da ka Presidential Medal of Freedom, ka burom kaba heh tam kaba lah ban ai ïa u riew paidbah ha White House ha ka 15tarik February 2011.
Ka Kate ka la sdang ia ka kam kum ka nongak phlim ha u snem 1996.
Sälman 17
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik hyndai, bad ka iadei bad ka οἶκος oíkos "ka iing" bad νόμος nomos "ka dustur" lane "ka ain".
Ka Duval County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Hatirla Sevgili ka dei ka phlim telebishon na Turkey.
Ka nuksa na ka bynta kum kane ka jingiadei ka lah ban long ka jingiadei, kaba rem dor ban ia: ka dud ka lah ban rem dor ban ia u kpu, bad u kpu u lah ban rem dor ban ia u cake.
Ha ka por ba u Cardinal Hume u dang bat ia ka kam ka la iohi ia ka niam Katholik ba la kham pdiang ha ri Bilat ban ia kaba la long la 400 snem.
Ha ka snem 855 la shondur ia ki kynhun tem Viking ba ki don ha Mercia hajan Wrekin.
U Morris-Suzuki, ka Tessa.
Ka Basel Mishon ka dei ka kynhun mishoneri Khristan kaba don ha Basel, Switzerland.
Ka dei ka nonghikai ha Olympique Nice Natation.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Brighton & Hove Albion F.C.
U William bad ki shipai jong u ki don shaphang shathie ban pahara na kino kino ki jingwan hiar thma.
4: Mazurka ha ka A minor
Mynta ki kulai ki kham pyndonkam ha ki kam pynbyrngia bad ki jingialehkai.
U Tenenbaum u la ïasoh lang bad u nongkhaii bad u nongleh kam sniew u Frank Fontaine ban thaw ïa ka karkhana plasmid, kaba tyrwa ïa ki jingpynbha ïa ka met ba palat ïa ki briew sha ki nongthied jong ka.
2009 u Patrick Swayze, u aktor na America (b.
Shisnem hadien ba ka la jia u Oswiu u la ioh biang ia ki bynta jong ka met jong u hynmen jong u na ka madan thma ha kaba u la iap.
La tep ia u ha ka lum jingtep ha Callistos ha ka lynti Appian.
Parunis
Ia ki code na ka bynta ki jylla la ai ha ka jingpynbeit ia ki dak tynrai jong ka Spain.
Ka histori jong ka jingshakri
Nga tip ba ki mrad khlaw ki mih na ka kamra jong nga ha ka por ba nga dang rit.
Kawei pat ka jingkynmaw kaba kongsan jong u Leonardo ka long kumno u lap ia kawei ka krem ​​katba u dang wad bniah ha ki lum.
Ha ka jingshisha, tang khyndiat por hadien ba u la poi biang ha Nuremberg, ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1494 u Dürer u la shong kurim bad ka Agnes Frey.
U mayor ka Cut Bank u dei u Dan Raemaeker.
U Dimitrov u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Sofia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 72 snem.
Da kaba rung hapoh ka jingbthei kaba jur sha ka jaka ba don ki suloi kiba pyrshah, u la pynher ia u bom, da kaba pyniap ia uwei u shipai nongshun bad pynbor ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun suloi ban aiti noh.
U Muallem u la kha ha Damaskos, ha Syria.
Sub-Saharan African - ki briew na Africa kiba shong shaphang shathie jong ka ri khlaw Sahara
U Chris Andersen (kha ha u snem 1978), u rangïalehkai ba khlain bor shakhmat/pdeng na ka bynta ka Miami Heat
Srujan Lokesh
Hynrei u Escoffier u la iehnoh shibun na ki jinglong shet jingshet kiba lah ban shem ha ki thain jong ka ri France.
Ka jingktah na bad sha kine ki lai tylli ki niam-pyrkhat ka leit haduh katta katta ba katto katne ki dur khanatang na ka kolshor paidbah ki la iasoh lang ha kita ki niam-niam bad kumjuh ruh pyrshah.
Ka Pantalettes ka la sdang ha ka spah snem kaba 19 ha ri France.
Ki jingbud ryntih bad ki jingtei jong ki protein ba la pynneh pynsah
2006 - Ka jingkhihwin ha ka pule puthi ha Shengda Economics, khaii pateng bad jingpyniaid
Leymus sp.
Ka NYSE (Ka jaka die marbam ha New York) - USA
Ia ka pateng kaba lai la shna naduh u snem 1975 haduh u snem 1991.
Ka mala ka long da u maw marble ba la rong.
Ki kyntien Grik kiba iadei bad kane ki long krinein (ban pyniakhlad, ban rai), krei- (ban siew, ban pyniapher, ne ban pyniapher).
Ki jylla ha kaba ka niam Islam ka long ka niam kaba kongsan bunsien la pyniaid da uwei u nongsynshar, ne da ka kynhun briew kaba rit.
“Ski” (as in skiing) becomes “suki” (スキ), and a “musical”, as we have seen, becomes “myuujikaru” (ミュージカル).
Ia ki soh lah ban bam thymmai, beit na ka tynrai.
Katto katne ki villein ki la pyrshang ban phet krad na ki iing jong ki kynrad jong ki.
Ka jingialehkai kriket pyrthei jong ka snem 1996; Ka Pepsi ka la pynmih ia ki jingpynbna kiba la ai kyrteng “Ym don ei ei kaba thikna shaphang jong ka” kaba thmu ia ka nongkyrshan kaba thikna jong ka Coca Cola.
Ka kot saian ba hynriew jong ka ri America shaphang ki jingkylli bad ki jingkylla ha ka jingkhein.
Ka kyrteng ka dei ka kyrteng lyngkot na ka bynta "Ka lynti bah jong ka dulir".
Bad ar tylli kiba kham rit: Ka Jingshakri Jingkyrshan lang (Ka Jingpang) bad ka Jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah (Ka Jingkoit jingkhiah).
Ka jingïohi ïa ki nombar ba ju pynkylla biang la pyrkhat ba ka ïadei bad ka jingkheiñ nombar, kaba la khot ruh kum ki nombar angel.
Ha kane ka samoi la ïalehkai ruh ka Ellen Cleghorne, ka Siobhan Fallon, ka Tim Meadows, u Adam Sandler, u Rob Schneider, bad u David Spade.
La ai jingbit ia uno uno ban pyndonkam ia kane ka software na ka bynta kano kano ka jingthmu,
Ia u prompti la buh ha ka band, ia kaba la tan biang bad pyllait noh.
Ki jingthok lieh barit (2009)
U khynnah skul u hap ban ring mynsiem ha ka por kaba biang haba u hiar ne u block.
Ka Monroe ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Union County, North Carolina, America.
U Bruce Bagemihl ruh u pyrshah ia ka "jinglong kynthei para shynrang".
Ka kham pawnam bha namar ba ka la ak ha ka prokram kaba la slem bha ka Dallas.
Ki jingkylla ha ka Riti Synshar ki long khamtam eh shaphang ki skul.
Ka komiti hapdeng ki sorkar jong ka UNESCO ka la pynbna ha u bnai Nohprah 2008.
Ka Chalette-na-Vaire (10073)
U kpa jong u Garland, u Frank Gumm, kumba ka paw, un pynshoi ne lym kumta un iasyllok bad ki shynrang kiba dang samla bha ne ki samla kiba la kham san.
Ki dak bad ki dak jong ka histori
Oxford: Oxford University Press, 1966.
U la trei kum u nongpyniaid ialehkai ha ka Málaga bad ka Real Oviedo.
39-60.
Ka jaitbynriew rit
Sansibar oder Der letzte Grund (1987)
Panachaiki patras (UC R1) 0:1 (H) 1:2 (A)
Baroh ki khuslai bad tieng ia ka jingkhluit ha ka suinbneng kaba la plie ha kaba kut jong ka Big Score jong u Bender.
Cuja alta fama será viva, enquanto
Ha ka Arrondissement jong ka Châtellerault, don 4 tylli ki Canton kiba ki Commune jong ki ki don ha ka Arrondissement: ka Châtel-1, ka Châtel-2, ka Châtel-3 bad ka Loudun.
Hadien kata, la mih ki syiem kiba heh na ki saw tylli ki Jylla: ka Munster, ka Leinster, ka Ulster bad ka Connacht.
Trier, Germany, naduh ka snem 1958
U la long u nongthoh ba tbit ba nyngkong eh uba la pynmih ia ki kot jong u ha ka ktien Finland.
Lada ka long kumne te ka kompiwtor ka dei ban lap ia ka jingbakla bad ai ia ka khubor ba bakla.
U la shongthait noh ha ka 12 tarik Iaiong, 2009 bad mynta u shakri kum u nongpeit bniah ia ki rong ha ki jingialehkai jong ka NFL ha ka thain na ka bynta ka Fox network bad kumjuh ruh kum u nongpeit bniah ia ka studio na ka bynta ka NFL Total Access show ha ka NFL Network.
Ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei la ithuh ha baroh kawei ka ri America.
Nolan – la ai kyrteng da ka Sister Livinus Nolan, kaba la shakri slem bha kum ka nonghikai skul Katholik Victoria bad ka dkhot jong ki Sister jong u Joseph Bakhuid.
Katto katne ki jingkdew lyngkot na ka Bor bad ka Jinglong jong u Büchner
U la rung kum u secretary ha Chhayanaut ha ka snem 1962.
Ka Memphis ka la ïalehkai ha Broadway naduh ka 18 tarik u Lber, 2009 haduh ka 5 tarik u August 2012.
U Dave Holland u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1989, bad la bujli da u nong America u Scott Travis - u briew ba nyngkong eh u bym dei na Britain ban tem na ka bynta kane ka kynhun.
Ka Rochester New York FC
Ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien Gosei la pynwandur katkum ka rukom ne ka rukom Issei.
Ki nongsynshar jong ka Syria
Korbeni (02215)
Ki icon gay ki lah ban long shynrang ne kynthei.
U Livingstone u la paw ha kawei na ki jingpynbna kiba la iaroh ia ki jinglong babha jong ka cheese ha ki snem 1980, da kaba kyrshan ia ka Leicester kaba saw.
U Avril K. Henry (5 Risaw 1935 – 20 Risaw 2016) u dei u nongialeh pyrshah jong ka ri England.
Ka long ruh ka jingai mynsiem ïa ka kynhun ïalehkai baseball jong ka Baltimore Orioles.
U la long u nongmihkhmat ha baroh ar ka jingkylla niam jong ki Slav sha ka niam Khristan bad ka jingïapher niam jong ki Photian.
Ka miej jong ka takma Olympic
Ha kiba bun ki khep ka jingtreikam ka long kaba paw, hynrei da kaba yawning ngim tip kaei kata ka jingtreikam.
Ha ri America, u Special K Cereal u don katto katne ki jait soh kiba pher: ki Red Berries, ki Blueberry Lemon, ki Original, ki Blueberry, ki Fruit and Yogurt bad ki Vanilla Almond.
1887 - U William Giblin, u Myntri Rangbah ka Tasmania (b.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Vorarlberg
Namar ba ki dang rit ka rta ha ka por ba la pyniap, ka sorkar Canada ka dang iada ia ka jinglong ba shisha jong ki para kynthei bad ka la ai kyrteng thymmai ia ki para kynthei Andersen.
Kine ki long kiba la pynbeit ha kaei kaei.
U Rudi Carrell (ka kyrteng bashisha u Rudolf Wijbrand Kesselaar) u dei u nonglehkai comedy, u nongrwai bad u nongpyni ia ka telebishon uba pawnam bha.
2010: En kväll med Petros (Live Album)
Ka spah snem kaba 18 ka dei ruh ka por jong ka jingpynshai jong ka Katholik, ka jingpynkylla kaba bun rukom.
Ha ka snem kaba mynshuwa, ka kynhun hiar thma Persia, ba la ialam da u Xerxes ha lade, ka la jop ia ki thma Thermopylae bad Artemisium, bad ka la jop ia ka Thessaly, ka Boeotia bad ka Attika.
1969 - U Bruce Parry, u shipai barim jong ka ri Bilat, u nongleit jingleit bad u nongleit jingleit
Risaw 9 – U riew kieng suloi u la siat suloi ha kawei ka jaka die jingdie ha Alphen an den Rijn ha Netherlands ha kaba 7 ngut ki la iap.
Ka jingthoh jong ka jingkren jong ka Gettysburg
Yueju Opera (),ka dei ka Opera China kaba pawnam bha ha China.
Ka hukum jong ka longiing syiem jong u Syiem Edward VII
U nongpyniaid: U John Landis
U kwah ruh ia ka bor u Edwin halor kiwei pat ki hima.
Shisien ba ka kynhun ka la sngewthuh ia ka jinglong jong u Barrett, u Roger Waters u la sngewsih haduh katta katta ba u la iam.
U long uwei na ki Erotes.
Han'nya
Kane ka mut ba ka lah ban wan na ka jingbun ki sauropod kiba don marwei ha kawei ka dulir ha ka wahduid jong ka Lower Saxony.
U la iehnoh ia u Alexander uba dang 16 snem ka rta ia ka bor ban synshar ia ka ri Greece haba um don kum u regent.
U Cicero u ong ba u myllung Simonides (c.556-c.468 B.C) u la lap ia ka bor jong ka mnemonics ban iarap ia u ban shna ia ki dur ba lah ban iohi khnang ba un lah ban kynmaw ia kiei kiei.
Kine ki long hapoh ki 6 tylli ki Community Development Block: Madarihat - Birpara, Alipurduar I, Alipurduar II, Falakata, Kalchini bad Kumargram.
Katto katne ki jingthoh ki ktah ia ki briew kiba bun (e.g., ka jingthoh 4350 kaba shakri ia kumba 100,000 ngut ki briew ha ka Nongbah Toowoomba), katba kiwei pat ki jingthoh ki don ia ki briew kiba kham rit bha, wat ha ki jaka sor ruh.
Valdete Idrizi na Kosovo
Ka pynrit ia ka kpoh jong u briew khnang ba u sngew jynjar hadien ba u la bam duna ka jingbam bad ka pynlong ia ka met jong u ban shim kham duna ia ki calories.
Ka la risain noh ha ka 7 tarik Risaw, 2019.
Kine ki dawai ki long kiba la shna da ka mariang bad kiba la shna da ki briew.
Ka jingthew jong u Turing
Naduh u snem 2009 u la ïalehkai na ka F. C. Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga.
Ka jingialang jong u snem 2011 ka long ha Bali, Indonesia ha u bnai May 2011.
Ka jingbun briew ka long 13,787 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
U Gurung u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 9tarik September 2020 ha Kathmandu, Nepal ha ka rta kaba 41 snem.
Hadien ka jingshongkurim jong ka, ka Violette ka la kylla long ka nongpyniaid ia ka ophis jong ka General Post ha pdeng jong ka London, ka la trei ha baroh kawei ka por jong ka jingbthei.
Naduh ki lieng ri dohkha kiba rit bha haduh ki lieng safari kiba heh bha la shna ha kane ka ïew.
U Reverend Joseph Docker (1793 - 1865) u la sdang ia kawei ka kper kaba la khot "Benalta" ha ka snem 1838 hynrei hadien u la leit shong ha ka run Bontherambo, hajan Wangaratta.
U Ayers u la ai shibun ki jingiakren shuwa ba yn pynmih ia ka kot jong u.
La pynroi ïa ki kot ki sla jong ka Rio Branco ha ka por jong u Myntri jong ka Sorkar kaba nyngkong eh ban pynïasoh biang ïa ka Ri Portugal.
U Lemon bad u Matthau ki dei kawei na ki kynhun ialehkai ba pawnam jong ka screen.
2007 "Smack Dat Ass", Ditch, (jingrwai)
Ka jaka pyntip AMBER jong ka sorkar U.S.
Ka shnong kaba heh tam jong kane ka shnong ka dei ka Skegness.
U Greg K. – ka jingrwai bass, ka sur ba kyrshan
Ka LSD kam dei ka jingdih buaid ia ka met ne ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Ligue 1 jong ka Tunisia – Hailoosport.
January 19: La pynlong ia ka jingialehkai sdang jong ka African Cup of Nations 2002.
Ka long ka jaka shong jaka sah kaba kongsan na ka bynta ki sim rud duriaw bad ka long ruh ka jaka sah jong ki katto katne ki jait sim kiba la jan duh jait.
ka kristina-belova
Ki don bun ki skulbah bad ki kolej ha ka thain shatei lam mihngi.
2019 - U René Auberjonois, u nongak phlim na America (b.
1845 U Richard Seddon, Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand (d. 1906)
Ki jingpynrung jingrwai na ka bynta ka The Blue Room ki long kiba jynjar.
La kha ia u ha Cixi ha ka thain Zhejiang kaba don harud duriaw.
Kane ka long kaba shisha.
Ka histori jong u Hawkman ha ka Sequart
Ka Ïingdorbar Nongbah Issy
Ka Kya Hua Tera Vaada ka dei ka soap opera jong ka telebishon ha India, la pyni ia ka na ka Sony TV,
Ki la survey ia ka National Road kaba pyniasoh ia ka wah Potomac bad Ohio.
Ka jingrwai jong u Byrd ka don shibun ki jingpher, khamtam eh namar ki jingmut bapher bapher kiba ki briew ki don ha ki por bapher bapher ha kata ka por.
Ka khanatang ka ong ba u Xi Shi u long uba itynnad haduh katta katta.
U long uba rit bad uba suk ban rah bad u shong ha ka tyrpeng ban thang ding.
Lada jop, ka jingïakhih jong ka Atlanta ka lah ban pynthikna ba u Lincoln un dang long u president.
Mauri Honkajuuri (1934–1948)
Ka North Caicos ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ka ri.
1979
Ka thma jaboh da u Ha Jin
112-113.
Ha ka 9 tarik u February, u Sanders u la jop da 22%.
Ka Mad shaphang jong phi ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Kane ka phlim ka bud ïa ki nongtrei liengsuiñ kiba don ha ka kynhun shipai liengsuiñ kaba phra jong ka ri America bad kiba la her ha ki kam pynbthei bom ha ka por mynsngi pyrshah ïa ka Nazi Germany bad kaba la bat ïa ka France ha ki sngi ba sdang jong ka jingïadon bynta jong ka America ha ka thma bah ba ar.
Ka Lexington ka don ha ka thain Piedmont.
U Bryan Cranston kum u Joe Brody
Nangta kin sa leh bun ki jingknia briew.
