1899 pg.
Ha lade hi, ia ka jingpang nervous la shim ba ka long ka ‘jingeh ha ka koit ka khiah’ da kiba bun ki riew shemphang.
Ha u snem 2012, u Sasai u la long u nongwad bniah ha ki stem cell ba nyngkong eh ban pynroi ia ka optic cup na ki cell jong u briew.
U la leh ruh kum u Hannibal Lecter ha ka phlim telebishon jong ka NBC kaba la tip kum ka Hannibal (2013–15).
Ha ka rta kaba 19 snem, u la rung sha ka Unity Theatre ha Kings Cross.
Ka Ophis jong ki kam bar ri ka la kylla long ka tnad ha ka ri Weimar, kaba la khlieh da u Myntri jong ka Reich.
Ki pterosaur ki i kumba ki la duh jait noh ha kane ka jingjia.
U la ioh ia ka khusnam Walkley ha ka snem 1964.
U Daniel Craig kum u James Bond
Hadien u la kylla long u nongialehkai chess ba pura.
La shna ia ka da ka Nintendo EAD Tokyo.
Ki nongpyniaid ha ka jingialehkai phutbol ki long u referee bad arngut ki linesmen.
Ka dei ban don ka jingpyndonkam ha ka pyrthei bashisha: ka dei ban long kaba myntoi.
Ka Mouscron ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka Oriana Fallaci kaba dang samla bha kaba la phah da ka Epoca ba man ka taiew ka la iathuh ha kane ka khubor.
Da kane ka jingleh u D’Annunzio u la poi sha ka tduh jong ka jingtei ia la ka jong ka khanatang shimet bad ka sain hima sima.
Ia kawei pa kawei ka jaka ha New Zealand la kdup da u nongjied general bad u nongjied Māori; katkum u snem 2020, ki don hynriew ngut ki nongjied Māori.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1934.
1869 - U J. C. W. Beckham, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat jong ka jylla Kentucky (ba la iap ha ka snem 1940)
Ia ka kad lieng jong ka Par Harbour kaba don hapoh ka parish la shna khnang ban pynsuk ia ka jingkit ia kine ki marpoh khyndew.
Ka jingkhih kylleng
Ka la ialehkai ha ki prokram telebishon bad ki phlim.
U plumber u dei u briew uba pynbeit ne buh ia ki pipe system, ki jingpynbeit um bad ki tiar kum ki kor pynkhluit um.
Ki briew jong ka ki long kumba 2,000,000 ngut.
Baroh ki tiar na katei ka phatok ba la pynpra la khleh da ka powder bad la bret ha ka duriaw mihngi lane la tep ha ka jaka set phatok barim jong ka RAF Gatow.
Ka hima Mongol ka hiar thma ia ka thain Bessarabia ha Moldavia.
U Bruno Grandi (9 tarik u Naitung, 1934 – 13 tarik u September 2019) u dei u nongialehkai na Italy.
La shna katto katne ki parody.
Ka Sundby ka dei ka jaka kaba don ha Ekerö Municipal ha Stockholm County ha Sweden.
Ka shnong county ka dei ka Ayr hynrei ki shnong kiba heh ki long Kilmarnock bad Irvine.
Donkin
(Mynta, la khot ia ka dewlynnong Croatoan ka dewlynnong Hatteras).
Ka jingsngewthuh paidbah
Ki dohkha Lion’s mane jellyfish (Cyanea capillata), kiba la tip ruh kum ki Hair Jelly bad Sea Blubber, ki dei ki jaid dohkha kiba kham bun ha ki um ba shathie jong ka Atlantic bad ha ki um ba shaphang shathie jong ka Pacific.
U Muhammad ibn Ibrahim ibn Abd al-Latif ibn Abd al-Rahman ibn Hassan ibn Muhammad ibn Abd al-Wahhab Al ash-Sheikh Al Tamimi (1893-1989) u dei u riewstad niam Islam bad uba la ju long u Grand Mufti jong ka Saudi Arabia.
Ki thup ba iadei bad ka phutbol
Ka Arrondissement jong ka Barcelonnette ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence, ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Howe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
U la long u Lat jong ka Durango hapdeng ki snem 1998 bad 2004.
Ha u bnai September 2014 la pynlong ia ka kum ka Fellow jong ka Rose Bruford College of theatre and performance ba la pynkylla kyrteng.
U Adrian Frederick "H" Smith (la kha ha ka 27 February 1957) u dei u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ka Pianoro ka dei ka shnong jong ka Bologna ha Italy.
Ki myntri kam iada ri jong ka Georgia (Naduh u snem 2004)
Ka nongjop ka dei ka Greece hadien ka jingjop pyrshah ïa ka Portugal da 1:0. Ïa kane ka jingïakhun la pynlong ha ki 10 tylli ki kynhun jong ki san ngut ha ki snem 2002 bad 2003.
Kyllalyngkot 5 tarik 1811: Ka Venezuela ka pynbna ia ka jinglaitluid.
Ka nar ka pynlong ia ki kynja dawai.
Ka rukom treikam jong ka US ka mut ba ki shipai thymmai kiba poi sha ki lain ba shakhmat kim shym la shah hikai bha na ka bynta ban ialeh.
76879 - Hochstad
Ka Montigny-la-Resle ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Yonne kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ia ka tarik la pynshong nongrim da kaba khein biang sawphew snem naduh ka jingjop kaba nyngkong jong u ha ka Dionysia Bakhraw.
U Corday u la ong ba ka la thmu ban pyniap ia u Marat marwei.
Ka jingbuh jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Florence
Ka jinghikai ha ïing ne ka jinghikai ha ïing ka dei ka rukom hikai ha kaba u kmie u kpa ne u nongsumar u long u nonghikai.
Ha ka snem 1963, ka la kylla long ka 3rd division jong ka phutbol German.
Ka Jingsynshar Katholik, U Thomas Kardinal Wolsey
1905 U Pat O’Callaghan, u nongsiat nar Irish (i la khlad noh ha ka snem 1991)
2011 U George Band, u nongkiew lum jong ka ri Bilat (b.
ka Fatema Akbari
Ia ka Riemann sum la khein da kaba phiah ia ka thain ha ki bynta kiba iaryngkat.
Ka rai ban shongkurim ia u Jones, bad ka leit ryngkat bad u sha ka khlaw Amazon.
1954 – U Mike Eruzione, u nongialehkai hockey na America
"Lada ngi ong ba ngim don pop, ngi pynbiej ialade bad ngim kren ia ka jingshisha."
Ki stove gas ki pher, namar ki don ki ding kiba plie halor jong u stove, katba ki stove tynrai ki don ki ding kiba buhrieh.
Ka Austin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim Central Station, ha kaba ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award kum ka nongak phlim ba bha tam.
Ka Melanie Lynskey (ba la ak ha ki aiom 1-2; ka aiom kaba 3-), kum ka para marjan jong ki ka Rose, kaba ju bud ia u Charlie shisien.
Ka kynhun ka la jied ia ka kyrteng "Kutless" na kawei ka dkhot jong ka Baibl, Rom 6:23.
Ka Main Stem ka tuid 1.5 mail (2.4 km) shaphang sepngi na ka liang kaba don ha ka Wah Michigan; kaba iaid lyngba ki jingkieng Outer Drive, Columbus Drive, Michigan Avenue, Wabash Avenue, State Street, Dearborn Street, Clark Street, La Salle Street, Wells Street, bad Franklin Street ha ka lynti ban leit sha ka North Branch ha Wolf Point.
Ha ka snem 1929, la bujli ia ki oblast da ki jaka synshar kiba kham heh kiba la tip kum ki banovinas.
Peñarol bad Huracán.
Ïalehkai Olympic ha Berlin
Ia ka enjin ba la pynmih ha ka Islero kaba thikna, bad ha ka Islero S. Ia kane ka enjin la pyniasoh bad ka Lamborghini kaba la shna san tylli ki kali ha baroh ar tylli ki Islero.
Ka Wah Davča
U Lawrence kham bunsien u ioh ia ki jingpyni telebishon na Kansas City, hynrei ki briew ki lah ban ioh na Topeka ruh.
Ka kynthei kaba phylla (2017)
1970 - Kenichi Shimokawa, Japanese footballer
Ki jingpyni ba thymmai ki la leit sha ka Netflix ha ka 20 tarik Nailur 2016, bad ki jingpyni biang mynta ki mih ha ka Disney Channel kaba sdang naduh ka 8 tarik Risaw 2019.
Ka jingïalehkai pan am kaba 5 kaba beit
Ha kaba sdang jong u snem 2017, ka SpaceX ka la ïoh saw tylli ki kam ba la pyndap da ki nongtrei sha ka ISS na ka NASA ban pynpoi ïa ki nongleit jingleit sha suiñbneng shadien bad shadien.
Ka Sheldon ka pyndonkam ia ka kyrteng pen James Tiptree Jr. ha kaba thoh ia ki kot jong ka.
U Jakob, u Henry.
Ha ka snem 855 u Athelwulf u la leit jingleit sha Rome.
Ka longïing Hong ka la niah ïa ki bike lum jong ki ha kawei ka lynti kaba don hajan ka dak jong ka Hollywood.
Ha ki lympung ïalehkai marwei jong ka Grand Slam, ka la jop haduh 82.09% na ki jingïakhun jong ka (133 jop, 29 shah rem).
Ban ioh ia ka jingpynkiew ia ka jingstet, u nongialehkai u nion stet ia u button ba pyrshah jong ka tyrpeng katba u Turbo Boost Meter u long uba saw.
Ka la long ka Mahadei jong ka Sardinia naduh ka snem 1849 haduh ka snem 1855 ha kaba ka la khlad noh namar ka jingkha khun.
Ka jaka khein lypa ia ka jinglong ka suinbneng
Ka Jenna Ortega kum ka Harley Diaz
Ha ka snem 1967, ki shipai jong ka jingiada pyrshah ia ki missile bad ia ka suinbneng da ka Soviet Union.
- na ka bynta kane ka jingpyndonkam, donkam kham bun ban ia ki jingpeit khmat, bad kumta ka kyntien ka don ka jingmut kaba kham jylliew, la pyndonkam ia ki tiar bad ki tiar ha iing bad kumjuh ruh ha ki jain.
Lah ban iohi ia ka jingphriang kaba jia haba la khleh lang ar tylli ki um ha ka umphniang kaba shai.
Ia une u lum uba don ha trai duriaw la ai kyrteng da u Patsha Yūryaku jong ka Japan.
Kumta, ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2008.
Ia ka Palaeocene la phiah ha ki lai tylli ki bynta:
Ka elekshon nongialam jong ka UK Independence Party ha u Nohprah 2016 ka la long ha ka 28 Nailur 2016.
Ki jingjot
Ia kiba nyngkong eh na kine la khot ka phalanx formation.
Ki Jamaat ki pyrshah ba ka Bangladesh kan ioh laitluid na ka Pakistan namar ki pyrkhat ba ka long pyrshah ia ka niam Islam.
Ka kynhun jong u sanne-timmerman.org
Kiba bun ki kwah ban tip balei ka Challenger ka bthei.
U Wilkie Collins, ha kaba pura U William Wilkie Collins (1824-1889) u dei u nongthoh kot phareng bad uwei na ki nongthoh banyngkong eh ia ka khana mystery.
Kane kan pynkiew ia ka lad jong u khunlung ban koit ban khiah bad ban im.
Kim don jingmut ei ei shaphang ka hukum ba kim lah ban lum.
U Smith u la ong ba ka jingshah lehbein kam shym la jia satia.
Ka Oron-le-Châtel ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Adelaide jong ka Austria (Adelheid Franziska Marie Rainera Elisabeth Clotilde; 3 Iaiong 1822 – 20 Jymmang 1855) ka long ka tnga banyngkong jong u Victor Emmanuel II jong ka Sardinia, u Syiem jong ka Italy hadien habud.
Ia ka tduh jong u khnai kaba long kum ka chisel la pynsah jem da ka jingleh jong u dieng.
Les Louise Mitchels - D.I.Y.
Agis II 427-401/400 S.K.
Ka jingphohsniew ba khatduh X-2 – Tobli, ki sur ba la pyndap
Hapoh ka kynhun bad kum ka nongrwai marwei, ka la don palat sawphew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka Top 50 bad ka la die palat 140 million tylli ki album.
Ka jingpyniaid ban thied sitar
Ka SEC ka la thmu ruh ban shna shuh shuh ia ki jaka pynmih bording na u dewiong rong saw kumjuh.
Ka jingpynkylla
Ka wah Wainganga
Los Angeles, CA: Ka jaka ai jingtip jong ka Getty, 1998.
1934 - U Ace Cannon, u nongtem saxophon na America
List jong ki nongrwai ha Sony Music Latin
La ong ba ka jingmih jong ka ka kdew ia kano kano ka jingjia bakhraw, ne ban sakhi ia ka jingkhraw jong uwei u nongsynshar.
Ka lynti rel jong ka BNSF ka don shaphang shathie jong ka wah Kansas.
U William Stephen Ian Whitelaw, 1st Viscount Whitelaw KT CH PC u la long u riew sain hima sima bad u nongsynshar myntri rangbah na England, teng teng la tip ia u kum u Willie Whitelaw.
Ki nongpynkylla sla kiba tbit ki ju long ki nongtrei ba laitluid.
U Eric Heisserer u la ong ba ki nongshna phlim na Japan ki kwah ba ka Your Name kan don ka jingpyrkhat jong ki ri Sepngi.
Ka la pynrung kyrteng ha ka jaka ai jinghikai kaba la pyniaid da u Bobby Knight.
Interstate 110 (California), ka surok laitluid kaba mih na sepngi kaba iaid lyngba ka Los Angeles, California
Si (泗河)
Raptors NBA TV (Kanada)
U Hitler u la ong ia u Morell bad katto katne kiwei pat ki nongtrei ba kin her liengsuin na Berlin sha Obersalzberg (ka iing u Hitler ha lum).
San ngut ha ka rong saw (2007)
Ka jingpynbna 14
Ka dei ka ex-Borg bad ka dei ka ophisar science ha ka lieng khlur Voyager.
Ka M. A. Ka Korti; T. Q. Couch: Ka Ktien ba la pyndonkam ha Cornwall.
2014—Ka Boston Bruins (54-19-9, 117 pts)
Desolation Road (1988) da u Ian McDonald i
Ka aktres ba bha tam jong ka ri Bilat – ka Audrey Hepburn – ka Charade
Ka don 1,224 ngut ki briew bad ka jaka kaba .
Ki shipai jong ka ki la shim ia ka bynta kaba bun jong ka jaka kaba mynta ka dei ka thain Mexico kaba shathie.
Ka komiti ne ka kynhun bishar ba ju rai ia kano kano ka kam, kum ha ka iing bishar .
Ki nuksa ha ka ktien phareng:
U Chris Drury, 46 snem
Ka Roeland Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki jingshon marwei ki long kiba eh bha wat ia ki briew kiba la tbit bha ha ka MG 42.
Ka jingim jong u Lat jong ka ri Massachusetts
La jan man ka por la khot ia ka Art ka jingthaw, hynrei kumjuh ruh ia kiwei pat ki kam kum ka jingrwai, ka jingkhein, ka teknoloji, ka kam khaii, ka kam shna kti, ka jingtei, ka jingrep bad ka khlaw, lada ki pyniasoh lang ia kiei kiei ban ioh ia kiei kiei kiba thymmai.
Kane ka phlim ka don ka jingmang pisa kaba duna $10 million.
Une u dinosaur u lah ban heh haduh kumba 6 m (~20 ft) ka jingheh, shiteng ka jingheh jong u Tyrannosaurus.
Ki jingrwai lyngkot bapher bapher bad ki jingpynkylla tynrai ha ka kam khaii pateng na ki jingpynbna jong ka Circus jong u Bozo/Ka Bozo Show
Ka Klymaxx ka dei ka kynhun tem pop, R&B bad funk kaba dei tang ki kynthei na America.
Kane ka sur ka dei ka kynnoh plosive.
Hadien ka la thoh ia ka kot kaba la die bha shaphang ka jingim jong u tnga jong ka bad ka la seng ia ka seng ai jingiarap ha ka kyrteng jong u.
Ka novel kaba nyngkong jong u, ka Blocada (Ka jingkhang), la pynmih ha ka snem 1947.
Ban "long lamler ia ka jingiadei shongkha", kaba ki khot ka jingleh be-ijot, ka long haba u briew uba la shongkurim u iathiah shongkha bad uwei pat u briew uba ym dei u lok jong u.
Ka Sociology ka la long kaba la pdiang kum ka jait science ha kaba sdang jong ki snem 1800.
1928 - U Jean Joubert, u nongthoh khana lyngkot na France, u nongthoh khana lyngkot bad u myllung (d. 2015)
Haba ka Central Bank ka la sdang ban treikam ha ka snem 1959, la thung ia u kum u Assistant Secretary.
Beebe
"Ty Cobb" (U Kornell, U Nongaplangbrot) – 3:05
La pynshong nongrim ha ka script ba la thoh da u Tushar Hiranandani bad ka Milap Milan Zaveri, ha kane ka kane ka phlim la pynieng da u Sidharth Malhotra, u Shraddha Kapoor, u Riteish Deshmukh bad ka Aamna Sharif.
Makros 13
U Goldman u la iakynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka ain watla.
De'ang (德昂族 : Déáng Zú)
Hynrei u Hassan u la pynbna ia ka state of emergency bad u la pynsangeh noh ia ka parliament ha u snem 1965.
Ha u snem 2000, u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop ialehkai Free Pistol .50 P4, Mixed SH1.
Lenoir Community College, Kinston, North Carolina.
Risaw 26 - Montreal 5 Quebec 4 (OT)
Morpheus - U Blei jong ki Jingphohsniew[khun u Hypnos].
La ju shim ba kam don ka jingiadei ne jingshaniah hapdeng bad u C.
YalAA
Hynrei la beh noh ïa u hadien tang hynriew tylli ki jingïakhun.
Ki la iapoikha ha ka 1 tarik u Iaiong 1779 ha London, England bad ki la ioh ia kawei ka khun kynthei, ka Augusta Maria Byron.
U Pippo Caruso, 82 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Italy (Kill Johnny Ringo, Maladolescenza) bad u nongpyniaid.
Ki aiom lehkmen ba kongsan ki long u bnai Lber bad Risaw.
Ka la sdang naduh ba ki briew ki la thaw nyngkong ia ki tiar maw kumba 3.3 million snem mynshuwa.
Kine ki jingkylla ki lah ban pynlong ia u briew ban ioh ia ki katto katne ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh.
Gazg Johan Tehsil
Shiphew ngut ki shogun ki la synshar ia ka hima Tokugawa ha ka por Edo.
Ka Basilica jong u Saint-Denis ka dei ka Basilica kaba don hajan Paris, ha ri France.
U Tate Buckley Donovan (la kha ha ka 25 tarik u September 1963) u dei u actor bad u director na America.
Ia ka lira Turkey la phiah ha ki 100 kuruş.
U Private First Class Kaoru Moto u la pynithuh ialade da ka jingleh shlur kaba phylla ha ka jingleh ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1944, hajan Castellina, Italy.
Kiba bun ki Baure mynta ki kren da ka ktien Spain.
U Edward J. Perkins (la kha ha ka snem 1928), u nongmihkhmat barim jong ka America
Ia kane ka dulir la pyniakhlad na ka ri bah da ki ar tylli ki wah.
Thomas Ian Nicholas (kha ha u snem 1980) – aktor, ka phlim American Pie
Ha Berlin la tyrwa ia u ia ka kam kum u nongthaw jingrwai kamra ha u Syiem Prussia.
Ka la pynpaw ruh ia ka rukom shna kaba ju long jong ki saloon, ki jaka ialehkai bad ki jaka die met: la buh ia ki ban pyniakhlad ia u nongap masi na ka pisa kaba u la kamai shitom.
Hynrei, ka la nang pawnam ha kiba bun kiwei pat ki ri, ruh.
Ka Candice Patton, ka aktres na America
Ka rong blue teng teng ka iadei bad ka jingsngewsih, kaba lah ban dei na kata ka jaka ba ka kyrteng jong ka rukom rwai The Blues ka mih.
La seng ia ka ha ka snem 1930.
Ha kaba bun na ka jinglong jong ka, ka wah ka tuid lyngba ka khlaw Amazon, ha kaba ki don tang khyndiat eh ki surok bad ki nongbah.
La lap ba ki rukom treikam jong ka CBTC ki pynduna ia ka jinglut na ka bynta ban pyniaid ia ka rukom treikam bad ki ailad ia ka rukom pyniaid da kaba suk.
Ka jhad Mayflower ka la dei ban hiar ha ka Colony of Virginia, hynrei ka lieng ka la julor bad ki la hap ban hiar ha Cape Cod kaba la khot mynta ka Provincetown Harbor.
U Hawker u dei u briew uba die ia kiei kiei kiba lah ban pynkynriah da kaba suk na kawei ka jaka sha kawei pat.
Basic (dance move), ka kyrteng jong ka step shad ba kongsan ha kiba bun ki jingshad .
La bujli da ka Weather Center Live ha ka 16tarik Nohprah, kum shibynta jong ka jingpynmih biang ïa ka The Weather Channel ha u snem 2013.
Brunnhof
Hain - 2,410
Palol → Céret (1823)
Ha ka sngi kaba bud, ha ka 21 tarik u Lber, 1969, u Mould u la pynbna ba un ym ialeh biang.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka phlim jong u kaba la shna da ka phlim “The Tree of Wooden Clogs” (L’Albero degli zoccoli), kaba la ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival ha u snem 1978.
La kha ia u ha Rajkot, Gujarat ha ka 4 tarik u December 1910.
Ki don katto katne ki jingeh ha ka rukom khein ia ka PPP da kaba pyndonkam ia ka basket jong ka iew.
Ka shnong ka don ha ka khyndew bah kaba pyrshah ia ka tduh mihngi jong ka dulir .
U la shim ia ki course ha ka kam shna dur bad shna tiar hangta.
Ka kynthup ia kata ka bynta jong ka jinglong, khamtam eh kaba khlem tip, kaba kynthup ia ki jingthmu ba kynja mynsiem jong u briew shimet, ki thong ba kynja mynsiem, bad ka bor pyrkhat (ba la ju khot "ka jingsngewthuh") kaba kynthoh bad khang ia ki jingthmu, ki jingmutdur, ki jingsngew bad ki kam jong u.
1135 tylli ki jingpynkylla
U Kernes u la shah sumar ha u bnai September 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Berlin.
Kham bunsien, ka kyrteng jong ka kur ka kut da u "idae" na ka bynta ki mrad, bad "aceae" na ka bynta ki jingthung.
Ka jingpynbna (2018)
Citytv.com.co, ka website sha Colombia kaba pynshong nongrim ha ka network jong ka Canada, ka Citytv, ka dei ruh ka website ba thikna jong ka Citytv Bogotá
Shuwa kane ka dei kawei na ki jingïalehkai jong ka IAAF Golden League.
Dei ha kaba ki team ha ka National Basketball Association (NBA) ki jied ïa ki nongïalehkai ki bym pat ju ïalehkai ha ka NBA mynno mynno ruh.
Ia kane ka jingmut la khot "polygenism".
Kiev (ka kynhun), ka kynhun tem rock indie
U Frederick Michael Chaney (kha ha ka 28 Lber 1941) u dei u riew sain hima na Australia.
Ia ka National library la seng da ka sorkar jong kano kano ka jaitbynriew ban long kum ka jaka buh jingtip kaba kongsan tam na ka bynta kata ka ri.
Ki tiar pynsawa
Ki nongak jong kane ka show ki pynpaw ha ka por ba plie ia ka episode ba kam dei ka bynta jong ka jingbteng jong ka The West Wing.
Ka Linda Fiorentino (la kha ha u snem 1958), ka aktres (Philadelphia, ka la heh la san ha Turnersville)
"Tu Robaste Mi Corazon" #5 Hot Latin Tracks
Ka tnad jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka mariang, ka jingsumar ia ka mariang, bad ka jingshngain ia ki tiar nuclear jong ka ri Germany (BMU) ka dei ka tnad jong ka ri Germany.
U Kipp Christianson u la sdang ban iakhun ha ka jingiakhun ha ka Florida Championship Wrestling (FCW) ha u snem 2008 ha ka kyrteng ba shisha jong u.
Ka jingkyrshan ia ka jinglong mraw ka la kylla long ka jingpyrshah ia ka jingpynduh mraw katba ka long ka jingiada ia ka jinglong mraw.
Kane ka album ka la paw ha ka bynta ba sdang jong kata ka snem.
1874 – U Andrés de Segurola, u nongrwai Spanish bass (d. 1953)
U pawnam (39187)
Ia kane ka kam dei trai da ka Warner Music Group.
Ki sur jingrwai ki iapher ha ka jingjrong, ka jingsawa bad ka jingsawa.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkieng lai sien.
Ka dei ka khun jong u myntri ka Anglican bad u nongpyniaid skul.
La weng noh ia ka umphniang bad ka um ballast na ka lieng ban iarap ban pynjem ia ka; ki mashin kiba heh, kynthup ia ka kor tih maw, ki la trei ban tih ia ka bow shabar.
"Ka la duh jingsynshar" - 8:23
Ka jaka jong ka Nella
Ha u snem 2000 ki don 25,275 ngut ki briew.
Ki jingiakhih bapher bapher pyrshah ia ka sorkar Congress kaba synshar ki la ialam ia u sha phatok ha ki katto katne ki khep; kaba khatduh eh ka long ha ka por jong ka jingiakhih pyrshah Hindi ha Madras ha ka snem 1965.
Ka la long ka sien kaba nyngkong ba u Kapellmeister ha ka iing bishar Habsburg um shym la long u nongwei hynrei u nong Austria.
U Sisodia u la long u dkhot jong ka Political Affairs Committee jong ka Aam Aadmi Party.
U Giorgio Morandi (20 Kyllalyngkot, 1890 – 18 Jymmang, 1964) u dei u nongdro dur bad nongshna dur na Italy uba tbit bha ha ki dur ba im.
Ia ka kot shongkurim jong ka Muriel la pyllait ha ka 29 tarik u Naiwieng 1994 (ha ka por 1995 ha ri America).
Hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jait briew baroh (wat ki briew kiba la shongkurim ruh) kaba kham don jingmut ban ia kaba shu nym iapoikha.
1907-1931
U dei u nongjop jong ka WBA ha ka jingkhia kaba heh bad la ai kyrteng thymmai ia u "U Nongpynmih shyieng".
Na Moscow, u la long u nongjop ia ka khusnam Booker Prize jong ka Russia.
Katkum ka jingong u Mencius, uno uno u lah ban jied ban long u briew uba don akor.
Uwei u engineer na Poland uba kyrteng u Gwidon Damazyn, uba la long u koidi naduh u bnai March 1941, u la buh ia kawei ka radio kaba rieh kaba long short-wave.
Ka Dinéault () ka dei ka shnong.
Ka tnga jong u Dr. Hudson ka la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden.
Ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynksan ia ka jingdonkam jong ki kynthei bad shynrang kum ki briew shimet bad ba ha baroh ki jingmut (ka ain, ka imlang sahlang, ka ioh ka kot), ki dei ban long kiba iaryngkat wat la ki don ki jingiapher ha ka jinglong tynrai.
U Abboud u la leit pule sha ka jingrwai hapoh u Richard Najm.
2002: Bad Girls (duet bad u Jamiroquai)
Ka Tao Te Ching, Ron Hogan (ha ki katto katne ki dur, kynthup ia ka iPod )
U jingthung u sngewtynnat katto katne kum u anise, uba don ka jingsma kaba jem, kaba jem bad kaba thiang.
Da ka jingpynwandur, ka DES bad kumta ka TDES, ki mad ia ka jingtreikam kaba slem ha ka software.
Saint-Ciers-de-Canesse (33388)
Joe Conti (1986–87, 1990)
U Cross la ju ak mynshwa da u Morgan Freeman ha ka phlim Kiss the Girls bad Along Came a Spider.
Ki la don shibun ki jingeh ha ka liang ka ain, bad khatduh u la sah tang ar bnai ha phatok.
Ka ktien ka long kaei kaei kaba la kren da ka shyntur, kaba lah ban kynnoh.
La pawnam bha ia ka namar ki bynta jong ka ha kiba bun ki jingpyni telebishon jong ka BBC.
Ha ki snem 1100, u Ruaidrí Ua Conchobair u long u syiem uba hajrong.
Ka bai skul na ka bynta u snem 2008-9 ka long £4412 pre term.
U Simpson u la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang 2017 ha Windsor ha ka rta kaba 95 snem.
Kham duna, ki jingkha khun shabar ki lah ban jia ha ka shyntur ne ha ka shyntur.
Ha u snem 2002, ka kynhun jong ki engineer jong ki jingkieng bad ki surok (Ponts et Chaussées), ki engineer jong ka liengsuin paidbah, ki engineer-geographs bad ki engineer jong ka suinbneng ki la iasoh lang.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki lieng thma ba la thmu ban shna wat la la shna tang ar tylli: ka Yamato bad ka Musashi.
Ka wah Waiatoto
Ha ki katto katne ki jait, ki polyp ki lah ruh ban pynkha khun da ka jingshongkha.
Ka Buncombe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
2104 S.K – 2103 S.K.: Ka tarik jong ka jingshlei um ha ka Baibl katkum ka Calendar jong ki Hebru.
1 ha ka Top 100 DJ MAG ha u snem 2018 bad No.
1786)
Ka table kaba don sha ka liang kadiang ka pyni kumno ka iadei bad ka kynja kynja kaba 24 kynta.
ka long ka kynja kot Japan kaba la shna ha Echizen, Fukui Prefecture, Japan.
U la thoh ki kot kum U briew bym lah ban iohi, Ka Mashin ka por, Ka dewlynnong u Dr. Moreau, bad Ka thma ki pyrthei.
Ki murine ki don ka dur molar kaba kyrpang kaba kynthup ia lai tylli ki lain jong ki cusps ha ka jaka jong ki ar tylli, ka dur barim kaba la ju iohi bha ha ki mrad muroid.
U Hans Wendlandt (18 Jymmang 1918 - 20 Nailar 1978) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Germany.
Ka Tux ka long ruh ka jingpynkylla lyngkot ia ka tuxedo.
"U khun ruh u dro" ka dei ka bynta kaba 6 jong ka season ba nyngkong jong ka Family Guy.
1901 – U Werner Heisenberg, u riewstad physics na German (D. 1976)
Ka lah ruh ban pynthut ia ka rukom pyniaid.
Ha u snem 2007, la plie biang hadien ba la pynthymmai.
Ka Avon-la-Pèze ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lee Hamilton bad ki jingdonkam
U Steven Battey – u nongthaw jingrwai
Ka la shongkurim ha ka snem 1957.
‡ U nongialehkai u la iehnoh ia ka klob shiteng samoi
Ka jingjia ba sngewtynnad kaba ka kham sngewtynnad ka long haba u Harry u pyllait bakla ia u boa na ka zoo ha ka jingdon ryngkat jong ki Dursley kiba la sngew shyrkhei.
2007: Ka kamra jong ki nongïap
Ka tdong jong ka ri America (1986) (nongpynmih)
Ki jingtip ba kongsan na ka bynta kum kane ka jingpule ki long ki mawkordor (paleontology) bad ka jingpynwandur biang ia ki mariang hyndai.
U Takács ula khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2016 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha Székesfehérvár, Hungary ha ka rta kaba 89 snem.
Hangta ka la iakynduh ia u tnga jong ka u Harrie Geelen.
Ka Jylla Rizal
La ju pyndonkam ia ka ha ki por mynshuwa kum ka dawai pynhiar mynsiem ban pynlong ia ki briew ban lyngngoh ha ka por ba leh surgery.
Ka wan na ka ktien Khrist.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng kine ar ka long ba ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba iapher ki pynhiar ia ka cellulose jong ki jingthung ha ki shyieng jong ki ban ia kaba bam ha kawei ne bun ki kamra kpoh kumba leh ki mrad kiba don ki kti kiba iapher.
ka peppermint
Ki jingpynbna (36162)
Ka tnad rep kaba peit ia ki mar rep bad ki doh kiba dang thymmai, ka donkam tang ban thoh ia ka tarik ba la buh ia ki syiar ha ka jaka rep.
Ka Owsley County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingsniew tam: U Ashley Howard bad ka Kara Vincent
Lavia ka dei ka shnong kaba don ha Satakunta ha ka ri Finland.
Ka la leit sha ka Iga FC Kunoichi ha u snem 2012.
U dei u MP na ka Leicester South.
Ia ka ballad "Twice" la pyllait kum ka jingrwai pynphriang.
Hooid (1995)
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka seng jong ki nongkyrshan phutbol: 2017
Ka US kam kwah ba kawei ka ri ha Caribbean kan iatreilang paw bad ka USSR.
Ka dei ka khun khatduh bad ka khun kaba ar jong u Syiem Carl XVI Gustaf bad ka Mahadei Silvia jong ka Sweden.
Ki commune kiba kham bun ki nongshong shnong ki long ka Parma (194,417 ngut) bad ka Fidenza (26,826 ngut).
U Christopher Claus Andersen (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai basketbol barim jong ka ri America.
Ka histori jong ki ri America ka dei ka histori jong ka ri America shatei bad shathie, kynthup ia ka America pdeng bad ka ri Caribbean.
Ka la risaiñ noh na ka bynta ban kyrshan ïa u Senator Bernie Sanders na ka bynta ban ïakhun ïa ka kam President jong ka Democratic ha u snem 2016.
Ha ka por tlang, ka vew ha kane ka jaka mane blei ka long kaba itynnad.
La pynmih ia ka da ka Square Enix.
Die ka lah ban mut: ban die
La pynshlur ia ka da ka poim
Ia kane ka phlim la pyniaid da u David Leitch.
U Marrella splendens u dei u mrad uba don ki arthropod uba la tip naduh ka ri Cambrian Burgess Shale ba pdeng jong ka British Columbia.
1923 - U Paul C. Donnelly, u Saiantis bad Engineer na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki jingtip shaphang ki kyrtong na ki jingïakhih jong ngi
Ki la seng ia ka Union of Soviet Socialist Republic, kaba ki khot ruh ka Soviet Union lane USSR.
Ha u snem 2011, ka Ceylon Electricity Board ka la plie ia ka jaka pynmih bor ding dewiong kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka Puttalam Lakvijaya.
Ka don hajan u lum Robson.
Ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2008, u Alain Siritzky u la ong ba ka jingwad ha ka pyrthei baroh kawei ka dei ban sdang ia ka Emmanuelle kaba thymmai ban ak ha ka thup phlim kaba thymmai.
Type 38 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
La thaw ia ka da u nongthoh Ludovico Ariosto ha ka poim jong u kaba kyrteng Orlando Furioso, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16.
Ka bynta kaba khatduh jong ka Wain Summer "Ka jingpynbun, ka jingpynbun!"
Uno uno u nongthoh ba la pynrung kyrteng u lah ban ai kyrteng ialade, lane u lah ban kyrpad ia uwei pat u nongthoh ban leh kumta.
U Moffat u la thoh ia ka drama pynphriang ia ka hok jied, Ka nongtrei bad u Majistor.
Ka jingpynmih (2000-mynta)
Ka lynti iaid kai jong ka DB
Ka iing bishar jong ka Currituck, kaba la kdew naduh ka snem 1755, ka long ka kyrteng jong ka jaka shong jong ka county.
2018 – La pynlong aiñ ïa ka jingpyndonkam ïa u ganja ha ka kam lehkai ha Canada.
Ki long tang ki dewlynnong German ki bym don hajan ka ri bah bad ki long kumba ar kynta ban iaid lieng na Cuxhaven ha shyntur jong ka wah Elbe.
U Master u dei u nongthoh ha ka phlim telebishon science fiction jong ka ri Bilat Doctor Who.
Ha kaba nyngkong la ai number ïa ki kum ki D2410-D2444 bad hadien pat la ai da ki number TOPS 06001-06010.
Ha kaba khadduh, ka Hima Kandy ka la wad jingiarap na ka Dutch East India Company, ha kaba nyngkong eh ki la iateh lok.
Ha u Risaw 1790 ka Sirius ka la leit sha ka dewlynnong Norfolk ban pynpoi shuh shuh ia ki shipai duriaw, ki nongleh kam sniew bad ki jingdonkam.
Ka jingpynmih kot jong ki riewstad jong ka Cambridge (2016)
Ka kot ka kynthup ia ki jingbatai jong u Perl shaphang ki jingpyrshang jong u Joseph Mengele; jong kumno ka la pyrshang ban pynim katba lah ia ki koidi; bad kumno ki doktor Nazi kin hukum ban leh ia ki bniat jong ki samla kynthei khlem da pynhiar mynsiem, namar ba ka warden, ka Irma Grese, ka sngewtynnad ban peit ia ki ba ki shah shitom.
1918 – Ha ka sien kaba lai lynter ha kane ka sngi, ka shnong Codell ha U.S., Kansas, ka la shah lynshop ha ka eriong.
Ka Secular Coalition for America ka kyntu ia ka seng Congress ban kyrshan ia ki nongrim ban pynthikna ba ka sorkar kam kyntiew ia ka niam bad ba ka long pdeng ha ka niam.
Ha ka 22 tarik u Risaw 2013, ka West Ham United ka la ïoh ïa ka jingaiwai na ka bynta 99 snem ïa kane ka Olympic Stadium, ha kaba la thmu ban pyndonkam ïa ka kum ka madan ïalehkai jong kane ka klob phutbol naduh ka samoi ïalehkai 2016-17.
Digest (ka ain Roman): ka jingthoh lyngkot ia ka ain Roman kaba dang treikam ha kata ka por .
U don ruh ka jingieit ia ka Chloe Garcia bad ki baroh arngut ki la leit ban ia kynduh ha ka jingshad jong ka jingieit ha ka Dork Diaries: Ki khanatang na u nongpynmong dohnud bym da kmen than.
Thine ka bor kaba pynkhih ia ka kti,
Ka don ha ka 50° 34 Sepngi, 04° 04 Mihngi.
Enjin Number Hynniew/7 Kyntien (1992)
Ka liengsuin Concorde ka la her sha shiliang ka duriaw bah Atlantic tang hapoh 3.5 kynta khyndiat.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka khlieh, kaba pura bad ki bniat jong ka baroh, jong u monotreme uba la 15 million snem, u Obdurodon dicksoni, ka pyni kumno kane ka kynhun mrad jong ka Australia ka la mih.
Ka jinglong met jong u briew
U Tesla u khot ia kane ka sharak ka Inert Gas Discharge Tube.
Hadien ka thma ka la long vice president jong ka Supreme Court jong ka East Germany naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1953, ka dkhot jong ka Volkskammer (ka parliament jong ka East Germany) naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1967, ka myntri ka ain naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1967, bad ka dkhot jong ka Central Committee jong ka snem 1953. ka SED naduh u snem 1954 haduh u snem 1989.
Kane ka doh ha ka jingmut kaba kyllum ka kham jem ban ia kaba na ki langbrot kiba la kham rangbah bad la ju bam kham bunsien ha ki katto katne ki ri sepngi, kham bunsien ha ka sngi Easter.
1964 - U Thomas Lange, u nongialehkai jhad German
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun, kaba la lah ban rung ha ka chart.
Ia u Stevens la kha ha ka 2 tarik u September 1925 ha London, England.
U Peter u leit sha u nongpynhiar mynsiem bad u tip ba u Francis um dei u kpa ba shisha jong u.
(Ka fiber ka long kaba jrong bad kaba rit, kum u shniuh).
Kham hadien, la sdang ia ka jaka shong jaka sah kaba rit ha Flying Fish Cove da u G. Clunies Ross, u trai jong ki dewlynnong Keeling (kaba jngai kumba 900 kilomitar shaphang shathie sepngi) ban lum dieng bad ki tiar na ka bynta ka karkhana kaba nangroi ha Cocos.
BBC: Ka khanatang jong ki Viking
Ki Braden bad phra ngut kiwei pat ki lieh ki la shah kynnoh ba ki leh pyrshah.
Mynta ki don 19 tylli ki aiom, bad 3 tylli ki lynnong ha kane ka por.
U nongpeitkai jong u nongbam jingiap uba la kylla long u nongtrei arsien u Severus Snape u long uba shiteng snam namar wat la ka kmie jong u ka dei ka nongleh jadu hynrei u kpa jong u um dei u nongleh jadu.
Ka Nissan Qashqai ka dei ka kali kaba la shna da ka Nissan Motor Company.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylli halor ka jinglong kynthei jongka hi kaba katei ka jingrwai ka la pynmih, ka Perry ka la ïathuh ha ka Santa Barbara magazine (kaba la pynpaw ïa ka ha ka sla), "Nga sngewtynnad ban kdup ïa ki khynnah shynrang, hynrei kam don jingartatien ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga lada ka Angelina Jolie lane ka Gisele Bündchen ki wan a ka jingkhot, mano ba nym sngap jar?"
"Ka Tide ka long kaba heh" – Blondie
U Myntri jong ki riewshlur jong ka ri America (2017-2018)
Ynda u la poi ha England ha u Rymphang 1858, u Morphy u la ialeh mardor ia u Staunton ban ialehkai.
Kine ki jingialehkai pynlong mraw ha kamra thiah bunsien ki long bad uwei u paralok u shah teh mon sngewbha da ki lynti ne ki cuff.
Ka long ruh ka jingbam kaba pawnam ha Libya.
Ka jingialehkai FESPIC kaba nyngkong ka dei ka jingiakop na ka bynta ki jingialehkai bapher bapher.
Ka jingïasam jingmyntoi kam dei ka plan pynshlur ïa uwei pa uwei.
Ki saw ngut kiba hadien kin ialehkai ha ka playoff.
Ka Gaga ka don ka jingsngewthuh kaba itynnad bha.
De:Ka Jingiathuhkhana jong ka Pazische Hurrikansason 2007#Hurrikan Henriette
Ia uwei pa uwei na ki atom carbon kiba don ha ka tyrpeng jong u molecule la ai ia u nombar jaka.
Ka Indian Women’s League ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka rukom ïalehkai phutbol professional jong ki kynthei ha ka ri India.
Ka jinghiar thma ia ki dewlynnong Falkland
Ym don sakhi ba shai ba ka theory ka long kaba dei.
1979 - U Nenad Djordjevic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ki jingeh ha ka jingmih snam
Baroh ki la iaid beit iaid ryntih.
"Ka Kalendar".
U Nathaniel Fillmore Jr. la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1771 ha Bennington, Bennington County, Vermont, u khun jong u Nathaniel Fillmore Sr. 1783).
Bun ki kolshor ki don la ki jong ki riti ki dustur ban burom ia kiba iap.
Katkum ka jingong u Galtung, ki jinghiar thma pyrshah ia ki jaka treikam jong ka Denmark ki la kut noh hadien ba ka sorkar ka la khot iakren.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong bah Jose
Arjun - Prince of Bali ka dei ka phlim kaba ar jong ka phlim Chhota Bheem.
Ka Fox and the Hound 2 Soundtrack Album ka pyni ia ka jingpyniasoh lang jong ki nongthoh country bad bluegrass.
Ka Hini
Katba nang iaid ka show, ka Janet na ka dong jong u Michael ka nang kham jylliew bad ka nang pynroi ia ki jingsngew bad jingstad.
Ka jingpang sniehdoh X - Ia ka jingpang sniehdoh X la tip kum ka jingpang sniehdoh kaba jia namar ka jingeh jong ki hormone ba pynroi katba u poodle u dang san ban san.
bg:Ka rukom pynphriang khubor
Ka Baraona ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
u la long u riewstad bad u nongsynshar Japan.
Ka sla ba kongsan jong ka skul
Ka kynhun ka ju pynkylla ia ka rukom rwai jong ki.
Nangta ka vanilla ka sdang ban mih bha ha ki jaka thymmai.
Ka long kawei na ki skul kaba la niewkor bha ha Australia.
Ka long ka rukom kaba thikna ha kaba sumar ia ka BDD ban pynngeit ia ki nongpang ba ki rukom surgery kim long kiba donkam namar ban pynduh jait ia ka jingduna ba ki sngewthuh nyngkong eh lyngba ka surgery kan pynlong tang ia ki ban sdang ban sngewtynnat ia ka jingduna kaba hadien jong ki, katba kito ki briew kiba la lap bha kum ki "ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei" hapoh ka GID ki ioh jingmyntoi shibun na ki rukom surgery kiba la thmu kyrpang ia ki jinglong shynrang ne kynthei ba kongsan ne ba ar jong ki.
Kane kam shym la khein ia ki jain ba ki briew ki phong, kiba shongdor kumba £12,000.
U paralok jong u u dei u nongmihkhmat jong ka U.S., u Paul Ryan na Wisconsin.
Ka Vaid ka kyrshan ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei.
Ha u snem 2016, u Serco bad u Abellio, ki la duh noh ia katei ka jingailad ha ka Arriva, kaba la kular ban thied ia ki rel thymmai.
Kastelsantangelo sul Nera
U Lat ka jylla Arunachal Pradesh u dei u khlieh jong ka jylla bad u nongmihkhmat jong u President ka Ri India ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka iew ka hat ka die shibun kiei kiei, kynthup ia ki dawai, ki data ba la tuh, bad ki mar thok, da kaba pyndonkam ia ki cryptocurrency jong ka Bitcoin, BitcoinCash bad Monero.
U Paulie Ayala (kha ha u snem 1970), u rangïalehkai boxing ba la jop ha ka pyrthei
Ia u Heliodor Píka la kha ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 1897 ha Štítina hajan Opava.
Ka Sdang ha Paradais (1952)
Ia kaba kongsan tam bad kaba pawnam tam na ki tnga Mahadei jong u Ramesses la lap ha ka snem 1904.
U Kit um sngewtynnad ban shna ia ki sati.
Ka don ka jaka bam bad ki kamra nongwan.
U William David Baillie (28 May 1934 – 25 December 2018) u dei u nongmareh na New Zealand.
Mario Party series (N64, GCN, DS, bad Wii)
Ia ka sorkar la khot ka Executive Council, bad la khlieh ia ka da u President jong ka Executive Council, ha ka jaka jong u Myntri Rangbahduh.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka Baibl .
U Jean de Venette (kumba 1307 – hadien ka snem 1360) la kha ha Venette, France.
1917 – Ka ri America ka siew ia ka Denmark $25 million na ka bynta ka dewlynnong Virgin.
Ngi donkam haduh 10 million tylli ki robot (ribosome) ha kawei pa kawei ka cell.
Wah Braden
Ki nonglam khubor ki la iathuh ha u Khamba ba la khot ia u da u Syiem Syiem.
Severiano Alvarez
Kumjuh ruh la buh ïa ki ribon board hakhmat ka Wardlaw Centre, bad kumjuh ha ki kyndong jong ka madan ïalehkai.
Ha kani ka ak da u Anthony Quinn, Alan Bates, Irene Papas, Lila Kedrova, Sotiris Moustakas, Anna Kyriakou wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
La tip bha ia ka namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun Sugababes.
Ia kane ka version la pynlong pawnam da u Stone Cold Steve Austin.
U Anderson u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
Haba ki pyndonkam ia u shabi ban pyntreikam ia ka automaton, ka pynmih ia ka dur jong kawei ka phlim kaba u Hugo u kynmaw ba u kpa jong u u iathuh ia u.
Bun ki lehnoh Kurdish ki la wan shata na ka Ottoman Kurdistan, ha kaba ka jingsynshar jong ka sorkar ka kham pura.
La shna ia ka ban pyndonkam ha ki wah rit ne kiwei kiwei ki um kiba jylliew.
Nori (ki sla jhur duriaw kiba rit bad ba la tyrkhong, ba pyndonkam ha ka sushi)
Ki don palat 4,000 jait ki marpoh khyndew kiba la tip.
U Abdul Hamid II u la iehnoh ia ka kam, bad la thung ia u Mehmed V.
Haduh ka snem 1966, tang palat 4,000 ngut ki briew ki shong ha Bod.
KR Reykjavík
Ka nuksa jong ka Cambridge
Ka Chevrolet Impala
Ka Liz Stauber kum ka Trudie Tucker
Baroh arngut ki hynmen ki la shah jied sha ka Hockey Hall of Fame, bad ha u snem 1998, baroh ar ngut ki hynmen ki la shah jied ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News, u Max u don ha ka kyrdan kaba 48 bad u Doug ha ka kyrdan kaba 73.
Kawei na kine ka dei ka Basilica jong u Saint Stephen, u Martyr Khristan ba nyngkong eh, kaba don ruh ha Jerusalem.
Ki shnong barim jong ka Drenthe
Ka jngai 10 kilomitar shaphang mihngi na Erlangen bad 15 kilometre shaphang sepngi na Nuremberg bad ka don ia ki shnong Kalchreuth, Käswasser bad Röckenhof bad kumjuh ruh ki shnong Stettenberg, Minderleinsmühle bad Gabermühle.
Ka Jingïathuhkhana bad ki dur ba thymmai jong ka Jeep
U Dean Paul Martin, u nongtem bad u aktor
U la ak ruh kum u PK ha ka phlim The Power of One, u Stuart Sutcliffe ha ka phlim Backbeat, u Johnny Marco ha ka phlim Somewhere jong ka Sofia Coppola.
Ha ki ri kiba don ki rukom ai kyrdan ia ki phlim, ki phlim kiba don ia ka jingshongkha khleh kaba paw bunsien ki ioh ia ka kyrdan kaba la khanglad.
Ha kata ka samoi u la jop ruh ia ka khusnam kum u "nongialehkai ba pawnam" jong ka samoi 2012.
U la trei bad u Rudimental ar sien.
La pynbor ia u ban pyndonkam ia ka namar ba u Hahn u don ki paralok kiba riewspah ha Paris.
La lap ia u ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Sarthe kaba don shaphang sepngi jong ka ri France.
La pyrkhat ba ka dewbilat na ki lum ba don sawdong la buh ha kine ki lum ba jrong.
Kane ka kyrdan ka long kaba bha ia kiba sdang, namar ka ailad ia ki ban shongthait.
Hynrei ki riewstad ki mynjur ba ha ka por jong u ka niam Buddha ka la poi na ki xiyu.
Katto katne na ki jingthung tynrai ki dang jyllei bha.
Kiba bun ki kynhun jong ki jingkhynñiuh jumai ki don ki jingkhih kiba rit kiba pynjulor tang khyndiat ne ym don jingma ei ei ruh em, hynrei ka don ka jingmut ba ki jingkhynñiuh jumai ki lah ban jia biang ha ka rukom kaba beit.
Ka jingïalehkai pyrthei jong ka kolej ha ka CBS ka jingïalehkai da ka jingïalehkai
Ka dei ka lum ba laitluid ba jrong tam kaba ar jong ka Hindu Kush hadien u Tirich Mir ().
Kramářova Vila (Myntri Rangbahduh)
U khun ba nyngkong jong ki ryngkat, u khun Amir, u la kha ha u bnai Jylliew 2007.
Ki jingmareh mareh Cranbourne ki dei ki jingjia kiba ju jia man ka por ha ka kalendar mareh mareh.
Ka jingstad briew ha ka met
Katba nang jur ka khlam, nang bun ki briew kiba leit noh.
1997 – Ka jingshah pyniap ha Omaria ha Algeria; 42 ngut ki nongshong shnong ki la iap.
Ka Malayalam ka dei ka ktien.
Ka long ruh kaba ju jia ba u “k” jong ka ktien Japan u kylla long “ch” jong ka ktien Okinawan.
U Karl Wittgenstein, u nongsengkam na Austria, u kpa jong ki:
Ki Borg thma: ki Zord kiba long kum ki briew ba la pyndonkam da uwei pa uwei u Ranger Aquitian kiba la wanrah ryngkat bad ki na Aquitar sha ka Pyrthei.
Ki khynnah ha skul ki nang ia ki sobjek.
U Jerry
Ki don ki shnong khaii kiba rit ha baroh kawei ka distrik, bad kawei pa kawei ka jaka ka don ki fair ban khaii.
Absolute Duo (Sakuya Tsukumo)
Ka Faucheux ka la pyndep ia ka jingpule na ka Paris 1 Pantheon-Sorbonne University kaba ka la seng ha u snem 1995.
Ka ju long ka jaka tih ksiar kaba kongsan tam ha ka hima Roman.
2008 jingpynkhuid
Mas ngi long ki nongshun ba shabar
Kum ka jingmih na ka jingiapynbeit hapdeng ki myntri rangbah (lait na u Lévesque) bad ka sorkar pdeng, ka sorkar ka la pyniakhlad ia ka riti synshar jong ka ri Canada ha ka ain riti synshar, 1982 khlem ka jingkyrshan jong u Lévesque ne ka iing dorbar jong ka ri jong ka Quebec.
Ha ka jaka kata, ka la sdang biang ia ka jingiadei jong ka bad u pulit uba la ialam ia ka sha Spain ha ka snem 1797.
Ka Jingpyrkhat kaba hok.
U Carlon Jeffery um shym la don ha ki lai tylli ki episode.
33.4% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 12.3% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka kyntien ka mih na ka ktien Latin kaba mut u nongrep kper ba pynitynnad.
Ka don beit kawei ka hub kaba la tip kum ka root hub.
Kane ka long ruh ia ki kynhun kyntien, ia kiba la leh kumjuh.
Ha ka snem 1065 u Harold Godwinson u la don ha Normandy.
U la long ruh u nongialam jong ki lehnoh ha ka por jong ka thma pohïing ha Costa Rica.
U dolphin wah jong ki nong China (Lipotes vexillifer) lane u baiji u dei u dolphin wah.
2422
U Heinrich Luitpold Himmler (1900-1945)
U William Wilson (u nongialehkai kriket, la kha ha ka snem 1912) (kha c. 1912), u nongialehkai kriket na Australia
La jied beit ia ki man la ka saw snem.
1923 - U Willem Slijkhuis, u nongialehkai Dutch (D. 2003)
Official web site jong u Zulfiqar Ali Bhutto
Ka Philanthropy ka long kaba leh eiei na ka bynta ka jingbha paidbah ban kyntiew ia ka jingim jong kiwei pat.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1990 ba sdang.
Ym don mano mano ruh kiba la thoh kham khlain shaphang ka mariang, shaphang ka jinglong khynnah nongkyndong, bad shaphang ka jinglong ba la pyniakhlad bad bym skhem."
Ia ka Nulato la khein kum ka shnong kaba jngai.
Ki German ki don ki tiar kiba kham bha ban ia ki Netherlands.
Ka thain Zagros ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynmih umphniang ha ka Persian Gulf.
Wikipedia:Ka jingïohi kaba pdeng
Ka sohjew.
Ka jaka kren
Ka Tower Centre International ka dei ka ïing treikam jong ka klas A ha Bucharest.
U la sah ha phatok haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Kane ka kynhun bad u dkhot ba nyngkong jong ka, u Muhammad Yunus, ki la ïoh ïa ka khusnam Nobel Peace Prize ha u snem 2006.
Ka Marie Lloyd ka la pynlong ia kane ka jingrwai kaba pawnam.
Ka Legion jong ka Merit (Ka kyrdan jong u nongialam) ka Ri America.
Wat la ki don katto katne ki jingialeh hapdeng ki nongialam jong ki Allied, hynrei ia ki jingthmu jong ki la rai da ki nongialam ba kongsan.
Ka anime ba phylla: ki briew X – u nonghikai X
2010 – U Edoardo Sanguineti, u nongthoh kot na Italy (b.
U khniang jingpang (Lobodon carcinophagus)
U Manolis Glezos, 97 snem ka rta, u nongialeh pyrshah na Greek bad u politician, u MEP (1984–1985, 2014–2015), uba pang dohnud.
Ka lain jong ki arch kaba don sha jrong halor ka jingtei ka long ka jaka pyni dur.
na ka Columbia University (ha kaba u la long u nongseng bad u nongthoh kot khubor ba nyngkong eh jong ka kotkhubor bapher bapher ka The Fed bad u la ioh ia ka scholarship jong u Truman).
v.154 Ka kot pynmih kot, 1987.
Halor ka jingkieng kaba shapoh – u Bel Kaufman
U Donald Trump, u President ba 45 jong ka ri America
Ha u snem 1987, la lap ba ka don ia ka jingpang bampong.
1941 - U Percy Sledge, u nongrwai na America (d. 2015)
Ka Trap Pond State Park, ryngkat bad ki jaka ha kiwei pat ki bynta jong ka Sussex County, kum ka nuksa, ki kyrshan ia ki jaka ba ieng shaphang shathie tam jong ki dieng bald cypress ha America ba shathie.
Ka Ukraine, ka EU bad ka America, ki pynbna ba kane ka jingleh ka long be-aiñ.
U Biberbach u lah ban kdew ha ki:
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1812 kum ka bynta jong ka Grimms’ Fairy Tales.
Ka website jong ka nongbah jong ka Valley Springs
Ha kine ki 12 bnai ba la dep, hato phi la:
Hynrei hato phi la ïohi kumno ïa u [Bondarenko] la pyndonburom?
U Bob Harper bad ka Jillian Michaels ki dei ki nonghikai shimet ba tynrai jong kane ka show ha ka por ba kane ka show ka la mih ha ka lyer.
2015 U Phil Woods, u nongtem jazz na America, u nongialam jong ka kynhun tem bad u nongthaw jingrwai (b.
U Donald Trump (jingpynshai)
Ka jingkyrkhu
Ki kynroh jong ka iing syiem ki jrong haduh 18 phut.
J. W. Jones Building, 104 Main St NE, Blackfoot, Idaho
U Elias Jakob "E.J."
2019 U Carlos Cruz-Diez, u nongdro dur na Venezuela (b.
Las Campanas Observatory ka dei ka jaka peit bniah ia ki bneng kaba don ha ka ri khlaw Atacama kaba don shathie ha Chile.
Katto katne ki mrad, kum ki masi, ki don ka jingpeit miet kaba tynrai - ki lah ban iohi ha ka jingshai kaba duna bha khlem kano kano ka jingiarap.
U la rung ruh ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil kaba hapoh 20 snem.
1699 - U Sebastiao Jose de Carvalho e Melo, u Marquess ba nyngkong jong ka Pombal, u riewstad jong ka ri Portugal (d. 1782)
U Johann Klima
Now Bandegan ( la pynkylla Roman ruh kum ka Now Bandegān bad Naubandagān) ka long ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Now Bandegan, kaba don ha ka thain Fasa, ha Fars Province, ha Iran.
1965 - Ka Lorraine Hansberry, ka nongthoh kot, ka nongthoh drama bad ka nongpyniaid na America (b.
Ki jaka hikai
Mynshuwa ka long kaba kren Dutch, hynrei mynta la kham kren da ka ktien Phareng, bad don katto katne kiba kren Dutch.
Ka Sudoku-Coach Ka jingiarap bad jinghikai step by step (Donkam ia u nonglehkai Flash)
Ka sla jong ka Charlotte ha ka website ba thikna jong ka iing syiem jong ka Luxembourg
1995 - U André Dallaire u la pyrshang ban pyniap ia u Myntri Rangbah duh jong ka Canada u Jean Chrétien.
Kawei ka sienjam kaba kham jan, ki kyntien jingrwai December jong nga bad ka high voltage
Ha ka samoi kaba bud, u Anthony u la jop nyngkong eh ïa ka NBA bad ka Heat hadien ba u la pynliem ïa ka Oklahoma City Thunder da 4 sien da 1 kol ha ka NBA Finals jong u snem 2012.
Bad ha ka snem kaba bud, u Alvin u la ioh sa kawei pat ka jingkmen, u la iapoikha bad ka tnga jong u ka Selinda.
Ban pynbeit ia ki jingduna kiba la pynpaw da ka jingpynjari ia ki ain jong ki nongwei bad ki ain pynkhihwin, ka Madison ka la khot ia ki nongshong shnong ba kin don ia ka hok kaba pura ban kren laitluid.
Kiba bun ki algae ki dei ki eukaryotic, ki jingthaw ba im ha ka jaka ba slap.
1877 U Henry Ossian Flipper u la long u cadet ba nyngkong eh na African America uba la pyndep ia ka jingpule na ka United States Military Academy.
B'z Official Website Ka Jingrwai Khasi
U la sdang ïa ka samoi ïalehkai jong u snem 1949 bad ka Indianapolis shwa ban shah khot sha ka NHL ba pura.
Ki la kylla, hadien ka Sngi Nyngkong, 30 December 1844, ka la wan ka Sngi Thohdieng, 1 January 1845.
Ki jingeh ha ka leit ka wan
U la buh ia ka met jong ka ha ka kali pickup jong u bad u la ialam biang ia ka sha ka phyllaw jong u.
RTS - Ka buit ha ka por ba shisha
Ka dak ri India bad ka "Ashok Chakra" la thaw da u Ashoka.
U la shimti ia ka kam: Nailar 1970
1918 - ka Marian McPartland, ka nongtem piano bad nongthaw jingrwai na ka ri England-American (d. 2013)
Ki mrad ba her
Ka la ai jinghikai ruh ha Bergen Community College bad ha Iona College.
Ki jingseng ha Azerbaijan
Ka long kaba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei kum ka jaka ba shna ia ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ha ka jingkhein kyllum, 1,250 tylli ki liengsuin 737 ki don ha ka suinbneng ha kano kano ka por bad ar tylli ki hiar ne ki mih na kano kano ka jaka man la ka san sekhon.
Mynta ka Larderello ka pynmih 10% na ka bor ding kaba don ha ka pyrthei baroh kawei, kaba kot sha ka 4,800 GWh ha ka shisnem.
Lah ban shem ia ki ha ki um sngur bad um sngur.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai Iaiong 2005.
Hadien ba u la duh noh ia la ka kyrdan kum u samurai, u Terakado u la iaid wir ha ri Japan.
"Ka Kynthei jong ki snem 90" – Ka Kynthei kaba lieh
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Reed da ka Allmusic
Ka Gold Coast ka dei ka thain kaba don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka jylla Florida jong ka U.S.
Ka la long ka nongjop jong ka The Voice na ka bynta u snem 2016.
U la leit sha New York ha ka snem 1906.
La mihkhmat ia u Weiss da ka Agence Rapho.
Naitung 26 – U Philip Neri, u balang na Italy (b.
SM-sarja
Ki la sah hynriew taiew khnang ba yn lah ban pynbha ia ka met jong ka.
U la long u nongiasaid ain jong ka ri Republican, u nongthoh kot khubor jong ka soshalist bad u nongpyni ia ka telebishon.
U nongthoh u Terry Rossio u la ong ba ha ka jingshisha u pyrkhat ba u Gibbs un dei u briew uba kongsan tam ha kane ka phlim.
Ka jingpeit bniah ia ka plot
Mynshwa: Thanggam (SW4)Kadien: Layar (SW6)
Ka thup jong ki jingtei ba pawnam:
Na ka suloi, ka suloi .30 Carbine ka don kumba katjuh ka bor siat kum ka suloi .357 Magnum.
Ka jingthoh kaba mynta ka dei ka jingthoh jong ka snem 1994.
63278
Ki kali ba jrong ha Germany
Ka dulir jong ka Khraw Khraw
Ha u snem 2004, u Rain u la ioh ia ka KBS Excellence in Acting Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka drama Full House.
May – Ka Katrina bad ka Waves ki la jop ha ka jingiakop rwai Eurovision na ka bynta ka ri Bilat.
U Sebastian Bakhuid u lah ban long u nongthoh ba nyngkong eh jong ki gay.
Ia kane ka bynta ym pat lah ban buh por bha, hynrei ka lah ban hap hapdeng 1.75 bad 1.2 million snem.
Ia ki aprikot la wanrah sha Rome na Asia.
Ka kyrteng kha jong u ka long u Mahesh Verma Shrivastava lane u Mahesh Prasad Varma.
La kha ia u Dierks ha O’Neill, Nebraska.
"Ko kynrad" (1972)
Ka shim por shibun ia u albatross ban kha khun bad ban ri ia u khun.
Hynrei ka snem 1704 bad 1708 ki la kylla long ki sngi leap da ka jingbakla.
Ka website jong ka Seng Pakistan
Kawei pat ka jingkynthoh kaba ju jia ka long ba tang shiteng na ka map ka long kaba lah ban ioh shisha da u nongialehkai.
Risaw 29 – Ka eriong tropical cyclone ka la lynshop ia ka Bangladesh ha kaba la antad ba 138,000 ngut ki briew ki la iap.
Ha ka jingïalang jong ka primary, ïa u Delaney la kyrshan da u Bill Clinton, President barim, ka Donna Edwards, ka Kong Congress jong ka U.S., u Controller Peter Franchot, ka Washington Post, bad ka Gazette.
Katto katne ki jingdonkam ba thymmai kin paw tang ha ka iPad, kynthup ïa ka jaka buh aplikeshon kaba lah ban ïoh man ka por, ka jingpynrung bad pynhap ïa ki app bapher bapher, bad ka jingpyndonkam ba thymmai ban pyni ïa ki apps kiba bun ha ka shisien.
Ka jaka pule
Ka jingai sngewbha Dalek - U Dalek ba pyndonkam na ka bynta ban lum pisa na ka bynta ki kam ai jingiarap.
U nonghikai skul u Thomas Curnow u la mih na Hotel bad u la lah ban pynsangeh ia ka rel.
U Dr. Frederick Chase - U kpa jong ka Annabeth.
Hewson bad ka U2.
Katkum ka Nielsen SoundScan, u Eminem u dei u nongrwai ba la die tam ha ki snem 2000 ha America bad u dei u nongrwai uba la die tam ha ki por ba 30 ha baroh ki por ha u snem 2010, katkum ka jingbuh kyrdan jong ka RIAA, ha kaba la antad ba la die haduh 220 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei, kaba pynlong ia u uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ka pyrthei.
Ka jaka pule jong u Henry Dunant, Geneva 1985,
U Yalman u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2020 ha Üsküdar, Turkey na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 79 snem.
U Alexander Deschamps u la ong ba ki Phareng ki ju khot ia ka "ka Blang jong u Khla".
Kathakali
Ka kynja kynja bneng
Ha u snem 1994 kawei ka komiti jong ka IUPAC ka la ai jingmut ban ai kyrteng hahnium ia u element 108.
Ka jingieng kti
Kane kan ailad ia ki nongshong shnong ka Kinmen ban ioh ia ka jingsumar ha Taiwan.
U Elvis Gregory (kha ha u snem 1971), u nongialehkai kynjain na Cuba
Ki Khristan ki pyrkhat ia U Jisu Khrist kum u nonghikai, u nongbud nuksa bad u briew uba la pynpaw mano ba long U Blei Khristan.
U Plato u dei u nongpyrkhat ba nyngkong eh uba ngi tip ba u sngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien wat la u nonghikai jong u u Socrates lehse u sngewtynnad palat U ngeit ba ki bynta kiba rit tam jong ki kyntien ki phoneme ki don jingmut wat lada ki don shabar jong ki kyntien kiba ki don ha Kane kam dei ka jingmut kaba bha than bad u Plato . sngewthuh ba ki don kiei kiei kiba bakla ha ka Ki Stoic ruh ki la shna ia ka jingmut jingpyrkhat kaba jylliew jong ki juk pdeng Ki riewstad jong ka juk pdeng, kum u William Occam ruh ki sngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien Occam u dei u stad pyrkhat ba nyngkong eh ban pyrkhat shaphang ka jinglah ban don ka ktien pyrkhat U ruh la iakren kumno ka kyntien ka lah ban kdew ia baroh ar ka jingmut jong ka bad ia ka kyntien bashisha hi Ka Jinglong mynta
Ka dei ruh ka Jiw kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Attorney General jong ka Michigan.
Haduh katto katne por, ka la kamai $1,000 shi taiew na ka bynta ban pynbna ia ka tnad shna kophi jong ka Pan-American.
Ha ka lama jong ka Mexico, ka don ka dur jong u bsein ha u dieng cactus bad u bsein ha ka shyntur jong u.
Ka jinglehniam (1995)
U dei u Nongiada ba 37 jong ka Pyrthei.
Ka jingtrei jong u ha ka histori jong ka mariang ka long kaba sngewtynnad ha kaba iadei bad ka saian jong ka juk mynta, namar u la ktah ia ki bynta jong ka jinglong pateng bad ka jingialeh ban im.
U Barnard’s Star u don ia ka kyrteng khlur ba lah ban kylla V2500 Ophiuchi.
1998 U Mathaios Shepard, u nongshah pyniap ha ka ri America (b.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u la shna ha ka por tlang jong ka snem 1970.
Ka Wow!
Ka la pun khun ia u khunlung jong u.
Shigeki Tsujimoto
La iathuh ruh ba u Amir Khusro u la wanrah bun ki rukom rwai kiba kynthup ia ka Khayal, ka Tarana, ka Ghazal bad ka Qawali.
Ia ka guilder la pyndonkam bha ha Netherlands (kum ka guilder Dutch), haduh ba la bujli ia ka da ka Euro ha ka 1 tarik u Jymmang 2002.
U Daniel Lebitin (b.
Ka bor jong u nongpynjot - Prong (2007)
Ia kane ka khusnam la ai nyngkong eh ha u snem 1919.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam
Barbour County (shatei lam mihngi)
Ka jingbun jong ka jingpynbiang ka dei ka jingbun jong ka mar ne jingshakri kaba don ha ka jingdie ha ka dor ba la buh ha ka por ba la buh.
U Jafar (Aladdin), u nongthoh ha ka phlim jong ka Disney Aladdin
Kiba bun na ki distrik ki dei ki distrik nongkyndong ().
Booneville
Ka la pynbor ia ki therapsids kiba dang im bad ki nongmihkhmat jong ki ban im kum ki mrad kiba rit, khamtam eh kiba bam khniang miet.
1170 – U Thomas Becket, u bishop ka England (ba la pyniap) (b.
U Srečko Katanec (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Slovenia.
Kiwei pat ki municipality ki long ka Kotel, ka Nova Zagora bad ka Tvarditsa.
U dei u para ba khatduh eh jong u Puyi, u nongsynshar ba khatduh jong ka hima Qing bad u Syiem ba khatduh jong ka China.
Ka don hajan eh jong ka Ellesmere, kawei na ki khlaw mariang kaba heh tam ha England kaba don shabar jong ka Elaka Lake.
Ka tynrai jong ka QQ:
Kawei ka long ba ka jingkylla ka suinbneng ka long kaba kongsan; kawei pat ka kynnoh ba ka jingleit khwai dohkha da u briew ka long kaba kongsan.
Oklahoma Territory, ka jaka ba la pynbeit ryntih (1890-1907) ka ban long ka bynta jong ka jylla
Ha ka snem 1988 u la thoh ia ka biography "Alt er så nær meg" ("Baroh ki long kiba jan eh bad nga") shaphang ka kmie ba pawnam jong u, ka Inger Hagerup.
U shong ha ka jaka jong ka lynti duriaw ba shapoh jong ka ri Sepngi.
Ka jingshah lehbeiñ ka dei kawei na ki rukom lehbeiñ, hynrei ki don kiwei pat.
U Blake James Wheeler (la kha ha ka 31 tarik u August 1986) u dei u nongialehkai ice hockey na ka liang kadiang jong ka America.
Kitei ki dei ki kmie ki kpa jong ka Carol-Marc Lavrillier, ka nongshon dur (kha ha u snem 1933).
U Camus u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2021 ha Santander, Spain ha ka rta kaba 86 snem.
Ia ka rukom thoh dak ha ka sla la pyndonkam ban shna ia ki mashin thoh kot kiba nyngkong eh.
Ki jingpyniadei mobile jong ka Sony Ericsson
2004 – La jied ia u Ayad Allawi ban ialam ia ka sorkar shipor ha Iraq.
U la dei ban pynlut hynriew snem ha ka jingshah beh shnong ha ki thain shathie jong ka ri: ha Caucasus bad ha Crimea.
Cascade Highway (Oregon), ka bynta jong ka Oregon Route 213 kaba iaid na Silverton sha Stayton ha Oregon
Ki saw tylli ki lynnong ba nyngkong ki buh ia ka nongrim jong u ba ka jingjied ha ka mariang, kaba mih na ka jingialeh ban don, ka long kaba iadei dur bad ka jingjied ia ki jingpher hapoh ka jingpynlong mrad.
Janet Leigh – ka aktres (ba la kha ha Merced)
1953 – U President Dwight D. Eisenhower u kyntait ia ka jingkyrpad jingmap na ka bynta ka Ethel bad u Julius Rosenberg
Katto katne ki jingthung lyer ki buh ia ka um ha ki pung hapoh bad sawdong ki tynrai jong ki.
Mn = Ka Mangan (ka jingshna ia ki kynja khniang)
U Michael Cavna jong ka The Washington Post u la ong ba ki jinglong bad ki bynta jong u Squidward ha kane ka bynta "ki la pynlong ïa kane ka bynta jong ki khynnah kaba ki rangbah ki lah ban mad ha kawei pat ka kyrdan."
Wah Moyo
U Simon u nong Kanaan, u martyr Khristan (ha Armenia) (lehse mynta u snem) .
U Wiseman u la khlad noh ha ka 1 tarik August 2020 ha kawei ka hospital ha Perth, Ontario ha ka rta kaba 90 snem.
En liten röd bukett - 1995
Ki cell ba shapoh
Ka jingbun briew jong ka ka la kiew palat ar shah naduh ka jingkhein briew jong u snem 2000 kaba long 13,326 ngut.
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1993, u la long u nongiasaid ain jong ka U.S.
U photon uba wan rung un shoh ia ka sla jong u photocathode jong ka PMT kaba pynmih ia ki electron.
Ha ki phlim ba la pyni da u Alexandra Daddario
Kum ka nuksa, u dak uba don ki dak 2-3-5 (u dak "f" ba la pynhiar ha ka braille cell) u ieng na ka bynta "ff" haba pyndonkam hapdeng ka kyntien.
Kane ka long namar ba, ha ka Reformation English, ka Balang English ka la buh ia ka jingshakri Katholik kaba nyngkong jong ki Bishop, ki lyngdoh bad ki dikon, bad kumjuh ruh ia kiba bun na ka jinghikai bad ka jingmane.
uwei pa uwei u dkhot jong ka imlang sahlang khlem da khein ia ka jaitbynriew, ka jingngeit, ka niam ne ka rong.
