Ha u snem 2009, ka Jenner ka la long ka kmie tymmen jong ka Francesca, ka khun nyngkong jong ka Casey.
Ka jaka ba thikna jong ka Ponce
1594 U Orlande di Lasso, u nongthaw jingrwai na Flemish (b.
Ka por jong ka jinglong samla
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “Familie Meier” (1983) bad “Irgendwie und Sowieso” (1986).
IAITYLLI!
Ki bank kiba heh ki la kynthoh ia kane ka polisi halor ka nongrim ba ka jingpynbeit pud ia ka jingheh jong ki bank jong ka Australia ka pynlong ia ki ban kham duna ka jinglah ban ialehkai ha ka pyrthei.
Ravenna, Texas
Ki Khadar Sngi jong ka Khristmas
La thoh ia ka da ka Sara Parriott bad ka Josann McGibbon, bad la pyniaid da u Kenny Ortega.
Ka dang sah bha ha ka jingpyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei mynta, khamtam ha ki rukom pyniaid kali bad ki rukom pyniaid kali kiba stet.
Ki Komet
Dewey Duck
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Meade, Kansas; Ka R. P. Ka Ice; 43 sla; 1909.
Ka la kylla long kaba be-ain (pyrshah ia ka ain) ban lum jingbam na ka khyndew jong ki lyngkha.
U Corona u pawnam bha ha ka kam u Don Tomas Leon ha ka Telenovela Mexican Come Dice El Dicho bad kum u Don Boni ha Plaza Sésamo (Spain version jong ka Sesame Street).
Teng teng ka jinglong mluh ka nang heh haduh katta katta ban pyniap ia ki jingthung.
2007: Ka jingpynpaw ia ka
Ki Balang ha Stockholm
U William Worrell - 472
U la long u mayor mynshuwa naduh ka 17tarik Risaw 2019 haduh ka 6tarik Naitung 2019.
Ka jingmut jingpyrkhat
Nalorkata, la ïoh ruh ïa ka khusnam Jean Nicod ha u snem 1994.
Ha ka snem 1970 ki nongthep vote ki la thaw ia ka rukom synshar jong ka City Manager ryngkat bad ka Commission kaba don phra ngut ki dkhot.
Ka jingmut ba kongsan ka long ban peit ia ki katto katne ki jaka (jaka) ha ka genome kiba iapher bha hapdeng ki briew.
U Field Marshal Edwin Noel Westby Bramall, Baron Bramall, (18 December 1923 – 12 Nohprah 2019) u dei u rangbah shipai jong ka ri Bilat.
Ka la kham khuslai shuh shuh ia ka jingmatlah u kpa jong ka.
Ka Ktien
Ka Urawa da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka J1 League 2014 wa 2016.
Tabby ba la buh dak:
Don ruh ki mrad kiba iap na ka jingpang lead.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Alexander:
Blackin, ki khmat jong phi
Ka Knoppix, lane ka KNOPPIX, kadei ka jingpynphriang Linux kaba la pynshong nongrim ha ka Debian kaba la shna ban sdang beit na ka CD / DVD.
2004 - U Simon Cumbers, u nongthoh khubor uba la kha ha Ireland (b.
Ha u snem 2005, ka jingtwa khyndew ka la pynpaw sa kawei pat ka sniehdoh jong ki briew kiba la san.
2018 – U Francis Smerecki, u rangïalehkai phutbol na France bad u manager (b.
Naitung 13 tarik - U Milan Galić, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Serbia.
U Allen Hoskins, u nongak phlim na America (b.
Ka rukom nongialam jong u ka long kaba ym sngewtynnad ia kiba bun ki dkhot jong ka seng Labour.
La kha ia u ha Östersund, Sweden.
La kha ïa u Goldenberg ha ka 28 tarik December, 1929 ha Lima, Peru ha ki Jiw kiba wan buhai shnong na Romania.
Kane ka mut ba palat 20% na ka lynti kan hap ban don ha ki surok, teng teng shabar ka jingpeit jong ka duriaw.
Ha kaba kut u la long u rangbah jong ka jaitbynriew Arrernte.
Ki nombar E ki ju iakynduh ruh ha kaba buh dak ia ki jingbam ha kiwei pat ki jaka bishar, kynthup ia ka GCC, Australia, New Zealand bad Israel.
Tang kawei ka wah kaba pawnam (sha kadiang) sha Bosanka ka dei ka Vodalka.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Marion, Kansas; Geo.
U Bus u la lap lane u la lap lang ia palat 1,000 tylli ki asteroid bad kumjuh ia u comet 87P/Bus.
Ka nongbah ka dei ka Dori.
Ki don phra tylli ki jaka bapher bapher ha ri India ha kaba ki Hindu ki mane ia kine ki dur jong u Shiva.
1915: Knight
Ka Wikipedia ka pyndonkam ruh ia ki Software ba laitluid.
Ka lynnong kaba lai jong ka Kitab Jenesis ka ong ba u Adam bad ka Im ki don lut kiei kiei kiba ki donkam ha ka kper.
Ha ka kot, ka dei ka hima hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Tomislav II jong ka ling Savoy (u Duke jong ka Split).
Ka pynlong ia ka bynta jong ka shnong Zaanstad.
Teng teng, ki lah ban rung ha ka um kaba duna ia ka 1 meter ka jingjylliew, bad ka don ka jingthoh ba la kem ia u dohkha lieh na ka jingjylliew jong ki dulir Ryukyu.
U John Edwin Meyer (20 Naitung, 1942 – 4 Nailur, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America bad u nonghikai.
Lai ngut kiba khatduh: ka Alisha White, ka Joy McLaren bad ka Tiffany Pisani
Ka kyntien simple ka lah ruh ban long kum ka "idiot".
Ka jingbam jong ki ka long ki blang roe, ki blang sika, ki blang bad ki blang.
U Charles Lamb u la ong ba ki series kim long kiba bha kum kiwei pat ki jingtrei jong u Hogarth.
Kane ka nongbah ka shong hajan ar tylli ki wah bah, ka wah Missouri bad ka wah Big Sioux.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 23 tarik u Risaw.
1998 - U Peter Weir - Ka jingpyni ia u Truman Show
U la long u nongthaw jingrwai jong ka ri Venezuela uba la ioh khusnam Grammy.
Ka jingpyni ka iaid bha.
Ki la don uwei u khun, u Kaleb.
Skildringer na Vesten bad Østen
Hadien ka jingjah jong u Shahi, ki nongbud jong u bunsien ki la phiah ha ki ar tylli ki seng: ka Messiah Foundation International bad ka Anjuman Serfaroshan-e-Islam.
Kane ka khusnam ka ai burom ïa ki jingjop ha ki phlim ba ïaid ki bym shah ktah ha ki khusnam Academy ba la don lypa, watla ki nongjop ba mynshuwa jong ki khusnam Academy ba ïakhun kim shah kyntait ban ïoh ïa ka khusnam burom.
634 U Abu Bakr, u Khaliph Arabia
Ha ka por lyiur bad lyiur, ki khnai kiba don ka khlieh kaba saw ki shong ha Siberia, ha kaba ki kha ki pylleng jong ki.
Ka Lakewood kam ju don ka jaka tynrai jong ka sor.
Ki jingdro ba pawnam ki ju buh bunsien ha ki jaka pyni dur, kum ka National Gallery ha London bad ka Louvre (Paris) ha kaba kawei na ki jingdro ba pawnam ha ka pyrthei ka sahkut, ka Mona Lisa, ba la shon da u Leonardo da Vinci.
La sdang ia ka da u Fredrik Ahlgren ha ka shnong Gävle ha ka snem 1885 kum ka dukan kaba die ia ki rong bad ki jingker.
Ha ka por ba u briew u poi ha ka jingkut jong ka lain kaba la thmu, ka jingiathuhkhana ka la "shim ia la ka jong ka jingim" bad ki jingshisha jong ka jingjia tynrai ki la kylla long kiba la jan duh jingkyrmen.
Kiba bun ki professor ki hikai ha ki kolej bad ki skulbah kiba saw snem.
Ar tylli ki jait jingthaw ki long kiba don bih pura:
Ka Wah Sepngi (Guilford)
U Spencer Ferguson Silver III (6 tarik u February, 1941May 8, 2021) u dei u chemist bad u nongthaw jingthaw na America.
Ka Radikal ka dei ka kot khubor kaba don sha ka liang kadiang pdeng.
Ha u snem 1998, u la shah jied kum u aktor ba ieit eh jong ka Quebec da ka kotkhubor ba man ka sngi ka Le Journal de Montréal.
La tip ruh ia ka kum ka kad liengsuin Grenoble - Saint-Geoirs.
Ka skulbah jong ka skulbah Johns Hopkins Carey jong ka kam khaii
Ia ka pound la phiah tang ha ki 100 tyngka naduh u snem 1971.
Ka jingïalang jong ki lehnoh Unite the Right ka dei ka jingïalang jong ki lehnoh jong ki kynhun ba sha ka liang kadiang, neo-Nazi, ki kynhun ba lieh, bad ki kynhun ba sha ka liang kadiang tam ha Charlottesville, Virginia, ha ka 11 bad 12 tarik u Naitung, 2017.
1962 - Janine Turner, ka aktres na America
Ka jaka phylla - ka kynhun ADR
U Daisuke Akashi (la kha ha ka 20 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia kane ka shnong la seng da ki briew na Monte Cristi bad na Puerto Plata; ki la shim ia ki kyntien "Monte" na ka shnong kaba nyngkong bad "Plata" na ka shnong kaba ar ban pynlong ia ka kyrteng jong kata ka shnong kaba thymmai: "Monte Plata".
Kane ka pynlong ia ka kum ka nong Australia kaba ioh khusnam tam ha ka histori jong ka Oscar.
Ka Sophie Muller ka la pyniaid ia kane ka jingrwai.
1922 - U Gordon Tullock, u riewstad ha ka ioh ka kot bad ka riewstad jong ka ri America (d. 2014)
La shoh ia u ha ka khyndew da ka ding jong ki nongshun kaba la pynmynsaw jur ia ka tyrpeng, u la ioh biang ia la ki kjat, u la pyniap ia u shipai nongshun bad u la iai bteng ban iaid kylleng sawdong.
Bun ki briew, khamtam ha America bad Europe, ki jied ban shah pynbthei na ka bynta ki jingpynitynnad, ne ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Ka jingthoh histori, bud sa ka thup jingpeit bniah jong ka SF Doubles, kaba ai ia ka histori jong ka jingpynmih shwa na ka bynta ki jingdon jong kawei pa kawei.
U la pawnam bha namar ba u la mih kum u Warren Harvey ha ka phlim ABC Fallen Angels bad kum u nongkhaii ha ka phlim The Matrix (1999).
Kane ka foam ka la kem ding wat katto katne sien.
Iap kum ma nga (mynta ha Syfy)
Ka Antonov An-28 (Russia: Antonov Ан-28; ka NATO ka kyrteng khubor: Cash) ka dei ka liengsuiñ kit kaba don ar tylli ki enjin, kaba la shna na ka Antonov An-14.
Ka kyntien Karak ka lah ban mut kano kano na kine harum:
La rai pynrem ia u namar ka jingpyniap briew da kaba mon sngewbha.
Junichi Tanaka as Minoru Oguchi
La tip bha ia u kum u sur jong u Early Cuyler ha ka prokram jngi jong ki rangbah Squidbillies.
Ki jingtei ki lah ban ioh ia ki saw tylli ki kyrdan jong ka jingpynskhem.
Ka Oxfam ka la sdang ha Oxford ha ka snem 1942 kum ka Oxford Committee na ka bynta ka jingiarap ia ka jingkyrduh bam.
Steven Universe (7 tarik Risaw 2014)
Ka jingthoh ba la thoh ka long Devanāgarī.
U lah ban kren, bad u long u briew uba stad tam ha ka iing ka sem.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan ba nyngkong ha New Zealand.
Kane ka comic ka dei kaba la thmu ban sngewtynnad.
"Ngi sngew ia ka jingiadei kaba khatduh hapdeng wat ka jinglong briew kaba sngewsih tam, kaba dap da ka jingsngewtynnat bad ka pyrthei baroh kawei."
Ki jingpynkylla lyngkot (1993)
Ka thain Victorian Alpine ha ki lum Alps jong ka Australia ka long kaba pawnam bha na ka bynta ban ialehkai ski bad ki jaka jngohkai ha Falls Creek, Mount Hotham, bad Mount Buffalo.
Ki don ki nongthoh ha ka jingiathuhkhana.
Ka la iakynduh nyngkong ia u D.W. ha ka klas jong ka jinglehkai.
Ki thliew ki long hapdeng 0.6 bad 6 m (2.0 bad 19.7 phut) ka jingjylliew.
Ka shnong ka don 283 ngut ha ka jingkhein briew jong u snem 2006.
Mokuyou no kaidan (1995)
Ka Panaveli ka dei ka bynta jong ka Kottarakkara assembly konstitwensi ha Mavelikkara (Lok Sabha konstitwensi).
Ka Ri Basque ha ki juk pdeng ba la dep ka la shah pynjot ha ki thma ba shyrkhei hapdeng ki longïing synshar ha ka thaiñ.
Ka shnong LeRoy ka website ba pura
Kumjuh ruh na ka jabieng ki mih ki nerve ba kongsan kiba pynkhih bad pynsngew sha ka khmat bad ka ryndang.
Shiphew tylli ki dak ki don na ka bynta ki nongialehkai ban ialehkai kum.
John Turnbull - Gutars
Ka kwah ba ka jingiaseng kan long ka jingrakhe ia ka jingim jong u.
1952 U George Wood, u nongialehkai phutbol na Scotland
Katto katne ki nongtem cell ba pawnam
Ka la iakynduh bad hadien ka la shongkurim ia u Michał Urbaniak.
U Paerl u la khlad noh ha Amstelveen ha ka 22tarik August 2013 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
U Edward Seaga, u riewsain pyrthei na Jamaica, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Jamaica (b.
Hynrei ka don hynriew tylli ki pedal ban ailad ia u nongtem harp ban tem jingrwai ha ki key bapher bapher.
U Dave Lukas
Dang shen ka Google ka la pynbna ia ka Pixel 3a bad Pixel 3a XL ba la pynthymmai ia ki phone Pixel 3 bad Pixel 3 XL.
Mynta ym don ba tip kaei ka la jia ia ki briew kiba la shong hangta.
34 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
2,142 km² — Ka Ri Snowdonia, Wales
Hadien ba uta u rangbah donburom jong ka Ibbenbüren u la khlad noh, ka Ibbenbüren ka la wan hapoh ka jingsynshar kyrpang jong ki count jong ka Tecklenburg.
Mynta u ïalehkai na ka New York Rangers jong ka NHL.
Ka Colombia bad ka Venezuela ki la iakren halor ka jingpynkhreh lang halor kane ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka UAE ka la pynpoi da ki jingïarap da ka liengsuiñ sha ka Iran.
1944 - Ka jingjia ba sngewsih ha Port Chicago: Ha Port Chicago hajan San Francisco Bay, ar tylli ki jhad kiba kit tiar ialeh na ka bynta ka thma ki la bthei ha kaba la pyniap ia 320 ngut ki briew.
Bad ki nongïada jong ki Syiem jong nga!
U Akbar u la sah katto katne sngi ha Jaunpur.
1993: U Janusz Kamiński – Ka thup jong u Schindler
Ka shnong Saint-Louis ka don ha kane ka dewlynnong.
1962
Ki belt ki mih ha ki jaka pynphriang jong ki duriaw hyndai bad ha ki arc jong ki dulir kiba mih na ki lum.
U Vlad III u ju long uba ap pahara na ka jait Dăneşti.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha Yemen hadien ka jingshimti jong ki Houthi ha Yemen, ka nongbah Aden, kynthup ïa ka kad liengsuiñ jong ka, ka la kylla long ka madan thma.
Ka histori jong ka jingtreikam
Rhee ha ki jingrwai bad phlim
U Paolo Sorrentino (la kha ha ka 31 Naiwieng 1970) u dei u nongialam bad nongthoh phlim na Italy.
Ki don bun ki klam ha duriaw, hynrei don ruh kiba lah ban shem ha ki katto katne ki pung, ki wah bad ki wah.
"10 ngut ki kynthei kiba la sngewtynnad tam ha Mexico" da ka Cosmopolitan.
Ka tube thistle ka long ka dieng rnong kaba jrong kaba don ka funnel ha trai.
2016 - Ka rai jong ka kashari ka lap ba ki 96 ngut kiba la shah pyniap ha ka jingshah pynjulor ha Hillsborough ki dei kiba la shah pyniap beain.
Ka jingtei jong ka ophis ka kiew halor jong ka podium kaba san mala.
1999 U Joey King, u aktres na America
U nongñiah saikil uba tang ma u uba la ïoh ban khur ïa ka jaiñ kaba saw, saw bad saw ba don ki dak Polka ha kajuh ka Tour de France (1969).
Im ka por mynta, ka barm na ka rukom shna beer ka la bujli ia ka, ha kaba nyngkong.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Inglis, Irish bad Scotland, bad ka kmie jong u ka dei ka Indigenous Australian (Adnyamathanha bad Narungga).
U Jisu uba la iadei kur bad u Adam tang lyngba ka kmie u Jisu, um shym la don pop, bad u la iap ban weng noh ia ki pop jong kito kiba ngeit ha u.
Ka kyrteng India ka wan na ka ktien Grik, Indus.
Ia u Todd la seng da u Batman ha ka por ba u pyrshang ban tuh ia ki katto katne ki bynta na ka Batmobile.
La ong ba ka dewbilat ka don ka jingmyntoi kaba bha ha kaba sumar ia ki katto katne ki jingpang jong ki shyieng.
Ka jingialehkai ka pynleit jingmut ha ka jingstet.
U Michael Berry (1941-)
U Syiem Conrad III jong ka Germany
Kin sa phah ruh ia ki khubor ryngkat bad ki jingsma (smells).
Ki kot jong ki snem 1950
Masayuki Okano
Hadien kata u Blaise Pascal u la pyndonkam ia ki polar coordinate ban khein ia ka jingjrong jong ki parabolic arc.
2017 James Joseph Dresnok, u shipai jong ka thma korea America bad u aktor (b.
La kha ia u ha ka 24 tarik u Lber, 1888 ha Boston bad u la pule ha ka Massachusetts Institute of Technology, bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1911.
Ka South Hanningfield ka don ka Balang kaba la khot ka St Peter’s Church, ka tye green bad ka Community Hall.
Ka jingkhih jong u Syiem Philip
Global city (lane ka nongbah pyrthei) ka dei ka nongbah kaba la shim ba ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
ka Bay jong ka Quinte
Ki NUTS, ha ki katto katne ki bynta ki iasyriem bad ka ISO 3166-2, kumjuh ruh bad ka FIPS jong ka ri America.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha Romania ka dei ka Bucharest ( ), kaba don 1.6 million ngut.
Kata ka jingpynmih ka la pyni ia ka jingpeit bniah ia ka phlim kaba la pynmih beit sha ka video kaba la khot ka Dumbo II.
Hynrei ki Charonosaurus ki don shabar ha ka jaka ba lait.
U Ruben Tovmasyan, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Armenia, u Secretary ba nyngkong jong ka seng Komunist jong ka Armenia (2005–2014), uba don ia ka jingpang thyroid cancer.
Ka liengsuin kit 1 (CVW-1), la aiti ha: ka USS Enterprise (CVN-65)
Kiwei pat ki lah ban im 20 snem ne palat.
U la thep sa kawei pat ka free kick ha ka UEFA Nations League B 2020-21 pyrshah ïa ka Turkey, ha kaba ka Hungary ka la mih madan da ka jingjop da 1-0 pyrshah ïa ka Turkey ha Sivas.
U dei u dkhot ka Parliament (MP) jong ka North East Somerset naduh u snem 2010.
La ai burom ia u Frederick Bakhraw ba u la thaw ia ka jingpynbeit ryntih.
Ki ju leh kum ka kynhun, kum ‘ki tymmen jong ka Argos’.
Ia ki jaka pynkhuid jaboh kiba nyngkong eh la shna da u Sahep Joseph Bazalgette.
Ka jingpang thylliej ka pyniap palat shiteng na ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang lada kim ioh dawai.
Kane ka dei ka juh ka rekod kaba ka Los Angeles Rams ka la ioh.
Ka dur jong ka video, ka rukom ban pyntreikam ia ki data jong ka video
La pynsawa ia u da ka Tracey Moore.
Ka Eskifjörður ka don shibun ki jinglum maw kiba itynnad kiba duna, da ki hajar tylli ki maw kiba la pynbhabriew bad kiba tynrai na kylleng ka ïew.
Ki jingpang bad ki jingthut jong ka rukom pynkha khun jong ki kynthei .
Ki dei ban bud ia ki kyndon baroh kiba la ai ha ki.
Katkum ka Gospel u Mathaios, u khlur u la pynlong ia ki riewstad ban leit sha Jerusalem.
Kane ka dei ka thup jong kiba bun ki ktien bapher bapher jong ka Wikipedia; kat haduh u bnai August 2012, ki don 285 tylli ki Wikipedia.
Ka ktenophora: ki jeli ba la shna.
Saint-Denis-Combarnazat (63333)
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar ha ka ri Germany, hadien ka kad liengsuiñ ka Frankfurt.
Ka Jingkmen Bathymmai (08318)
Nalor kata, ki Tyre ba la ai sha ka Goodyear ki ai ia ki nongniah ia ka jingkhlain kaba kham bha.
Ki myntri kam jong ka Fiji
U long tang u dkhot jong ka jaid Chaetocauda.
La tip ia ki na ka bynta ka agglutinativity bad ki consonant syllabic jong ki.
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2010, la pyni paidbah ia ka dur (livery) jong ka kynhun ha ka Mercedes museum ha Stuttgart, ha kaba u Schumacher bad u Rosberg ki la don lang.
Ha kiba bun ki ri Sepngi, ka long kaba lah ban dih ia kawei ka khuri wain, hynrei ban dih palat ia kawei ka bilor ha ka shisien dih ka long ka jingleh be-ijot.
All Hope Is Gone ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album jong u Slipknot kaba kyrteng All Hope Is Gone.
Bun ki jingtei bad ki jingtei ki la shah pynjulor ha u slap acid.
Kasque Bleu (1994)
U Herbert Howells (1892-1983)
La pyniap ia u ha ka snem 1980.
Ka Pincode jong ka Barun ka long 824112.
ka dei ka poem jong u Tennyson, kaba u la thoh kum ka jingkynmaw burom ia u paralok ba jan eh jong u u Arthur Hallam.
1260 - U Qutuz, u Sultan Ijipt
La lap ia ki shyieng jong ki Deinosuchus ha ki shiphew tylli ki jylla jong ka U.S., bad kumjuh ruh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
U Keefer u la shong kurim bad ka Catherine McLeod naduh u snem 1950 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1997.
U Michael Caloz (la kha ha ka 2 tarik Naitung, 1985), u dei u aktor barim jong ka ri Canada bad u nongrwai sur, uba la pawnam bha na ka bynta ban ai sur ia u D.W. Pule shaphang u Arthur naduh u snem 1996 haduh u snem 1999, uba bat ia ka bynta jong u ha ki lai tylli ki samoi ba nyngkong (u la iathuh ruh ia ki jingkyrshan pisa na ka bynta ka samoi 1 ha ka por ba la pyni nyngkong eh ha ka PBS).
U Vyankatesh Madgulkar u la thoh ia ki jingiathuh khana shaphang u Maandesh la kumba 20 snem, naduh ka shiteng jong ki snem 1940 haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Bun ki ïing syiem kiba pawnam kum ka Corfe ne Kenilworth ki long ki jingjot namar ba la pynjah burom ïa ki ha ka por jong ka thma bah jong ka England.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1900 da ki samla pule kiba ialehkai phutbol.
Ka kompeni teknoloji jong ka mariang ka Carbon Green
Jingkieng Alexandra ~ Ottawa - Gatineau, Quebec
Ka Untermensch pat la ju pyndonkam na ka bynta baroh ki briew jong ki jaitbynriew ba la iohi ba ki kham poh, kum ki Jiw, ki jaitbynriew Slavic, ki gypsies ne ki briew kiba lieh.
Ka thew ia ka kynhun jong ki briew ki bym dei ki jaitbynriew, kaba mut ban shah khring ha kawei pat ka jaitbynriew, lane ka cisgender, kaba mut ban pynithuh kum ka jaitbynriew kaba la kha ia phi.
U nongiashim bynta u la iasoh bad ka Bottom Four/Lai/Ar
Ki pynbor ia ki shynrang ban shad haduh ka jingiap jong ki.
2019 - U Khoo Kay Kim, u Nongthoh History na Malaysia (b.
Kane ka iing ka la long kaba la pynmih jingiakren namar ka jingbun ki kam thok bad bamsap.
Takehiro Hayashi
U Mark Naley, 59 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Australia (South Adelaide, Carlton), uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Mussolini u la shah pyniap ha ki nongshong shnong jong ka ri Italy ha ka snem 1945 bad la pynkhyllem bad khang ia ka Republican Fascist Party.
Ki version jong ki cursor kiba ar tylli ki leh ia ka jingpynbun bad jingphiah da kaba pynneh ia ka angle kaba thikna hapdeng ki cursor katba ki dang pynkhih sawdong ia u dial.
Ki jaka jngohkai ha Palakkad ki kynthup:
Dah
Kane ka pynlong ia ka jingsdang jong ka reef duringay.
Ha u Jymmang 2019, ki RCMP ki la rung sha katei ka jaka ban pyntreikam ïa ka hukum jong ka ïingbishar bad ban ailad ïa ki nongtrei na ka projek pipeline Coastal GasLink ban rung sha katei ka jaka.
Ka dei ka album kaba nyngkong bad kaba khatduh kaba la pyniasoh ia u Chris Wilson ha ka jingtem tyndong.
Ka don kawei hynniew tylli ki takma Olympic (lai tylli ki takma ksiar, san tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong).
Kane ka la pynsangeh ia ka sur ban tuid shabar jong ka jaka buh kali.
Ki la trei ia ka jingbud ryntih jong ki tduh maw.
Ki jingtuid um kiba lah ban mih ki long shisha ka jingma kaba khraw ia ka tiar IT baroh kawei, ka jingkit ia ka um ka lah ban pynlong ia ka jingkhluit bad namar ba ia ka um ba la pynkhriat dei ban buh ha kano kano ka jaka ka donkam ia ki tiar kiba kham stad bad ka rukom treikam kaba biang hapoh ka jaka buh jingtip; kumta ha kane ka khep ngi donkam ia ki jingdonkam kiba kham bun.
Arminto
Ha ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew la batai bun kiwei pat ki unit da kaba pyndonkam ia ki unit cgs.
Ka Gulf of Mexico ka don ha rud duriaw sepngi jong ka Florida.
La seng ia ki distrik ha ka spah snem kaba 8.
U Daniel Patrick Pugh (la kha ha ka 15 tarik Naiwieng 1956), u dei u nongthoh khubor ialehkai, uba pawnam ha ka radio, bad u nongak phlim jong ka ri America.
Katba ka pdeng ka nang hiar suki suki, ki ar tylli ki bniat kiba kham khlain jong ka kynhun shipai Carthage ki la ia tyngkhuh halor ki nong Rom ki bym tip ei ei.
Ka Isabelle ka la ioh ia ka jingpdiang kaba bha, haduh ba ka la kylla long kawei na ki nongiashim bynta ba pawnam ha ka phlim Animal Crossing bad ka dur ba shisha jong ka.
Ka Jylla Clay, Minnesota
Hynrei, shiphew tylli kiwei pat ki eriong ki la bthei ha kane ka nongbah naduh ba la buh nyngkong eh ia ki jingthoh shaphang ki eriong jong ka jylla Kansas ha u snem 1889.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Ariège.
Ynda ki Soviet ki la sdang ban shna biang ia ka thliew, ki la hap ban sdang naduh .
Ka thain ka don ia ki karkhana shna umsoh bad ki karkhana ri dohkha kiba treikam bha.
Ka wah Vrsnik
Nalor ka jingpyniaid ia ka jingkynmaw ka hippocampus ka don bynta ruh ha ki jingkynthoh ha ka jingsngew, ka jingpyniaid (ban iaid kylleng) bad ka jingpyniaid ia ka jaka (ka jingtip ia ka jingsngew jong phi ia ka jaka katba phi dang iaid kylleng Nuksa: Ka jingtip ia ka lynti jong phi ha kylleng ka kamra thiah jong phi wat la la pynlip ia ki light).
Ia ka Selenium dioxide la pynsleh ha ka um acidic ban pynlong ia ka selenous acid, ia kaba la iasoh bad ka sulphur dioxide ban pynlong ia ka selenium kum ka element.
U Rupert Thomas Gould: Oddities: ka kot jong ki jingshisha bym lah batai; London [1928] (Lynnong VII: Ki Aurora, bad kiwei kiwei ki dewlynnong kiba artatien pp.
U trei ha kawei ka kompeni pynbna.
Ia ki jingrwai la ju rwai da ki nongialehkai kiba leh ia ki bynta jong ki nongap langbrot, ki nymph ne ki clown.
U la long u nongjop Nobel uba la rim tam ha ka histori, hadien jong u John B. Goodenough.
Ki la leit sah ha ka longiing jong u Usman Sheikh.
Pteropeliks
Ka jinghikai ha iing – ka jinghikai ha iing
Shuwa ba kin wan sha Lawrence, ki bushwhackers ki la leit tuh ia ka jaka buh tiar ialeh jong ka United States ha Liberty, Missouri bad ki la tuh ia ki suloi, ki waitlam, kawei ka suloi bad ki tiar siat.
Ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Phareng bad Italy; u kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na Sicily.
Ka Anna Kendrick kum ka Stacey Pilgrim
Kane ka long kaba donkam namar ba ka engine ka don shadien jong u nongniah ha ki kali Top Fuel.
U Offenbach u dang thaw jingrwai operetta ha ki snem 1850 ha Paris.
Ka jinghikai ruh ka long kaba lyngkot bha.
U Nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Australia u la poi ha ka snem 1958 bad la bujli ia u da u Nongsynshar ha ka snem 1968 .
Ka longiing Valiyavila ka dei ka trai jaka jong kane ka jaka kaba don bun ki kam khaii.Ki la bat ia ka jaka bad ka jingdon jingem kaba kongsan ha kane ka thain.
Ïa kane ka khana la pynpaw ruh da ka website jong ka Smithsonian, watla ïa kane ka jingkynnoh la pynpaw ruh da ka kot pule Doklady Biological Sciences.
Ha ka snem 1921, ka la pynmih ia ka kot poitri kaba la ai kyrteng ki Jar ban kem ia ka Iyer.
Ka NWA Canadian Open Tag Team Championship (arsien) (bad u Fritz Von Erich (uwei) bad u Don Leo Jonathan (uwei))
Ka kyntien ka lah ruh ban pyndonkam ia ki khniang kiba rit kiba la pynkylla dur ban treikam ha ki kyrdan kiba kham heh ban ia ki paralok jong ki ki bym shym la pynkylla dur.
Ka Sullivan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ki pyndonkam ia ki jingbam ba ki nongpynmih ki shna, lane ki bam ia kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ka jingbakla (1996)
Hajan eh jong ka khyndew ka Airacobra ka la kylla long kaba lah ban pynkhih haduh katta katta bad ka lah ban pynher ia kano kano ka liengsuin German.
Seibert, Margaret Mary Armbrust.
A,B,C,D,E,F,G,H,I,J,K,M,N,O,P,Q,R,S,T,U,V,W,X,Y, Z
Ka jingpynlong
U Budge Patty, 97 snem ka rta, u nongialehkai Tennis jong ka American Hall of Fame, u nongjop ia ka French Open (1946, 1950) bad u nongjop Wimbledon (1950, 1957).
U Fenty u la ïakhun pyrshah ïa ka Charlene Drew Jarvis ka dkhot ba la slem jong ka Ward 4.
Ka kynthei kaba khraw – ka Mary Jo Catlett
Ha ka por ba u Jisu u dang im, ki nong Rom kiba long ki riewngeit ki la synshar ia ka ri jong u.
U la iap ha Naples.
Kane ka sdang bad pynsangeh ia u microprocessor na shabar katba u dang pyniaid ia ka software.
Wii Jingialehkai
Ki kam kiba kongsan tam
Ki kyntien ba khatduh jong ka jingiathuhkhana ki long: “U ieit ia u Hynmen Big.”
Mynta ka dang long ka jaka pule jong ki nong Africa-American bad ka la kylla long ka bynta jong ka National Parks System ha ka snem 1974.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2011, la buh ia ka kum ka khlieh jong ka IHEI.
U la ialehkai kum u nongap kol.
La kem ia ka ha kawei na ki kam jong ka hima Bilat, ka la shah pynhap ha ki jingkylla ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot, ka la iasoh bad ka Synjuk India ha ka snem 1947.
Hadien kane u la shakri kum u Lat jong ka West Bengal naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Nangta ka leit phai biang sha u key "A" ha kaba kut.
1869 [ka jingpynmih kaba ar ha ka snem 1892].
Nangta u Scott u la jied ia u Oates na ka bynta ka kynhun kaba don san ngut ban iaid ia ka jingjngai kaba khatduh sha ka Pole.
Ki la iaid sha kawei ka dukan ha kaba u Gein u ju thied marbam ha kaba ki la lap ia u Gein, uba dang shu thmu ban mih noh da ka trok jong u.
Ia ki tnad la pyniabynta ha ki ar tylli ki jaka, ba la pyniakhlad da ka wah Paraguay:
U Robert Tyler bad ka Priscilla ki la shong ha Philadelphia haduh 16 snem.
Ka Ïing Edwardstone (Ka Kyrdan II)
Ka Chicago Cardinal (1926-27)
1974 – Ka Victoria Beckham, ka nongrwai phareng
Ka Virginie Norbertina Maria Korte-van Hemel (8 tarik u Naitung, 1929 – 3 tarik u Risaw 2014) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na Netherlands.
Ka buh ia ki camera ha kamra bad ka iathuh ia baroh ia ka jingthmu jong ka, kynthup ia ka Soumitra.
U Earl jong ka thain u la iadon bynta bad u Edward.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, kynthup ia ka jingkynthoh kaba 54/100 na ka Metacritic bad ka 1/10 na ka Eurogamer (kaba la khot ia kane ka jingialehkai “ka dud”).
Kumjuh ruh ki jingtwa khyndew ki lah ban jia.
ki nongtem na Wisconsin
Ka don ruh ka steshon rel kaba leit sha ka duriaw.
Ha ka 8 tarik u Naitung 2018 ka America ka la weng noh da kaba thikna na katei ka jingiateh hadien ba u President Donald Trump u la soi ia ka Presidential Memorandum kaba hukum ban pynrung ia ki kyndon kiba kham tyngeh.
U Hulk bad ki Agent jong ka S
JPEG - Ka kynhun jong ki riew shemphang ha ka liang ka jingshon dur
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1948
Ka kyrteng Alcatraz ka wan na ka kyrteng tynrai jong kane ka dewlynnong ha ka ktien Spanish, Isla de los alcatraces (Island of the pelicans).
U la ioh mynsiem ban thaw ia ka jingshakri ban tehlakam ia ki kmie ki kpa hadien ba u la peit ia ka jingleh sting ia u nongleh beijot ia ki khynnah uba pan online.
La jan baroh ki ktien Uto-Aztecan ki don ha ki ri Sepngi jong ka ri America bad ha Mexico.
La tep ia u ha u lum Herzl ha Jerusalem.
Kawei na ki jingrwai kaba heh tam jong ka haduh mynta ka sngi, ka "Bad Babysitter" ka la poi sha ka kyrdan ba shiphew ha ka UK Singles chart.
U Köppel u la pyniaid ia ka Fortuna Düsseldorf naduh ka 26 tarik Risaw 1992 haduh ka 10 tarik August 1992.
Rowshanara Moni
Ia u Hume la kyntiew sha ka kyrdan kardinal ha ka snem 1976.
Ka kot ka dei ka thup jong ki jingjia kiba sngewtynnad kum ki jingphohsniew.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,008 mail square.
2013: Ki jingïalang ha ka akustik
Ki vertices jong u octahedron ki shong ha ki jaka pdeng jong ki tduh jong u tetrahedron, bad ha kane ka jingmut ka iadei bad u tetrahedron ha kajuh ka rukom kumba u cuboctahedron bad u icosidodecahedron ki iadei bad kiwei pat ki solids jong u Plato.
U Trai jong ki ryntieh: Ka thma na ka bynta ka pyrthei pdeng II (2006) – ki Orcs
1947 – Ka Saab ka la pynmih ia ka kali kaba nyngkong eh.
2005 – Ha Ecuador, la weng noh ia u President Lucio Gutiérrez da ka Parliament bad la bujli da u Alfredo Palacio.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, hadien ba la sngewthuh bad pdiang ia ki ain jong u Mendel, la tyrwa ar tylli ki jingbatai.
Kham hadien kata la wanrah katto katne ki mraw sha Rapa.
–Kumno phi long (ka dur kaba don akor)
Ka Jingiaseng
Ki nongthoh kot
Ha ka rukom kaba thikna, ka team kaba wan khatduh ha ka SPL ka shah pynhiar sha ka Scotland First Division bad ka kynhun kaba wan nyngkong ha ka First Division ka kiew sha ka SPL.
U Syiem Chingkhu Telheiba u la pyrta ba yn pynshitom ia ki nongleh kam sniew baroh.
Ka Nongbah Kper, Colorado
Ka rukom pynkylla ktien kaba pawnam bha la khot ka Pinyin.
Ka Nicola Sturgeon ka la pule ha ka University of Glasgow bad ka la pyrshang ban long ka dkhot jong ka Parliament ha ka elekshon paidbah ha u snem 1992 bad 1997.
(Kam donkam ban kynthup ia ka jingjngai)
Ka Maria Luisa ka la bud ia la u tnga sha ka jingtep tang hapoh lai bnai, kam shym la im slem ban iohi ia u khun rangbah jong ka u Francis ba la jied kum u Patsha Rom Bakhuid bakhatduh.
1912 – U Xuantong u Patsha jong ka hima Manchu Qing, u Patsha bakhatduh jong ka China, u la iehnoh ia ka kam.
La hikai nyngkong ia ka ha ki skul rit ha ka snem 1958.
Ia ka lama kaba mynta la shim ha ka snem 1968, hynrei la pyndonkam ia ka dur naduh ka snem 1821.
Dinamo Zagreb
Ka lynti ban kiew kaba kham suk ka long na ka liang sepngi jong u lum, na ka Chambeyron Hut, ka jaka kaba lah ban bam bad don ki jingthiah, ha ka jingjrong kaba .
U Wynne u la long kum u Chairman ba 14 jong ka Joint Chiefs of Staff Committee shwa ba un shongthait noh ha ka 7tarik Lber 2013.
Douglas Twinjets, DC-9, MD-80, MD-90 bad Boeing 717.
Phra ngut ki khun kynthei jong ka Angkuna ki la long ruh ki nongdro dur: ka Unurupa (kha ha u snem 1962), ka Amanda (1964), ka Karen (1969), ka Daisybell (1972) bad ka Tjulyata (1978).
La pynkylla sha ka ktien Phareng
1903 – U Nikolai Bulgaev, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ki sim jong ka Asia
1990 U Ilya Frank, u riewstad physics na Russia (b.
Ka jingbym don ne ka jingbym don (kam iadei bad ka jinglong duk)
Ka la don ha ki katto katne ki jingpynbna ha ki telebishon, kum ka jingialap na ka bynta ka Sony bad ka Ana Ivanović ha u Kyllalyngkot 2006.
Ka Mayfield Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cuyahoga County, ha ka ri America.
"Smile" (jingrwai Lily Allen)
La kha ia ka ha Vilppula, ha Finland.
La buh ia ka ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Jens Staubrand: Ka jingthoh jingtar jong ki jingrwai bad ki jingrwai ha ka pyrthei, Copenhagen 2009.
Ki nongwan hiar thma ia ka lieng kaba la jah – U John Williams
Kham bunsien la pynpoi ia ka sha ki nongpyndonkam ha ka pipeline.
Ia u Kuwahara la kha ha Hiroshima ha ka 22 tarik December 1942.
U Kamen u don ka hok halor ka kor pynkhuid um jong u, bad kiwei kiwei ki hok kiba dang ap.
1982 – Nuksa, u nongrwai rap phareng
U Ales Hemsky, ka Edmonton Oilers
1758 - U James Francis Edward Keith, u rangbah shipai jong ka ri Scotland-Prussia (b.
Ka Baidya ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Nailar 2015 ha Kolkata ha ka rta kaba 46 snem.
Ha ka por jong u, ka khun ksiew jong u, ka Angelica, ka la leh ia ka kam kum ka nongpyniaid ia ka White House bad ka First Lady jong ka America.
Ha ka rta kaba 15 snem ka kmie jong u ka la ai guitar ia u.
1845 - U Gustaf de Laval, u engineer bad u nongthaw jingthaw na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Ha ka snem 1881 la pyllait ia u Williamson na phatok bad la ai ia ka jingmap kaba pura namar ba ka sorkar ka tip ba um don pop.
Xzibit (Loud/Kolumbia)
1992 - Ka pyrthei ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Slovenia bad Croatia na ka Yugoslavia.
Ka Evangeline Parish () ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
La pyni nyngkong ia ka ha Teatro La Fenice ha Venice, ha ka 6 tarik u Risaw, 1853.
Ka bynta "La iehnoh shadien" ka la pynlong ia u Ned ban long u nonghikai khnang ba un lah ban pyrkhat kham bun ia ka Edna.
Ki episode kiba la pyni ha ka clip show la shna da u John Swartzwelder, Frank Mula, David Richardson, Jeff Martin, Bill Oakley, Josh Weinstein, Matt Groening, Sam Simon, Al Jean, Mike Reiss, Jay Kogen, Wallace Wolodarsky, Nell Scovell. , u David M. Stern, u George Meyer, u Conan O’Brien, u Robert Cohen, u Bill Canterbury, bad u Dan McGrath.
Ia ka jingkylli la pynbeit da ki jingpyniaid ba la phah ha kata ka por bad ka jingpynbeit ia ka jingkylli kaba mynshuwa.
ha ka liang ka jinglong briew na ka skulbah jong ka London.
ka syiem jong u negre
U Thomas Egan (1874–1919), u nongpyniaid ia ki Rats jong u Egan
U la kynthoh jur ia ka polisi bar ri jong ka Russia, da kaba kyrshan ia ka jingkhot ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Chechen.
Baroh ki jait jingtei, bad ka dur kyllum jong ki jingtei ki la don lypa ha ka por Romanesque.
Jingrwai jong ka ri Philippines
Ka jingleit jngoh ia ka jingpyrkhat (2015-2016)
Ki don ki khnai dieng kiba don ki khmat heh kiba don ka dewbilat ha khlaw ban ia kiwei pat ki khnai kiba don ha ka jait Nyctimystes.
Ka Clara LaMore, 94 snem ka rta, ka nongjngi ha ka Olympic jong ka America (1948).
Ka ryndang dieng
Ia ki jingialehkai la rai hadien ka jingthep, da kaba pyndonkam ia ka jingthep da ka kompiwtor kaba ym shym la pyni sha ki paidbah.
Ki jingiasyriem bad ka Pyrthei ba la khang
Ka Miar Glacier ka dei ka Glacier kaba mih na shathie jong ka Miar Peak (6,824 m) ha Pakistan.
Kane ka kynthup ia ka hima Slave (1206-90), ka hima Khilji (1290-1320), ka hima Tughlaq (1320-1413), ka hima Sayyid (1414-51), bad ka hima Lodi (1451-1526).
Ki lai ngut ki briew ki pynlong ia ka triangle.
Ha ka thma, u budō u hikai ia ka jingiada da ki jingmut jong ka jingbym leh donbor bad ka jingshai ba kynja mynsiem.
U Bickell u la kynthoh halor ka koit ka khiah jong u da kaba ong, “Naduh ka playoff jong u snem 2015, nga la ialeh ban sngewthuh ia kaei kaba jia ha ka met jong nga.”
432
Ka Ijipt ka la pyllaitluid ia ka bynta jong ka wah Sinai, bad la pynkynriah biang ia ka Syria sha Damaskos.
2017 – U Richard Machowicz, u Seal jong ka shipai duriaw jong ka America (b.
Kine ki kham pynmih ia ki rnong kiba jylliew bha, hynrei ki leh kumta suki suki.
Ki don ki snorkel ha ka khlieh jong ki, kiba pyndonkam ban pynher stet ia ki lyngba ka um.
1873 - U Matthew Fontaine Maury, u ophisar shipai duriaw jong ka America (b.
Ha ka por jong ka Ri Weimar u la long u dkhot jong ka Landtag jong ka Prussia naduh ka snem 1921 haduh 1928, bad hadien kata u la long u dkhot jong ka Reichstag naduh ka snem 1928 haduh ka snem 1933, baroh ar na ka bynta ka Seng Komunist jong ka Germany (KPD).
U Luiz Gushiken(1950- ), u nongsynshar bad u nongïakhih na Brazil
La pyni ia ka ha ka bynta Horizons ha ka tamasa phlim ba 76 jong ka Venice.
Ha ka 26 tarik Iaiong 2011, u Belhout u la iehnoh ia ka kam kum u manager jong kane ka klob.
Ha ka skul heh ha Cleveland, Ohio, u Langston u la nang ban ieit ia ka jingpule kot.
Ka Darhal ka dei ka Tehsil kaba don hapoh ka Elaka Rajauri jong ka Jylla Jammu & Kashmir, India.
Ka acicular ferrite ka long ka jait ferrite kaba rit bad kaba eh, kawei na ki allotrope jong ka nar.
La antad ba kane ka eriong ka dei ka eriong kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei naduh ba la jia ka eriong Hurricane Mitch ha u snem 1998, kaba la pyniap kumba 18 hajar ngut ki briew.
U Colin Montgomery OBE (la kha ha ka 23 Rymphang 1963) u dei u nongialehkai Golf ba tbit na Scotland ha ka PGA Tour.
Ka long ka jingpang ba la hiar pateng bad kaba pynlong ia kawei ka liang jong ka met ban tyrkhong.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Jiw na Austria.
Ka iing syiem Stockholm () ka dei ka iing syiem kaba don ha Stockholm ha Sweden.
Ki jingkylla ha ka koit ka khiah jong ka shyntur (ki bniat, ka sniehdoh, ki bniat)
U la thaw ia u briew na ka mass kaba la jrong (kaba la sdien) kum ka blang (ha ka kpoh jong ka kmie).
Ki riewstad jaitbynriew ki kwah ban sngewthuh ia kine ha ki jinglong jong ki.
Ki jingthoh jong u Wagner
U nongleit jingleit uba shitrhem u la shondur ia ki nongbah jong ka Russia, ka England, ka Dutch, ka pung Venice, bad ki jingpeit jong ki Lombard bad khamtam eh u la pynleit jingmut ha ka pung Como bad ka shnong Lierna.
Hadien ba u la dep pule, u Biya u la wan phai biang sha Cameroon bad u la trei ha ka kam sorkar.
La thaw ia ka Arch Coal ha u Kyllalyngkot 1997 haba ka Arch Mineral ba la bat da ki riew shimet ka la pyniasoh lang bad ka Ashland Coal, Inc. kaba la khaii paidbah, ia kaba la thaw ha u snem 1975 kum ka kynhun jong ka Ashland Oil.
Ka Jessica Dragonette, ka nongrwai na America (b.
North Khorasan, pdeng: Bojnord
La pyndonkam ruh ia ka kot khubor ha ka spah snem kaba 20.
Ka D&D ka la long ka bynta kaba khraw jong kita ki jingkynnoh.
Saki (Hector Hugh Munro), u nongthoh byrngem jong ka ri Bilat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
Ym don ki jingthaw ba la tip kiba don bun ki cell (ki jingthaw ba la shna da ki bun ki cell) kiba lah ban pynkhih ia ka bynta jong ka met jong u katba ki dang pynlong ia kiwei pat ki bynta jong ka met jong u ban sngap jar.
U la long u chairman jong ka National Bank of Kazakhstan naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
La kha ia ka ha Pasadena, California.
Ki Muslim na Pakistan
Ha ka 1 tarik u Lber, 1964, ka University of California, Berkeley ka la bthei ha ka jingiakhih ban kren laitluid.
Ki shynrang ki long 54% na ka jingbun briew bad ki kynthei ki long 46%.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki kad liengsuiñ ha ka thaiñ Greater Jakarta bad ka ai ïa ki liengsuiñ kiba leit shabar ri.
U Louis Gladstone, uba dang 88 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U kpa jong u, u William M. Mathers, u la khlad noh ha ka por ba u Samuel Liddell u dang khynnah.
Kito ki jong ka seng rit paid ki don ha iing ophis jong ka jylla.
Kat kum ka jingong jong ki, u don ki shniuh kiba jrong bad ki bniat bad ki kjat kiba jrong kiba la pynphai shadien (da ka tyrpeng ha khmat bad ki tyrpeng kiba la pynphai shadien).
Aach, Baden-Wurtemberg
Châtelus, Allier, ka commune ha ka tnad Allier ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes
La khang ia ki briew ban wanrah ia ki shapoh ka ïew.
Ka shnong Cumberland, North Carolina - south
Ia ka kot ba la pyndep, ka London: A Pilgrimage, la pynmih ha ka snem 1872.
Ki San tylli ki jingpyrshang ba janai EP (1998)
Hooid - 13,039
Katba ia ka ktien American la ju pyndonkam ban mut ia u briew ne kaei kaei kaba na ri America, ka ri kaba bun briew tam ha America, teng teng ia ki briew bad kiei kiei kiba na kano kano ka jaka ha America la khot "American".
New Zealand ha Olympic.org
Ia ki Gambit la pyndonkam ruh ban synshar ia ka pdeng jong ka board chess na ka bynta ban pynroi bha ia ki lyngkhot lyngkhai.
Ka Raton ( ) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Colfax ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Mexico.
Kinect Disneyland Adventures – U Winnie u Pooh, u Tigger, u masi Cheshire
Ka Cleveland County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Website jong ka shnong www.frasne.net
Ka Murs ka dei ka commune kaba don 415 ngut (1999).
Hadien, la ong ba u la shong ha Lucca bad ka Madame Gentucca.
U guanaco, u cougar, u bsein Patagonian, u sniang sniang Patagonian bad u Magellan Tuco-tuco ki long ki mrad ba kham don ha ki madan Patagonia.
Wat la ki kynthei kim ju shah hikai kum ki shipai iaid kjat, hynrei bun ki kynthei Soviet ki ialeh kum ki nongsiat suloi, ki nongpyniaid ia ki suloi bad ki nongwad bniah.
Ha u snem 1974 u Jackson u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy.
Da kaba thang ia ka kot, u Mamodo u ioh ban phah biang sha ka Pyrthei Mamodo.
Ka rukom Ionian (kum ka jingthew kaba heh jong ngi) ka long kaba pawnam tam ha ri Europe Sepngi.
1965 De Man die zijn haar kort liet knippen (L’homme au crâne rasé) hadien ka kot jong u Johan Daisne
U nongshlur
fudder - ka online-mag kaba pawnam bha na ka bynta ki samla (Wanjop jong ka Grimme Online Award 2007)
Ki ri khlaw ba khriat
Ka Tractor Sports Club (), kaba la ju tip kum ka Tractor ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Iran.
Ka la kut ha ka jingshah rem jong ki shipai jong ka sorkar Georgia.
Naduh ka snem 1935 haduh 1938 (ka kynhun myntri jong u Baldwin) Myntri kam bar ri.
Ka Génie Latin (1913)
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ka ri America (lai sien) (bad u Stan Lane)
Kyllalyngkot – U Lee Iacocca, u nongpyniaid ia ka kam kali na America (b.
Saulses-monklin (08402)
Ka website ba pura jong ka skulbah Florida Gulf Coast
Ka jingpynskhem—U Jim Miller bad u Paul Rubell
Danial Hajibarat (1983-)
Huiningshumbam
Kam don kino kino ki district namar ba ym don ki municipality kiba biang ban ai jingbit ia kino kino ki district.
August 16 – Ka shnong Boscastle ha Cornwall ka la shah ktah ha ka jingshlei um.
Ka Jingrwai Bneng
Ynda la sdang ka thma pohïing, u la long u colonel jong ka 9th Louisiana Infantry.
Ka Prytaneion ka long ka jingtei ha Olympia, ha ri Grik.
SetuKāwya
Ki Map jong ka Chicxulub bad ka Ring jong ki Cenotes
U Ernst Frederick III (1745 – 80)
1971 ki jingpynkylla ha ka ri America
Kane ka wah ka don ka jinghiar kaba rit bha hapdeng ka Langport bad ka Bridgwater, tang 1 phut shi mile, lane 20 cm shi km, bad ka long kaba lah ban tuid um bunsien, ha ka por lyiur bad ha ka por ba jur ka um.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Italy haduh 8 snem, kata hapdeng ka snem 1945 bad 1953.
U Erik Hornung, u Rolf Krauss, bad u David A. Warburton (ki nongthoh), Ka Ancient Egyptian Chronology.
Ka dei ka dulir kaba don ka khyndew kaba heh tam ha ka kynhun dulir.
"Ka Pipe" – Ki Chantays
A1 Report, ka telebishon ha Albania
Ka Béon ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U Danubiosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Struthiosaurus
U Reinecke u la khlad noh ha Herrsching, Bavaria.
Ka la ai kyrteng ia u kum u nongialam samla jong ka Asia 21 ha u snem 2008.
Kane ka liengsuiñ ka la kem ding bad 15 ngut ki nongshong liengsuiñ ki la khlad noh.
"Ngi La Pynpra" - 3:38 (D. Bendeth/J.
Kane ka kot ka ïathuh shaphang arngut ki para kynthei ka Olanna bad ka Kainene ha ka por jong ka thma Biafran.
Ka jingim bad ki kam jong u, London: Rockliff, 1956
Ka Exile (ka kynhun tem jong ka ri America), ka kynhun tem jong ka ri America kaba don ïa ki jingrwai ba pawnam jong ka ri #1
Ki khun masi Pound
Ka jingiakhih jong ki nongtrei ka la nang kiew shisien, shibynta namar ba la pynrung kyrteng ia ki dkhot jong ka Seng Komunist Japan kum u Tadashi Imai bad u Satsuo Yamamoto ha ka por thma.
Louis I (1322-1346), u khun ksiew jong u Robert III
La pynpaw ia ka Lum Burgess
Shisien ba u nongshah mudui u la ioh jingtip shaphang ka jingujor, ki dei ban jubab hapoh ka por ba la buh ryngkat bad ka jubab.
1836 - U Russell A. Alger, u Lat jong ka Michigan (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Ka don ka jingiadei bad ki 45 ngut ki nongjop Nobel.
U vampire samla u hap ban ialeh pyrshah ia u Gousse D’Ail.
Ka don ka duriaw Genkai bad ka duriaw Tsushima shaphang shathie bad ka duriaw Ariake shaphang shathie.
Ha u snem 2018, ka kynhun ïalehkai Olympic jong u snem 1968 ka la shah jied kum ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Japan.
Ha u snem 1996 u la shah jied kum uwei na ki 50 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ka NBA.
m:Help:Kumno ban sdang ia ka Wikipedia bathymmai
Na ka bynta ka Matrixism ka 19 tarik April ka dei ka sngi shuti (sngi ba kyrpang) kaba la ai kyrteng Bicycle Day.
I: Ka jinglum jingtip bad ka jingpeit bniah ia ka dur jong ki um.
Ha kane ka phlim la pynieng da u Zachary Levi, u David Cross, bad u Jason Lee bad ki sur jong u Justin Long, Matthew Gray Gubler, Jesse McCartney, Amy Poehler, Anna Faris, bad Christina Applegate.
Ka jingkhluit jong ka jinglah ban long pyrshah ia ka jingtreikam jong ka jingbun jong ka jinglah
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka pyni ba 72,144 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah; 36,392 ngut ki shynrang bad 35,752 ngut ki kynthei.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot Ka Raid Bakhraw ha Cabanatuan.
Ka Duchess jong ka Krakenthorp - ka bynta ba la kren
Ka jingpynbna (1982)
Kane ka shnong ka dei ka jaka sah kaba don 35 hajar ngut ki briew bad ka don shaphang sepngi jong ka Swabi, ha ka rud wah Indus kaba shaphang shathie.
Ka Ripablik.
Ia ki khynnah la shna tynrai ha ka lead bad la rong ia ki ha ka rukom kaba shisha ha ki rong ba kynja mariang.
U Warren Lees, u coach jong ka New Zealand, u nongialehkai kriket international bad u coach jong ka Black Caps.
Ha ka jingim kaba hadien u la leh ruh shibun kum u nongpyniaid.
(Ka Jingrwai Hockey)" ryngkat bad u Paul Shaffer bad ki dkhot jong ka CBS Orchestra.
Ka nongrim jong ki nongleit jingleit jong ka ri Canada
Ha u bnai Iaiong 2014, uwei u nongwei Muslim u la shah rai pynshitom 40 sien namar ba u la dih kyiad bad niah kali hapoh ka jingdih buaid.
Ka Midi-Pyrénées ( lane Mieidia-Pirenéus ) ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
Ka Glossary jong ka vexillology ka long ka jingpule bad jinglum jingtip shaphang ki lama.
Naduh u snem 1997, kane ka prokram ka la pawnam bha ha ka internet.
Makedonia hyndai
U Butler u la shong kurim bad u Mytris Martin naduh c. 1940 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1988.
Ha u snem 2010, ki don 43,589 ngut ki briew.
Nangta ki arngut kin sa iasoh bad ki nongtrei jong ka lieng Mary Ann na ka bynta ka jingleit kaba ym lah ban tip.
Naitung 16 – Ki pulit Japan ki la khynra ia ka jaka treikam jong ka Aum Shinrikyo cult kaba don hajan u lum Mt.
Ka lynti rel ka iaid lyngba ka sor hynrei ka shakri tang kum ka jingkit mar na ka bynta ka karkhana shna kot ha ka thain.
Ha ka por jong ka thma bah, ka Continental Congress jong ka snem 1776 ka la ai ain ban ai penshon ia ki shipai kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka jingsngewsih (59279)
U ong ba u kpa jong u u dei u Lat Spain uba riewspah u ban siew bun ka pisa khnang ba kin ioh laitluid.
Ki don 152 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2010.
Da ki shiphew tylli ki eriong ba shit, tang saw tylli ki la kylla long ki eriong.
Ka liengsuin Porter
Ka nongrim jong ka jinglum kan long ka jinglum kot ba la kurup jong u William V.
Risaw 20 – U Syiem Khristan X jong ka Denmark (b.
Lum (25394)
Ka Wikimedia Commons ka dei ka website kaba don bun jait ki ktien, kaba mut ba lah ban pyndonkam ia ka ha man la ki jait ktien.
Ka jingiakren bad u Isaac Brock ha ka kotkhubor Filter
Kim ju ai ia ka jinglute kaba bha bha, ne ka jingshemphang.
Hynrei ha ka 15 tarik u Risaw 1926 u McDonald u la jah rngai ha ka por ba u leit ban leit ia kynduh bad u Jack Lang, u Myntri Rangbah jong ka New South Wales.
U lain uba lam sha ki mrad ba bam doh (Synapsids) u la pher na u lain uba lam sha ki mrad ba her (Sauropsids) kumba 320 million snem mynshwa, ha ka por pdeng jong ka Carboniferous.
1688 – U James II jong ka England u la phet sha Paris, katba ka Mary II bad u William III ki shim ia ka khet ban synshar lang.
Na ka bynta ka Olympics jong ka snem 1984, ka IOC ka la pdiang ia ki nongialehkai ba tbit.
Ka long ruh ka jingheh inshi, hynrei ka long 14 inshi.
Ka lyer
Ka Ri Scotland Pdeng
U dei u Hebru bad lehse u la thoh na Jerusalem khyndiat por shuwa ba ka Assyria kan hap noh .
Don katto katne ki nongialehkai ki bym shah shuh ban trei ha ka baseball namar ba ki la pynkhein ia ki katto katne ki kyndon kiba kongsan bha, hynrei ki dang long ki nongialehkai kiba tbit bha.
Kane ka dei ka jingkieng kaba suk tam bad la ju pyndonkam ia ka ha ka jingkieng kaba ar jong ka jingkieng ba la pyniasoh lang.
Ki nongrwai marwei (U.S.
lane aka ("la tip ruh kum"), la pyndonkam ban batai ia ki kyrteng thok jong ki nongthoh, ki kyrteng thymmai, ki kyrteng thymmai, ki kyrteng stage, ki kyrteng trei, ki kyrteng ba la pynlong ain, ki kyrteng pen, ki kyrteng kynthei, bad kiwei kiwei.
U Nemeth u la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka WWE ha u snem 2004 bad u la ïakhun ha ka jaka pynroi jong ki, ka Ohio Valley Wrestling (OVW).
Walwal
U Tawny West kum u nongshad line (bym shym la ai burom)
Ka jingjrong kaba jrong tam jong ka distrik ka long kumba halor ka sla duriaw.
U la pawnam ha Long Island ha ka por ba ïakhun ïa ka Stanley Cup ha u snem 2002 hadien ba u Tucker u la ai ïa ka hip check sha u kapten jong ka New York Islanders u Michael Peca ha ka jingïalehkai kaba phra jong ka kylla kaba nyngkong.
Ka jingim ba mynta ka long kaba jakhlia (1993)
U Boorstin, u Daniel J.
Ki snem jong ka nam ha Europe
Palat 1.5 million ngut ki briew ki la leit ban peit ia ki.
Ha u snem 2010, u la iakhun khlem jop na ka bynta ka kam mayor jong ka Christchurch.
U George Spencer, u Duke ba 4 jong ka Marlborough (1739–1817), u khun rangbah jong u Duke ba 3.
Naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1950, ka Brantford ka la don shibun ki kompeni kiba shna ia ki tiar bad ki mashin.
U la long u dkhot jong ka Riksdag naduh u snem 1982 haduh 1994, u la hiar shuki ban long kum u commissioner jong ka Kiruna Municipality.
Offenau
Kangujam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
2 Ka jingkylla dur
Ki agent kiba pyntreikam ia ki ain khang ki shah siew duna bad ki suk ban ioh pisa tuh.
U Jordan u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka Olympic bad ka Team USA, kaba pawnam bha ha kaba ïalehkai ha ka Dream Team ha u snem 1992.
U Democrat ba khadduh eh ban jop ïa kane ka county u dei u Jimmy Carter ha u snem 1976.
Ha ka thain Mihngi Pdeng kane ka long kaba pher bha.
Ki surok ba shit (1978)
Ka Kasturi ka sngewtynnad bha ia u Simhadri.
Ka don ka GPRS bad ka GPS.
Kawei na ki jingpyrshang kaba pawnam jong ka spah snem kaba khatkhyndai ka long haba u John Snow u la lap ia ka tynrai jong ka jingpang kolera.
Ka Sedgley, Smethwick, Solihull, Stourbridge, Sutton Coldfield, Streetly
Ka Sanborn County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la ai mynsiem ia ki ar tylli ki kot jong u, Ka Jingleit jingleit jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla (1865) bad Lyngba ka Ingkhmat (1871).
U kapten ba mynta jong kane ka kynhun u dei u rangïalehkai ba shadien u Sebastian Rode na Germany.
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka Greater Valparaíso Conurbation.
Thailand – u hati
Naduh ka snem 1946 haduh 1954, u Von Hesse u la hikai thoh dak ha Städelschule ha Frankfurt.
Ki khynnah skul paidbah ha ka kyrdan kaba hynniew haduh kaba shiphew ki leit pule ha ka skul bah Bernards.
Ka University of St Andrews (St Andrews University lane St Andrews) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha St Andrews, Fife, Scotland.
Ka dei ka jingialehkai kaba 12 ha ka Need For Speed ​​series bad ka don ha kiba bun ki rukom ialehkai kum ka GameCube, Wii, Game Boy Advance, Nintendo DS, PlayStation 2, PlayStation 3, Xbox, Xbox 360, bad PC.
Ka jingpang pyrkhat (2004)
"Boyfriend" (jingrwai Fujimoto)
26 ngut ki nongthoh khubor la kem, na kine 6 ngut ki nongthoh khubor la kem arsien, bad uwei u nongthoh khubor la kem lai sien, kaba ai 34 ngut ki jingkem.
Ki nongrep byzantine Greek ki shong ha ki shnong, ki dih wain bad ki bam ia u kew, u soh, u dohkha, u kpu bad ki soh olib.
Ka jingmaham kaba phylla jong u briew uba phylla (2011) (nongdro dur: Jake Parker)
U nombar uba bha u long "kham heh ban ia u zero".
U Milo Skunk u don ka jingmutdur kaba itynnad bad u sngewtynnad ban iathuh ia ki jinglehkai.
Ha ka snem 1800, u la kamai shiteng million tyngka da kaba khaii ia ki shniuh.
17
Kojiki, 712
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Betty Sullivan.
Ki jingthung ki long ki jingthung kiba phuh syntiew.
Jean Moorhead kum ka Paula Parkins
Ka kyrteng Treptow ba la pyndonkam ka long ha ka snem 1254.
1945 - U Frank Partridge, u Bougainville Campaign, Solomon Islands
Ki kynthup ia u krisotil, u amosite, u krosidolite, u tremolite, u anthophyllite bad u aktinolite.
Kane ka la neh haduh 100,000 snem, bad ka la pynlong ia ka jingduh jait kaba khraw.
Ka jingkylla kaba rit
Ha ka jingrwai ba pawnam, don ki nongtem kiba rwai ar tylli ki cover version bad ki pyniasoh lang ia ki (transformation) sha ka jingrwai kaba thymmai.
U Schiestl u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka kynhun ïalehkai jong ka SK Jenbach bad ka SC Schwaz.
2017 - U Duncan Russell, u nongpynïaid ïa ka phutbol na England (b.
Ka skulbah jong ka Dayton ka dei ka skulbah shimet, ka skulbah Roman Katholik kaba don ha Dayton, Ohio.
SKVR XII1 2837.
Don katto katne ki narwhal kiba don ar tylli ki bniat, hynrei kim da long than eh.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u William Dale Jennings.
Ka Greenville ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Ka dei kawei na ki shnong ba kongsan jong ka sorbah Chicago namar ka jaka karkhana kaba heh jong ka, kaba don ha u pud mihngi jong ka shnong.
Hadien ka thma Gulf thma ha ki snem 1990-1991 ha kaba ka kynhun synrop ba ialam da ka US kaba don 35 tylli ki ri ka la shimti biang ia ka Kuwait hadien ka jinghiar thma jong ka Iraq, ka Iraq ka la shah pynjulor jur ha ka ioh ka kot bad ha ka imlang sahlang.
Hadien ba la shim ia ka jingkylli "shano?"
January 29 – U Jacques Chirac u la pynbna ba la pynkut noh ia ka jingpyrshang nuclear jong ka France ha ka duriaw bah Pacific.
Ha kaba kut jong kane ka bynta, shwa ban iakop, u nongjngi u ot noh ia baroh ki shniuh kiba la paw bad ki sniehdoh kiba la iap.
JSR 318 (EJB 3.1)
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Ben Sharpsteen bad u Hamilton Luske, bad ia ki jingbud ryntih jong kane ka phlim la pyniaid da u Norman Ferguson, u T. Hee, u Wilfred Jackson, u Jack Kinney bad u Bill Roberts.
Ym pat: Ym dei ka khubor hynniew baje kum ma u hi (2009)
Ki kynhun tem punk na Canada
Teng teng ha Ireland, ki syntiew kiba nyngkong ki mih ha ka por jong kane ka tamasa, wat haba dang don u slap ha madan.
1911 – U Naguib Mahfouz, u nongthoh kot na Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ki Khubor bad ki Jingjia Mynta
"No Me Queda Más" (new version) - 3:49
Jiri Latal
La pynlong ia ka da ki bynta ba iadei lang jong ka ktien Hindi bad Urdu.
Ka jingkhein briew ka la sdang naduh u snem ba mynshuwa.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong LaGrange.
Da kaba mih na Williamsburg, Virginia ki nong America bad ki phareng ki la poi ha ka 28 tarik u September 1781 ha Yorktown.
Ki engine W, X, U, H, Horizontal K, Delta bad ki piston ba pyrshah baroh ki don ki jingpynbeit bapher bapher.
U Mandelstam u la khlad noh ha ka snem 1938 hapoh phatok.
Ka jinglut ban tei ia ka ka long £72 million (£283 million mynta).
- Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki Kyrdan Jingmut jong u Piaget
Kumno u Grinch u la tuh ia ka Khristmas (2000)
Kumba 160,000 ngut ki nong-American Japan ki shong ha Hawaii, hynrei tang khyndiat eh na ki, ki la shah set phatok.
U Frank u para marjan
Ha kane ka Album la don kawei ka jingrwai kaba ym pat pynmih kaba kyrteng "Feelings".
Ki tduh jong ki tnum ki long kum ki tnum, kumta la khot ia ki “ki khlieh tnum”.
Ki im kumba 12-16 snem.
"How Do U Want It" (ba la khot ruh "How Do You Want It"), ba la pyllait ha u snem 1996, ka dei ka jingrwai rap jong u Tupac Shakur.
Ka kynhun ka pynphriang ia ki khubor jong ka da ki jingpyni bad ki video.
Ha kaba sdang, la ju leh ia ka ha ka niam.
Ka Unalaska ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka tiar jong u Peltier.
LPV (2)
Hynrei ka la pynroi ia la ki jong ki jingngeit.
Ka la long ruh ka nongpeitkai jong ka Union bad ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban ialam ia ka mishon jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U nongsiat na America - ka kynhun ADR Loop
Ha ka por lyiur, ki lum ia ki soh.
Ki Rabbi na Europe
1912 – Ka Catherine Scorsese, ka aktres na Italy-America (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Ka don ha lum Carmelo, ha Barcelona (Spain).
La pynrung ia u ha ka kynhun jingrwai ba pawnam jong ka ri Canada ha u snem 2001.
Kane ka kynhun ka kyrshan ïa ka jingtei ïa ka Southwest D.C., ka jingshna ïa ka lynti ïaid poh khyndew jong ka Washington Metro, ka jingtei ïa ki jaka pynlong jingïalang ba nyngkong bad ba ar jong ka nongbah, ka jingtei ïa ka Ronald Reagan Building bad ka International Trade Centre, bad ka jingtei ïa ka Verizon Centre.
Ka Canyon City ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Jinghong
Ka tnad pynmih khajna ka la rai ba ka Vigilant kam da heh than ban pyndep ia ki kam jong ka.
Ka jingthoh jong u Jiménes jong ka Espada, 1872.
U Georg Ratzinger, u lyngdoh bad u nongialam na German (b.
Ha u Nohprah, u Edward u la ialam ia ka jinghiar thma ia Qaqun, kaba lah ban long kum ka jingkieng sha Jerusalem, hynrei baroh ar ka jinghiar thma ki Mongol bad ka jinghiar thma ia Qaqun ki la pulom.
Power Rangers Lost Galaxy (Theodore Jay Jarvis Johnson, Ironite)
Ka iadei bad ka jingpyndonkam ia ki mashin rep, kiba la pynlah ban pynkiew shibun ia ka jingpynmih, hynrei ki la pynkiew ruh ia ka jingjaboh jong ka mariang da kaba pynjur ia ka jingtwa bad pynsniew ia ka um da ki dawai rep.
Teng teng ia u briew uba don ia ka kyrdan kaba heh tam la khot "ki diengphna kiba heh" lane tang "ki diengphna kiba heh".
U sngewtynnad, hynrei ka jingsngewtynnad ka long kaba lyngkot.
Katkum ka jingwad bniah jong ki stad saian ba la pynmih ha kata ka por, ka jingbakla ka lah ban batai ia ki jingbym iahap ba la iohi ha ka jingkylla jong u Uranus.
Ka Cambodia kam don ia ki marpoh khyndew kiba la pynshisha, bad ka shaniah la jan baroh ha ka umphniang diesel ba la wanrah nabar na ka bynta ban pynmih bording.
Hadien ka thma bah ba nyngkong u la long u samla pule ba ar ha ka skul heh.
Wah Liberdade
Ha ki snem kiba bun ki briew ki ngeit ba ka wah ka dei ka khanatang.
Ia kane ka jingleh da u Mike Judge.
Ha ka jaka ba la thang ding, ym don ki jingthung jingtep, ne kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban thang.
U la pawnam ha ka pyrthei kum u nongpyniaid ia ka City of Birmingham Symphony Orchestra kaba u la pynlong kum ka kynhun tem kaba pawnam ha ka pyrthei.
"POV" - 3:53 (T.Fletcher)
Ka jngai kumba khyndai mail duriaw na Tarawa.
1785 U James Oglethorpe, u rangbah shipai phareng (b.
Jingphylla Jingphylla
Helene Udy (ki aiom 1–4) — Myra Bing
Ha u snem 2012, ka Manya ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2012 U-17 World Cup.
1045 (Kantoku 2, 16 tarik u bnai 1): U Patsha Go-Suzaku u la hiar synshar; bad u khun rangbah jong u u ioh ia ka jingsynshar (senso) ha kajuh ka sngi.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Europe ka A.C. Milan ka la kiew sha ka kyrdan kaba hynriew.
Nga ieit ia ka jingim
Altea
Baroh ki kulai ki dei ban ioh ia baroh ki jingai dawai kiba donkam bad kiba man ka por, ban leit peit bniah man ka por da ki doktor mrad bad ban pynkhuid ia ki bniat, ryngkat bad ka jingbam kaba bha bad ka jinglehkai kaba bun.
Ki la kyrshan ia ka Hot Chelle Rae ha ka tour "Whatever" jong ki ha u snem 2012.
August 23 – U Clímaco Calderón, u President jong ka Colombia (ba la iap ha ka snem 1913)
Ka jaka pule nongialam jong ka Getty ha ka skulbah ba la pyndep
February 5, 1909 - U Leo Baekeland u la pynbna ia ka jingthaw ia ka Bakelite.
Danica, hajan Koprivnica
Carolyn Hennesy Official site
Ka jaka ka i kumba ka long kaba lyngkhuid bha, hynrei ha ka jingshisha ka long ka mariang kaba jylliew bha bad kaba don bun jait ki jait jingim.
Ia ka jingialehkai Grand Prix jong ka Korea la dei ban wanrah shakhmat naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw; hynrei, ka kalendar jong u bnai Jylliew ka la wanrah ia ka Indian Grand Prix shakhmat sha u bnai Risaw, da kaba iehnoh ia ka jingialehkai jong ka Korea ha ka tarik jong u bnai Lber.
Ha ki snem 1980, u la tem ia ka rukom tem tynrai jong ka rock and roll.
Ka website ba pura jong ka sorkar Canada
Ha kaba nyngkong, la ngeit ba ki iadei kur bad ki Hun, bad mynta bun ki briew ki dang ngeit ia kane.
Shwa ban phiah ia ka India bad ka jinglaitluid jong ka Pakistan ha ka snem 1947, ia kane ka jaka la ju pyndonkam kum ka PT bad skul kiew lum jong ki shipai Indian British, ha ka jaka ba don ka POW Camp kaba rim na ka bynta ki koidi na ka thma Boer.
Bad Ym Tieng ban Nud: Ki Khanatang jong ki Shiphew ngut ki Kynthei Africa-America.
Kumjuh ruh, ka dei ka jingpyniaid ia ka jingkiew snam bad ka pynkiew ia ka jinglong jong ka cholesterol kaba koit ba khiah.
U la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng “Ki History” ha ka snem 440 S.K., kata la jan 2500 snem mynshuwa.
Ki nonghikai na Houston, Texas
Morrens
Katba u dang don ha ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw, u Ivan u la bat ia ka jingpynkylla kaba khlain bha ha ka tynrai jong ka da ka khmat kaba shai bha.
Vidéo ka jingiakren ha ka Radio ha Toronto, Canada
riser - Ka bynta ba jrong jong ka step hapdeng ki step.
U Adams u la leit phai biang sha Europe bad u la ïalehkai ha Berlin Mihngi bad hadien ha Berlin Sepngi.
"Rummy Polka" – Ki hynmen Matys
Ka dei ka dkhot jong ka skulbah jong ki nongtrei ha ka pyrthei.
Naduh u snem 2011–2014, u Burrow u la pule ha ka Athens High School ha The Plains, Ohio, ha kaba u la ïalam ïa kane ka skul sha ki lai tylli ki jingïalehkai ba beit beit bad ïa ki hynriew tylli ki jingjop ba nyngkong eh jong ka skul ha ka histori jong ka skul.
Ka kynthup ruh ia ki dewlynnong kiba kham rit jong ka Atauro bad ka dewlynnong Jaco, bad kawei ka jaka kaba rit, kaba ai kyrteng ka Oecusse, kaba don hapoh ka liang sepngi jong ka Timor.
Ia kane ka county la seng ha u snem 1825 bad la ai kyrteng da u Israel Putnam, uba la long u rangbah shipai ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri America.
Ka dei ka bynta jong ka ISO 3166 standard ba la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO).
U Travis Barker (+44 bad Blink 182)
Ka Gilda ka kwah ban pynim ia u Duke.
Nuksa jong ka shnong Corsica
U Iolo Goch, u myllung bad u nongthoh kot na Wales ha ka spah snem kaba 14, uba pawnam na ka bynta ki katto katne ki jingthoh kiba dang sah, khamtam ‘The Labourer’.
Mynta ka don ka por; ki don hynriew sngi ha ka shi taiew, bad ki Sims ha skul ki shuti ha ka sngi Saitjain bad Sngi U Trai.
Ka Saint-Aubin-des-Landes () ka dei ka commune.
Ka Columbo ka dei kawei na ki phlim telebishon kaba pawnam bha ha America, ha kaba u Peter Falk u ak kum u Columbo.
Ka thup jong ki nongrwai kynthei na Lebanon
Ka nar rong saw (1989)
U la long u hynmen jong u Joseph Haydn.
U Columbus u la ieh 39 ngut ki briew hangta namar ba ym don jaka ha kiwei pat ki ar tylli ki lieng na ka bynta ki briew baroh.
Kawei ka khlaw riewlum ha New Mexico la ai kyrteng na ka bynta u Carson bad kumjuh ruh ia u lum bad kawei ka county ha Colorado.
Ka long lehse kaba pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lucy Camden-Kinkirk ha ka phlim telebishon kaba 7th Heaven.
Ka Francis the Talking Mule ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Arthur Lubin bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh na ki novel ba la thoh da u David stern.
Ki la long ruh shaphang ka jingiadei jong ka bad ka jingiap bad ka jingiap.
Ki teknoloji ba la pyndonkam
Ka por thied (59119)
Bun ki ri ki la pynbeit ia ka kum ka dawai kaba be-ain, wat la lah ban pyndonkam ia ka ha ki dawai.
Ha u snem 1989, u la shah kem hadien ba la pynkhyllem noh ia ka jingsynshar jong u Nicolae Ceauşescu.
Ka dohkha iong ba don ki bniat ba saw lane ka dohkha rong saw (Epalzeorhynchos frenatus)
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka league thymmai J2 league ha u snem 1999.
U Solon u la long u riewstad ha ka Greece Hyndai.
La tip bha ia u namar ka jingtrei jong u bad ka U2.
Nangta la bud sa ka ‘Uchhwas’ – 1924, ‘Archana’ – 1927, ‘Sphulinga’ – 1929, ‘Ahwan’ – 1930, ‘Prem Chintamani’ – 1930, ‘Oriyanka Kandana’ – 1937, ‘Garjat Her9 Kri3shaka9’4. im na ka bynta u briew, ka mariang bad ka jaitbynriew ka paw ha ki poim jong ka.
Ka Jingleh ia lade (2010)
La seng ia ka Dorbar Balang Laitluid jong ka Sweden ha u snem 1992.
U Bill Wilson, u khlieh jong ki nong America na ka bynta ka sorkar ba rit
Ka la long ka steshon kaba don ha ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Ka Australian Air Force Cadets (AAFC) ka dei ka seng samla ha Australia.
Ha ka shithi u nongthoh u ong, ("naba nga tip ba kata ka jingpynduh noh ia ka met jong nga kan long shen, kumba U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi u la pynshai ha nga").
Ka long kaba lah ban pyut, ne ka long ka jingmih na ka jingsniew; lane la pynlong da ki kynja met.
Ka jingpynmih ia ki dur (GOP) ka ai ia ki jingshakri ha ka por ba iaid; peit ruh ia ki jingdonkam jong ki Graphics harum.
Ka Sor_lane_Ka Shnong/ka jaka.php?url=clifton
Ka Rotten Tomatoes ka ong ba 98% na ki jingkynthoh ba la pynpaw ki long kiba bha (53 na ki 55 tylli ki jingkynthoh baroh) da ka jingkheiñ kaba 3.9/5, da kaba ong, "Kawei na ki jingtrei ba itynnad tam jong ka juk ba sngap jar, ka jingsngew ba shyrkhei bad ba sngewtynnad jong u Nosferatu -- bad ka Ka jinglehkai kaba sngewtynnad na u Max Schreck kum u vampire -- ka la buh ia ka rukom na ka bynta ki phlim ba shyrkhei kiba bud."
:Ka bynta:Ki seng kiba shna dur
Ki Cilia ki dei ki shyieng kiba rit kiba mih na ka met jong ki cell kiba kham heh shibun.
Ki TV kiba pawnam tam ki long:
U don ka shaft axial kaba don ka tduh kaba don ka dur kaba iahap ha ka khlieh jong u skru.
Ka por na ka bynta katto katne ki jingialap
Ka iaid lyngba ia ka shnong kaba synshar hi jong ka Andalusia.
Kane ka long kaba ar na ki ar tylli ki jingkylla ha ka Jingkylla Russia.
Ka jrong kumba 2 meter bad ka jingkhia ka long 20 kilo.
Shuwa u snem 2013, la pyniasoh ia ka Mont-Saint-Michel bad ka khyndew bah da ka lynti iaid um.
Ka la dawa ruh ia ki skul ba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba dei na ka jaitbynriew Africa.
U la long ruh u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem ai burom ïa u David Bowie ka Cybernauts bad ka kynhun tem cover jong ka Mott the Hoople Down 'n' Outz.
"U nongialehkai Celtic" (WWE)
Kiba bun ki Afro-Haiti ki dei kiba hiar pateng na ki mraw jong ka Africa Sepngi.
Ka longiing — ka kmie, u kpa, ka tymmen, u samla, u khunlung bad u kulai — ki pyrshang ban bam ia ki lyngkhot nar, kum ki kynjri, ki nar bat baicycle, bad ki suloi.
U Behrens u la iehnoh ia ka DSW hadien ba u la pynkhreh ia ka jingpynkiew kyrdan ban pyni ha ka TV hynrei shwa ba kan sdang ka jingpynmih TV namar ka jingiapher jingmut bad u Hamilton, bad la thung ia u da ka TNA kum u Director jong ki Third Party Booking.
Hadien katto katne ka jingialeh, u Laertes u pynmynsaw ia u Hamlet bad u ai bih ia u.
Ha ka snem 1988, u Bangemann u la rung sha ka European Commission.
Ki pulit ki la pynsangeh ia ki show.
Elmo ha Grouchland (1999)
Mynta ka sngi u Organist u dei u Geraint Bowen.
Ka kam runar jong u Leopold bad u Loeb ka la long ka jingai mynsiem ia ki katto katne ki jingtrei ha ka phlim, theatre, bad fiction, kum ka drama Rope jong u Patrick Hamilton ha ka snem 1929, bad ka jingshim jong u Alfred Hitchcock ia ka drama ha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1948.
U nongwan buhai shnong uba nyngkong eh na Europe-America u dei u Seth M. Hays.
Ka don ruh ia ki kynja met kiba heh bad kiba jylliew.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u Francisco Antonio Salcedo uba la ialeh thma ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri pyrshah ia ki shipai Haiti ha ka thma Dominican-Haiti hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Dominican na Haiti ha u snem 1844.
Ka longiing jong ki khniang: ki kangaroo, ki wallabies bad ki paralok
Ka Kolej Gaston
Ka genome ka encode ia baroh ki protein kiba donkam ban pynmih ia ka mRNA; kine ki protein ki don ha ki virion ba la pynkhuid.U Pithovirus u leh ia ka jingpynkylla dur jong u baroh kawei ha ka cytoplasm jong u nongwan jngohkai jong u, ym ka rukom kaba kham tynrai ban shimti ia ka nucleus jong u nongwan jngohkai.
Ha ka snem 1918, ki nongshong shnong jong ka Benton bad Polk Counties ki la jied ia u ban mihkhmat ia ka distrik jong ki, da kaba pynphai biang ia u sha ka State Senate.
Ha ka por ba rung u Mysterio, u P.O.D.
Kine ki long 79Br bad 81Br.
Ka Shootsta ka dei ka kam kaba iarap ia ki kompeni ban shna ia ki video, kum ki jingpynbna.
La seng ia ka ha ka snem 1855.
Naduh kata ka por, la hikai ia ki nongsumar ban ai katto katne ki jingsumar shwa ba kin poi sha hospital.
Ka don ha ka lynti um ba kongsan jong ka Ukraine - ka Wah Dnieper, ha ka jaka ba ïakynduh jong ki lynti kit bad ki lynti pynïadei kiba pynïasoh ïa ka liang sepngi bad ka nongbah jong ka Ukraine, ki thaiñ sepngi bad pdeng, ka Donbass bad ka Kryvyi Rih.
Naduh u snem 2021, ka dei ka madan ïalehkai jong ka Oldham Athletic A.F.C.
Ka jingpynhiar mynsiem ka dei ka buit ha kiba bun ki jingialehkai ialehkai bad ki rukom iada ialade.
Ka Album kaba phra jong ki kaba la pynmih ha u snem 2005 ka kyrteng Get Behind Me Satan.
U Patrick Warburton kum u Ken
La jan baroh ki email ki pyndonkam da u SMTP server ba laitluid.
Ka ong da ka jingkmen em.
Ha u snem 1988, u Griffith u la wad jingsumar namar ka jingdih buaid ha ki dawai pynjem pang bad ka kyiad hadien ba la dep ring ia ka phlim Working Girl.
Ban wad ia ka lad ba u tnat un iaid lyngba ia kawei ka point, donkam ban pyniasoh lang ia ki wave jong kawei pa kawei ka tnat.
Ka Division jong u Kennedy ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ki shipai u Oswald bad u Penda ki la ia kynduh ha ka snem 641 ha Maserfelth (ba la khot hadien ka Oswestry ha Shropshire).
La shong shnong nyngkong eh ha ka Carlisle ha ka snem 1651.
Ha ki jingialehkai video
Ka phlim ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka longiing jong u ka long kaba duk shibun bad um ju leit skul.
Ka kynhun jong ki prokram kiba biang ha ka ktien prokram ba la ai
Ka Notts County Football Club ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Nottingham, England, bad ruh ka klob ialehkai phutbol kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka Jefferson County ka dei ka kyrteng jong ki 26 tylli ki county bad kawei ka parish ha ka ri America:
Ia ka jingshad la leh da kaba buh ia ka kjat ba shakhmat jong phi shadien jong ka kjat ba kyrshan jong phi katba ha kajuh ka por phi pynkhih ia ka tyrpeng jong phi ha ka jingkhih kaba pyrshah ia ka por, da kaba pynthikna ban kdew ia ki tyrpeng jong phi sha u paralok jong phi.
Kard Orson Scott (2)
Ka jingkhih jong ka bording: Na ka jingkulmar sha ka jingpynbeit kaba lah ban pyniaid
Kane ka jingpynsdang ka dei ka jingsdang jong ka samoi ba ar kaba saw snem jong u James Monroe kum u President bad u Daniel D. Tompkins kum u Vice President.
U Ehrman u la hikai ha ka skul bah North Carolina kaba don ha Chapel Hill naduh u snem 1988, hadien ba u la hikai saw snem ha Rutgers University.
Ki jingialap (58277)
U la don uwei u hynmen marwei, u Chuck.
U Blei, sngewbha iada ia ka Lesotho.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha Finland
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury(II) oxide bad ka iodine.
U Sahep Alistair MacFarlane, 90 snem ka rta, u nongsynshar bording na Scotland bad u nongpyniaid ia ka pule puthi, u nongpyniaid jong ka Heriot-Watt University (1989–1996).
Ym don ka jylla kaba lah ban don duna ia ka lai ngut ki nongjied.
U sniang - U sniang uba sbun mynsiem, uba donbor, uba sngewsih
U Mingus (1979)
Risaw 23 – Ka Simone Simon, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Bunsien, ki layer ki long jong u sohjew.
Ka surok ka pyniasoh ia ka pung um shaphang shathie lam mihngi bad ka nongbah kad lieng jong ka Hungnam.
XTRMNTR (2000)
Ki nongrwai pop na Scotland
Ka gas ka long kaba khriat haduh katta katta ba haba ka ia khleh lang bad ka Iyer ka pynkhriat ia ka lyer um ha ka Iyer sha ka lyer, kaba long kum ka tdem lieh kaba jylliew.
Kaba itynnad tam (2004)
Ka jaka buh dur, ka jaka buh jingthoh jong ka Reina Sofía
Ka jingai ia lade ha kaei kaei kaba palat ia lade — kum ka nuksa, ha ka jinglong ba sngewrit ne ka jinglong mynsiem.
U Khalili u la kha ha ka Jylla Wardak bad u la pule ha kawei ka skul niam.
U Andrew Hampton kum u Jerry Samla
Ka Wood County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ia une u jait dohkha la don ha ki khlaw, ki khlaw, ki khlaw bad ki lyngkha.
Kawei na ki paradigm ba nyngkong eh kaba la ithuh kum ka rukom thymmai jong ka prokram ka long ka jingpynlong prokram ba la shna ryntih naduh ki snem 1960.
Ki la lait im da ka jingiarap na ka lieng pynjot bad lieng hiar ba la pyniaid da ki nongap duriaw jong ka U.S.
U Abdelmajid Lakhal (29 Nohprah 1939 – 27 Naiwieng 2014) u dei u aktor theatre bad phlim bad u nongpyniaid theatre na Tunisia.
Ka Anna Eleanor Roosevelt Dall Boettiger Halstead (3 tarik u Naiwieng, 1906 – 1 tarik u Nailur, 1975)
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1965.
Ka Principality kam don ka kynhun shipai kaba ieng, hynrei katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka la ai ia ki kam shipai.
U Gretzky u la pynpra ïa ka rekod jong u Phil Esposito ha ka samoi ba shisien ba la thep 76 kol bad pynkut ïa kane ka snem da kaba thep 92 kol, kaba dang ieng kum ka rekod jong ka NHL.
2016 - u Robert m.
U la lyngngoh.
U Barnes, u Fred.
Ka Tipton ka don ha (39.339380, -98.470155).
Ka jingjop jong u ha kane ka tour ka la wan da kaba ïalehkai arsien.
ka hima kaba 15 (1674 - 1535 S.K.)
1605 - U John Davis, u nongwad bniah ia ka ri Bilat (b.
19-30.
Ia kane ka jingrwai la pynmih kum ka jingrwai ba kongsan jong ka album ha ka 29 tarik u Iaiong, 2009, bad ka la mih ha ka kyrdan #1 ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Ia ka nautical mile la pyndonkam na ka bynta ka jingleit jingwan da ka duriaw ne da ka liengsuin.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 2011.
Itati Cantoral- GracielaJuan Carlos Casasola- LeobardoErik Estada- JohnnyBiby Gaytan- TanyaIsadora Gonzalez
Kum ka jingpynshitom na ka bynta ka jingpyniap briew, u Saddam u la set phatok lyngkot ia la u khun bad u la rai iap ia u.
Ia ki mar jong ka Unilever lah ban shem ha kumba 190 tylli ki ri.
Ravi Kishan
Ka donkam ban siew ia ka hospital bad ia ka khun jong ka.
Ka jingpyniakhlad ia ki bor– Ki lai tylli ki lynnong ba kyrpang kiba iadei bad ki lai tylli ki tnat jong ka sorkar ki mut ia ka jingpyniakhlad ia ki bor, kaba iadei dur bad ka ri America, hynrei kaba pher na ka bynta ka sorkar hapoh ka rukom synshar jong ka Westminster.
Ki don ruh bun kiwei pat ki kot niam kum ki jingthoh shaphang ki jingleh niam, kiba ha ka jingmut kaba kyllum la wad jingmut tang da ki dkhot jong ka kynhun lyngdoh.
Ia ki khniang kiba la rim la khot teng teng "ki khniang kiba don hynriew tylli ki bniat".
Ia u Evans la kha ha London ha u Edward Evans, u nongtrei sorkar bad ka tnga jong u, ka Caroline Ellen Foster.
Ka Balang Presbyterian ha Canada ka dei ka Balang Khristan Protestant ha Canada.
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka pyni ba 37,793 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah; 18,778 ngut ki shynrang bad 19,015 ngut ki kynthei.
Da kaba pynshong nongrim ia ka dur jong ka jaka jong ka Dryland, u Deacon u ngeit ba kata ka jaka ka dei ban long ka Japan.
Ha u Risaw 1921, saw bnai hadien ka jingshah rem jong ki shipai lieh ha Crimea, ka jingsynshar jong u Lenin ka la iehnoh ia ka polisi jong ka jong ka War Communism bad ha ka jaka kata ka la thaw ia ka New Economic Policy, kaba la ailad ia ka jingpynkylla ri ia ka rep ka riang bad ka karkhana, hynrei kiba bun ki jaka ai pisa ki bat ia ka jinglong trai jong ka sorkar da ka ka jingpynkylla ia ki ain ha kum kine ki bynta.
Ha u snem 2019 ar tylli ki liengsuiñ MAX 8 ki la hap, kaba la ïap ïa baroh kiba don ha ka bad kaba la pynlong ïa ki bor pynïaid liengsuiñ ban khang ïa ka jingpyntreikam ïa ka liengsuiñ 737 MAX na ka bynta ka kam khaii tad haduh ban da pynbeit ïa ki.
Ia kane la pynmih da ka Underdog Productions bad ka Fuzzy Door Productions na ka bynta ka 20th Television.
Tribe Scolichthyini Rosen, 1967
Ki long ki jingbam ba ju pynjaboh ia ki jingbam ba don starch (kum u kpu bad u sohjew), bad ki san ha ne ha kiba bun ki jingthung bad ki dieng.
Ka Fox Premium
Ki tiar jong ki prokram
Ka jingïalehkai hockey ba la rong (1895-1925)
Ka rukom treikam ka la bteng ban pynbeit, ha kaba ka National Hurricane Centre ka la kynthoh ba ka rukom treikam ka lah ban kylla long ka eriong ha kaba kut.
U Dibble u la khlad noh ha Northville, Michigan ha ka 1tarik Risaw 2018 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Hima Ottoman ka la synshar ia ka Turkey bad ia ka Middle East naduh ka spah snem kaba 16 ter ter.
Ka salbia kaba don ha ka L.
Ka jaka (54293)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Côte d’Ivoire naduh Jymmang 2017 haduh ba un da khlad noh ha u Kyllalyngkot 2020.
"U Bill Moyers u iakren bad u Joseph c.
Ka miej
Ka Cheyenne ka shah beh noh na iing da ka Tiara ha ka jingialehkai ba khatduh jong ka samoi.
U la shna ia ki phlim ba sngewtynnad, ki drama, ki phlim runar, ki phlim science fiction, ki phlim noir, bad ki western.
Ki jingtip shaphang ka jingpynmih na ka bynta ka Khmat na ka bynta ka Khmat lah ban ioh na ka website jong ka Card
Ka Jingpynkylla ia ka Pro phutbol
Ka Jesika
1984 Ka Diana Mocanu, ka nongjngi na Rumania
ka dei ka video game freeware ba la pyllait ha u snem 2004 na ka bynta ka PC.
Ka histori jong ka elekshon
Nangno ka mih ka kyrteng ‘foxtrot’?
Ka la sah ha McSherrystown, Pennsylvania.
Ki briew ki la iohi ia ki khun masi kiba dang rit haduh lai bnai ba ki im hi dalade.
U Ed Robertson u long ruh u nongpyniaid ia kawei ka prokram telebishon, kaba kyrteng ka Ed’s Up.
Hangta ka Lizzie ka iakynduh ha Trevi Fountain u Paolo Valisari, u nongrwai na Italy.
Ruleet Russia (2016)
Ka doh ka long kaba rem dor, kumta kam dei ka bynta kaba kongsan jong ka jingbam.
Ka jingsynshar ka ahmad pur sial.
U Hyacinthe Tlucek – u nongpyniaid ia ka jingrwai
U Smith u la shongthait noh ha u snem 1993.
25813 - Husum, pdeng
U Orbelyan u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2014 ha Los Angeles, California jong ka America.
Ka thup jong ki jaka ha Northumberland
Jimi-Onishi
Ka jingpynshisha ba ki jingshah thombor ha kane ka model kim lah ban long ka mut ba kano kano ka jingshah thombor ba la jied-jied ba lah ban leh ym lah ban leh.
Ki don ruh ka khlieh wait kaba la wan rah da u Lanti na Balgo.
Haduh mynta la pyniapher lai jait ki flagella; ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki eukaryotic.
Zappanale
1969 U Yoshiaki Sato, u nongialehkai phutbol na Japan
La batai ia ki da kaba weng noh ia baroh ar kita ki kynhun ba hiar pateng.
Naduh ka snem 1591 haduh 1596 u Allegri u la trei ha ka kynhun jingrwai balang ha Rome.
Jeremy Slate (1926-2006), aktor (Atlantic City)
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai baseball jong ka ri kum u nongpyniaid ha u snem 1997.
La kha ia u ha ka shnong Abington, Pennsylvania.
Ha ki, ka jingpynmih khun bad ka hok jong ki gay ki long ki bym don akor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 24,212 ngut ki briew.
Wat la katta ruh, ki khanatang Chuvash ki kdew sha u syiem Bulgaria u Khusan (ka jingpynkylla jong ki Chuvash ia ka kyrteng Muslim Hassan) bad ki Chuvash ki khot ia kane ka nongbah Хусан katkum ka kyrteng jong une u syiem.
Nangta la jied biang ia u ha ka samoi kaba ar ha u snem 2009.
Ha ki rukom treikam jong ka IBM DOS/360, OS/360 (MFT, MVT), OS/390 bad z/OS, kum kine ki file kin shah ai ha ka JCL sha ka DD DUMMY.
Ka Kyoto Prefecture ka don shaphang sepngi.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dadeville.
Wat u Brahms ruh u la kylla jingmut bad u la thoh ia ki jingkynthoh kiba bha shaphang ka jingrwai jong u.
Ia kane ka jingshaniah la ai kyrteng na ka Katiti (), ka tyllong um ba kynja mariang kaba don kumba shathie na ka pung Amadeus.
Lohr (67273)
Ka dak "Spike" ka stent - ka jingkhleh lang
Ka long ka khun jong u Ptolemy XII Auletes bad u Kleopatra V. Ynda ka la dap 18 snem ka rta, u kpa jong ka u Ptolemy XII - uba long u Pharaoh, u la khlad noh.
La jied ia u Cardinal Castiglione ha ka 25 tarik u Lber, 1241; bad u la jied ban khot ia u Pope Celestine IV.
Ka la shah sumar ha hospital da ka jingpang khlam bad ka la khlad noh ha u bnai Naiwieng 2019.
Ka jaka sor kaba kham heh ka long 2,878 kilomitar sq (1,111 sq mi).
1893 - Ka jingiakhih kaba la ialam da u rangbah shipai bad u riew sain hima sima u Jose Santos Zelaya ka la shimti ia ka bor synshar ha Nicaragua.
Ha ka rta kaba 74 snem, u dei u briew uba la rangbah tam uba la shah jied kum u president.
Lber 30 - U Bob Geigel, 90 snem ka rta, u nongialehkai ba tbit jong ka ri America bad u nongkyntiew ia ka jingpang Alzheimer.
Ka About.com ka ai 4 tylli ki khlur ia kane ka album.
Kata ka la ai ia ka lai tylli ki jingshah rem ha Norway.
Ki jaka trei mawshun (03046)
Ka Blackfriars ka dei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka London, kaba don ha ka dong kaba shathie lam sepngi jong ka Nongbah London.
Ka Kate ka la khlad noh ha ka 7tarik Lber, hynrei la iohi khatduh ia ka met iap hajan Norway.
Tenerife
Ka Bepannah kan wan bujli ia ka show Laado - Veerpur Ki Mardani ha ka por 9:30 PM IST Primetime Slot namar ba ka Laado - Veerpur Ki Mardani kan leit off-air.
Ïa kane ka app, la pynbna ban pyllait paidbah ha Wembly, ha London.
Katto katne por ha ki 1.5 billion–4.5 billion snem ban wan, ka jingkynriah jong u axis ka lah ban sdang ban kylla sha ki version kiba sniew, da ki jingkylla ha ka jingkynriah jong u axis haduh 90°.
Ka don kumba 1/2 inshi u slap hangta.
Ion Hobana (b.1931)
Ka la leh ruh kum ka Frances ha ka phlim Having Wonderful Time.
Ka shnong ka don haduh 28838 tylli ki longïing.
Ha ka snem 1784 (Tenmei 4), la pyniap ia u khun jong u Okitsugu hakhmat u kpa jong u hapoh ka Edo Castle.
1900 - U Marcel Dalio, u aktor na France (u la khlad noh ha u snem 1983)
Ka dukan ot shniuh (2002) .... Ki nongpeit shniuh Fred
Ka jingshai kaba thikna kum ka laser kaba la shon na ki khmat.
SpyCast – 1 December 2007: On Assignment to Congo-u Peter u ïakren bad u Larry Devlin, u heh station ba pawnam jong ka CIA ha Congo ha ki snem 1960.
Ka jingpynbna
Dro 1
1888 – Ka Mary Jane Kelly, ka nongshah pyniap kaba phra jong u Jack u Rip (b.
Ha ka 4 tarik u Risaw la pynjlan ia kine ki jingkhang haduh ka 27 tarik u Risaw bad ha ka 23 tarik u Risaw la pynjlan haduh ka 4 tarik Naitung.
Ka Järvsö (), kaba la tip ha ka thain kum ka Jarse (), ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Ljusdal kaba don ha Gävleborg County ha Sweden.
Hapdeng ki snem 1941 bad 1945, u la trei kum u doktor ha North Shields.
Kane ka video ka dei kaba la wan na uwei u nong Brazil uba la tip kyrteng kum u Marco Fiorito, uba kren shaphang ïalade kum u “jingleh niam ba pynbor”.
Ha ka 15 tarik Risaw 2013, la pynbna paidbah da ka EBU bad ka SVT ba u Andersson ha ryngkat u Ulvaeus bad u DJ bad nongpynmih record na Sweden u Avicii ki la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka Eurovision Song Contest 2013.
U dkhot ka United Democratic Party (UDP), u la bat kum u Myntri ka tnad Economic Development bad Myntri ka tnad khaii pateng, ka karkhana bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet naduh ka 8 tarik u bnai February 2008 haduh ka 8 tarik u Risaw 2012.
Ka ïingmane ba thymmai
Wah Dos Bois
Ka la ïalehkai ha ka FIVB World Grand Prix 2015, ka Montreux Volley Masters 2016, ka FIVB Volleyball Women's Nations League 2019, bad ha ka 2019 Women's European Volleyball Championship.
Ka jingpynlong, ka A.M.; U Krib, u P.J.
Ka Projek jong ka Jinglong President - Ka Jingthung ia u Larry M. U kren kum u Nongïarap ba kongsan jong u President bad u Nongïarap ba kongsan jong u President, 17 tarik u Iaiong, 1981
U Buta Singh, 86 snem ka rta, u politishian India, myntri kam pohiing (1986–1989), u Lat ka Bihar (2004–2006) bad u Chairman jong ka NCSC (2007–2010), ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka jabieng.
"Ka jaka buh jingthoh jong ka sor jong ki jingrwai jong ka pyrthei" .
Ka Japan ka la pyndep ia ka jingjop kaba wan nadien pyrshah ia ka Sweden.
Ka Le Cordon Bleu (ha ka ktien Phareng ka mut "Ka Ribbon Blu") ka dei ka kynhun jong ka pyrthei jong ki skul pdiang sngewbha bad skul shet jingshet kiba hikai ia ki jingbam jong ka ri France.
1238
Haba ka Iyer kaba biang ka pynkhih ia ka sniehdoh, ka sniehdoh kan sa tyrkhong.
U la ong ba kane ka dei ka snem kaba 1 jong ka "Era of Eternal Happiness", kaba sawa kum ka Yǒnglè bad la thoh da ka jingthoh tynrai jong ki nong China bad ha ka jingthoh kaba kham suk kaba la pyndonkam mynta da ka PRC.
La kren ia ka ktien Ijipt haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 17 A.D. ha ka dur jong ka ktien Coptic.
Ka jinghap jong ka jingkhih - Ki sur ba la pyndap
Mudali
Ki Thousan Islands ki don shaphang shathie jong ka dewlynnong Jakarta.
1939 - U Frank Wild, u nongwad bniah ia ka ri Bilat (b.
Ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1932, ki nong America ki la pynlong ia ki jingialehkai kiba long kum ki nong America, i.e.
Yamazaki also played Nenbutsu no Tetsu on the television series Hissatsu Shiokinin and Shin Hissatsu Shiokinin.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 1,048 ngut.
Hadien lai sngi, ka Leadsom, ka la pynbna ba kan iakhun biang ia ka kam nongialam jong ka Conservative Party, ha ka elekshon 2019.
Ki kmie ki kpa jong u, u Jack Fenton bad ka Maddie Fenton, ki dei ki nongwad ksuid bad ki shna ruh ia ki mashin kiba iarap ia ki ban ioh kem ia ki ksuid.
U Alan Garner OBE (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1934) u dei u nongthoh kot na England uba thoh ia ki kot lyngkdop jong ki khynnah.
Ki jaka sor ki don ki rukom pynsawa ha kaba ka jingsawa ba shadien ka kham heh ha ka por mynsngi bad ka kham duna ha ka por miet.
Ia ka MRI scan lah ban pyndonkam kum ka rukom kaba thikna bha ban lap ia ki jingpang ha baroh kawei ka met.
U ju bam ia ki mrad bym don shyieng bad ki mrad ba rit kiba heh kum ki khun gazelle, wat la ki mrad kiba kham heh ruh ki ju bam teng teng.
U Pope Ioannis Paul I, 1978
David rendel
Don kiba pyrkhat ba ka scone ka wan na ka ktien Gaelic "sgonn", kaba mut ka lyngkhot doh kaba la shet tang ar minit, ka mass kaba khlem dur ne ka shyntur kaba heh; bad ka ktien Dutch "schoonbrot", kaba mut u kpu lieh uba bha; lane, na ka bynta kaba khatduh, ka ktien German "sconbrot", kaba mut u kpu uba bha ne uba itynnad.
Ki don 8 tylli ki dak (ki nombar) hynrei ka don ka rukom kaba suk kaba don 5 tylli ki dak.
Ka Jingpyni Ktien ba pawkhmat jong ka Arianpour
Ka iingbishar jong ka Guildford ka la sngap ia u John Derrick, u nongpeit ia ka met iap, ba sanphew snem mynshuwa, "ma u bad kiwei pat ki paralok jong u ki la ia mareh bad ialehkai [ha ka jaka ba iadei lang] ha ka kriket".
Kane ka por ka la iohi ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingthaw ia ki jingrwai, kiba kyntang bad kiba kynja pyrthei.
1994 ki khmat ksiar
U la pyni ia la ki jingmut pynkylla dur ha ki nongpyniaid jong ka theatre Imperial, hynrei um shym la ioh ia ka jingkyrshan jong ki.
Ka jingshef kaba khraw -
U Roberts u la thaw ia ka ARPANET da kaba pyndonkam ia ki buit pynkylla packet ba la shna da u Donald Davies u stad computer na Britain.
Kane ka kynthup ia ka jingpyniakhlad ia ki form-half na ka card, ka jingpynbeit ia ki tduh kiba la tyrkhong, bad ka jingpyniasoh lang ia ki ar bynta.
U Shiv Shukla, u dei u nong North India uba sbun ka dohnud, u wan sha Mumbai hadien ba u la kiew kyrdan.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 2,658 ngut, kaba kiew na ka 1,631 ngut.
Sa saw ngut ki briew la test hadien ba u nongpang ba nyngkong u la long positive bad la pynpoi sha ka 5 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
