Ki set ki long kiba bniah.
Ka jingsmai jong ka jingbuhrieh:
Na ka bynta ki riewstad shaphang ka riti dustur, ki jingmut jong u Wilson ki long kiba kongsan, bad na ka bynta jong ki ka kot jong u kam long kaba ialeh pyrshah.
1999: U Chairman jong ka Dorbar Pynbeit Ri
Ka jingmut jingpyrkhat
Ki lah ban iohi katto katne ki jingkhang ki bym don ki towel.
Ia ka snieh sohjew lah ban pynkhriat bad pynkhuid da ka shini.
Ka bor jong ki shipai Dutch ha kata ka jaka ka long kaba tlot.
Ka jingtip ha ka Balotpedia
Lah ban shna biang ia ka jhad ba pawnam jong u Admiral Michiel de Ruyters ha ka nongbah Lelystad jong ka Netherlands.
Ki nongthoh jingrwai na Canada
Ki Kpa jong ka Philippines: U Aquilino Pimentel Jr.
U Os-Marsilon
Ka Jingiaseng
Ka jingshiliang liang
U Monet u la rung bad ka kynhun shipai Phareng ha Algeria ar snem naduh ka snem 1860-1862.
Ki don ki jingrwai kiba kham pawnam: St Nicolas bad ka Spring Symphony.
Ki jingkhein jong ka Edessa
Ka Pew Forum halor ka jingpher niam ka ong ba 12% ki dei ki Shia Muslim katba 3% ki dei ki Ahmadi Muslim.
1965 – Ka lama jong ka Maple Leaf ka la long kum ka lama jong ka Canada
" Ynda la san bha, u Lightning Bar u ieng 15.2 kti (lane ) ka jingjrong bad u khia kumba .
U la ïalehkai ruh ha ka Confederations Cup 2001 bad ha ka World Cup 2002 kaba la long ha Japan.
U Juan Carlos Guerra Zunzunegui (1 February 1935 – 28 September 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Spain.
January 8 – Ka jingiatyngkhuh ka rel ka la jia ha Park Avenue Tunnel ha New York kaba la iap 17 ngut, 38 ngut ki la mynsaw bad la pynlong ia ka jingdawa ia ki rel kiba pyndonkam da ka bording.
Ka ROH ka dei ka jingpynkiew kyrdan ha la iing, hynrei u la trei ruh ha ka FIP, PWG, bad ka kynhun ialehkai jong ka ri (NWA).
Ki jingpynrung analog jong ka 5200 ki donkam ia ka jingpyniaid ia ki jingpynrung bapher na ka jingpynrung digital tynrai ha ka 400/800.
Ka jingpyni ia ki jingdro da u Alfred H. Maurer, (1924, ka jingthoh bym dei ka kot lyngkdop)
Ka jingpynbeit ryntih da ka kor bad ka software ha ka Genome Therapeutics Corp. ka la ai ia ka jingpynbeit ryntih ia ki genome ba nyngkong eh, (ka khniang jingpang jong u briew, ka Helicobacter pylori) ha u snem 1994.
La kha ia ka ha Los Angeles, California .
Ka ktien Koya ka dei na ka ktien English, bad ha ka histori ka thew ia ka jinglong syiem jong ki nong Portugal, ha ka por shuwa ki Khristan ka jait jinglong syiem jong ki riewlum African American bad ki briew Gola.
U nongmihkhmat uba nyngkong eh uba la tip, u Sinodelphys, u dei na ka juk Kretaceous ba shapoh jong ka ri China.
Ka la iaid kylleng ka America Pdeng.
Ljubljana-Maribor
U Vyto Ruginis kum u Harry
Ka jingïakhun kaba khraw MX: 1
U Sandhi Veeran Kovil
Ki shnong nongkyndong ki long ka jinglum lang ia ki katto katne ki shnong.
La pyndonkam ia ka ha ka ioh ka kot haba ka jingkiew dor ka long kaba jur, ka jingroi ka nang slem, bad ka jingbym don kam ka dang sah ha ka jingkiew.
La kha ia u Carroll ha Bronx bad la pynheh pynsan ia u ha Harlem.
Ka jingthmu jong ka khlaw ka long ban pynbiang ia ki dieng kiba eh kiba bha na ka bynta ki karkhana shna dieng.
Ka la jia hapdeng ka 2-3 tarik u December, 1989, tang khyndiat taiew hadien ba la khyllem ka kynroh Berlin.
Ka MRF ka mihkhmat ia ki Turk ha Bulgaria.
U Trai Charles – 31 tarik u Naiwieng
Ka Gunnedah ka dei ruh ka ïing jong ka AgQuip, ka jingpyni ïa ki tiar rep ba heh tam jong ka Australia man la u snem.
Kum u nongmihkhmat jong u Hugo de Jonge, u Hoekstra u la mihkhmat ïa ka seng CDA naduh u bnai December 2020, bad kumta u la mihkhmat ïa ka thup jong ka CDA na ka bynta ka elekshon paidbah jong u snem 2021.
Ka Gertrude Yorkes - Ka khun jong ki nongleh kam sniew kiba ïaid lynti ha ka por, ka Dale bad ka Stacey Yorkes.
MSA - U Briew Uba Iaid Hapdeng Ki Tower.
Ha kawei ka sngi ka lap ia u Monty bad ka Veda ha ka jingleh jong ka jingiadei paralok.
Ha ka snem 1880, u la shimti ia ka skul Methodist Umpqua Academy ha Wilbur, Oregon.
Ka nuksa jong kane lah ban shem ha Ioannis 21:15-19 ha kaba ia u Petros la pynim pat da U Khrist .
Kham hadien u la pawnam na ka bynta ki jait jingpynmih ba kyrpang jong u bad kumjuh ruh ia ka jinglong mad jong u.
Ka Stratemeyer Syndicate ka ioh lut ia ki royalty, bad ki ophis jong ki ki pyniaid ia ki jingthoh baroh.
La kha ia u ha Grozny.
Ka Exeter ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
U Hannes
Beaufort scale (Iyer)
Hynrei ki khun jong u, ka Janie Popper bad u Billy Popper, ki pyrkhat ba ki penguin ki dei ki jingai sngewbha ha ka sngi kha jong u Billy.
Ka kyndon jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingsumar (NICE) ka ai jingmut ia kine ki rukom sumar harum:
Ki kam runar thma pyrshah ia ki shipai nongshun ki kynthup:
Ka Levant Fair (; ) ka dei ka lympung khaii pyrthei kaba la pynlong hajan ka kad liengsuin Tel Aviv ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka Canon jong ka Jingthoh Bakhuid – ka jingpeit jong ki Katholik
U sah bad la ka tnga ha Indianapolis, Indiana.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Itawamba.
2018 U Villano III, u nongialehkai ba pawnam na Mexico (b.
Ha u snem 1986 uwei u nonglamktien ba kyrpang jong ka Soviet u la wan jngoh ia ka Dhaka, bad kham hadien u myntri kam bar ri jong ka Bangladesh u la leit jngoh ia ka Moscow.
U David Bradley kum u Master Geppetto
"Ka jingim jong ki shipai" - 1980 (EP)
Ki syntiew ki sngur bha kaba khring ia kiba bun ki khnai.
1/ km22/ Ka jingbun briew ha ka shi km2, ki jingtip shaphang ka jingbun briew na ka ssb ;3/ La pynrung ia ka Orkdal ha ka thain namar ba la pyndep ia ka surok thymmai
U Juan um tip ba u dei u shiteng aswang, u khun jong ki Haring Aswang (Syiem ki Aswang) bad u Anak ng Dilim (Khun ka Jingdum).
La seng ia kane ka county ha ka snem 1893, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta uwei u lum uba don ia ka par rupa jong u lum Granite.
Ka jingpynbha ia ka iing (TV) (1994-99)
U dei u hynmen marwei jong u nongthoh histori u Wolfgang Mommsen.
Ka pyndap la jan man la ka jingpeit jong ka Albany.
Palace Huis ten Bosch (ka jaka sah jong u Syiem)
Kum ka nuksa, la pyrshang ia ka jingbun ki key kiba lah ban long ha ka jaka key.
Ka Nanking Illustrated ka dei ka kot rim kaba la thoh ha ka snem 1624
1923 U Kuldip Nayar, u nongthoh khubor na India (d. 2018)
Ïingdorbar Thaw Aiñ: Ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri Commonwealth
Biarne (39051)
Kane ka long namar ba ka jingpeit bniah ia ki galaksi kiba jngai ka long ban peit biang ha ka por sha ki galaksi ha ka por kaba kham mynshuwa.
U Sean "Puffy" Combs (ha kata ka por u dei u nongpyniaid ba dang sdang jong ka A&R ha Uptown) u la pynlong ia kane ka kam.
Bun ki jait dohkha bapher bapher ki im ha ki, kynthup ia ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw bad ki dohkha abalone.
U Bo Diddley & Co - Live (1985)
Ka rukom khein jong u Shor ka dei ka rukom khein jingkhein ia ka quantum algorithmic na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai marwei marwei bad lai tylli ki takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai ha madan, ka kulai pommel, bad ki jingiakop ialehkai parallel bars.
U Hélio Pereira Bicudo (5 Kyllalyngkot 1922 – 31 Kyllalyngkot 2018) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Brazil.
