1923 U Donald Sinden, u aktor na England (d. 2014)
Kane ka takma ka dei kaba nyngkong eh jong ka ha ka World Tour.
Ka Talmud ka thoh ba kane ka jingdawa ka neh haduh 8 sngi — ki hynriew sngi jong ka Sukkot bad ka Shemini Atzeret.
Ka Nongbah Shatter (2019)
Ka kynhun ialehkai jong ka skul heh jong ka poolesville
Ka Preity Zinta kum ka Shalini
Paris- Montmartre bad Montparnasse
Namar ba u ice u long uba sniew ban pyniaid ia ka jingshit, um ailad ia ka jingpynkylla ia ka bor jingshit na ka um kaba jylliew hapoh ki tduh jong u ice, kaba khanglad ia ka um kaba jylliew ban rkhiang.
Don ki briew kiba shu ring dur ia ki briew kiba lyngkhuid.
U don ka jingduna ha ka met: U dei u nongniah cycle C4/LC2.
Ia ka Thessaly la tip kum ka Aeolia, bad ka paw kumta ha ka Odyssey jong u Homer.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam phlim BAFTA ha u snem 2008.
1959 – U Adolf Otto Reinhold Windaus, u riew shemphang bad u riew shemphang na German, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka Abu Kabir Forensic Institute, kaba dei tang kawei ka jaka pule jong ka jaitbynriew, ka don hangta.
Ponta Porã
Ka phang pdeng jong ka plot kaba nyngkong ka long u Ksuid ha ka Moscow ba mynta; kaba ar pat ka long ka jingiathuhkhana shaphang u Pontius Pilat.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka pung, hadien ka Konstanz.
U Emmanuel Perrotin u la shna ia ka account ha ki social media shaphang u Comedian hadien kata.
Kham bunsien, ka jingpyni ia ki trok ba heh bha ka kynthup ia ka trok kaba pynkhyllem ia ki kali kiba kham rit hapoh ki tyndong kali kiba heh jong ka.
2009: "Ka Miet".
Ka la kopi ia kata ka jingtrei ha ka kot kaba don ka dur kaba don ha khmat jong ka Mrs. Rabbit kaba ai sha camomile ia u Peter ha kaba kut jong ka kot.
1932 La thaw ia ka shipai suin jong ka ri India.
Ka Coronon ka don ia ka Wah Coronon I, ka Wah Coronon II bad ka Wah Coronon III.
Ka rukom kaba ju tip ba u briew u don ia ka jingpang non-Hodgkin ka long ban leh ia ka biopsy (ban test ia ka nuksa jong ki shyieng kiba la shah ktah).
Ka dak jong ka Croatia () ka don kawei ka waitlam kaba kongsan bad san tylli ki waitlam kiba kham rit kiba pynlong ia ka pansngiat halor ka waitlam kaba kongsan.
Gorky Park – U Martin Kruz Smith
Ha ka jingiakhih, u la kynthoh ba "Ngi donkam ban pyni ia ka pyrthei baroh kawei ba ka sngi ban burom ia ki briew kiba kum kine ka la kut", bad u la ong ha ka jingiakren ba ki jingpyrshah jong u kim iadei bad ka jaitbynriew hynrei bad ka por jong ka thma bah ba ar jong u Forrest ( 1861–1865) ki jingleh pyrshah ia ka ri America.
Kane ka kynhun ka la jop 2 tylli ki Ed Chynoweth Cup.
tnat jong ka Meuse (ha Heusden)
Ka la pawnam ha ka por jong ki snem 1970 da ki bynta ha ki phlim The Twelve Chairs bad Ivan Vasilievich: Back to the Future.
U Eric Dane kum u Sebastian Tunney
U Weissenborn u la khlad noh ha la iing ha Palmetto Bay, Florida ha ka 7tarik Naitung, 2017 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 88 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 40,246 ngut.
U Keegan Kolesar (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1997) u dei u nongïalehkai ba pawnam na ka liang kadiang jong ka Canada na ka bynta ka Vegas Golden Knights jong ka National Hockey League (NHL).
U la shongkurim ha ka snem 1882.
Féloche – Ka jingkmen Cajun
Ki nongdro dur na Portugal
Bun ki kynthei ki jied ban ot ne weng ia une u shniuh namar ba u ai ia ka dur kaba kham khuid bad kham khuid haba phong ia ki katto katne ki jait jain, watla katta don ki kynthei ki bym ot bad ki jied ban don ia ka dur kaba tynrai namar ki daw jong ka kolshor ne ki dak.
U John Bardeen (23 Naitung 1908 – 30 Jymmang 1991) u dei u riewstad physics bad ka electric enjiniar na America.
Rio de Janeiro 475 km
Ka shyntur bad ki shyieng rmiang shyntur ki kyrshan ia ki shyieng khmat, kiba iarap ia ngi ban bam bad ban sngap jar.
Halor ka Fiddle (1961) - Corporal Reeves
Ki jingpynkhluit um da ka sngi
La pynbna ïa ki hukum ban sah ha ïing ha ka 15 tarik u Risaw, ha kaba ka ri ka la pynrung sa hynriew ngut ki nongpang, bad la pynrung ha ka sngi kaba bud ha kylleng ki hynriew tylli ki jylla bad ka thaiñ Caracas.
Ka Parlophone ka dang bteng haduh kine ki sngi bad ki nongrwai kum ka Coldplay, ka Lily Allen, bad ka Radiohead.
Ha ka snem 1979, u la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Austria.
Ki jinghap ki lah ban pyniap ia u nongkieng, wat la u nongkieng u pyndonkam da ki tiar iada.
U la jop ha ka elekshon bah ha u Nohprah 2018 da kaba pynliem ia u Walker Stapleton.
Ka Akshara bad ka Naitik ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Naira.
Ki nongthoh histori shaphang ka jingtei ki pyrkhat ba ia ka arch kaba jrong la pyndonkam ruh da ki katto katne ki nongshna ïing na Europe namar ba ka long ka rukom kaba khlain bha ban shna ia ka arch.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta ka wah Brazos.
Hynrei u Mr. Twiddle (u nongap mrad) bunsien u ju kem ia u Wally bad u wanrah pat ia u sha ka jaka ri mrad.
Bun na ki jaka shong ki dang long trai da ki dkhot jong kawei ka Corporation kaba la khot “ka Corporation jong ka Hall of Arts and Sciences”.
Ki nongkitkhlieh sha Canada
U la jop ia ka Stanley Cup ha ka snem 1961.
Ka Universal Studios ka la iasoi ia ka jingiateh bad kitei ki arngut sha ka jingiateh ba lai tylli ki phlim bad ban bei tyngka na ka bynta ban pynheh ia ka kompeni.
Ka Mahree ka khein ia ka kum ka paralok bad kam sngewthuh ba ka Flora kam suk ia ka jingim jong ka hapoh ka synshar apartheid.
U Sora u pyndonkam ia ka Keyblade, u pyniasoh lang bad u Donald Duck bad u Goofy, bad u iaid kylleng ka pyrthei na ka bynta kawei pa kawei ka pyrthei, kynthup ia ka Alice ha ka Ri Jingphylla, Ka Kynrad Duriaw bad Ka Jingphohsniew Shuwa ka Khristmas.
Ki jingtip
Ilomantsi
《Sambongjip》(삼봉집, 三峯集)
Pynhiar ia ka blade sha jrong ban ot ia ka shyieng adductor kaba bat ia ka sniehdoh kaba khang.
U don ka rukom tem guitar kaba kyrpang bha shimet ha ka Guitar Martin kaba rim jong u.
Ka la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2020 hadien ka jingpang klongsnam ha ïing jong ka ha Sherman Oaks, Los Angeles ha ka rta kaba 77 snem.
Ka long kaba myntoi khamtam eh ban pynduh ia ka dewbilat na ki sla.
Ha ka jingstet kaba heh kum kane, ka shkor briew kam lah ban iohsngew da kaba suk ia ka jingsawa jong uwei u kuli uba la siat.
Ka kynthup ruh ia ka ri Niue.
U George A. U Frederick
Kiwei pat ki dak ba ar
Ka jingbthei ka don hapoh ka sniehdoh jong u tungsten.
Ki briew jong ka Cuba
U Bullock, u Alan bad u Trombly, u Stephan.
Ka Bullseye ka dei kaba la ak da u Collin Farrell ha ka phlim Daredevil ha u snem 2003.
(7) U Archi Lum-Windsor (kha.
HH Sheikh Isa bin Salman Al Khalifa - u khun rangbah jong u Syiem Syiem Bahrain
Ka jingthaw ia ki jingtei: Ka jingthaw ia ki ain ban pynshlur ia ka kam khaii, bad ban iada ia ka hok jong u briew shimet bad ka hok jong ki mar ki mata.
U la pawnam namar ba u la thoh ia ka prokram ELIZA, kaba pyni nuksa ia u doktor, ha ki snem 1960.
Ka eriong Marco jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008 ka la don ki lyer kiba jur bha kiba poi tang na pdeng.
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie u dei u Rick Arrington u nongïalehkai phutbol America, bad ka tnga jong ka ka dei ka nongthoh khubor jong ka ESPN ka Jill Arrington.
Ym baroh ki Republican ki ngeit ha kijuh kiei kiei, hynrei ha ka jingïalang, kine ki long kiei kiei kiba bun ki Republican ki kyrshan:
Ki paidbah ki la ia risa na ka bynta u Jumbo.
"Ka jingpyniap ia nga da ka jingrwai jong u" – Roberta Flack
Ha ka jingbat kaba jan ha ka kamra ball ki paralok ki iapher khyndiat, bad ka kynthei (ne ‘nongbud’) ka iaid khyndiat sha ka liang kadiang jong u briew.
Ha ka kyrdan jong ka thaiñ u la bat ïa ka nam lahduh jong ka ri Bilat bad Commonwealth naduh u snem 2014 haduh u snem 2016.
Ki nongpynkhih
U Oliver (nongrwai) (1945–2000), u nongrwai pop America, ka kyrteng bashisha u William Oliver Swofford
Ka skul rit
Teng teng, kane ka bor ka don hapoh jong ki, ka long kaba hapoh.
Kumjuh ruh u shini, u kew, u kew, u kew, u kew (u jait sboh), bad u sohjew.
Ka Chessel ka dei ka municipality ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki dohkha ba la ring ki long ki jingbam kiba kongsan khamtam eh na ka bynta ki blang rit.
Ka jaka ka ban sa kylla long ka Frederick County, Virginia la shong da ki jaitbynriew trai ri bapher bapher da ki hajar snem shwa ban synshar da ki Europe.
1944 (1944) (ba la aiti sha ka tnga ba nyngkong jong u)
Ki sobjek ki kynthup ia ki mrad bad ki sim, ki sngi bad ki bnai, ki briew, ki kali bad ki lieng, bad kiwei kiwei.
2003, 2011
Ka manganese(II) chloride ka long ka nuksa kaba kham paw.
U la long u Senator naduh u snem 1989 haduh u snem 1995.
2017 - Ka Amy Krouse Rosenthal, ka nongthoh kot bad ka nongpyniaid phlim na America (b.
Ka Cibola County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ka Kshaid Annapolis
Kum ka nuksa lada kawei ka jaka ka kren da ka accent kaba kyrpang, kan long kaba eh ia ki briew kiba na kajuh ka thain hynrei kiba pher ka jaka ban sngewthuh bad ia kren.
Ka la ïalehkai ha ka World Cup 2 sien (2003 bad 2011) bad ha ka Summer Olympics 3 sien (2004, 2008 bad 2012).
Ki jingshah pynrem jong u ki kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingtuh.
Mynta la pyndonkam bha ia ki ha ka rep ka riang, ka jingshna kyiad, ka jingpynkhreh jingbam, ka jingstad khyndew, ka jingwad ia ka umphniang, ka jingthew ia ki dawai sumar bad ka jingwad ia ka suinbneng.
Ka la long kawei na ki nongialehkai ba nyngkong eh jong ka juk mynta ha kata ka por.
Ha u snem 2013, u Kilpatrick u la shah rai set phatok haduh jan 28 snem hadien ba la pynbna ba u donkti ha kiba bun ki kam runar, kynthup ïa ka jingleh thok.
Risaw 1 – Ki nongpan duriaw, ki nongleh pyrshah Calvinist jong ka Netherland, ki la jop ia ka nongbah kad lieng jong ka Brielle.
Ka Spyderco ka dei ka kompeni shna wait kaba la seng da u Sal Glesser ha America.
Ha ki snem 1980 la pynlong ia ki kyndon ban khanglad ia ka jingsawa, bad kiba bun ki kompeni liengsuin ki kwah ban pynsngap jar ia ka liengsuin ha ka jaka ban buh ia ka liengsuin shabar ka jingtreikam.
Ka la pule ha ka Swiss Literature Institute ha Biel.
Ka la pyni nuksa na ka bynta kiba bun ki jingialap bapher bapher.
Ka dei ka thain kaba heh tam, kaba iadei bad 45.27% na ka jaka jong ka ri hynrei ka dei ka thain kaba duna tam ki briew ha ka ri bad kaba duna tam ka jingbun briew.
U Akira – U Shōtarō Kaneda, u Nongsynshar 1, u Saiantis 2 (kum u Jimmy Flinders, ka jingrwai ba suk)
Ki kyrteng jaka ba ju tip ha ka ktien Zulu
Ia ka jingsiew bai ïing lah ban phiah shuh shuh ha ki jingsiew ba jrong bad ba lyngkot, katkum ka jingjrong jong ka por ba donkam ban siew ïa ka bai ïing.
Ka la shna ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka da kaba ak ha ka phlim Set It Off ha u snem 1996.
Ia ka jingkieng jong ka juk pdeng hi la pynpra ha ka snem 1831.
U Jim Cummings/Travis Willingham - U Alexander Grand, U Sid, U Johnny
Ka don ha ka kyrdan kaba 208 ha ka thup jong ka Rolling Stones "Ki 500 tylli ki jingrwai kiba khraw tam ha baroh ki por".
Ki pyntuid ia ka um na ki jingdon jong ki shuwa ban dih ia ka dohkha.
Ka Jylla Granada () ka dei ka Jylla jong ka Ri Spain.
La kha ia u ha Loches, Indre-et-Loire.
Hadien, ki kompeni liengsuiñ ki la sdang ban pyndonkam ïa ka jaka ba shalor ban bat kham bun ki briew ha ka jaka ban pyndonkam ïa ka kum ka jaka shongthait.
Ka Tamil ka long kum kawei na ki ktien syiem jong ka hima Kotte ha kane ka por.
Ki molecule jong ka polymer ki lah ban long kiba beit, ki don ki tnat na ka kynroh ba kongsan, lane ki jingpyniasoh hapdeng ki kynja.
U la thoh shibun ki jingrwai kiba bun rukom tang na ka bynta ka orchestra bad piano.
U nongmihkhmat jong ka Tower Hamlets u dei u nongmihkhmat ba la jied beit beit na ka shnong London Borough Council kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London ha England.
Ka drama ka la ioh ia ka jingpawnam kaba jur ha China bad kumjuh ha ka pyrthei, bad ka la pynlong ia ka Dilraba ban ithuh bad pawnam shuh shuh.
Ka wah Mayo Kébbi - ka tuid sha ka wah Bénoué .
Ki jingtep jong ki ki plie bad ki ngam shapoh khyndew.
U John Joseph Cranley (la kha ha ka 28 tarik u February 1974) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ka don kawei ka rud duriaw ba la pyniap briew kaba la tip kyrteng kum ka Wreck Beach ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Kothaneri
1944 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai America ki la hiar ha Kwajalein Atoll bad kiwei kiwei ki dewlynnong kiba don ha ki dewlynnong Marshall ba la bat da ki Japan.
Ka 9 Panzer Division ka la shim koidi ia u Colonel Schmidt.
Ka Indy.
Ka Santiago de Tequila ka dei ka nongbah jong ka ri Mexico.
Ource jong ngi (ha Bar-sur-Seine)
13 ngut ki khynnah kynthei ki la iashim bynta.
To ngin phiah da ka .
‘Ngin Jop’) ka dei ka jingrwai jong ka sain pyrthei jong ka Chile kaba la long ka jingrwai na ka bynta ka Jingiatylli Paidbah jong ka Chile.
Ka website jong ka nongbah Freeman
Ka Protectionism, ha ka khaii pateng ha ka pyrthei, kaba pynlong ia ki briew ban sangeh ban thied ia kaei kaba kiwei ki ri ki shna, kumta ki dei ban thied ia kiei kiei kiba la shna ha la ka jong ka ri
Ha nongbah Shillong ki don 11% kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ha u bnai May 1732 u la leit sha Paris ban don bad u kpa jong u haduh ba la pynbna paidbah ia u kum u syiem jong ka Monaco.
U Jean Baptiste Point du Sable (shuwa ka snem 1750 – August 18, 1818) u dei u nongseng ia ka nongbah Chicago, Illinois ha ka snem c. ki snem 1770.
Ka don shibun ka jingmarbling ha ka doh, kaba mut ba ki don ki dak sniehdoh hapoh ka doh kaba saw kaba pynlong ia ka doh ban kham jem bad kham jem, katba ka pyndap ia ka jingsma.
U pyrkhat kumno uta u samla u la kyrkhu ia u katba u dang iap, bad u sngewthuh ba kane ka long ka jingbha kaba shisha.
Ha kaba kut jong ka kot kaba 5, u Hephaestus u la ong ba u Percy u la leh ia ka ‘Kam kaba itynnad bha, kham bunsien’.
Dublin, ka jingisynei
Ka Beatrice Prior ka dei ka samla na ka longiing Abnegation.
U Gorbachev u la thaw ia ka jingmut ban pynneh ia ka Soviet Union ryngkat bad kawei pa kawei ka ri ba kan long kaba kham laitluid hynrei hapoh u juh u nongialam.
La kha ia u Graham na u kpa na Canada bad na ka kmie na Peru ha La Cumbre, Valle del Cauca, Columbia.
Naduh kata ka por, la thaw palat 4,000 tylli ki pisa ba la shna (teng teng la khot altcoins, kaba long lyngkot na ka bynta kiwei pat ki pisa).
Ki briew kiba bud ia ka niam Vaishnavism ki leh Govardhan Puja.
Ha u bnai Risaw u la soi ia ka Enabling Act jong ka snem 1933 kaba la ai bor kyrpang ia u Hitler bad ia ka sorkar jong u.
U nongmihkhmat ba khatduh u dei u Clifford McIntire na ka liang jong ka Republican.
Ka la thoh ia ki jingrwai “I Love It” ryngkat bad ka Icona Pop bad “Fancy” ryngkat bad ka Iggy Azalea.
U Miyamoto u la ong da kaba pynrem ialade ba "ym don mano mano ruh ba lah ban leh ia ka kam.
Ka jingtreikam jong ki snier ka nang kiew ha ka por ba ki dang san namar ka jingkiew jong ki androgens.
Ki kper jong ka kshaid Columbia, Washington
Kiwei pat ki jait dohkha kiba don hajan ki dewlynnong ki kynthup ia ki dohkha flatfish, ki dohkha herring, ki capelin, ki dohkha lobster bad ki dohkha duriaw.
Ki la iapoikha lyngkot bad ki la pynbna paidbah ia ka jingiateh lok jong ki ha u bnai Risaw 1954.
Ka jingdonkam ha ka kolshor
Katkum ka jingong jong u nongïoh takma burom u Maj. Gen. Patrick Brady uba la pynher palat 2,500 tylli ki kam thma halor ka Vietnam bad uba la ïarap ban pynlait im ïa palat 5,000 ngut kiba mynsaw, "ka kham eh ban phong ïa ka ban ïa kaba kamai ïa ka".
Ka jingsynshar jong ki Spain ia ki ri America
Ki dap da ki drama kiba sngewtynnad ha kaba ia ki nongiashim bynta la batai stad bha da ka jingrwai.
1.4 16v 74 kw (101 bor)
Ia kane ka khusnam, la thaw da ka USA Baseball bad la kyrshan da ka Major League Baseball Players Association, la ai nyngkong eh ha u snem 1978.
Ki thain jong ka Soviet Union
Kane ka long namar ba ka show ka dei shaphang ki khynnah kynthei kiba ialehkai.
U Pope Mathaios na Alexandria
Nangta u la shong kurim bad ka Jane Robinson naduh ka snem 1958 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1973.
Ia ka jingthep vote la leh ha kaba kut jong ka aiom da ki dkhot jong ka seng ki nongthoh hockey ba tbit.
U Herbert Feigl,
U nongpeit ia ka met iap u la thew ba, wat lada ka Aaliyah ka la lait im na ka jingshah tynrah, ka jingkoit jingkhiah jong ka kan jin da la long kaba eh bha haba khein ia ka jingjur jong ka jingmynsaw jong ka.
U Leo McKern kum u Carl Bugenhagen
U Viv Anderson, u nongialehkai phutbol
U dei u Theodore William Richards Professor jong ka chemistry, uba la pawnam ha ka skulbah Harvard.
Pyrthei 10?
Ka la long shisien ka iing jong u nongthoh kot na America u Washington Irving.
Ia kane ka nongbah la sdang ha ka 26 tarik u April 1870, bad kumba la ai kyrteng na ka bynta kawei ka kolej Quaker ha Richmond, Indiana.
Bun ki dawai ki ioh na ki dawai ba ki jingthung ki pyndonkam ban iada ia lade na ki mrad ba bam jingthung.
Ki suloi:
Ki dkhot ki la iasoh biang ha u snem 2007.
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha Europe Sepngi, kane ka juk ice ka la ktah ia ka rukom im jong ki briew.
Ka Clare Balding, ka nongpyni ia ki jingialehkai
Ka "Storytime" ka don ka jingrwai da ka nongrwai jong ka Nightwish, ka Anette Olzon.
Ka jingkieng Perth, ha Perth
Ajam (عجم) ha ka ktien Arab ka mut u bym kren ktien Arab.
La wanrah ia ka ha ka jingshakri ha ka 24 tarik u Iaiong 1937.
Ka rukom ring dur
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha Perth, Western Australia
1595 tylli ki jingkha
U Constantinos Herodotou (Risaw 2019 – mynta)
Palat 60% na ki pung jong ka pyrthei ki don ha Canada.
Ka Broken Hill kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka New South Wales ka pyndonkam da ka por pdeng.
Ka ïing syiem jong ka Maskarake
Ka rong blue ka pyni ia ka jingbun ki briew kiba lah ban ioh ia ka jingpang.
U Houyi u la lap ia kaei kaba la jia bad u la sngewsih.
Ha kane ka album la kynthup ia ki jingrwai kum "...Phi la pynkhreh ia ka?"
& Ka version ba khatduh jong ka Windows XP Service Pack 3 kam kynthup ia ka IE7.
Alpine, ka subdialect jong ka Vivaro-Alpine hapoh ka ktien Occitan
Ka jaka bam
2013 - U Paul Shane, u aktor na Bilat (la kha ha u snem 1940)
Ka jingtip kyllum ia ki Narwhal
Ki Hindu ki don ki murti, ka kyntien kaba ju pynkylla kum “ki bleithaw”.
Ka Poygan ka dei ka shnong kaba don ha Winnebago County ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
U Luther “Big Luther” Johnson Strange III (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1953) u dei u Senator barit jong ka United States na Alabama.
Ym shym la pynsangeh noh ia ki kyrteng na ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 1986.
Ka rukom synshar khlur Sirius
Ka bud ia ki jingleit lynti kiba kham sha khmat jong ki saw ngut ki riewstad bad ka seng jong ki kiba ialeh pyrshah ia ki kam ba phylla.
Khatduh u la pynsangeh noh ia ka hukum.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam haba ki kynja met ki pyut ha ka Iyer, kum haba ka nar ka pyut sha ka iron oxide (rust).
Ka Temple jong ki paralok jong nga – ka Alice Walker
U la shna ia ka dur phlim jong jan baroh ki kot jong ka Agatha Christie.
U Haddon Vivian Donald (20 Risaw 1917 – 23 Risaw 2018) u dei u shipai, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na New Zealand.
Prolog (jingmut)
Ia kane la shna tang na ka bynta ki jingialehkai.
2), ka ISBN 985-11-0035-8.
Hynrei bunsien ki jaka hiar lieng (LZ) ki long kiba jngai na kaba biang.
Ki meteor ki paw ba ki wan na ka kynhun khlur Leo.
Ka jingialehkai ka pynleit jingmut bha ha ka jinglah jong u Batman ban ialeh bad ban rieh, ka jinglah ban wad bniah, bad ka jingpyndonkam ia ki tiar.
Ka Super Game Boy ka dei ka video game kaba kyrpang kaba la pyllait na ka bynta ka Super NES ha u snem 1994.
U Livingstone Walker (1879-1940), u nongïalehkai kriket ha England
58 sla jong ki tiar bad ki jaka kiba iadei bad ka Roman Wales halor ka jinglum ia ki mawkordor ka website jong ka histori jong ka kolshor jong ka ri Wales
U Friedel Rausch, 77 snem ka rta, u manager phutbol jong ka German (Luzern) bad u rangïalehkai (Meidericher, Schalke), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kane ka iarap ia ka jingsngew jong ka jinglong tynrai bad ka jinglong thymmai ha ka kam jong u.
Ka Roman Republic kaba thymmai ka la ialeh bad jop ia ki briew kiba don sawdong jong ka.
1973 - Ka Ritm
Ha ka snem 1977 ki la don palat ar million ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 1995, ka "RIKO - blei bymjukut" ka la ioh ia ka khusnam Masafumi Yokomizo kaba 15.
1988/89–Ka jingshit kaba jur bad ka jingkyrduh um ka la ktah ia ki katto katne ki jylla ha ka ri America.
Katto katne ki Puritan, hynrei ym baroh, ki ju phong ia ki shniuh jong ki kiba la lyngkot bha sawdong ka khlieh ne kiba la pyndait bad ka don ka jingiapher kaba paw bha hapdeng jong ki bad ki shynrang kiba pawnam, kiba phong ia ki shniuh kiba jrong.
Ka jingim jong u Zack bad u Cody
Ka dur ba kyrpang jong u Doug, kum ka rong khmat bad ka rong shniuh, ym shym la ktah da ki kot.
Ka Jylla Santiago (Dominican Republic)
U la leit jngoh ia ka Umayyad Mosque, ha kaba la ngeit ba la tep ia u Ioannis Nongpynbaptis.
Pyniaid ia ki jain square
Ka Schindler’s List ka dei ka phlim America kaba la shna ha ka snem 1993 kaba la pynlong ha ka thma bah ba ar, bad la pyniaid da u Steven Spielberg.
2016 - U Michael Cimino, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
La ju khot ia u u Genghis Khan.
Ha kaba sdang jong u snem 2019, ka Ai ka la leit sha ka shnong trai jongka, ka Los Angeles, California, ban shondur ia ki jingrwai thymmai ban rakhe ia ki arphew snem ha ka kam rwai bad na ka bynta ka 2020 jong ka Tokyo Summer Olympics.
Ka sim mama ka long kaba saw bad ka dei na ka rukom leit kai shisngi.
Ka National Audubon Society ka la pynlong ia ka jingkhein sim Khristmas naduh u snem 1900.
Ha ka 9 tarik Nailar 2005, u Syiem Charles u la shong kurim bad ka Camilla Parker-Bowles kaba u la ieid la bun bun snem.
U mih ha ki jaka ba shit jong ka wah Amazon.
2003: "Stereo".
La kha ia u Ziglar ha ka 6 tarik u Nohprah, 1926 ha Coffee County, Alabama.
Ha ka taiew kaba bud, ka single ka la kiew arphew ar kyrdan sha ka kyrdan kaba ar.
Ka jingpom ia ki dieng bad pynduna ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Tang shu dep leit noh u ophisar pulit, u McClane u la pynhap ia ka met jong u lehnoh ba la iap ha ka kali pahara jong u.
Baroh ki dei ban pyrshang ban leh ia kaei kaba U Blei U kwah.
Kaba ym lah ban tip lypa ka long ka jingbun ka um baroh kawei.
Naduh u snem 2010, ka la ïatrei lang bad ka Strictly Come Dancings ha ki miet jong ka Sngi U Trai bad ka Tess Daly ha ka BBC One bad naduh u snem 2014 ka la long ka nongpynïaid lang bad ka Daly ha ki jingpyni live show ha ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ, hadien ba la mih noh u Sir Bruce Forsyth.
Kane ka dei ka bynta kaba ioh ia ka jingpyrkhat kyrpang na ka sorkar pdeng.
U Afewerki u dei uba la slem bha ha ka thup jong ka Parade Magazine "Ki Nongsynshar donbor ba sniew tam ha ka pyrthei".
Malå
Ka National Congress jong ka Ecuador ka la jied ia u ban pyndap ia ka kam Vicepresident kaba lait haba u Alfredo Palacio u la long u President jong ka Ecuador.
Ka Late Late Show ryngkat bad u James Corden (ba la tip ruh kum ka Late Late) ka dei ka jingïakren ha ka ri America kaba la pynïaid da u James Corden ha ka CBS.
U teenager, ne teen, u dei u briew uba don hapdeng 13 bad 19 snem ka rta.
La shna ia ka da kaba pynduna ia ka manganese(IV) oxide da ka hydrogen, ka carbon monoxide, lane ka methane.
U la rung sha ka ABC News ha u snem 1977 bad u la trei hangtei haduh u snem 1991.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong Bucklin.
La pynkylla ruh ia ka ban pyndonkam ha ka jingialehkai Skateboarding jong ka Activision kaba dei ka American Wasteland jong u Tony Hawk.
U Duane Byrge, uba thoh ha ka kotkhubor The Hollywood Reporter, u la iaroh ia kane ka phlim.
Ka Barbour County High School bad ka Barbour County Primary ki don ha ka shnong Clayton.
U nongniah liengsuiñ – u Robert Legato, u Peter G. Travers; U Mathaios (I); R. U Bruce Steinheimer
Ka jaka peit bniah jong ka saian jong u Mars
Ka sngew kumba nga la ju leh mynshuwa
Ka pynmih ruh ia u Vascular cambium, u meristem ba ar.
La shna ia ka da u Dave Wasson na ka bynta ka Netflix.
U Ferdinand von Alten kum u Miltitz
U Edgar Morin (; la kha ia u Edgar Nahoum ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1921) u dei u riewstad pyrkhat bad u riewstad imlang sahlang na France.
Ka Lynne ka la pyllait ruh ia kawei ka album ba marwei kaba kyrteng ka Armchair theatre ha u snem 1990 bad ka la thaw ia ka “Traveling Wilburys” ryngkat bad u nongrwai beatle barim u George Harrison.
U Gordon Drummond u dei u kapten jong kane ka kynhun naduh u snem 2010, bad u coach jong ka u dei u Peter Steindl na Australia.
Ki Thin Lizzy ki la shah buh ha ka kyrdan ba 51 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai Hard Rock jong ka VH1.
Ka jingkylli jong ka Suffolk/USA Today kaba la pynmih ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2015, ka pyni ba u Trump u don 17% ka jingkyrshan napdeng ki nongthep vote Republican, ha kaba u Jeb Bush u don 14%.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 7,000 light-year.
U nongialam uba bud jong ki, ia uba la tip kum u Lenin, u la pynbun ia ki dkhot ha ka kynhun.
Ka don hajan ka lum jingtep jong ka Arlington, na ka liang kaba shathie.
Ka jingpynkhih ia ka nar ha ka Lathe
U Fox u la pyniaid ia ka rai lyngba ka Parliament kaba kular ban pynduh noh ia ka jingkhaii mraw.
U Aydin Ali oglu Ibrahimov (; 17 Naitung, 1938 – 2 Naitung, 2021) u dei u nongialehkai ba la kha ha ka Soviet Azerbaijan.
Rafiq Sandeelvi (1961)
Baroh 27 ngut ki nongleit nongwan bad 6 ngut ki nongtrei ki la iap.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Saint-Paul-lès-Durance ha ka tnat Bouches-du-Rhône ha ka jingjrong kaba , na ka bynta ka por kaba 95 snem.
2012 : J1 League - 11th
Hynrei ha ri America, ki ju don katto katne ki jingbam.
1972 – U Mark Spitz u la khur ia ka takma ksiar kaba hynriew ha ka jingialehkai jngi ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich, Germany, bad u la long u nongialehkai Olympic ba nyngkong eh ban ioh 7 tylli ki takma ksiar.
Ha ka por jong u, la niew ia u Semon kum u nonglehkai phlim ba pawnam.
U Anderton u la shong thait noh na ka Parliament ha ka elekshon 2011.
Ki Hati mynta – ki jait Hati bashisha – ki la mih na ki gomphotheres katba ka jinglong ka suinbneng ka nang kham khriat bad kham tyrkhong ha ki por Pliocene bad Pleistocene.
U Malcolm, u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 15tarik February 2014, ha ka rta kaba 67 snem ha London, England.
U Farron u la jop ia u nongialeh pyrshah jong u u Norman Lamb bad u la shah jied kum u nongialam.
Ka Spring Hills (ka bynta jong ka Jylla Johnson)
U Lyle u Viking ba sbun
U Louis-Edmond Hamelin, 96 snem ka rta, u nongthoh geography na Canada.
Ka nongbah ka la shah hiar thma ha u Banu Daws, hynrei ka la lait im bad ka la beh ia ki jinghiar thma.
2001, 2003
Ka jingdonkam jong ka jingpyrkhat, kynthup ia ki rukom pynleit jingmut kum ka jingpyni dur ia ki bodhisattva.
Na ka bynta ka jingbteng hadien ka jinglaitluid, peit: Ki Syiem jong ka Burundi bad ki President jong ka Rwanda
Ka Let’s Play, kaba la ju khot ka LP, ka dei ka video ba la shon jong ka video game kaba kynthup ia ka jingkynthoh na u briew uba ialehkai ia ka game.
U Albert Einstein u long lehse u riew shemphang uba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka jingthoh ka ong ba uwei na ki nongshah mudui ha kane ka mukotduma u dei u Sagaydak.
Ia kane ka jinglehkmen la ju kynmaw man la u snem ha ka 5 tarik u Nailur, kaba la tip ruh kum ka Bonfire Night,ha kaba bun ki briew ki rai ban lehkmen bad pynmeh ding bad pynmeh ding.
Ym lah ban dih dawai da ka shyntur
Ki ar tylli ki parade jong ka, kawei ha ka por shiteng sngi bad kawei pat ha ka por 8 baje janmiet, ki kynthup ïa ki jingïaid lynti bapher bapher kiba don ki phang pdeng bad ki briew kiba riam itynnad.
Tang ki khlur kiba heh bha, kiba ki khot ki super-giant, ki long kiba heh haduh katta katta ban long ka black hole.
Ka akor
Ka Zaatari refugee camp ka dei ka jaka phetwir.
twisting: Kane ka jingkhih ka long kum u briew uba iaid ha ka treadmill ha kaba ka tyrpeng jong ki ka long ka atom pdeng bad ki kjat jong ki ki long ki ar tylli ki atom ba iasoh .
Ka Jingmih jong u Skywalker ka long shisnem hadien ka phlim Jedi ba khatduh.
Hadien ka jingleh coup d’état, u Adam u la shah set phatok ar snem ha ka sorkar Gaddafi.
Ka Miriam "Mimi" Rogers (nee Spickler; la kha ha ka 27 Jymmang, 1956) ka dei ka aktres phlim bad nongialehkai poker na America.
Production I.G (プロダクション・アイジー)
1994: Ki kuli halor ka Broadway kum ka Ellen
A Day at the Roses ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1937 ba la pynïaid da u Sam Wood bad ki nongïalehkai ki long ki para Marx, u Allan Jones, ka Maureen O’Sullivan, ka Margaret Dumont.
Ki jingkynthoh na ka bynta kane ka phlim krim kim shym la long kiba bha.
Ka dei ka Professor Abdul Latif Jameel jong ka tnat pynduh jingduk bad pynroi ia ka ioh ka kot ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology.
Johann Larsson – bass (1993–1994)
Ka shnong London jong ka Harrow
Kumba 1 billion ton la ot man la u snem.
U Sweyn Forkbeard u la long u Syiem ka Denmark
Kane ka jait soup ka long kaba pawnam bha ha Asia, na kaba ka mih tynrai.
Ha ka sngi kaba shai bha ka bneng ka paw rong saw.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew hadien ka nongbah jong ka Kerala, ka Trivandrum.
Ki nongpyniaid Latvia
Kawei ka kaiphod ka la kam ruh ba u don 121 snem ha u snem 2011, kaba pynlong ia ka jingkha jong u ha u snem 1890.
Ki la hiar thma ia ki nong America bad ki la pyndonkam da ki tiar ialeh ban pynsangeh ia ka jingiaid jong ki nong America.
Ka jingshongkha ka dei ka jait jingpynkha khun kaba ju jia hapdeng ki jingthaw ba im.
Piano hynriew tylli ki kti
Shisnem hadien kata, ka Zea ka la long kum ka cast member ha ka bynta jong ka Trish Agermeyer ha ka phlim drama television jong ka ABC kaba kyrteng Eyes.
Ki jingktah jong u Jacobsen ki kynthup ïa ki jingeh ha ka jingroi jong ka jabieng, ki dur khmat ba kyrpang, bad bunsien ka jingpang ba mih snam kaba ki khot ka Paris-Trousseau syndrome.
Ka The Loud House ka dei ka phlim TV sitcom kaba la shna da u Chris Savino na ka bynta ka Nickelodeon.
U Whetu u don ka jaitbynriew phareng bad Ngati.
Pokémon XD: Ka lyer jong ka jingdum (Nintendo gamecube)
Litoral (Bata)
U iakynduh ia u Hyzenthlay bad u Thethunninnang, arngut kiba iathuh ia u ba, lada u don ka plan trei kam, ma ki bad katto katne ngut kiwei pat ki rabit kin pyrshang ban phet krad bad u.
U James Abercrombie, (1795–1861), u nongmihkhmat jong ka ri America na Alabama, u la shong hangne ​​katto katne por.
1106 – Ka thma ha Tinchebrai – U Henry I jong ka England u la jop ia la u hynmen, u Robert Curthose.
Ia kane ka kompeni la thaw ha ka snem 1844 da kaba pyniasoh lang ia ka lynti rel jong ka Midland Counties, ka lynti rel jong ka North Midland, bad ka lynti rel jong ka Birmingham & Derby Junction.
Ia kane ka iingmane la pynlong niam ha ka snem 1803.
U Fjærvoll u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2021 ha Oslo, ha ka rta kaba 74 snem.
Dhimmi
Haba u serf u iap, ki khun jong u ki lah ban sah ha ka khyndew tang lada ki ai ia u kynrad ia u mrad uba bha tam jong ki.
Kane ka kynhun kaba kam ba ka don ha Paris, ka la pyndonkam shi kilo u bom Swiss Mark 2 dynamite.
Ki Next Eleven (lane N-11) ki long shiphew tylli ki ri— ka Bangladesh, Egypt, Indonesia, Iran, Mexico, Nigeria, Pakistan, Philippines, South Korea, Turkey bad Vietnam— kiba ka Goldman Sachs investment bank ka ong ba lehse kan long katto katne na ki ri kiba heh tam ha ka pyrthei. ki ioh ka kot ha ka spah snem kaba 21, ryngkat bad ki BRICS.
Ka jingtrei jong u ha ka radio ka la sdang na Ghana, ha kaba u la poi kum u samla ha ka snem 1957, lai sngi shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ha America la seng ia ka "Polymer Research Institute" (PRI) ha ka snem 1941 da u Herman Mark ha ka Polytechnic Institute jong ka Brooklyn (mynta ka Polytechnic Institute jong ka NYU).
Ka Jingpynbeit jong ki Para Karamazov.
Ka version bathymmai jong ka OpenCola ka long 1.1.3.
Ka jingïapher digital ka pyniakhlad ïa ki ri ha ki "riewspah" bad ki "duk".
La leh ia ka shwa ban pyllait sha ki nongsngap ba khatduh.
Khubor BBC - U aktor u Holby u kren shaphang ka jingkyndit
Ka la iaid shaphang shathie lam mihngi, bad ka la nang khlain nang khlain haduh ban da poi sha ka lyer kaba heh tam kaba 165 mph (265 km/h) ha ka 11 tarik u Nailur.
Ka khun kynthei
Ha kane ka por ki la sdang ban shong ban sah.Ki la sdang ban ri mrad bad ban shna ia ki khiew bad ki dur dewbilat kiba rit.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2013
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel erotic kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka Anaïs Nin.
Katto katne na ki jingkren bein la bujli ruh da ki kyntien kiba kham duna ka jingpynsngewsih; kum ka kyntien "...ki kam thok ba man ka sngi kiba phi la leh" la pynkylla sha ka, "...ki kam sniew ba man ka sngi kiba phi la leh" bad "Phi ktah ia nga, ngan pynpait ia phi..." la pynkylla la pynkylla da ka "...bad lada phi ktah ia nga, ngan pynpait ia phi...".
1960 - U Reijo Ruotsalainen, u nongialehkai ice hockey na Finland
Katto katne ki nongthaw jingrwai ki sngewtynnad ban thoh ia ki jingrwai kiba stet ha ka por 6/8 ia kaba ki khot "Tarantella".
Ka Rachel ka pyniaid hi ia kane ka show, ha kaba ka khun jong ka ka Leah bad u khun ksiew jong ka u Alex ruh ki ialehkai ban iarap ban hikai ia ki dak.
Haduh dang shen ka kyrteng jong ka shnong ka long Cordes, ka kyntien ba la pyrkhat ba ka wan na ka tynrai jong ka ktien Indo-Europe "corte" kaba mut "ki jingjrong mawsiang."
Hynrei, ha ka por shiteng miet, ha kajuh ka sngi, ki jingsah ki la thylli biang, bad ka JMA ka la sdang ban buddien biang ïa ka rukom sum kum ka jingkhriat kaba shit bha, haduh ba ka la paw khatduh hajan Okinawa, Japan ha ka 25 tarik u Nailar, namar ba ka rukom ka la jah noh shi syndon.
Ki donut ba la pynmih da ka yeast ki shim kham bun ka umphniang namar ba ki shim por kham slem ban shet, kumba 150 sekhon, ha ka jingshit kaba 182 °C haduh 190 °C.
U la jer kyrteng ia ka nongbah Fatehabad, ryngkat bad ka Fateh, ka ktien kaba mih na ka Arabic ha ka ktien Persia, kaba mut “kaba jop.”
Ka New York ka la shna ia ka shuki electric kaba nyngkong eh, bad ka la pyndonkam nyngkong eh ia ka ban pyniap ia u koidi ha ka 6 tarik u August 1890.
Tiranë : Tirana
Ki Resistor ki lah ruh ban phiah ia ka voltage hapdeng ki bynta bapher bapher jong ka circuit bad ban tehlakam ia ka jingpynslem ia ka por.
La jan baroh ki tape ba shon ki long kum kane ka jait, la ka long ba la pyndonkam ban shon sur ne video ne ban buh ia ki jingtip ha ka kompiwtor.
Ki jingthoh ba kongsan
Ka jinglong tynrai ka long ka jingmut ba la ka jong ka kolshor ka long kaba bha tam, bad ia kiwei pat ki kolshor la pule ne peit da kane ka jingpyrkhat.
Kine ki long kiba trei na ki rukom ban iada, wad bniah bad sumar ia ki jingpang jong ka met, ka met bad ka met.
Ha ka imlang sahlang-jingmut jingpyrkhat, ka jingbakla jong ka jingai jingmut ba kongsan ka dei ka jingjia ha kaba ki briew ki bishar ia kiwei pat ki briew bad ia lade ha ka rukom kaba pher.
U Aemilius Papinianus u kylla long u nongsynshar syiem.
Ban ioh ia ka jingialehkai kaba pher, la dei ban buh ia ka sla plastik ha ka TV screen bad pynrung ia ka card ha ka console kaba iahap bad u nombar.
Ka Our Lady of La Salette ka dei ka nam ba la ai ha ka Maria Theisotti kaba la ngeit ba ka la paw ha ka shnong La Salette ha France.
Ha ka snem 1966, u la long u Dean jong ka Theology bad ha ka snem 1971 u la long u Dean Emeritus, kumjuh ruh u Chairman ba nyngkong jong ka Division of Graduate Studies.
Ki tile jong ka pung jngi bunsien ki long kiba la rong cyan, kaba pynlong ia ka rong cyan jong ka um ha ka pung jngi ban kham jylliew shuh shuh.
Ka Blattodea ka thew ia ka kynhun kaba kham heh kaba kynthup ia ki kynhun tynrai kiba iadei bad ki khniang, hynrei ym ia ki khniang kiba shisha hi.
Nangta, u la leit sha Moscow ban trei ha ka Progress Publishers kum u nongpynkylla ktien.
Ki jinglong thymmai bad ki met kiba kham khia ki mut ka jingkylla kaba kham bha na ka bynta ki khunlung, ha ka jinglong bad ha ka jinglong met.
Ka jingpynlong + ka jingpynlong –> ka jingpynlong: ka jingpynlong –> ka jingmih: ka jingpynlong –> ka jingmih + ka jingpynlong
Ka jingpyni lypa ia ka phlim ba la pyni ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2009.
Ka nikol
U Bah.
U la pynmih ruh da ka kyrteng thok Raoul Tranchirer.
Lada ki jingphohsniew ki mih na ka jingpang ba sngewthuh bakla, te kiwei pat ki dawai (kum ki dawai pynhiar mynsiem ne ki dawai pynhiar mynsiem) la ju pyndonkam ryngkat bad ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka sorkar ka treikam kham bunsien da kaba pyndonkam ia ka ktien phareng.
Ka don shaphang sepngi jong ka Denver.
Ka mantle kaba shapoh ka kham heh shibun ban ia ka mantle kaba shalor.
Ia kiwei pat ki bynta jong ka jylla la pynlong da ki savanna bad ki madan jong ki maw lyngkhot.
Kane ka series ka la don ruh ka jingpyni ba la pynkylla, ka Count Duckula.
Ka peptide kaba iada ia u nongpdiang
Ka sorkar jong u Tonkin ka la pynleit jingmut ha ka ioh ka kot katba ka dang bteng ruh ia ki jingmut kiba pynroi ia ka imlang sahlang jong ka sorkar barim.
New York: Ka Cambridge.
"Ka jingbym lah ban long," Ka Kotbah jong ka Niam Marx, Ka jaka buh jingthoh jong ki Marx, Marxist.org/ La shim biang ha ka 16 tarik u Lber, 2010.
Ki jingpynshitom bein kiba la sdang da ka hukum jong ka 24 tarik u February 303, la ai burom da ki Khristan ba ka dei ka jingktah jong u Galerius.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki 12 tylli ki khusnam Academy katto katne na kine ki kynthup: U nongak ba kyrshan ba bha tam, u nongak ba kyrshan ba bha tam, ka jingpynmih phlim ba bha tam, ka jingpynkhreh ia ka sur ba bha tam, ka jingpynwandur ia ki jain ba bha tam, ka jingpynwandur ia ka phlim ba bha tam, ka jingrwai tynrai ba bha tam.
