Palazzo Vilhena (ka jaka sah barim jong u Nonghikai Bakhraw, mynta ka jaka buh jingthoh)
U Larkin u la khlad noh ha ka 17tarik August 2021 ha Wellington ha ka rta kaba 103 snem.
Ka Lawrence Creek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Oklahoma.
U Raccoon ba ju tip, u procyon lotor
Ia u Mimas la ai kyrteng da uwei na ki Titan ha ka khanatang.
Ha u snem 2013 ka la kot sha ka 797 ngut bad baroh ki dei ki nong Bosnia.
Naduh ka snem 1778 haduh 1780, ka la don ka jingialeh ha ri Sepngi.
Ka Brianna Lynn Maxwell
Ki nongkhaii na Grand Rapids, Michigan
Heliophila
Ka jingiakren bad u Joschka Fischer Hadien ba u la leit sha Princeton University, u Fischer u ai ia ka jingiakren kaba jylliew shaphang ka jingshngain bad ka jinglong pyrthei na ka bynta ka Princeton Report on Knowledge.
Kottarakara Sree Mahaganapathy Kshethram is 12 km away.
U Horst Seehofer (1949-)
Risaw 19 - Ka jingrwai jong ka Béla Bartók No.
La kha ia u ha Hamburg, ka ri Germany.
Ka Brihadeeswarar temple ka dei ka temple ba pura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U Triple H u la pynlong ia u Rock ban lyngngoh shipor da ka jingbat ia u nongthiah (48:17)
From Afar () ka dei ka phlim drama ka Venezuela Mexican kaba la pynmih da u Lorenzo Vigas ha u snem 2015 bad ba la ak da u Alfredo Castro, Luis Silva, Jericó Montilla, Catherina Cardozo, Jorge Luis Bosque, Greymer Acosta, Auffer Camacho.
Ka Chiesanuova ka dei kawei na ki 9 tylli ki communes lane "castelli" jong ka San Marino.
Official website jong ka shnong Kirchberg
Ka don ha ka kyrdan kaba 2 ha ka jingpynbeit kyrdan jong ka QS World University 2015 bad ha ka kyrdan kaba 9 ha ka jingpynbeit kyrdan jong ka Times Higher Education 2015.
U Vasentini u la khlad noh ha Pisa ha ka 28 tarik Risaw 2020.
Ia u nongiashim bynta la sngewtynnad bha, ha kaba ki kritik ki iaroh ia ka jingpyni dur jong u bad ki khein ia u kum ka lad ban pynjahthait ia u.
Ka Jeugny ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingmynsaw na ka kam ha ka snem 1961 ka la buh ia u ha ka jinglong coma bad ka la pynsngap jar ia ka shkor kadiang jong u.
U briew uba paranoid bunsien un ju kynnoh lamler bad un ong ba kaei kaei ka long kaba la thmu, haba ka dei tang ka jingjia kaba shu jia ryngkhat ne ka jingjia aksiden.
Ki briew kiba la pynlong mraw kiba tip shaphang ka ain teng teng ki leit sha ka iingbishar jong ka admiralty bad ki kyrpad ia ka sorkar Phareng ba kan ong ba ki laitluid.
Ia ki jingialehkai fencing la pynlong ha ka Zappeion, ia kaba, la tei da ka pisa ba u Evangelos Zappas u la ai ban pynim biang ia ki jingialehkai Olympic hyndai, ym shym la pyndonkam mynno mynno ruh.
Kim Jae-hwan
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla New York
Ha ki jingtuid kiba don ki nombar Reynolds kiba heh, ka jingbym lah treikam ka long ka jingktah kaba kongsan tam, bad ki rukom treikam kiba pynkhih, ne kiba iaid shadien bad shadien, ki kham tbit.
Ka jingpyndonkam ia ka khlieh
U ksew dieng uba jyrngam (green tree frog) u dei u ksew uba heh tarn ha Australia.
"Ki kti jong ka Bianca" (May, 1947)
Ki jingmaham jong ki kynrad ki la jop ha u snem 2012 ia ka khusnam Annie na ka bynta ka jingpynmih ba kyrpang ba bha tam.
Rynsun
Piave
Kana ka dei ka kyrteng jong ki rukom thoh ba la pynshong nongrim ha ki kynnoh ba la pyndonkam ha ka ktien Japan.
U Larry Gogan, 81 snem ka rta, u nongpynbna khubor na Irish (RTÉ Gold, RTÉ 2fm).
Ka jingjrong jong ka nongbah San Francisco de Macorís ka long halor ka sla duriaw.
U la buh ia ka kynhun runar kum ba ki don ha ka lieng.
Brighton, Tennessee
20, ki sla 469-493.
Ka kynthup ia u pud u sam jong ka South Australia (Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara) bad ka thain shatei lam mihngi (MacDonnell Shire).
Kawei pat ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba lah ban ialam sha ka jingpynmynsaw ialade ne jingpyniap ialade ka long ka jingpang sniehdoh.
ka mikroweb
Ka wah Murray ka dei ka liang sepngi jong ka khyndew Wiradjuri.
Ka McLeod Ganj, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka municipal jong ka Dharamshala, ka dei ka jaka sah jong u Dalai Lama bad ka sorkar Tibet kaba la shah beh mraw.
Ka urethra ka dei ka tube kaba pyniasoh ia ka bladder bad ka bynta ba shabar jong ka met.
Ha kajuh ka tarik, ïa kajuh ka jingpynmih Beta jong ka jingïalehkai Team Fortress 2 baroh kawei la pynlong ïa ki nongthied kiba la thied lypa ïa ka The Orange Box, bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongthied kiba la pyntreikam ïa ka coupon jong ka Black Box jong ki.
Ia kine la phiah ha ki: 18 tylli ki jingngeit kiba iadei bad ka mynnor (pubbantanuditthino), bad 44 tylli ki jingngeit shaphang ka lawei (aparantakappika).
Ka histori ba nyngkong (1994-1999)
Ka Bneng Miet
U Raphael Mark John De Mesa Eigenmann (25 Naitung 1961 – 1 Naitung 2014), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Mark Gil, u dei u aktor na Philippines.
Ka Schmitten ka dei ka municipality jong ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki khunlung kiba kha shwa ka 37 taiew ba pura jong ka jingkha khun (la khein naduh ka por ba khatduh jong ka bnai) la ong ba ki long kiba dang kha kloi.
February 20 - Ka Tea Ista, 81 snem ka rta, ka aktres na Finland.
Kane ka long ka jingmareh kaba lyngkot, la pynkiew nyngkong ia ka khlieh bad nangta la pyndem da kaba pynngam ia ka tdong ha kajuh ka por.
Haba ka seng ialehkai pyrthei ka la thied ia ka WCW ha u bnai Risaw 2001, ki la thung ia u Robinson.
Kine ki kynhun ki trei bad ka met ba kongsan jong ka jingwad bniah ia ka theory ba kongsan.
Ki bam ruh ia ka pie ban rakhe ia ka pun namar baroh ar ki kyntien ki sawa kumjuh.
Ka Nongbah kper soh
Ka Evgeniia Abdriziakova (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1988) ka dei ka nongialehkai water polo na Russia.
U Karl Barth u la ongf ba kata ka kyntien ka long kaba bakla lut.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Sweden ha ka sngi Naiwieng hapdeng u snem 1990-2009.
U kynthoh ia ki sorkar ha ka Ri bad ki Ain jong u Plato, bad u kdew ia ka jingmut jong ki dur kum "ki kyntien thylli bad ki jingpyni nuksa poitri."
Ka dur jong u nongmihkhmat ba khlain
U Qazi Muhammad Isa
U Kyle Cheney (1989–), u rangïalehkai phutbol na Australia
Kumta ka shnong nongkyndong jong ka Saint-Gilles ka la iaid lyngba ka jingroi kaba khraw.
Shisien ba la pynkiew ia ka rel, la pynpoi bor sha ki coil kiba don hapoh ki kynroh jong ka lynti pyniaid.
Nangta u la hiar thma ia ka ri Norway (kaba la long trai da ka Denmark ha kata ka por).
53 ngut ki dei kiba la jer kyrteng pura bad 29 ngut ki dang ap ban jer kyrteng.
Ki riewstad bneng ki pyrkhat ba ka jingheh jong u Pholus ka long kumba 185±16 km.
Ki khnai ki lum ia ka umsohjew na ki khniang aphid.
UEFA Champions League: 1998-99, 2007-08
U la long u Vice-President jong ka Botswana naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ki don ruh ki bynta jong ka "thoh kot rong saw", ha kaba u nongthoh, u nongpynmih, ne ka tarik ki lah ban ym paw hynrei ka kot ka don ka jingmut ha ka kolshor ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Edwards County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katba shiphew ngut ki dkhot jong ka kynhun shipai ki la shah weng kam hapdeng u snem 2001 bad 2006, bad sa 42 ngut ki la risaiñ ha ka jaka ban shah weng kam, u Commissioner Conroy u la ong ba u duna ha kaei kaba u lah ban leh ban ïadei bad ki dkhot kiba la kdew ïa ka jingleh bymman jong ki ha ki jingtohkit paidbah.
U la ïalehkai haduh 12 tylli ki samoi ha ka National Hockey League (NHL) bad ki seng jong ka Boston Bruins, ka Detroit Red Wings, ka Montreal Canadiens bad ka New York Americans.
Ha ka snem 1802, ka Spain ka la pynphai biang ia ka khyndew kaba bun sha ka ri France.
U nongialehkai—ka Geraldine Peroni
ISBN Agency Australia —Thorpe-Bowker, ka bynta jong ka R R Bowker LLC
Ka dei ka samla jong u Grover Underwood.
Naduh ba sdang ka jingshon dur, ki briew ki ju shim dur ia ki briew kiba lyngkhuid.
Up Tit!
Ia kane ka Komiti la pyniaid da u chairman ba pura, u dkhot jong ka tnat treikam ba rangbah, uba la kyrshan da ka tnad wad bniah bad ka tnad pahara bad u nongtrei ba peit bniah.
1922 - Ka Monica Lewis, ka aktres jong ka Amerika (d. 2015)
U Jinder Mahal (u jop) u la pynliem ia u Randy Orton ha ka jingiakhun marwei na ka bynta ka WWE Championship.
U Nsibambi u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 78 snem.
Lada ka kam ka ai ram ia lade sha palat ia kawei ka jingbatai, jied ia ka jingbatai kaba iadei bha bad ka jingeh.
U Jack Weston (1924–1996), u aktor na America
Ka bow ka long kaba jylliew ha ka dur, ha kaba ka bow violin ka long kaba jylliew.
Ka la don ki jingktah ba kyrpang kiba thymmai.
2013 U Pope Francis u pynbna ba u Pope John Paul II un long u riewkhuid ha u bnai Risaw 2014, hynniew snem hadien ka jingiap jong u.
Ka long ka rukom iaid kaba suk jong ki ar kynhun kiba heh kiba don bun ki dkhot, ki mrad ba don ryndang bad ki mrad ba don kti.
Ka county Dublin ka dei ka county histori jong ka Ireland, kaba kynthup ia ka Dublin, ka nongbah jong ka Ri Ireland.
Kham hadien, ka Alyssa, katba ka pyni kum ka Amanda, ka kut noh ha kaba shah pynkha khun ha ki Butkis khlem ka jingtip jong ka Diane, bad la rah noh ia ka da ki jingshakri ia ki khynnah.
U Sportacus u dei u briew uba bha ba kongsan ha kane ka phlim television LazyTown, uba dei u briew uba kyntiew ia ka jingkilan met bad u sah ha ka liengsuiñ kaba don ha jrong jong ka LazyTown.
Ka Forbes ka khein ba ka jingdon jingem jong u ka kot haduh $2 billion.
Haba u Eustace (para) u pynkylla ia la ka jinglong hadien ba la pynkylla pat ia u na u bsein, u Edmund u kdew ia la ka jong ka jingshetkylla bad u ong ba u Eustace um shym la kham sniew ban ia u da ki kyntien “Phi dei u kada, hynrei nga la long u nongshet kylla”.
Derek sterenberg - rhythm guitar (2004-2006)
Hynrei ha kawei pat ka liang ka kmie tymmen jong ka ka kwah ban ioh ia ka nongleitkurim kaba khlem nang thoh nang tar.
1959 ka Petra Felke, ka nongialehkai German
U hap ruh hadien kumba shiphew sngi.
La thaw ia ka ha ka 29 tarik u December 1847 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jaitbynriew Choctaw jong ki Indian America.
“徙謫，實之初縣。禁不得祠。明星出西方。”
Borobudur temple, Java, Indonesia
La thoh bad pyniaid da ka Amy Heckerling.
Tokugawa Japan: ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ka Japan mynta, 1990
Ha ka por jong ka Sail, la iohi ba ki brig ki long kiba stet bad kiba lah ban pyniaid.
TripTank (2014-2016) - Ka nongleit kurim, ka kynthei, ka blei halor u kulai, ki jait
Ka Miranda ka pyrkhat ba u Klein bad u Utterson ki don ka lad ban ioh ia ka jingklon (cloning technology) bad ba u Tom u dei u klon jong u Jekyll.
Ka jingpynsangeh ne ka jingpynsangeh ka long ka jingpynsangeh ha ka jingpyni.
U Ahmed u la sdang ban shna phlim ha kaba sdang jong ki snem 1990.
Ki dak TNT ki lah ban mut shibun kiei kiei:
Ka ai pisa sha ka Wellington Academy, ka skul jong ka jylla kaba la sdang naduh u snem 2009.
U Simon u tib
Ki jingiap ba sngewsih na ka daw ka jingdih buaid
Ha ka elekshon 2013, u Peduto u la jop ia ka elekshon mayor da kaba u la jop 84% ki vote.
Uchaw, la rakhe ha kaba kut jong u bnai August ban pynthikna ia ka jingthung kaba bha jong u khaw
La pynbna ia ka ha ka jingialang jong ki nongpynmih ia ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei (WWDC) 2014 ha ka 2 tarik Iaiong, 2014, bad la pyllait ia ka sha ki nongpynmih bad ki nongpyrshang ia ka beta ha katei kajuh ka sngi.
U Stephen Henry "Steve" Grimes (17 Nohprah 1927 – 10 Naiwieng 2021) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Risaw 26 - U Jerzy Nowak, 89 snem ka rta, u aktor na Poland, ki daw ba kynja mariang.
U la mih noh na ka circus hadien ba uwei pat u nongtrei u la shoh ia u namar ba u la shim por palat ha ka kamra shet jingshet, bad u la lap ia kawei ka iingmane ha Austin, Texas kaba la iarap ia u ban wad jaka sah.
Ka kali ka long kaba palat pud (ki tyndong kali kiba la tyrkhong pura, ka jingjrong kaba rit, bad ym don ki jingpynkhreh ia ka kali kum ki Airbag) haduh ba ym lah ban niah ia ka ha ki surok katkum ka ain.
U Dominic West kum u Simon Ambrose
Ka jingpeit bniah jong ki nongiashim bynta ka long ka lad ban ioh jingtip shaphang ka kynhun ki briew.
Kane ka long namar ki ain jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. ki bym shah ia ki bar ri ban synshar ia ki liengsuin hapoh ka ri.
Ki la thmu ban shong bus na Washington D.C. sha New Orleans, Louisiana.
U Mugabe bad u nong Africa lieh – ka Lucy Bailey (ka nongpyniaid); U Andrew Thomson (u nongpyniaid); Ka Elizabeth Morgan Hemlock (ka nongpynmih); U David Pearson (u nongpynmih)
Ka jingkhein ia ki nongmihkhmat kaba don hapoh ka jingbun ki vote paidbah la antad.
Ka sla twitter ba pura
Ka um ka la pynjot la jan baroh ki jingtei, ki iing bad ki jingbam.
U Vice Admiral Sir Francis Drake (1540 – 27 January 1596) u dei u nongialam duriaw jong ka England, u shimet, u nongpyniaid lieng, u nongleh mraw, bad u riew sain pyrthei jong ka juk jong ka Elizabeth.
Ka Claremont () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County, California, America.
Kumba long baroh ki Proteobacteria, ka long gram negative.
U B.1.429 u dei uba la lap nyngkong eh ha u bnai Kyllalyngkot 2020 da ki nongwad bniah ha Cedars-Sinai Medical Center, California, ha kawei na ki 1,230 tylli ki nuksa virus ba la lum ha Los Angeles County naduh ba sdang ka khlam COVID-19.
Ki suloi jong ka Gettisburg; Youtube
Bermerain (59069)
Ka Wah Han (한강)
Rod Langway, Birmingham Bulls
1947-1952: Usmar Bonte
Ha kane ka phlim ki don u Antonio Banderas, ka Elena Anaya, ka Marisa Paredes, ka Jan Cornet, ka Roberto Álamo, ka Blanca Suárez.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ECB, kaba la bthah ha ka kyndon 2 jong ka ain jong ka ECB, ka long ban pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka dor hapoh ka Eurozone.
Ia kine arngut la jied da kajuh ka vote ha ka elekshon paidbah.
May 5 - Ka Sarah Kirsch, 78 snem ka rta, ka myllung bad ka nongthoh German, hadien ka jingpang ba lyngkot.
Ka Bampton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Mullens and Swann - Ka jingthoh shaphang ki sim ha ri Bilat (1917)
Ha u snem 2021 ka Swarovski ka la pynkut noh ïa ka jingkyrshan jong ka bad ïa kane ka kyrteng la weng noh na ka kyrteng jong ka klob kumta ki ïalehkai da ka kyrteng WSG Tirol.
-ken ... sawphew lai tylli kiwei pat ki jaka (県 -ken)
U Pedro jong ka Castile u kylla long pat u Syiem jong ka Castile (mynta uba don ha Spain) hadien ba u la jop biang ia la u hynmen shipara, u Henry II, ha ka thma ha Nájera (Navarette).
Ka dulir Turks bad Caicos ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang bad kaba sngi bha ha duriaw bad ka jingshit jingkhriat kaba long kaba iaid beit iaid ryntih ha baroh kawei ka snem.
Kane ka rai ka la pynkut noh ia ka jingpyrshang jong u Sompote ban bteng ia ka kam jong u, bad ka kashari ka la ai por 30 sngi ia u Sompote ba un sangeh noh ban ioh pisa na u Ultraman.
Ha ka por ba u don ha phatok u la pynmih katto katne ki kot bad kiwei kiwei ki jingthoh, khamtam eh ka Live from Death Row.
Bun ki jingbam ki don khyndiat eh ka choline, wat u soh iceberg ruh.
Ka jingiateh ka la ong ruh ba ka phlim kan long "ka bym iadei bad ka sain pyrthei."
Napdeng kane ka kynhun ki don ki jait bsein kiba don katto katne ki bih kiba khlain tam na ki bsein baroh.
Pynkhlain ia ngi kiba tlot ban sumar
Urmia ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka nongbah Urmia kaba don harud kane ka pung.
La pawnam ia u namar ka jingpyni ia ki briew kiba donburom bad kiba bha.
La khmih lynti ba ka Hermine kan ktah ïa ki jaka naduh Virginia haduh Massachusetts bad Rhode Island.
Kham bunsien ka tyrpeng jong u ka long kaba khleh lang ka rong kaba lam byrtem bad kaba lam byrtem ka rong.
Ka skulbah Technique Santa María
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ka khusnam jong ka Writers Guild of America na ka bynta ka "Komedy kaba bha tam ba la thoh beit na ka bynta ka screen" na ka bynta ki nongthoh Mel Brooks, Norman Steinberg, Andrew Bergman, Richard Pryor, bad Alan Uger.
Dadu lah ban long:
Ka ïing jong ki nongïalehkai Hockey
2.6 i V6 125 kW (170 bor)
Kine ki jingkynriah ki la pynlong ia ka jingwan buhai shnong kaba pura kaba 11,925 ngut ki briew sha Alberta bad 4,120 ngut sha Ontario; kumjuh ruh ka jingwan tuid jong ki briew kiba long 4,690 ngut na Newfoundland bad Labrador bad 2,930 ngut na New Brunswick.
Ki noun mass, ki noun khein bad ki noun bym khein.
U nongiasaid ain uba rong saw, u nongiasaid ain jong u Burns.
Ka Siebel Si 204 ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin bad kaba lah ban kit kumba shiphew ngut ki nongleit nongwan.
Ka Burom.
Kiba bun ki Poland kiba don shabar jong ka Poland ki don ha ri America, khamtam ha Chicago.
Ka long ka scalar,
U Paul Rudd
U Savage Steve Holland (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1958) u dei u nongthoh kot, nongdro cartoon, nongpynmih dur, nongshna sur, nongpyniaid phlim bad u nongpyniaid phlim uba la thoh bad pyniaid ia ki phlim Better Off Dead (1985) bad One Crazy Summer (1986), ha kaba u John Cusack u la ak. .
1773 U Jacob Aall, u nongsynshar bad nongthoh histori na Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
Kan pynmih ia ka um, ka carbon dioxide, bad ka sodium carbonate.
U dei u hynmen rangbah jong u Jordan Staal, uba ïalehkai na ka Pittsburgh Penguins, u Marc Staal, uba dang ïalehkai na ka New York Rangers, bad u Jared Staal, uba la jied da ka Phoenix Coyotes ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2008 hynrei mynta u dang ïalehkai. na ka bynta ka jingïalehkai jong ka AHL.
Hapdeng ka ain wan buhai shnong bad ka jinglong trai ri jong ka snem 1965 bad 2017 ka jingbun briew kiba kha ha Africa ha ka ri America ka la kiew sha ka 2.1 million ngut.
U Basehart u la khlad noh ha la iing ha Milan, Italy hadien ba u la ioh ia ka jingpang kaba rit, ha ka rta kaba 63 snem.
U President jong ka German Bundestag (ha ka ktien German: Präsident des Deutschen Bundestages lane Bundestagspräsident) u dei u briew uba peit ia ki jingialang jong ka German Bundestag, ka parliament jong ka Germany, uba ki kam jong u ki long kum u nongkren.
U Alejandro Betts, 72 snem ka rta, u nongthoh histori bad u nongïakhih saiñ hima sima jong ka Argentina.
2013 Ka Jingpynkup burom ka Esther Peterson
La ju ong ba ka daw kaba la shim ba ka dei ka jingsma jong ka carbon monoxide, wat la kane kam lah ban long namar ba ka motor elektrik kam pynmih ia ka carbon monoxide.
Chop ha ka Encyclopedia jong ka Ukraine
Ki Jiw ki la wan sha Israel na kylleng ka pyrthei, da kaba wanrah ia ki ktien bapher bapher, ki jingrwai, ki jingbam, bad ki histori ban thaw ia ka kolshor kaba kyrpang.
Dalmar Abuzeid
U la long u coach bad u nongialehkai jong ka Zürcher Young Fellows.
Dei ban long ka sngi Balang."
Naduh u bnai Jylliew 2010, ka dor bai kali kit briew ka long $5.
Ka Dor.
Ha u Rymphang 1997, ka Yanagisawa ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1997.
Sasol
Kiwei pat ki nongbah kiba don hajan ki la pyrshang ban shim ia ka jaka jong ka Teotihuacán.
U Kenneth Thomas Casanega (18 tarik u February 1921 – 10 tarik u Lber 2021) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ouadane
Shuwa ka snem 1945 kane ka jaka ka long ka bynta jong ka Germany (peit ia ki jingkylla jaka jong ka Poland hadien ka thma bah ba ar).
Ha kaba nyngkong, u Donji Kraji u kdew ia kawei ka thain sawdong jong ka Ključ ha ka Sana.
U Joey u dei u kyrteng ba ju khot ia u Joseph, u joe, u joanne, u joan, lane u joan.
Ka British Hypertension Society jong u snem 2004 ka ai jingmut ba ki briew kiba don ia ka jingpang snam:
Ka kynthei ka shna ia ka bniat da ki jingthung kiba ka pynpra da ki bniat jong ka, bad nangta ka pynkhih lang da ki kjat ba shadien jong ka.
U khunlung u don lai snem (1950 haduh 1952)
Ka kot ba nyngkong jong ka, Ka Kynthei jong ka Jinglong, la pynmih ha u snem 1979 bad ka la die palat 30 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka Twitter ka la pynmih ïa ka thup jong ki jinglong ba pawnam ha ka jingïalang baroh kawei ha u snem 2010 bad na kane ka jingkheiñ, u la shim ïa ka kyrdan kaba hynniew ha ka kyrdan jong ki briew.
U Bondurant u dei uwei na ki nongniah kali ba pawnam ha ki snem 1950.
U Winnie u Pooh (2011)
Katba ka bor met jong u khyllung kan da san pura, kan ym lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang kumba lah ban leh u briew uba la san.
Ka eriong John ka dei ka eriong kaba neh slem tam bad kaba bteng tam ha ka pyrthei ha ka histori ba la thoh.
Trivia: Ia une u ksew la tip ruh ha Brazil kum u Fila Brasileiro.
U Fidel castro bad kiwei pat ki Moncadista ki la leit sha ka jingshah beh mraw.
Uwei pa uwei u nongialehkai u ioh ia ka score katkum ka kyrdan jong u ha man la ka kyrdan ba pdeng bad ia ki score jong ka kynhun la pyniasoh lang ha kaba kut jong ka jingiakop baroh kawei.
U Manningham u la soi ïa ka jingïateh kular kaba saw snem kaba shongdor haduh $2.3 million kum u rangïalehkai ba thymmai.
Wah Webhannet
Ka Cathleen Synge Morawetz (5 tarik u Naitung 1923 – 8 tarik u August 2017) ka dei ka riewstad jingkheiñ ha America kaba la kha ha Canada.
110-160?
Ki krem ​​ki lah ban don ki jingthaw ha ki kum ki stalagmite bad ki stalactite.
Ka pynmih ia ka jingdon bun ki shipai France ha ki surok, ki jaka paidbah bad ki kali paidbah, ha kaba pynkhlain ia ki pulit bad ki gendarmery.
Ki la ialeh na ka bynta ka khyndew bad ka wah Dnieper kaba jrong baroh 870 mail haduh saw bnai.
Ka jingbun briew ka long 10,895 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki jingshemphang jong u Griffith la pynroi shuh shuh da u J.E.
Mini Metro (jinglehkai vidio), ka jingialehkai video pyni nuksa ia ka leit ka wan
Ïa kane ka jingthmu la tip kum ka Project Icarus (kaba la long ka nongrim jong ka phlim science fiction ha u snem 1979 ka Meteor, kaba la ak da u Sean Connery).
Hadien ka jingiakhih kaba san snem, u Berkuk u pynhiar kput ia u Hajji II kum u Sultan Mamluk jong ka Egypt, kaba pyni ia ka jingkut jong ka hima Bahri bad ka jingsdang jong ka hima Burji.
U la ïalehkai na ka Aston Villa ha ka Premier League, da kaba phong da ka jaiñ number 10.
Ka dang im
43 BC ki jingiap
U Gordy u pynkylla ia ka jingim jong ki briew kiba u iakynduh namar ka jinglah jong ki ban sngewthuh ia u.
Hynrei um ju kyntait ia ka lad ban rung ha ka kam, khamtam eh na ka bynta ka jinglong ba bun rukom jong ka.
E. Hitler, ka kyrteng sdang jong u nongdro dur na Sweden u Eddie Meduza.
La thoh, pyniaid bad pynmih da u Hans Rosenfeldt, u nongthaw ia ka phlim The Bridge.
Ki lah ban pynmynsaw, kumta bunsien la sumar ia ki lyngba ki dawai.
U Gul Panag kum u Coach u Kuljeet
World of Warcraft ka don ïa ki nongtrei jong ka Blizzard Entertainment kiba long kum ki nongpynïaid ïa ka gamemaster ban ïarap ïa ki nongpyndonkam kiba bun ki jingeh ha ka jingïalehkai, ka jingïakren, bad kiwei kiwei kum ki jingeh ha ka account bad ka jingsiew.
Ki briew jong ka Iyer
1988-89
U nongjop lai sien ba khatsaw
Ki long ki jait kiba khlain.
1899 - U Serafino Dubois, u nongialehkai shakhmat na Italy (b.
Ka pung kaba lieh – U Tom Syiem (u nongpyniaid); U Will Sharpe (u nongpyniaid); Ka Sarah Brocklehurst (nongpynmih)
Lex Lang kum ka sur jong u Zen-Aku (hadien)
Ha ki snem 1980 ka PDVSA, ka kompeni umphniang jong ka Venezuela, ka la thied ia kane ka kompeni.
Ka Holly Palance kum ka Nanny
TACA Peru
La tap ia ka kham bunsien da ki jaka ba heh jong ka blanket bog, namar kata ka jingbun briew jong ka ka long kaba rit.
Ki riewstad pyrthei ki ngeit ba uwei pa uwei u briew u don dor ei ei bad u don ka burom.
U Long u pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim ba pawnam jong ka ABC “SeaChange” (1998–2000) bad ha ka phlim pulit jong ka Nine Network “Young Lions” (2002).
Kiwei pat ki briew kiba sah ha kajuh ka ïing ki kynthup ïa u Jojo (Ba la tem da u Martin Luther McCoy), u nongtem guitar uba wan poi na Detroit hadien ba la khlad noh u hynmen barit jong u; bad ka Prudence (Ba la pyni da u T.V.
2001-2002 U nongak ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim phlim: Ka kynhun ba khriat
Ka umphniang ba la khleh lang (lane umphniang MOX) ka dei ka umphniang nuclear kaba don ia ka oxide kaba don palat ia kawei ka element.
Jingmih jingthung
U Messier u don ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jong ka jingim jong baroh ki por na ka bynta ki point jong ka samoi ba man ka sngi (1887), ki point jong ka playoff (295) bad ki jingialehkai ba man ka por ba la ialehkai (1756).
La shna ia ka logo bad ka standard.
Hot Lips Page (1908–1954), nongtem turoi jazz, nongialam kynhun tem
Ki jinglehkai
1969 – U André Racicot, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingak ba bha tam ha ka phlim ba iaid – U shynrang (Chris Sarandon)
Ka jingkieng Hong Kong–Zhuhai–Macao, kaba la khot ruh ka jingkieng Hongkong–Zhuhai–Macao, ka dei ka kynhun jong ki jingkieng bad ki thliew kiba don ha ka Pearl River Delta.
Ki jingkulmar ha Europe
Kynmaw ba ka subsequence kam donkam ban long kaba iajan.
Shnong Colter Bay
Hadien ka Colombia ka don ka New Guinea, 2717 bad ka Brazil kaba don baroh 2590 jait.
Ha ka snem 1871 ka District ka la shna ia ka jaka pynsangeh ha Mansion House, bad ha ka 18 tarik u Nohprah 1876 ka Met ka la plie ia ka jaka pynsangeh jong ka ha Aldgate.
Ïa kane ka phlim Harry Potter jong ki khynnah la thoh da u J.K. Ka jingroi.
Arphew hynriew na ka shispah ki dei ki ‘bym don pud mynsiem’ (ki don la ka jong ka jingngeit bad kim shym la teh bad kano kano ka niam).
Mynshuwa u la shakri shi snem kum u President.
Irina shayk ha ki rukom riam
U Crozet (01135)
1989 - U Karl Koch, u nongthoh kompiwtor na German (b.
Ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun bad jingpynheh (jingkiew ia ki nombar sha ki exponent) baroh ki long kiba lah ban long da ki nombar kiba jylliew.
Ka Brêmes ka dei ka commune.
Ka massif ka dei ka bynta jong ka sla jong ka Pyrthei kaba la pynkhih sha jrong.
Phi dang lah ban iohi shibun ki jingkynshew ha ki nongbah kum ka Bamako, Djenné bad Timbuktu.
Ki show kiba la pyni ha ka Warner Bros.
Ki Jingtrei Da U Mel Bartholomew
U Wilson
Nicki Minaj – ka jingpynmih lang, ka jingpynmih lang
Ka shnong ka don ha madan Gangetic.
Ka Wah Alto Purús
U la shimti ia ka kyrdan rangbah ha ka 23 tarik u Risaw, 1990.
CAE Linux
Ar tylli kiwei pat ki jingrwai ba khraw bha jong u Bach ki long ka Jingiaseng jong u Bakhuid Mathaios bad ka Mass ha ka B minor .
Ka jinglong rangbah jong ki soh kam ju paw na shabar namar ki soh ki sah saw haduh ba kin da san palat ne pyut.
Ka la ïashim bynta ha ka Asian Games 2014, ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei, 2017, bad ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei.
Ynda ka lieng ka la poi biang sha rud duriaw, la die ia ki krab sha ki dukan ha kylleng ka pyrthei ban bam.
U Lyles u la ïalehkai Basketball kolej bad ka University of Kentucky Wildcats naduh u snem 2014 haduh u snem 2015.
