Ka nongbah Toledo ka don ha ka shyntur jong ka wah Maumee.
Ka Fußball Club ka Südburgenland ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ki kynthei na Austria kaba na Olbendorf kaba don ha sepngi jong ka sorkar pdeng ka Burgenland.
La kha ia u ha Cumberland na ka longiing Quaker.
Ka Lehman Brothers Holdings Inc. ka dei ka kompeni bank jong ka ri America bad ka pyrthei baroh kawei.
U khlem don hok ruh ban pynshitom ia ki doktor kum ki nongleh kam sniew namar ba ki leh ha ki rukom kiba long katkum ka ain ha Oregon.
Ka San Fernando ka don ka nongbah para, kumba la jied da ki Nongbah Para ha ka pyrthei:
Ki jaka sait jain jong ki Roman-Gaul
Ka kynhun (jong ki briew, na ka ktien Latin mobile vulgus "ki riew paidbah kiba kyllain":
U Blanchard u la khlad noh ha ka rta kaba 41 snem.
U Anderson u la don ha ka U.S. Senate naduh ka 30 tarik u Naiwieng, 1976 haduh ka 29 tarik u Naiwieng, 1978.
"Shemot - Lynnong 25".
U Emerson u la bthah ia u ban trei kum u nongtrei kti ha iing jong u.
Ka "Avant-garde and kitsch" jong u Clement greenberg.
Isère (hajan Valence)
Bun ki ngeit ba u la pynlong ia ka jingpynmih ia ki kot Harry Potter, ki Jingialehkai Jingkyrduh bad ka Captain Underpants.
Topolnitsa (ha ka ktien Bulgaria, ka Topola ka mut u sohjew)
Hei, ka para mynsiem da ka rel
Ka Wah Blue Nile ka long kawei na ki wah bah jong ka Wah Nile.
1926 - U Giovanni Viola, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 2008)
Nangta u Starkweather u la pyniap ia u Calvert bad u la lute ia ka jaka theh umphniang.
Hadien ki jingialehkai ba la dep, u la iashim bynta ha ka jingthep vote kum u kapten bad u la ioh ia ka jingjop sha ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1956.
Ha Singapore, ka 7-Eleven ka long ka kynhun kaba heh tam jong ki dukan die marbam ha ka ïew baroh kawei.
La thung ia u ha u snem 1981 kum u nongsynshar heh jong u Pierre Mauroy bad kum u nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot jong u Myntri Rangbahduh, u pyniaid ia ka jingpynlong ri, katba u dang pynpaw ia ka jingartatien jong u shaphang ka jingsngewtynnat jong ki.
Jingpyniap
Ka jingshna ia ka iing jong ka jaka buh jingthoh ka la long kaba la pynkhreh ha u bnai Naiwieng 1993.
U Radon u dei u kynja dawai uba don ha ka table jong ki por.
Ka jingiaid paidbah jong ka duriaw jong ka Coney Island
La sdang ia ka ha u bnai Lber 1994.
Ka Madilyn Bailey ka la kha ha Boyceville, Wisconsin.
Ka jingleh ka kut da ka dur kaba im kaba pyni ia ka Burom jong ki Fairy.
Ka Nannette Streicher (nee Anna-Maria Stein; 2 January 1769, Augsburg – 16 January 1833, Vienna) ka dei ka nongshna piano, ka nongthaw jingrwai bad ka nongthoh kot na Germany.
Ka sngewtynnad ruh ban dih ia ka kophi bad ka whisky.
Ka Finningen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
Switzerland - ka Seng Nongtrei Switzerland
U Volker Lechtenbrink, u aktor bad nongrwai German (b.
Ka long kaba riewspah ha ka iron.
1951 – U Tommy Hilfiger, u nongshna jain na America
Ki met jong ka kmie ki iarap ia ka bor met jong u khunlung, kaba dang rit bha haduh mynta: u khunlung u pynmih kham duna ki met.
Ka photocopier (la khot ruh ka kor kopi lane copy machine) ka long ka mashin kaba kopi ia ki kyntien ne ki dur na kawei ka kot sha kawei pat.
December 12 - U John Persen, 73 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Norway.
U bill doran (u nongialehkai beisbol) (cincinnati)
Ia kine ki bynta la khot ki jingphiah.
1995: "Ka jinglong jingman".
Rheinfelden bad ka nongbah Rheinfelden.
Ka Theatre ka long ka bynta jong ka jinglehniam kaba ki khot ka Dionysia, kaba pyndonburom ia u blei Dionysus.
U Pearse u ialam ia ka jingkhih Easter, bad ka jingjied jong u ka pyni ba ia ka league la pynrung da ki Irish Republican Brotherhood, kumba long ki Irish Volunteers bad ka Gaelic Athletic Association .
Kham hadien, ka CoHL ka la pynkylla kyrteng sha ka United Hockey League bad ha u snem 1996 kane ka kynhun ka la kylla long ka Thunder Bay Thunder Cats.
U Jeremy Adduono (la kha ha ka 4 tarik u August 1978, ha Thunder Bay, Ontario, Canada) u dei u nongïalehkai ba rim jong ka ice hockey na ka ri Canada.
Tiera Humana, Edisiones Destino, S.A., 2001 (Barcelona, ​​Spanish)
Kawei pat kaba ki graphics tablet ki lah ban leh ka long ka jingithuh ia ka jingthoh kti, kaba pawnam ha East Asia kum ka lad kaba kloi ban pynrung ia ki dak China ha ka application.
Ki leit da ki kyrteng bapher bapher kumjuh.
Ka Beugnâtre ka dei ka commune.
Ym kum ka ktien China, la thoh ia ka da kaba pyndonkam ia ka Cyrillic ha ka jaka jong ki dak China.
Hapdeng ki snem 1941 bad 1945, kumba 35 hajar ngut ki koidi ki la trei ha ka karkhana I.G.Farben.
Ki nong Armenia ki la shong hangne ​​haduh 3000 snem.
U la shong ha Switzerland bad ka tnga kaba saw jong u, kaba la ju long ka nongtem viola ha ka kynhun tem jong ka Royal Opera House.
Ka por liengsuin kaba thikna ka long 2 minit.
5,458 km² — Ka Kuhmo, Finland
Ha ka snem 1984, la thaw ia kawei ka arrondissement kaba thymmai: ka Vierzon.
Kawei pat ka jingshisha kaba kongsan jong ka quantum mechanics ka long ba u electron u leh ha ka rukom kaba phylla shibun.
Ka Monkees ka dei ka kynhun tem pop-rock jong ka ri America.
Ka Heaton Park ka dei ka jaka kaba khring ia kiba bun ki briew man la u snem.
U la hap ruh ban thaw jingrwai na ka bynta ka shnong.
U Koterbska u la khlad noh ha Bielsko-Biała, Poland ha ka 18 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka shyieng kaba la jan pura (ki shyieng ki dang iasoh bha) la lap ha u snem 1996.
Ka pyrthei sawdong (jingstad bneng)
Ia kane ka jingjia la pawnam bha na ka bynta ka jingshah pynshitom bein bein ia ki kynthei ha Occoquan Workhouse ha Virginia.
Ka Caffeine ka dei ka dawai ba kongsan kaba don ha ka kophi.
1943/44 : Syiem Antwerp
Ia kane ka thma la pynlong ha kaba kut jong ka snem 1777.
La kha ia ka Madea ha New Orleans, Louisiana ha ka 26 tarik Risaw, 1935.
U Robert C. Wetenhall, 86 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol na Canada, u trai jong ka Montreal Alouettes (1997–2018).
Ka wan hadien ka skul rit.
Ka Katie Uhlaender (la kha ha ka 17tarik Kyllalyngkot 1984) ka dei ka nongmareh sniehdoh na America kaba la ïakhun naduh u snem 2003.
Ka Purfleet ka dei ka shnong kaba don ha Essex ha Bilat.
Ka Maria kaba snam (ka jingiathuhkhana pateng), ka ksuid kaba la ong ba ka paw haba la khot
Ed, Edd n Eddy: Ki nongpynpra!
Ki Alloy ba la lap da ka STM
U Briew Gombeen
1980 - Chattanooga Riot ha u snem 1980, (Chattanooga, Tennessee, USA)
Ki jaka ba heh (65059)
Ki nongrwai kiba la ïoh ïa ki jingrwai kiba la ïoh ïa ki jingrwai kiba la ïoh ïa ki jingrwai kiba la pawnam tam naduh u snem 1980 ki long u Rainhard Fendrich bad ka Christina Stürmer.
Ha u snem 2011, ki don 19 ngut ki briew kiba la pyniap ialade.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Denmark naduh u snem 1972 haduh 1973, nangta pat naduh u snem 1975 haduh 1982.
Ka eriong Emilia
U la long ruh u nongpdiang ia ka khusnam kaba khraw tam jong ki shipai jong ka ri America — ka Medal of Honor.
Ia kiwei pat ki dewlynnong la khot ruh kum ki Spice Islands.
U kpa jong u u dei u Jiw Ashkenazi, ka kmie jong u ka dei ka nong Russia.
U Charles M. Stein, 96 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Risaw 6 – U Charles Louis de Fourcroy, u Chevalier de la Légion d’honneur, u nongkhein jingkhein bad u riewstad na France
Ka Sudbourne ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Le Poiré-sur-Velluire (ka jaka shong) bad ka Velluire.
Hynrei katba ka nang rem dor la pyndonkam ia ka ha ki mar kiba kham rit kum ki tiar ialehkai, ki met na ka bynta ki tiar bad kumjuh ruh ki tiar iing.
Ki Prawn ki dei ki dohkha kiba iadei dur bad ki shyieng, hynrei lah ban pyniapher ia ki da ka jinglong jong ki gill kiba mih tnat ha ki shyieng hynrei ym ha ki shyieng.
Ki skul jong ka Cabarrus County ki pyniaid ia baroh ki skul paidbah kiba don ha kane ka thain lait noh tang ki bynta jong ka Kannapolis, kaba don la ka jong ka skul district.
Ki riewshlur ksiar jong ka Vegas
Ha ka jingpyniap briew ha Rwanda, ki dkhot jong kawei ka jaitbynriew kaba ki khot ki Tutsi (abatutsi) ki la shah pyniap namar ka jinglong jaitbynriew jong ki.
Ka Beverly Byron, ka longkmie jong ka U.S.
Ki shipai ki la ngeit ba ki iakynduh ia ka kynhun shipai Union baroh kawei bad kim tip ba ka dei ka kynhun shipai shong kulai kaba rit kaba pyndonkam ia ki suloi Spencer kiba pynkylla.
La ju don ia ka ha ka nar lead.
La lap ba u Sankofa u la shoh ia u Lambert ha ka jaka ieng kali jong kawei ka dukan heh ha Houston.
Mbuye
December 1955 (Brazil)
Ka la khlad noh ha ka 21 tarik Lber, 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 101 snem.
Ki attic ki lah ban long kiba eh ban poi, dei na kata ka daw ba bun na ki kim ju pyndonkam.
Ki point ki lah ban pyni ia ki thliew surok bad ki lain ki lah ban pyni ia ki iing kiba don harud surok.
U la bat kum u Myntri Rangbah duh jong ka Slovak Socialist Republic naduh u snem 1969 haduh 1988.
U khynnah ba shyrkhei
U Oleg Blokhin u dei uba bun eh ban thep kol (112 tylli ki kol) bad uba thep bun kol (42 kol) na ka bynta ka Soviet Union.
Kane ka dei ka samoi kaba nyngkong bad kaba marwei (haduh ka samoi 2007-08) ba baroh 4 tylli ki kynhun barim jong ka WHA (Edmonton, Hartford, Quebec, Winnipeg) ki la duh noh ïa ka playoff naduh ba ki la ïasoh ha u snem 1979.
Ka kam jong u ka long ban pynsuk ia ki Utes bad ki Apache.
La pynshong nongrim ia ka na ka jingiathuhkhana jong ka Baibl shaphang ka Sodom bad Gomorrah.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17, ka jingpyntreikam ia kane ka ain ka la jah noh, hynrei bun ki khlaw jong ka England ki dang don ia ka kyrteng Khlaw Syiem.
1583 - Ka thma Cologne: Ki shipai hapoh ka jingpyniaid u Ernest of Bavaria ki la jop ia ki shipai hapoh ka jingpyniaid u Gebhard Truchsess von Waldburg ha ka jingker kut jong ka Godesberg.
Ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Ka la paw ruh ha ka T4 on the Beach ha United Kingdom, ha kaba ka la rwai "Hush Hush" bad "Good Girl" na ka album ba nyngkong jongka.
1920 - U Schubert Gambetta, u nongïalehkai phutbol na Uruguay (u la khlad noh ha u snem 1991)
Ha kiba bun ki nongbah, ki hap ban shong ha ki jaka sah ba la pyniakhlad, shadien jong ki nar lyngkhot.
Teng teng, ym don dak ei ei haduh ba ka jingpang cancer kan da san bha.
Ia kane ka ain elekshon la mynjur ha ka 12 tarik Lber da ka Chamber of Deputies da kaba kyrshan da 375 vote bad 215 vote pyrshah bad ha ka 26 tarik da ka Senate da 214 vote pyrshah 61 vote.
Ka don kawei ka thliew kaba ki khot ka thliew Kebir ha kane ka jaka lum.
Ki video bad ki jingialehkai Komputer
Ka jingiakren kaba saw ka la long ha ka 12 tarik u Naitung, 2020.
Ia ka Hapi la ju pyni kum ka dur kaba long shynrang bad kaba don ka kpoh kaba heh bad ki bniat kiba heh kiba la tyrkhong, kaba phong ia ka jain lyngkhuid bad ka ryndang lamler kaba leh niam.
Pynjngai na ki nar (kum ki pipe, ki jingker, bad ki nar jain wire).
Ia kane ka pung ha ka ktien Urdu bad Persian la khot kum ka Chashm-e-Alam, kaba mut "Ki khmat kiba sngewsih/ba jaw ummat."
Shanghai Noon (2000) bad u Owen Wilson
U Pfister u la shong kurim bad ka Anna Julien naduh u snem 1992.
La pyllait ia ka ha u bnai February 2012.
Ka Seng Insaf (Justice Party), ka dei ka seng sain pyrthei jong ki Muslim.
Ka Egyptian Theatre kaba la tip ruh kum ka Ada Theatre kaba don ha 700 West Main Street ha Boise, Idaho ka dei ka jaka peit phlim kaba la plie ha u snem 1927.
2020s ha ka jingialehkai
Ka Jane Boleyn, ka Viscountess Rochford (1542)
U Frankl u dei u nongseng ia ka jingsumar da ki dak, kaba long ka rukom bishar bniah ia ka jinglong, ka "Skul Vienna kaba lai jong ka jingsumar jingmut jingpyrkhat".
Nangta u la wanphai biang sha Union bad u la hikai ha Haverford College ha Pennsylvania shisnem shwa ba un leit sha Princeton ban long u Professor jong ka Niam bad u Director jong ka Programme in African-American Studies (1988-94).
Micheal Unterbuchner (kha ha u snem 1988), u nongialehkai dart
Kumba 80 percent ki iing kin long trai da ki briew kiba sah hangtei bad 20 percent yn ai wai.
Ha u bnai Jymmang 2016, ha ki taiew shuwa jong ka elekshon ba nyngkong jong ki Democratic, u Sanders u la lamkhmat ïa ka New Hampshire da 50% sha ka 46% jong ka Clinton bad ha Iowa da 49% haduh 43%.
But
Ka website
Ki Seal, ki jait dohkha rit bad kiwei kiwei ki jait dohkha duriaw ruh ki don bun ha kylleng ki dulir.
Ka rukom shna jong ka ka long SF4.
Ka Kristen Stewart kum ka Emily "Em" Lewin
Ha ka 22 tarik December 2010, u Josh Farro u la pynmih ia ka jubab ha ka Blogger account jong u, ha kaba u la iathuh ia ka version jong u shaphang ka jingphet noh jong u.
Ia kane ka jingshna la khot ka baicycle kaba tyngka.
"Ka jingshad kam dei ka kam runar" (2019)
Ki kynhun rit na ka bynta ka ktien German Saxon ba shalor.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynlong ia ka jingpynmih khun da ka dawai ha ki por ba sdang jong ka jingkha khun.
U John D. Roberts, 98 snem ka rta, u riew shemphang na America.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim María Mercedes, Hombre en llamas, La rose de Guadalupe, La familia P. Luche, Mujeres Asesinas 2, bad ha ka phlim Parodiando.
Ka Cannon ka long ka nongstad bneng kaba pawnam bha ha ka por jong ka bad kaba la ioh shibun ki khusnam.
At , ka Lough Sheelin ka dei ka pung kaba heh tam jong ka county kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka county.
U David W. Bradley u la shimti ia kane ka series hadien ka jingialehkai kaba saw.
1962
Ka Santiago del Estero ka don ka jaka bad ka jingbun briew kaba 252,192 ngut, ha u snem 2010, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka North kam shym la khmih lynti ba ka South kan ialeh la jan haduh u briew uba khatduh ban iada ia ka "jinglaitluid" jong ka.
"Lei" ka mut ka khyndew ne khyndew.
Ia ka Kanglatongbi la pyniasoh da ka surok bah, ka national highway 2, kaba la tip ruh kum ka surok Imphal-Dimapur.
Ka jaka kha
Bad hadien ki kali shipai ba la pyndait da ki tiar ialeh, ki tank, ki trok shipai, bad ki kali ba kyrpang ki don ha Paris.
Ka Planet Hocotate ka don shibun ki jaka ki jait jaka, kynthup ia a bad ka iasyriem bad ka Pyrthei, hynrei na ka jingpeit jong u khniang, namar ba u Olimar bad u Louie ha ka jingshisha ki kham rit ban ia ka shiphew bynta.
Ka jingiap jong u George Floyd ka dei ban ialam sha ka jingbishar hok bad ka jingkylla ha ka rukom treikam, ym shuh shuh ka jingiap bad jingpynjot."
Ki nongialehkai na Overijssel
Ka Espresso ka dei ka kophi kaba khlain bha kaba lah ban pyndonkam ban shna ia kiwei pat ki jingdih kophi.
Ka longiing jong u ka long kaba riewspah shibun.
Ha u snem 1972 u Hathaway u la long u kyrtong ba jop jong ka Democratic na ka bynta ka shuki Senate jong ka U.S. kaba la bat da ka Margaret Chase Smith.
Ka dei shaphang ka Lady Jane Grey.
Ki jingbatai ki bym lah ban pynbeit
Rokfort-les-pins (06105)
U Raaj Kumar, u nongak phlim Bollywood
Ki phlim bad ki kot kiba pawnam bha jong ka Star Wars ruh ki long ki nuksa jong kane ka jait Sci-Fi.
U khnai sla jyrngam bad sla jyrngam (Calllimedusa duellmani) u dei u khnai uba im ha Peru.
Jingpynbeit ia ki rukom thoh
Nalor kata, la pynkiew ia ka rta kaba rit tam na ka bynta ki phlim kiba la ai kyrdan R bad X na ka 16 sha ka 17 snem.
Ka long kawei na ki bynta ba la roi bha jong ka Tobago ha kaba ka imlang sahlang kaba ha khlieh duh jong ka dulir ka shong.
U Forbes u la long u nongbishar rangbah naduh ka 13 tarik u Lber 1823 haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1837.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Taylorville.
Shaft (album), ka jingrwai na ka bynta ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng, ba la ring da u Isaac Hayes
U Csupó u la batai ba "ka la long ka rai kaba sngewthuh bha naduh kaba sdang ba ngin ym pynbun palat ia ki jingpynpaw namar ka jinglong ba janai jong ka khana bad ka jinglong ba janai jong ka kot."
Ka Jingkhot ia ka Jingduwai Muslim.
U la ïarap ruh ban pynïaid ïa ka phlim barit jong ka Japan ïa ka Tokyo Trial (2016).
Ka shongkha shongman bad ka khaii pateng
70188 - Stuttgart
U la long u Mayor jong ka Bari naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
Mynta la pyndonkam ia ka ha kiba bun kiwei pat ki jingialehkai, kum ka rugby bad ka AFL.
Welsh Labour Party - Ka seng kaba don ha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
HTFT bad LTFT
Maksstad (57453)
Hadien ka jinglehkai jong u, u la trei kum u doktor bniat.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Epicurus ka don ha ka bynta ba shadien jong man la ka sla; ka jingbam kaba suk tam ka la pynhun ia u Brillat-Savarin, katba la pyndep ia ka da ka jingstad:
Ka Venice ka la shong ban hiar thma ia ka Greece.
Ka Falkenberg ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt, Germany.
Kane ka kynthup ia ki nongleh jadu Pendle.
Kletschach, Kollach, Prentgraben
U la long u Lat jong ka Vinnytsia Oblast naduh u snem 1996 haduh u snem 1998.
U la long na ka jait Jiw.
Ha ka por ba ki iapoikha, baroh arngut ki khniang ki iakylliang sperm bad ki don ki egg kiba la pynkha khun.
U nombar ba nyngkong bad ba khatduh ha kawei pa kawei ka lain u long beit 1.
Hadien ka jingïalehkai, u Strowman u la ïoh ïa ka trophy bad ka belt ba jyrngam.
Ka don shaphang shathie jong ka wah Trent.
Richland Hills ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kot kynthei barit jong u Alcott ka dang long ka kot kaba pawnam ban pule ha kylleng ki pateng bapher bapher.
Ki doktor na Norway
Ultra seven - ka burom bad ka khanatang
Ka rukom skul shong skul ha India ka thew ia ka kynhun jong kine ki skul na ka bynta ki khynnah First Nations.
Ka jingpynbna (24129)
U Geng Tan (; la kha ha u snem 1963) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Ka rukom pyniaid ia ki jaka ba la pyndonkam na ka bynta ban khein ia ki dor bai kali ba iadei hapdeng ki kali hapoh ka London.
Ha u snem 2006 ka la wad bniah ia ki kaiphod jingpynlut jong ka sorkar bad ki jingeh ha ka jingpyniaid ia ka pisa tyngka.
( Gospel u Mathaios lynnong 2 dkhot 1) Ia ka jingleit jngoh jong ki sha U Jisu, ba la ialam da u Khlur Bethlehem la ju rakhe man ka snem ha ka Epiphany ha ka 6 tarik u January, tang hadien ka Khristmas.
Agusta-Bell 206L-1, kaba la shna laisen ha Italy.
Ki briew ki lah ruh ban duna ka jinglah lada kim lah ban iakynduh ha kano kano ka rukom; kum ka nuksa, lada ki don ha ka coma lane lada ki don ka jingpang kaba jur ha ka jabieng.
U George’s Secret Key to the Universe ka dei ka kot khynnah kaba la thoh da u Stephen Hawking, ka khun jong u ka Lucy Hawking bad u samla pule jong u u Christophe Galfard.
Ha u Jymmang 2007, hadien ba la pyllait ia ka Nokia 6300, ka Nokia Corporation ka la sangeh ban die ia ka Nokia 7650 ha kylleng ka pyrthei.
Haba phai pat sha Spain, u la shong ban sah ha Madrid, ha kaba u la trei ha ki radio show El Musiquero, El Gran Musical bad Los 40 Principales.
Ka jaka buh jingthoh ka buh ia ki tiar kiba kyrpang kiba iadei bad ka hockey jong ka ri America.
Ka dei ka kad lieng dohkha bad la pawnam bha na ka bynta ka jinglehniam ‘Obby ’Oss (hobby horse) kaba ju rakhe ha ka sngi May man la u snem.
Ka phlim ka kut da ka dur kaba pawnam bha jong ka Holly, ka masi "bym don kyrteng" jong ka, bad u Paul uba pdiang sngewbha ha u slap.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki tiar shet jingshet.
Mynta kane ka skul ka la don ki jingtei ha ki ar tylli ki bynta bapher jong ka West Vancouver.
Ki nongshna piano ba mynta kum u Rodney Regier, u Christopher Clark, u Paul McNulty bad u Philip Belt ki pyndonkam ia ki jingtem jong u Walter kum ki model ban shna dur ia ki dur.
Wah Itapekuruzinho
Ki briew baroh ki dei ban lah ban rai kumno ki kwah ban im ia la ka jong ka jingim.
Hynrei lada buh palat ia ka jingbam ha ka lyngkhot lyngkhai jong ki miaw, ki lah ban bam ia ka khlem da shah kem.
Ka la paw ha ki lai tylli ki phlim sngewtynnad bad katto katne ki phlim telebishon.
Ia kane ka aiom la ring naduh u bnai Jymmang 2011 haduh u bnai Lber 2011.
Kumba la kdew haneng, ka por suinbneng ka long kaba jem ha man la ki jaka; haduh katno katno, lah ban pyrkhat ia ka kum ka liengsuin.
Ki briew jong ka kam shongkha shongman jong ki Jiw
U sohjew
Haduh ar kynta man ka sngi, ha ka por UTC 10:00–11:59, ha ka jingshisha ki don lai tylli ki sngi bapher bapher kiba la rakhe ha kajuh ka por.
Ha kata ka por, ka Mexico ka synshar ia kata ka ri.
Ka Okinawa (Uchinaa) (ba mynshuwa ka Koza)
Ka longiing Dromornithidae: kane ka kynhun sim ka la iasyriem bha bad ki sim um (duck), ym bad ki sim ratites (emus bad cassowaries) ba mynta.
Ka dur jong ka jingkieng-jingpynkylla (ba la khot ruh ia ka jingkieng-jingkieng ne ka jingshai) jong ka jingtreikam ba lait ka long lane .
U James Richard Garoppolo (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1991) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ha ka 16 tarik u February 2013, ki don 1604 tylli ki jingthoh.
Chai Nat
Ka album ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongpeit bniah.
U George Westinghouse, u riewshlur jong ka thma pohïing, u nongseng jong ka Westinghouse Electric
Ka Archdiocese Roman Katholik ha Concepción () ka dei ka Archdiocese kaba don ha Concepción, Chile.
1911 – U Big Joe Turner, u nongtem blues na America (u la khlad noh ha ka snem 1985)
U Dan Aykroyd kum u Kapten Phineas J. Tucker
Ha u bnai December 2021, la pynbna ba un shah thung ha ka kynhun jong ka Clube do Remo de Belém na ka bynta u snem 2022 bad kum u nongïalehkai .
U dang pule jingrwai, mynta u nonghikai jong u u dei u Pepusch.
Katto katne ki dieng ki lah ruh ban poi haduh shihajar snem ka rta.
Ka longiing jong u ka kynthup ia ka tnga jong u, ki khun ki kti, ki mraw jong u bad kiwei kiwei ki bahaiing hasem.
U Bruce Wallrodt, (26 Naitung 1951 – 2 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai Paralympic na Australia.
Ka Germany ka la pynbna thma ia ka Russia, bad ka la pyndonkam ia ka buit ban hiar thma ia ka Russia kaba la thaw shuwa ka thma, hynrei ka kynthup ruh ia ka jinghiar thma ia ka France bad Belgium.
Ka Jennifer Hudson (1981-), ka nongrwai, ka aktres.
U la long President shipor saw sien.
Ka jingrwai "Runaway" kaba la thoh da u Jon Bon Jovi bad u George Karak ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingiakop iakop ia ki nongrwai ha ka radio ha u snem 1983.
Hadien ba kim shym la ioh jubab, ki nongshah hikai ki la ai CPR ia u mannekin.
Ka dei ka jingsma bad jingsma jong ki snier.
1882 – U Sándor Festetics, u nongsynshar saiñpyrthei na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Kawei pat ka element kaba ki khot ka remainder ka ai ia ka jingkynnoh.
Na kine, kiba kham bun ki shong ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka jingkmen bad ka jingpynkha khun
Ka neurotoxin kaba khlain tam kaba la tip ka mih haba ki khniang jingpang ki shah ktah ha ka oxygen kaba duna bad ka jingshit jingkhriat jong ka met.
Marseille 2e Arrondisment (13202)
Ka Dr. Helen Patricia Sharman OBE FRSC (la kha ha ka 30 tarik u Naitung 1963) ka dei ka riew shemphang na ka ri Bilat.
bam
1967 - U Jay Gordon, u nongtem na America
Ki jaka ha ka County Louth
La sdang ha u snem 1976 da u Ronald bad ka Catherine Berndt, ka treikam ha ka jingiatreilang kaba jan bad ki jaitbynriew trai ri trai muluk.
Ka Doe ka kha uwei ne ar ngut ki khun hadien ba ka la pun khun haduh 8 bnai, ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
Ka dur jong u ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha UK.
Ha ki snem 1580 la tei ia ka Lost Colony ha ki rud duriaw ba shabar.
Ka Jingshlei um () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Jerzy Hoffman ha ka snem 1974 ba la shna da u Jerzy Hoffman bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Henryk Sienkiewicz ha u snem 1886.
Ka long kaba pynjah burom bad kaba pynjah burom ia ka jaitbynriew.
Bun ki jait ktien ki kren ha Bedford ba kynthup ia ka Italy, ka Punjabi, ka Turki, ka Polish, ka Portugal, ka Cantonese bad ka Mandarin Chinese.
Aster scopulorum (mynta Ionactis alpina) - Lava aster
Ha ka jingkylla, shiteng na ki nongthep vote kiba dei hok ki la shakri.
Haba ka Mei ka leit noh ha ka jingpyrshang jong ka ban pynim ia la ka kmie kaba la shah sumar ha hospital, ma ka bad ka Satsuki ki shong kali ha ka bus-masi.
U Arnav Kalkundri
Ha u snem 1976, u riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor na Britain, u Lew Grade, u la bthah ia u Jim Henson, ba un shna ia ka show ba manla ka taiew, kaba don ha England, kaba la kylla long ka The Muppet Show.
1980: U Brad Palmer (16th)
Ka ophis ba kongsan ka don ha ka nongbah Mainz.
Naduh ba la wan ka jingpyntuid um ha ka juk mynta ha ka spah snem kaba shiphew bad arphew, la pynkylla dur ia ki Fens, haduh ba mynta ka rep ka riang ka la jan bujli lut ia ka rep ka riang bad ka ioh ka kot jong ki Fens ka long kaba la pynlut bun ha kaba pynmih ia ki jingthung kum ki soh, ki jhur bad ki jhur. katto katne ki jingthung ba ioh pisa kum u soh rap ne u canola.
Wah Kılıçlar
Ka khuri jong ka Soviet / Ukraine:
Kannagi Devi Award:- Ia kane ka khusnam la ai da ka kyrteng jong ka Kannagi.
2018 - Ka Stephanie Adams, ka model bad ka nongthoh kot na America (b.
Ka website jingiarap jong ki khynnah
La pynskhem ba u dei u Uranus XXI, la ai kyrteng ia u da u Trinculo uba la buaid ha ka drama jong u William Shakespeare, “The Tempest”.
Ha ka spah snem kaba 6 la synshar ia ka nongbah Tā’if da ki jait Banu Thaqif.
Yasuhiro Yamada
Ka jingsawa jong ka Italy
Spatzenloh
Ha ka Pokémon Platinum, u Giratina u pynsangeh ia u katba u dang thmu ban leh ia kata, bad nangta u Cyrus u kwah ban kem ia u na ka bynta ka bor jong u ha ka jaka jong u.
Ki seng kiba pynïapher jaitbynriew kum ka seng riewlum jong ka U.K. bad ka seng riewlum jong ka U.K. ki ïakhaïi halor kine ki jingtieng ban ïoh vote.
Sandbox Slang, Roblox
Ka jingpynkhluit ba la pynmeh kyrpang
La kha ia u Chopin ha Żelazowa Wola, ka shnong kaba don ha ka Duchy jong ka Warsaw.
Ka Balang Katholik Kaldean jong u Petros Bakhuid
U Staphylococcus u dei u jait khniang uba don gram.
Ka Maggie - U William Rose
Ia ka Ri Paidbah la sdang naduh ka 30 tarik u Nohprah, 1975, hadien ka jingleh coup d’état ha u snem 1972 ha ka ri Dahomey.
La kha ia u ha St Albans.
Ka kynhun tem Manic Street Preachers ka la thoh ia kawei ka jingrwai shaphang u Owain ha u snem 2007 kaba kyrteng "1404".
Ka Jaguar F-Type (project code X152) ka dei ka kali ialehkai kaba don ar jingkhang, kaba don ar tylli ki jaka shong, kaba la shna da ka kompeni shna kali rem dor jong ka ri Bilat ka Jaguar Land Rover.
Nangta ki die ia kine ki dur sha ki lad pathai khubor ne ki kotkhubor tabloid.
Bodenseekreis (Lake Constance)
Nangta u la ïalehkai shipor na ka bynta ka New England Patriots ha u snem 2013 bad ka Philadelphia Eagles ha u snem 2015.
Ka mukotduma jong ka Elizabeth Morgan ka dei ka jingiakhun ban ri ia ki khynnah ha ka ri bad ha ka pyrthei hapdeng ka Elizabeth Morgan bad u Eric Foretich halor ka khun jong ki, ka Hilary Antonia Foretich.
U Ben Bova, u nongthoh kot na Amerika (b.
76848 - Darstein
Ka jingwad bniah jong ki nong America ha u snem 2012 ka la antad ba ki don 199,080 ngut ki nong America kiba don ka jaitbynriew Serb.
Ha u bnai September 2012, la pynskhem ia ka da u Stanton da kaba ong: "Kaei kaba la don mardor ha ka thup ka long ban thoh ia ka phlim Carter kaba ar."
U Giordano u la khlad noh ha Cologne, Germany na ki jingeh jong ka tyrpeng hadien ba u la hap, ha ka rta kaba 91 snem.
U nongthoh histori na Japan u Masatake Okumiya u la pyrkhat ba ka jingshah rem ha ka Akutan Zero ha ki nong America ka long kum ka jingrem jong ka Japan ha ka thma Midway.
U Mehdi Hashemi u dei u nong ak phlim, nongthoh screenwriter bad u director na Iran uba la kha ha ka 7tarik December, 1946 Langarud, Iran.
Haba ka Judith ka dang thiah, u kpa jong ka u la shoh ia ka Judith na ka khlieh.
Ka Anne Munaretto, ka nongialehkai lacrosse
Wah Kelai
Ki long kiba iajan bad kim ju lehrain.
Ki iatreilang ban pynkoit ia ki saw ngut kiba dang sah bad ki lap ia ki nongshun ha ka Mot jong ka Jinglaitluid.
Ka iing shon kot shimet "Roll Print" ka la thoh shithi shaphang kane ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot.
Ia u nongialehkai la khein ba um lah ban ialehkai lada u la pynbna ba un sangeh noh ne um shym la ialehkai ha ka samoi ba pura.
Ka samba ha ka kamra shad, kum kiwei pat ki jingshad ha ka kamra shad, ka dei ka dur kaba la pynbeit na ka bynta ka jingbit jong ka kum ka jingshad paralok.
Ha ka snem 1599, kane ka hima ka la duh ia ka jinglaitluid jong ka bad ka la long ka bynta jong ka hima Ayutthaya.
Ka jingheh jong kane ka dewlynnong ka long 478 km square.
Ka Wah Frío
Ki kam khaii jingrwai
Ki bryophait
U Fred Martin
"Kaba donkam ban iap" – 3:20
Hadien ka thma bah ba ar ka Albania ka la ioh laitluid biang, hapoh ka jingsynshar komunist.
Lada ki jingthaw ba im kim ioh ia ka um kaba biang, kin sa duh um, bad ka lah ban iap.
Wah Tejo (Wah Tagus)
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2007 bad ka don lai ngut ki dkhot ba kongsan; U Alex Trimble, u Kevin Baird bad u Sam Halliday.
Ka jingpynroi ia ka phlim ba la pynkylla ka la sdang haba la pynsangeh noh ia ka phlim Roseanne ha u bnai Naitung 2018.
U dei ruh u prime number uba 12, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, bad 31.
Ka St. Gallen ka dei ka Canton ha Switzerland.
Ka Brooke Burns (kha ha u snem 1978), ka aktres, ka model
2 Petros (3 Lynnong) .
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba bun briew tam ka dei ka Howell.
(1995).
Ka jingpyniaid IFR
Bun ki slip (1931)
Ka jingrwai bad ki kyntien ("Hapoh nga sngewsih shibun/Nga sngewsih shibun/Nga sngew kumba nga la jan biej/U paralok ba bha tam uba nga la ju don.")
Lada ngi don ka function , te don katto katne ki partial derivates jong ka f(x, y) kiba baroh ki long kiba iadei dur.
Hadien ba u la pyrkhat ban ïakhun ha ki jingïakhun ba la dep, ka jingïakhun jong u na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican ban long President ka ri America ha ka elekshon 2016 ka dei ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u na ka bynta ka kam President.
Ka jingleit jingwan jong ka shnong Sonoma
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka trai iing ka Helen Roper ha ka sitcom Three’s Company bad ka spin-off jong ka The Ropers.
Ka la hap ha ka 27 December 2019 katba ka dang kiew na kad liengsuin Almaty International Airport.
U la ioh ia ka kyrdan #10 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha baroh ar snem 2013 bad 2015.
Ki briew Poland ki bym dei ki Jiw kiba la ngat ha ka jingeh
Ka nar kaba heh ka carbon: kumba 0.45% haduh 0.75% ka carbon bad ka jingdon jong ka manganese kaba don 0.30 haduh 0.90%.
Ki pynban kin ym siat ia ka dawai iada (ba la khot kuli, ne siat).
Tambov, Russia, naduh u snem 2012
Ia kane la bat lang da ki clamp nar.
Ka Gerardi ka la ioh ia ka spah jong ka hadien ba ka kmie bad u kpa jong ka ki la iap ha ka jingjia aksiden kali, kaba la iehnoh ia ka Sheyene khlem ki bahaiing hasem kiba dang im.
Na ki lum Blue Ridge jong ka Virginia, ma u bad kiba bun ki dkhot jong ka iing jong u ki la long ki nongshong shnong kiba pawnam bha ha Chicago.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Florida Agriculture and Mechanical University.
La thoh ba ki don kumba 592 ngut ki briew kiba la shah pyniap ha ka por ba synshar u Hassan katkum ka jingkhein jong ka tnad jingshisha.
Ha ka 17 tarik u August 1960, ka Gabon ka la long ka ri kaba thymmai.
Ka Kompeni Sha Bigelow (ba mynshuwa ka R.C.
1995 – Ha Dublin, Ireland, ka Secret Garden ka la jop ïa ka jingïakob jingrwai ba sawphew jong ka Eurovision na ka bynta ka Norway da kaba rwai "Nocturne".
Ka dei kawei na ki skul kaba rim tam ha ka pyrthei, kaba la sdang naduh ka snem 1096.
Ka k-lain lane kill ka dei ka kyntien IRC.
Ha ka jingiakren na ka bynta kane ka bynta, u Silverstein u la ong, "Nga dei u briew uba la sngewsih tam ha ka pyrthei...Nga la dap hynriewphew phra snem; nga kwah ban iohi ia kane ka kam ba la leh ha ka jingim jong nga."
La tip ia u kum u nongthaw jingrwai ia ka phlim pynim jong u Lucky Luke kaba kyrteng ka Daisy Town (1971) bad La Ballade des Dalton (1978).
Ki jingkynnoh ba don ka jingthmu jong ka sorkar
Ka jingpynhiar mynsiem kaba thylli, teng teng la khot ka jingpynhiar bad jingpynmih (D&E).
Ka Progressive Party (kaba la ïakhun ha ka sien kaba nyngkong), ka Communist Party, bad ka Western Canada Concept Party ruh ki la ïakhun ïa ki kyrtong ha kane ka elekshon.
U Patrick Sercu, 74 snem ka rta, u nongniah saikil na Belgium, u nongjop ha ka Olympic (1964).
Baroh ki kot kyntang ne ki jingthoh ba la thoh haneng la thoh ha ka ktien Sanskrit.
Ia u Kitwe la lap ha u snem 1936 katba dang shna ia ka lynti rel da ka kompeni jong u Cecil Rhodes.
Ki la sdang ha ki por ba suk bad ki jinghikai ialeh thma, ha kaba ka la nang pawnam naduh ka spah snem kaba 17 bad 18 namar ka la iarap ban pynlong ia ki shipai ban kham duna ka jingtlot bad ban kham myntoi.
U Auric u la iai bteng ban thoh ia ki jingrwai chamber classical, khamtam eh na ka bynta ki tiar tem ba la pynkhih da ka lyer, ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki kynthei kiba la san bad bun ki shynrang kiba la san ki long kiba rong ksiar, ki don ki dak ha ka tyrpeng jong ki bad ki dak kiba dum ha lyndet ki khmat jong ki.
Ka Jingsynshar ha ka ioh ka kot da u A.J.P.Taylor
Ki jinglong ba tlot
ka dei ka prefecture jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Kansai ha ka dewlynnong Honshu.
U Turner u dang kyrshan ia ka jingialehkai, hynrei ka Time Warner kam shym la kyrshan bad ha kaba kut ia ka WCW la thied noh da ka seng ialehkai pyrthei kaba la khang noh ia ka.
Katba u nongpyniap por u dang khein, u ksuid jong u Vitruvius u paw bad u iathuh ha u Emmet ba kam dei ka jingiathuhlypa, hynrei ka jingngeit jong u ha lade kaba la pynlong ia u u Special.
Columbia, Distrik jong ka
Baroh ar ka US bad ka UK ruh ki la kyrshan ban pynkylla ia u Laiñ synshar sha ka pud kaba la ithuh da ka pyrthei.
1988 Barakat al-hartini, nongmareh mareh na Oman
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Vendée.
Milovan minja prelevic ha ka picore
Ka Mallorca ha u snem 2012, ka Villarreal ha u snem 2014, bad ka LA Galaxy ha u snem 2015.
Mynta u Fox u dei u co-president jong ka Centrist Democrat International.
Ka phlim kaba bud beit sha ka video kaba la khot ka phlim kaba sngewtynnad palat la pyllait ha u snem 2000.
U Villechaize u la ieh ia ka jingthoh ban pyniap ialade da kaba ong ba u don ha ka jingshitom namar ka jingshitom ha ka koit ka khiah kaba la slem bha.
Shiteng na baroh ki briew kiba iap da kaba pyniap ialade ki lah ban don ia ka jingpang jingsngewsih kaba jur; ka jingdon ia kane ne kawei na kiwei pat ki jingpang ba pynthut ia ka jingsngew kum ka jingpang bipolar ka pynkiew ia ka jingma ban pyniap ialade 20 shah.
Shisien ba u nongniah kali u la leh ia ka jingbakla ha ka jingshai kaba saw (kaba la tip ruh kum ka jingshai saw), uwei pat u nongniah kali ruh u lah ban leh ia ka jingsdang kaba bakla da kaba mih noh kloi palat na u lain hynrei u dang jop, hadien ba u la mih noh hadien.
Ki jingrwai jong ki ki long kiba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki nong Russia bad ki khanatang jong ki Slavic.
Ka la kylla long ka dak jong ka ri.
Ka Ersigen ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
2019 Jeon Mi-seon, ka aktres na South Korea (b.
Ki nongpyndonkam nuksa ki dei ki nongleit jingleit, bad ki briew kiba leh ia ki katto katne ki jingialehkai um.
Ka NGC 4479 ka dei ka barred lenticular gaxy kaba jngai kumba 60 million snem jingshai.
Ki kali toon: Ki khanatang ba jrong jong u kmie / Tokyo kmie ....
Ki lolcat ki dei ki dur jong ki masi kiba leh ia kaei kaei kaba pher na ki kyntien ba la shim kyllum da ki dak kiba heh, ki bym don kjat (ki dak khlem kjat).
Ki buit ba kham pawnam jong ka ki long ka jingbthei bom bad jingpyniap briew.
Ha u snem 2012 ka Loren ka la long ka nongiashim bynta ha ka season 3 jong ka television show The Voice bad ka la jied ia u Adam Levine kum u coach jong ka.
Ka Amy ka shah rahbor ha ka Sngap jar.
Ka jingpang sniehdoh
Ka long ka kynja philosophy.
Ka Douds ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Iowa ha ka ri America.
Hynrei ka kaiphod ha ka snem 1870 ka ong ba dei ban khang ia ka phatok bad ki koidi ki dei ban leit sha ka jaka kaba kham biang.
Imam Ali
Ia kane ka jingkhih lah ban sdang ha ka ri kaba la don lypa ha ka thma ne ha ka ri kaba dang rung thymmai ha ka jingialeh.
Ia kane ka jingrwai la thoh ha u snem 1943 bad la pyni ia ka nyngkong eh ha ka 1 tarik u December 1944 ha Boston Symphony Hall da ka Boston Symphony Orchestra ryngkat u nongpyniaid u Serge Koussevitzky.
Ka Glosa ka dei ka kyntien kaba la ju pyndonkam da ki nongtem Spain ha ka spah snem kaba 16 ban mut: ka jingrwai kaba la iadei dur bad ka kynhun jong ki jingrwai bapher bapher.
Ka Aphrika Sepngi – u syiem
Ka jingeh ha kawei ka bynta jong ka tank umphniang ba la pyndonkam ban tip katno ka umphniang ka la sah ka la bakla, kaba mut ba ka jingsdang jong ka liengsuin ka la hap ban pynslem.
Risaw 30 – U Roland Ratzenberger, u nongniah kali ialehkai na Austria (b.
Baroh kiwei pat ki paw na ka jingkulmar ba kynja blei.
Ka lah ban long kaba marwei, kaba sniew ka jingiakren, kaba donbor, kaba khlem shaniah.
U la kynriah noh sha ka kshaid Avon kaba long ka kshaid kaba kyndong, kaba don ha ki lum Darling.
Ha u snem 2001 & 2012, ka TV Guide ka la ai kyrteng ia ka kum ka jingialehkai kaba ar kaba bha tam ha baroh ki por.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Portugal ka don kumba 1500 ngut ki shipai, kynthup ia ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat ha duriaw, kawei ka kynhun pulit duriaw, kawei ka kynhun shipai ba kyrpang bad katto katne ki kynhun ba kyrshan (ka jingpynpoi mar, ka jingkyrshan ia ka ding, ka liengsuin ba hiar, bad kiwei kiwei).
Ia ka sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka 13 tarik u August ryngkat bad uwei u para martyr u Hippolytus.
Ka ktien ka wan na ka , kaba mut "".
U desktop client u lah ban lap ia ki software ba la buh lypa ha ka computer na ka bynta ban pynthymmai ia ki lyngba ka aplikeshon store bad ban save ia ka list online kum ka backup.
Ki Roman Katholik Poland
Ka kompeni ka la sdang ban leit jngohkai pyrthei ha u snem 1962.
Ka syiem jong ka Vejer de la Frontera
Khyndiat eh na kine ki kyndon ki dang don haduh kine ki sngi, namar bunsien ki nonglute ki thang ia ki kot shuwa ban shah kem.
Ka Jylla Verona () ka dei ka Jylla ha ka thain Veneto ha Italy.
27 August 1996), ka Sistine Rose (b.
Mexico: Ka jingbun paid katkum ka ain na ka bynta ki kynthei kiba la shongkurim.
U Andrew McDonough kum u Danny
1942 U Brian Peckford, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
U la long u nongseng lang ia ka Centre na ka bynta ki jingpule shaphang ki nongwan buhai shnong, ka kynhun pyrkhat pyrshah ia ka jingwan buhai shnong; bad ka NumbersUSA, ka kynhun kaba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong.
U mario bad u luigi: ka kot lyngkdop (2015)
Ka Rocky ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Hadien pat, ki la sdang ban kynriah shathie bad ki la leit shong ha rud duriaw Atlantic.
1977 – U Louis Beel, Myntri Rangbahduh jong ka Netherlands (1946–1948, 1958–1959) (la kha ha u snem 1902)
Kane ka long lait noh na ka bynta ka Visual Basic 6 core runtime environment, ia kaba yn kyrshan da ka Microsoft tad haduh ba ka jingkyrshan jong ka Windows 10 bad Windows Server 2012 kan kut.
1962 - U Kevin Eastman, u nongthoh bad nongdro dur na America, u la iadon lang ha ka jingthaw ia ka Teenage Mutant Ninja Turtles
Nationals Park - ki riewlum jong ka Washington
U la sdang shong ha kawei ka dong jong ka District Dongdaemun ha Seoul.
Bun na ki samla rangbah ki lah ruh ban kren phareng ia kaba la hikai ha baroh kawei ka skul Primary, Middle bad High school.
Ha kawei pat ka liang, la kdew ia u saffron ha ki kot sumar hyndai jong ki nong China, kynthup ia ka kot Shennong Bencaojing (神農本草經—"Shennong's Great Herbal", kaba la tip ruh kum ka Pen Ts’ao lane ka Pun Tsao) pharmacopoeia kaba don sawphew tylli ki kot, ka kot kaba la thoh ha ka snem2000. –300 snem S.K.
Ha u bnai August 1998 ka sorkar Russia ka la pynhiar dor ia ka pisa ruble bad ka la pynduh ia ka ram jong ki.
Ka Elkader ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki don 19 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka kynhun ialehkai Colonial.
Brian Hayward, Winnipeg Jets
U la shongthait noh na ka iingbishar ha u snem 1998.
Ka thain mawshun, Texas
U Squire Fridell (la kha ha ka 9 tarik u February 1943) u dei u aktor na America, uba la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Ronald McDonald ha ki jingpynbna jong ka McDonald’s hadien ba u King Moody u la shongthait.
Kham bunsien, ka sniehdoh ka tap ia ka.
La pyndonkam ia ki kamra pynkup jain thok ha ka phlim.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 93.30 ngut ki shynrang.
U la long u patriark jong ka Balang Buddhist ba la pyniasoh lang ha Vietnam (UBCV) naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka 23 tarik Jylliew 1991, ki la ialam ia ki arngut ki khun jong ka Cynthia ha ka jingleit kai sngi sha kawei ka pung bah kaba ki khot ka pung Sammamish.
Ka kynthup ia 1 tylli ki Federal District bad 26 tylli ki jylla.
Kira Kener
la thoh nyngkong eh na ka bynta ka projek bym pat pynmih kaba kyrteng Ki Khlur ha ki Tyrpeng jong Nga.
U Hülkenberg u la don lang bad u Esteban Gutiérrez, uba dei u nongniah kali test bad reserve jong ka Sauber ha ka .
Ki rukom shna jingrwai ba kham tbit ban pyniasoh lang ia ki jinglehkai ba im bad ki jingrwai ba la pyni da kaba pyndonkam ia ka phlim rong (na ka bynta ki lai ngut ki nongrwai)
Ka jingshit jingkhriat One-E ka la mih ha ka 1 tarik u Iaiong.
Mkomazi
Ka kren Sweden, Russia, Phareng, German, Phareng bad Italy.
Saphir
2 Risaw 1986, Sla 266 - Khubor Fort Lauderdale ha ki kotkhubor.com
Ha ka snem 1572, saw sngi hadien ka jingpyniap briew ha ka sngi jong u Saint Bartholomew (24 August) ha Paris, u Jean de Chambes u la sdang ia ka "St.
Kane ka jingmut ka long kaba phylla ha kaba nyngkong, hynrei bun ki briew ki la pdiang ia ka hadien katto katne por.
Ka Priyamanasam, ka dei ka phlim Sanskrit kaba lai, kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u myllung Unayi Warrier, uba dei na Kerala ha ka spah snem kaba 17.
Kum u nongthoh rangbah jong ka kot khubor De Schelde u la don ha ka kynhun jong u ki nongthoh u Paul Van Ostaijen bad ka Alice Nahon.
Uwei pa uwei u don la ka jong ka jingstad bad jinglong, u lah ban pynbyrngia ia ki nongsngap, bad u lah ruh ban rwai.
U Bloomfield, u Maurice (1908).
DAAD Jakarta (1990)
La shna ia ka Cellobiose na ka cellulose, kaba mih na ki cell jong ki jingthung.
U la bat ia ka canteen ha kawei ka skul ha Gedine.
Ka Warmian-Masurian Voivodeship ka dei ka jylla kaba don ha Poland.
U Lepidus u la leit synshar ia ka Hispania (Spain) bad ia ka Jylla Aphrika.
Ki jingthung potato ki long kawei ka lad ban pynlong ia ka jingpynmih jingbam kaba kham sted.
Ia kine ki gulag la pyndonkam ban buh ia ki briew kiba la nang kiew kiba la shah pynbor.
Ki kynhun tem rock bad ki jingrwai thymmai na ki snem 1990 bad 2000 ki la sdang ban jah noh na ka jingrwai ba pawnam.
Ka Ethel bad u Julius Rosenberg – ki nong America kiba la ong ba ki donkti ha kaba pynïaid beit bad pynrung kam ïa ka kynhun ki episonage kaba kynthup ïa u David Greenglass.
U Syiem Oscar, u Duke jong ka Skåne
Ki shyieng (51250)
Mathias Gschnitzer 1847 - 1850
La pawnam bha ia u namar ba u la pynngat ia u Michael Jackson ha u snem 2005 halor ka jingleh beijot ia ki khynnah.
Tutasá, Boyacá
Kham bunsien ki khniang jingpang ki im ha ka khyndew bad ki jingthung kiba la pyut bad ki pynmih ia ki spore kum ka rukom pynkha khun jong ki.
Ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1980 ha u bnai Risaw 1980, hadien ba ka Japan kam shym la lah ban rung sha ka Summer Olympics ha u snem 1980, u Shimomura u la risaiñ noh kum u manager.
ong "Khublei Pyrthei!"
2005–06 NHL Stanley Cup (Ka Carolina Hurricanes)
Ki pynkylla ia ki gas bad ka suinbneng, kumba leh ki sla.
Ka Kéllé bad ka Louise lem bad ki para kynthei Easter bad Vernie Bennett, ki la thaw ïa ka kynhun tem Eternal ha u snem 1992.
U More hi u la shah pyniap ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1535.
Ka Providence Health Care, ka nongpyniaid ia ki jaka ai jingsumar ha Vancouver, British Columbia, Canada
Ki president jong ka ri America ki ju ri ia ki mrad katba ki dang don ha ka kam, lane ki mrad ki la long shi bynta jong ki longiing jong ki.
Ka don ka studio ha ka White House ha kaba ka shna dur.
Kata ka mut ba ka pynlong 16 ngut ki nongjied.
Ohm (ha ka Kölbe)
Ka la jia ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1804.
Ka Jingphiah: 1994-95
1972 - Ka Claire Windsor, ka aktres na America (b.
La pynrung ia kane ha ka snem 1912, ia kane ka jingpynwandur la bud stet da kiwei pat ki nongshna pen kiba heh.
U Alain Prost u dei tang ma u u nongñiah kali, katkum ka 2019 Australian Grand Prix, uba la jop ïa kane ka jingïakob ha baroh ar tylli ki rukom ïakop ha ka ri Australia (1982) bad ha ka pyrthei (1986 bad 1988).
U Sadri Skander (, la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1982) u dei u nongpyni bad nongpynmih phlim telebishon na Tunisia.
Ya kani kani da yoh ko ya ka PlayStation 2, Xbox, Xbox 360, GameBoy Advance, Nintendo DS wa ka GameCube.
U Speed ​​u la jop ia ka prokram ‘Red Bull Driver Search’.
Na ka bynta ki katto katne, kane ka mut ka jingsdang jong ki jait jingthaw.
Ha North America ka jingbam janmiet ka ju mut ka jingbam kaba heh kaba ki bam ha ka por janmiet.
Hadien ba u Molière u la khlad noh ha ka snem 1673, u Charpentier u la bteng ban thoh na ka bynta kiwei pat ki nongthoh drama kum u Thomas Corneille bad u Jean Donneau de Visé.
1979 - U Daniel Henney, u aktor bad model na America
Ia ki jingkhein la ai da ka seng pyrthei jong ka kam pynmih sur.
Ka jingpynmih kot jong ka IET
Ka dei ruh ka sur jong ka Meowth ha ka anime Pokémon.
Ka Simone Kues (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1976) ka dei ka nongialehkai basketbol ha ka thuk thuk na ka ri German.
1864 - U Eugenio Tosi, u Archbishop jong ka Milan (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ka lyer um ka ia khleh lang bad ka Iyer.
Ki Spain ki pynleit jingmut ha ka jingjop, ym kum ki nong Portugal kiba pynleit jingmut ha ka khaii pateng.
Ia ki tnat jong u sohjew la khot ki runner.
Ka jingpynjot ia ki jingthaw ba im ha duriaw ka long kaba rit namar ba ka eriong ka la pynhiar ia ka oxygen ha ka um, kaba la buh jingma ia kiba bun ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad khlaw ha duriaw.
U Arnold u la pyndonkam ia u ban ialam ia ki shipai phareng lyngba ki surok shnong.
Radio Jacmel Inter
1853 – U Wilhelm Ostwald, u Chemist German, u Nobel Prize (ba la khlad noh ha ka snem 1932)
Arturo Vidal ()
Saliès (81274)
Tisha Terrasini Banker (kha ha u snem 1973), aktres
Ka jingpynkylla
Ka Naltrexone ka long na ka bynta ban tehlakam ia ka jingshaniah kaba kham slem.
u Sultan ka Terengganu
Ka la ong "ba ka la pyntip ia u Holmes [...] shaphang ki jingduna kiba jur jong" ki mashin test snam na ki Theranos; ki jingkynnoh ba la pynpaw da u nongpynïaid barim "la kyrshan [...] da ki email [ba la pyni sha ki nongbishar lane] ba la pyni na ka bynta ki nongbishar", la ong ki lad pathai khubor.
1909 - U Stein Grieg Halvorsen, u aktor theatre na Norway (d. 2013)
Ki la sdang ha ka por Cambrian kaba hadien.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Surian.
La kha ia ka ha Obersiggenthal ha Switzerland.
Ha ka jingtreikam, kiba bun ki briew ki shu pynithuh kum ki nongngeit blei, ki nongngeit Blei, ne ki nongngeit blei.
Ka thain baroh kawei ka pynlong ia ka Sheboygan, Wisconsin, Metropolitan Statistical Area.
Ha u snem 2002 u la ioh ia ka jingpang stroke.
Ki nongbud ba rit
Kane ka long namar ba ka Pan Am ka kwah ban pynher da ki liengsuin hapoh ka ri bad ka sorkar kam shah.
Ka Thailand pyrshah ia ka Germany
Ka Kyiv National Economic University (), ka dei ka skulbah kaba don ha Kyiv, Ukraine.
Ha Italy, ryngkat bad ka jingsynshar u Victor Emmanuel II, Umberto I bad ha kaba sdang jong ka jingsynshar u Victor Emmanuel III.
U la khlad noh ha Piedmont Hospital ha Atlanta ha katei ka miet ha ka rta kaba 29 snem.
Nga Dang Ieit Ia Phi (2020).
U Abrams u la khlad noh ha Ithaca, New York, ha ka rta kaba 102 snem.
Ka website jong ka Farragut Films (ka kompeni pynmih phlim na ka bynta ki series)
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Going Places (1974) bad Get Out Your Handkerchiefs (1978).
Ka Dana Marie Perino (la kha ha ka 9 tarik u May 1972) ka dei ka nongthoh khubor na America.
Ka bynta kaba sah jong ka lama ka long kaba rong saw pdeng bad hynriew tylli ki khlur lieh kiba pura kiba don san tylli ki tduh bad ar tylli ki khlur shiteng kiba don sha jrong bad shapoh ryngkat bad ka hypotenuse jong ka triangle.
U la rung sha kane ka kynhun tem hadien ba ka Stone Temple Pilots ka la iakhlad noh ha u snem 2003.
1957, Dover Publications, Inc.
La seng ia ka ha u snem 1966 da u Huey P. Newton bad u Bobby Seale.
Nga, ka Eloise – ka margarita, u bruce, u bobby, ka Emmy, ka kyrtong nonghikai #1, ka betty
1763 - U Naungdawgyi, u Syiem Burma (b.
U Muḥammad ibn Mūsā al-Khwārizmī (, ) u dei u riewstad jingkhein bad riewstad khlur jong ki Muslim Persia.
U MacArthur um kwah ba kane kan jia ha Cabanatuan.
1975 Ka Tamara Natalie Madden, ka nongdro dur na Jamaica-American (d. 2017)
Ka sngi-2 (5108)
GE Jenesis, ka rel
Bunsien ka long ka organelle kaba heh tarn ha ka cell.
Ka rud duriaw ka don ki maw Sahyadri bad ka jaka kaba heh jong ka dewbilat lieh.
Ka Maggia (ka jinglehkai), ka kynhun runar ba la shna thok ha ka pyrthei jong ka Marvel Comics
Ki jingpyrshang ban pynbha ia ka jingbud ryntih la thmu ban pynsuk ia ka jingbuh dawai, ban ai ia ki jingpynkynmaw dawai kiba treikam, ban pynbha ia ka jinghikai ia ki nongpang, bad ban pynduna ia ka jingbun ki dawai ba la ai ha kajuh ka por.
Ka jingduwai Hail Mary ba la pyndonkam da ka Balang Orthodox Mihngi bad ki Balang Katholik Mihngi la thoh kumne: Kane ka mut:
N = newton
Dan murphy - guitar (1983-2012)
Kine ki jaka ki ju don bun jait ki dohkha, ki dohkha dohkha, ki dohkha um ba jylliew bad bun kiwei pat ki mrad.
U im ha ki jaka ba ki lum ki long kiba rkhiang bha.
La seng ia ka da ka jingiateh jong ka Brussels jong ka snem 1948, ka Germany sepngi bad ka Italy ki la iasoh lang ha ka snem 1954.
U nongthoh bad ki tyllong
La pynheh ia ka Clapham South shaneng tang hadien ba la tei ia ka da ka block jong ki iing sah; La pynjlan ia ka Morden shaneng ha ki snem 1960 da ka block jong ki ophis.
Still Blue (bad u Jared Evan) (2014)
Ki cnidae, ki cell ba bthei jong ki Cnidaria, ki long tang kawei ka jait.
Um shym la koit satia bad u la khlad noh ha ka 12tarik Nohprah, 2020, ha Hospital ha Minsk.
Ka long ruh ka kyrteng jong ka pisa jong ka.
Ka logo jong ki ka kynthup ia ka R2-D2.
Shnong Téteghem-Coudekerque (59588)
ka rong jyrngam
Ka Histori jong ki surok bah - Kiwei pat ki jingthoh (Ka jingpyniaid ia ki surok bah jong ka sorkar pdeng)
Ka Spy hajan (2010)
Ha Australia, ym don ki khnai ha ri Australia Sepngi, namar ba kim shym la lah ban iaid kylleng ki ri khlaw kiba pyniakhlad ia kata ka jylla na ki jylla ba shatei lam mihngi.
Company la seng ha u snem 1953 da u Paul Janssen.
U Trickle u la khlad noh ha ka 16tarik Naiwieng 2013 hadien ba u la siat ialade da ka suloi ha lum jingtep Forest Lawn ha Boger City, North Carolina.
Ka lama jong ka nongbah jong ka Portland, Oregon, ka kynthup ia ka madan kaba jyrngam ha kaba la buh ia u khlur lieh ba don saw tylli ki tduh na uba ki mih ki dak kiba jyrngam, kawei pa kawei la ker sawdong da ki lain saw kiba long dur L.
Sayaka Ichii (市井紗耶香, graduated May 21, 2000)
La ngeit ba u la iapoikha bad ka Sekhmet.
CAF
Naduh u snem 1999, ka Acklins bad ka Crooked Island ki dei ki district ba kyrpang.
U la ialehkai kham bunsien ha ka TSV 1860 München.
La pynbna da ka 2k ba ka WWE 2K16 kan don ia ka "jinglong kaba heh tam ha ka histori jong ka jingialehkai", kaba don palat 120 ngut ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai, bad la jan ar shah ia ki 67 ngut kiba don ha ka 2K15.
Ka Anna Kurska, 87 snem ka rta, ka nongsyntiat ha Poland, ka dkhot jong ka Senate (2001–2007).
Ia u mrad uba la pynkylla dur briew la khot u "ba don shniuh".
Ka website www.httrack.com
Ka pynlong ia ka dam kaba kham sted.
Ka tuid lyngba ki thain Nouvelle-Aquitaine.
Ki kompeni liengsuiñ kiba shakri ïa ka kad liengsuiñ jong ka Comodoro Arturo Merino Benitez ki kynthup:
La sam ia ka ha America da ka 20th Century Fox.
U nongmihkhmat jong ka khaii pateng
La tep ia ka ha ka Balang St.
Ia kane ka Album la ai kyrteng kum u stoner rock, u stoner metal, bad u desert rock.
Ka TurboGrafx 16 ka dei ka tiar ialehkai.
Wat la ka kynhun shipai jong u ka la mad ia ka jingmynsaw kaba jur, hynrei u Bouquet u la ialeh pyrshah ia ka jingshah thombor bad u la pynlait ia ka Fort Pitt ha ka 20 tarik u August, kaba la pynkut noh ia ka jingshah ker kut.
Ha ka snem 1003 u Duke jong ka Bohemia - Vladivoj, u la iap.
Ia ka Sugar Plum Fairy la shad nyngkong da ka Antonietta Dell’Era bad ia u Prince da u Pavel Gerdt.
Ki jait jingshah pynmynsaw ha ka bor ba jem ki kynthup:
Ka jingmut bad ka jingthoh
Ka wah Sèvre Niortaise ka don ka jingjrong bad ka jaka pyntuid um kaba heh kumba .
Da u joystick ne u keyboard lah ban pyndonkam.
U pulit u sop ia ka ha ka kot.
Ka la pynlong ia ka jingialehkai playoff kaba nyngkong eh ha Levi’s Stadium pyrshah ia ka Minnesota Vikings, ka jingialehkai kaba ki la jop da 27-10 kol.
JDN 2,400,000 ka long ha ka 16 tarik u Nohprah, 1858.
Ïa kane ka phlim la thmu nyngkong ban pyllait paidbah ha ka 30 Kyllalyngkot 2021, hynrei la pynkynriah noh namar ka jingdon ka khlam COVID-19 ha India.
U la ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Friesland (kaba long mynta ka bynta jong ka Netherlands).
1690 - U Giovanni Antonio Giay, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1764)
Ki emoticons kiba kham kongsan ki long kiba iadei ha ka dur, hynrei ia kawei pa kawei na ki lah ruh ban pynkylla da kaba pynkylla (pynlong ia ki kum ki ambigram kiba rit), ryngkat ne a khlem u dak (shyntur).
Ki jingpynkylla ba kongsan (1997)
Ka iing syiem jong ka Antiguedad
Ka jingbun ki real number, kata, baroh ki nombar kiba don ki decimal, ka kham heh ban ia ka jingbun ki rational number, ka jingbun ki fraction.
U la ong ia ka Lavinia ba kan shim khia ia ka jingsngewtynnat jingieit jong u Thumb.
1999 Spain ha ki snem sanphew, Museo del Cabilde, Montevideo, Uruguay.
Ka Joan Didion, ka nongthoh kot na Amerika (b.
Ka jingleit jngohkai kaba khatduh
Kata ka mut ba kam dei shisha ka science, bad ka long tang kum kawei.
3 (Ka por lyiur jong ka snem 1988): sla 48-73.
U la leh ruh kum u Cardona ha ka phlim Doña Francisquita, u Lat ha ka phlim Don Gil de Alcalá, u Espejo ha ka Chorizos y Poles, ka Españita bad u Ansúrez ha ki jingpynmih bapher bapher jong ka La patria chica, ka Atenedoro ha ka La revoltosa bad ka Intendente ha ka El rey que rabió.
Man u bnai
Ki jingbam ki long:
U Ricketts u la sdang ia ka jingpule kaba ar snem ha Kneller Hall ha ka por lyiur jong ka snem 1904.
Ka jingeh jong u nongdie jingdie ba leit jingleit ka dei ka jingeh jong ka NP-Pardep.
Ia kine ki kynhun ialehkai la khot ka Crimson Tide.
Ka jingktah/jinglong pateng
Synth-pop
Ka executive order ne executive decree ka dei ka rule ne hukum, ne ka ain ba la thaw da u khlieh jong ka ri (president ne syiem) uba don ia kane ka bor ba la ai ha u da ka riti synshar jong ka ri.
1985, 1986
"Ka shyntur" – 4:00
Kane ka skulbah ka don ha ka jaka kaba heh 1700 akar (lane 6.9km2) ha trai lum jong ka Margalla.
Ki hok: Ki hok nongshong shnong; ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong; ka hok longbriew manbriew; ka hok ban thep vote; ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang; ka hok ha ka imlang sahlang
Ki riew pawnam kum ma ki hi
Kumba ka long mynta, u ïalehkai na ka Real Betis Balompié.
1912 – Ka jhad RMS Titanic kaba sniew ka la sdang ban pyrshang ha duriaw.
U nongialam: U Michael P. Anderson, u rangbah shipai suin jong ka U.S.
Spaniel Tibet
1874 U François Guizot, u Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka ri France (b.
U Méphistophelès bad u Faust la ker sawdong da ki nongleh jadu (Un, deux et trois).
Ia ka jait equation kaba kyrpang la khot ka function.
Ha ka rukom kamai pisa, ka long tynrai ka bynta jong u shynrang ban kamai pisa, bad ka bynta jong ka kynthei ban pynnang pynstad ia ki khun.
Ha ka 28 tarik Risaw, ka liengsuin DC-4 kaba dei jong ka CIA ka la rah noh ia u Rhee na South Korea.
Shine – Jan Sardi
U Richard Norman Anderson (8 August 1926 – 31 August 2017) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
1051 Ka thma Zenkunen ka sdang ha Japan.
Ka jinghikai
Napdeng ki khusnam kiba u la ioh ka long ka "Kabir Chowdhury Children's Literary Award" jong ka Bangla Academy (2004).
Ka dur jong ki jingialehkai ka long u Karak, u blang uba lieh uba don ka tdong kaba saw.
The Outsiders ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1983.
GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Ki jingjop, L = ki jingshah rem, OTL = Ki jingshah rem ha ka por ba la pynlut/jingsiat, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, Pts = Point, Kyrdan = Kyrdan ha ka jingialang (ki nongialam jong ka kynhun ki don ha ka kyrdan ba nyngkong haduh ba lai), Ki 8 ba ha khlieh duh ki kynhun ha kawei pa kawei ka jingialang ki la ioh ban rung sha ki playoff hadien ka aiom.
U John Knox Leslie (u ba mynta) 559
U la don ka khun kynthei.
U Ortiz jong u B.
Shiphew ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat pathar ha Dayton ha ka 4tarik Naitung 2019.
Ka model kaba pawnam tam jong ka ri Bilat
Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur (ka phlim TV), ka phlim barit jong ka ABC TV shaphang ki jinglah jong ka spah snem kaba 21
U dei u khun ba-ar jong ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert.
Ka jingktah jong ka kam iing ka long kaba la iasaid.
Selva de Mar (T4)
U Köppel u la thep 83 tylli ki kol ha ka jingïakhun ba ha khlieh duh jong ka West German.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Pelvoux (ka jaka shong) bad ka Vallouise.
Hynrei, na ka bynta u Starčević, ka la don ka jaitbynriew kaba kham sniew ban ia ki Jiw.
1962 U James Marsters, u nongak phlim na America
Ka jingtei ba jem
Ka jingkynthoh ia ka art academical jong ka spah snem kaba 19, ka Art Nouveau ka long kaba thymmai ha ka rukom shna.
Ki la wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki Shiphew Koloni bad ka sorkar ha London.
Ka IWGP Tag Team Championship (shisien) (bad u Doug Williams)
Ia ka jingim bad ka jingsdang jong u Aquaman la thaw thymmai bunsien naduh u snem 1941.
Ka jingpynrung ka dei ka jingrwai jong ka phlim.
U la kyrshan ia u Chris Schenkel na ka bynta ka jingpynbna jong ka ABC shaphang ka jingialehkai bol.
U briew u dei ban bud ia kino kino ki jingbthah kiba u ioh na u nongpyniaid ia ka jingsumar kyrkieh ne u doktor jong u.
Ka jingialehkai ba tbit ka la lum ia ka jingbun ki jingkren slang, ki jingkren lyngkot bad ki jingkren lyngkot.
Mazan-l'Abbaye (07154)
1960 - U Hugo Weaving, u nongak phlim na Australia
Na ka bynta ki volt kan long ka Voltmeter.
Ka Miss Bookfinder (ba la pynsawa da u Gray DeLisle) ka dei ka nongsumar kot jong ka Wuzzleburg Library.
U Floyd Mayweather, Jr.
Salvia
Sa arngut ki briew ki la iap ha Arkansas.
Ki kynhun ki briew kiba don ki tiar ialeh kin mih sha surok bad ki shoh ne wat ban pyniap ia ki briew kiba u Mussolini um sngewtynnad.
La kha ia u Cottee ha Sydney, New South Wales.
Waldegg
U Holt, u Rinehart, bad u Winston, 1984.
Ki briew kiba kyrteng ka Agnes
Ka tnga bad u khun rangbah jong u hadien ki la bujli ia u Layne ha kane ka kam.
Ki Boson ki pher na ki fermion, kiba long ki particle kiba pynlong ia ka matter, namar ki boson ki kohnguh ia ki jingkhein jingdiah jong u Bose-Einstein.
U Serge Dassault (; 4 Risaw 1925 – 28 Naitung 2018) u dei u nongioh pateng na France, u nongpynïaid ïa ki kam khaii bad u riewsaiñ pyrthei.
Ia kane ka TRO la pynmih ha ka 3 tarik u February 2017.
Ki don tang phra tylli ki lad ki lynti ba lah ban ieh thylli ia ka ophis jong u President jong ka Peru:
Ka jingheh jong ka dur: 8.9 cm (3.5 inshi)
Ka jingiakren bad u Jack Ashford ha ka jaka pule kot jong ka NAMM (2013)
Patrick Mölzl Nongïarap coach
U la khot ia ka ka 志 Zhì, kaba lah ban pynkylla teng teng kum ki “jingangnud,” hynrei kaba ha ka jinglong jong u Mencius ka long kaba ngin khot ka mon.
U Richard Connaught kum u Billy Boy
Hapoh um
Ha u snem 2001 ki don 50,131 ngut kiba sah ha Bracknell.
Ka Turin King List ka don 18 ngut ki syiem ha ka hima kaba hynniew bad kaba shiphew.
Ym shym la don kano kano ka jingtip lypa shaphang ka jingthmu jong u ban pynlong ia ka jingleh donbor.
La Verne ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Detergent la kham pyndonkam ha ki mashin sait jain, ban pynkhuid ia ki jain kiba jakhlia.
Chén Zhāoróng (陳昭容) Research on the Qín (Ch'in) Lineage of Writing: An Examination from the Perspective of the History of Chinese Writing (秦系文字研究﹕从漢字史的角度考察) (2003).
La kha ia u ha Niel, Antwerp.
Ka bynta kaba bun jong ka Ri Africa Pdeng ka long kaba rben, ne kaba jylliew bha.
Ki la shah ot noh.
U Kautilya u dei u myntri jong u Chandragupta Maurya (321 S.K – 297 S.K), u syiem jong ka ri India hyndai.
(1967) kum u Arthur Pimm
Ka jingleh be-ijot ha ki phlim
Ka jingbym don ki jingnoh synniang na ki nongthoh kiba tbit ka la pynbor ia u nongthoh ban pynmih biang ia ki jingthoh na ka kot khubor jong ki khynnah (The Juvenile Magazine), ka kot khubor kaba mih man la u bnai ha London ha ka snem 1788.
Yakubovich
Perth, ka ri Australia Sepngi
Ka kynhun ka la shah pynthut ha ka kam rwai jong ki riew heh bad namar ba ki don hapoh ka jingiateh kular ki long kiba donbok shibun ban shah pyllait ha ka 679 Recordings.
ka bor bad ka jingim kaba lyngkhuid’ kum u briew uba dang im ‘ka jingim kaba lyngkhuid’ bad uba long u nongshah beh noh na ka imlang sahlang.
Endemol shine boomdog
Ki belt ki dei ki band kiba kham dum, ki kham rit ha ka suinbneng, bad ki don ka jinghiar shapoh.
Ka Jachenau ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka Lisa ka kwah ia u kulai bad u Bart u kwah ia ka dur.
k-8 pdeng
U Syiem jong ka Japan, ka jingbatai ia ka kyrdan syiem ha ka jinglong jong ki kyntien jong ki ri Sepngi
Ki don katto katne ki jingmyntoi ia ka imlang sahlang da kaba khanglad ia ka hok copy.
Halor jong ka Arctic Circle, ka sngi ka mih ha u bnai May bad ka sep ha u bnai August.
1999 haduh 2001 – Ka AOC ka la rung ha ka iew pyni dur ha New Zealand bad Australia.
Ka Google ka la shah kynthoh namar ba ka buh ia ki cookies kiba slem ha ki mashin jong ki nongpyndonkam ban buh ia kine ki jingkwah, ka buit kaba pynlah ruh ia ki ban buddien ia ki jingwad jong u nongpyndonkam bad ban buh ia ki jingtip la palat shisnem.
Anhalt – Duchy jong ka Anhalt
U Kida u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 3 tarik Risaw 2014, ha ka rta kaba 93 snem.
U la ong ba u hap ban leit peit biang bad u Meade ban peit la lah ne em ban pynkylla ia ki hukum kiba u la ai ia u Sickles.
U Winde u la bat ïa ki kam ba hakhmat eh ha ka kynhun jong ka Democratic Alliance jong ka Parliament jong ka Jylla.
Ia kane la leh da kaba pyndonkam ia ka bor ding ilektrik lane da ka jingpynbthei ionizing kaba jur ne ka jingshit kaba jur.
La batai ia u Thangjing kum u Trai jong ki nongleit khwai khla.
Ka jingdih palat
Ka shnong Dhok Padhal () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Jhelum, Punjab, Pakistan.
Hadien ba ka la ong:
Hynrei ka la kylla long ka jingbymlah ha ka khaii pateng.
Kane ka nongbah ka don lai tylli ki jaka ialehkai phutbol, ​​ar tylli ha ka "Op Floor" (ka don ruh ka stadium na ka CSG, ka soccer club na Grevenmacher) bad kawei ha rud duriaw na ka Mousel.
U la shah ktah ha ka kynhun art CoBrA.
Ka komiti rit ka dei kaba peit ia ki mat shaphang ka jingkylla ka suinbneng ha ka pyrthei; ka jingiada ia ka mariang, ki jaka paidbah, ki jait jingthaw kiba la jan duh jait, ka jinglong ka suinbneng bad ka um; ki duriaw; ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah; jingpynneh; ki jingiateh hapdeng ki ri; ka polisi bor ding, ka jingwad bniah bad jingpynroi; bad ka jingpeit bad ka jingsynshar ain halor ki kam pyniaid bad ka jingpynhiar ia ki kot ki sla jong ka sorkar pdeng.
Ka hima ka la kut noh ynda u Mehmed II u la jop ia ka Constantinople ha ka 29 tarik u May 1453.
La pyniaid ia ka da ka Philadelphia Rapid Transit Air Service, Inc. La tei ia ka kad liengsuin jong ka Norfolk ha ka snem 1938.
Ka sla ialehkai phutbol jong ka ri Hungary
Haba la pynbiang ia ka voltage la slem bha, ka khlieh ka nang stet bad ka hiar ha ka bound, kaba pynlong ia ka sur "hiar drum”.
U Alexander Alexandrovich Volkov (Udmurt bad ; 25 December 1951 – 20 May 2017) u la long u President jong ka Ri Udmurt.
Ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kum ka nongrwai jingrwai ha kaba kut jong u bnai August 2017.
La pynlong ia ka shabar Marstrand ha Sweden ha u Kyllalyngkot.
Ka kynhun (kaba lah ban wanrah) jong ki khnai kiba iaid laitluid ki dang im ha Gibraltar (Europe) haduh kine ki sngi.
Baroh ar ka niam Judaism bad niam Khristan ki iohi ia ka kum ka bynta jong ka Baibl.
ka jingkmen
Ka jinglap kaba nyngkong ka kynthup ia 1,550 tylli ki nuksa, kiba pyni ia ki 737 tylli ki element bapher bapher, bad ym duna ia ka 15 ngut ki briew bapher bapher.
Ka jinglehkai jong u masi (1967) kum u masi
Santa Kruz Balanyá
Ka Watermillock ka dei ka shnong kaba don ha Cumbria ha England.
Ka Sen’ichi Hoshino (ha ka ktien Japan)
Ka sorkar Germany ka la don ha Berlin la bun snem.
Wat hapdeng kane, ka Annabeth ka thrang ban long ka nongshna ïing (ka jingtei ïa kiei kiei), bad ka jingïathuhkhana ka la pynmih bun ki jingkdew shaphang kane.
Ki jingkhein kiba kongsan
Ka McIntosh County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ka dei ka jingïalehkai kaba hynriew kaba la ju don ha ka kyrteng "Ka Miet jong ki Nongjop".
Lah ban bam ia ki soh kiba rit kiba lieh bad ba jyrngam kiba mih ha u dieng, hynrei ki symbai jong ki ki long kiba don bih.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 24 tarik Lber, 2011, ha Japan ha ka 27 tarik Lber 2011, ha Europe ha ka 25 tarik Nohprah 2011, bad ha Australia ha ka 1 December 2011.
jong ka jingpyndap la pyndonkam ha ka tduh jong ka Hayward ban shim biang ia ka jaka ban buh ia ka jaka siew khajna bad ki iing synshar.
Ka kyrteng Latin jong ka ka long Lipsia bad ka kyrteng German "Leipzig" ka mih na kane ka kyrteng.
Ki shyiap ki long ki jaka ba don khlaw, ba rit, ba jyrngam spong ha ka jinglong kyllum bad ba la tap da ki dieng bad ki jingthung ba im ha um.
Ia u Cooper la kha ha ka 25 tarik Lber, 1928 ha Taft, California.
Ki jylla bad ki jaka ba la pynduh noh ha ka spah snem kaba 19
Ka Jingbamsap jong ka Boot Sector:- Ka boot sector ka dei ka sector kaba nyngkong eh jong ka hard drive.
Katto katne ki telluride ki long kiba jakhlia, kaba pynlong ia ki kum ki jingpynhiar dor kiba kham tlot.
Ka Caracas ka long ka pdeng jong ka kam kamai jong ka ri bad ka don ruh ia ki ophis sorkar ba kongsan jong ka Venezuela.
Ka Venus, ha Florida, ka ri America, ka shnong
1971 – U Anwar al-Awlaki, u lehnoh Yemen uba la kha ha Amerika (u la khlad noh ha u snem 2011)
U Steve Barber, u nongialehkai baseball
Ha u snem 1984, u la ialam ia ka Operation Meghdoot, ka jingkhynra jong ki shipai India ban knieh ia ka Siachen Glacier kaba don ha ka thain Kashmir.
La pynlong ia ka jinglehniam kynmaw burom ha Staples Center ha sor Los Angeles ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Ha ka jaka kata, u hynmen jong u, u Isukiri, u la shim ia ka jaka jong u halor ka diengphna.
Ki jait nematode ki iasyriem bha iwei ia iwei pat.
U la pawnam bha na ka bynta ka kam kaba u la trei haduh 15 snem bad ka World Wrestling Entertainment.
U Velásquez u la khlad noh ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Vlamertinge ka jrong 17 meter na sla duriaw.
Ka Beeston ka don ym duna ia ka shiphew tylli ki Balang jong kiba bun ki niam kiba kynthup ia ka Balang England, Roman Katholik, Methodist bad Baptist.
U shniuh, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u modal bad wat u sohjew ruh baroh ki pyndonkam ha ki jain.
Ha u snem 1997, u nongpynmih phlim u Matthew Vaughn bad u director jong ka phlim u Guy Ritchie ki la seng ia la ka jong ka kompeni ha United Kingdom, ha kaba ka phlim kaba nyngkong eh ka dei ka Lock, Stock bad Two Smoking Barrels, kaba dei na ka bynta ki Handmade Films.
Ki jingkhein phutbol jong ka NCAA
Ka jingïalam ha kata ka jingïalehkai
Risaw 15 - U Curtis Gans, 77 snem ka rta, u nongïakhih bad nongthoh jong ka ri America, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki ju buh jingma teng teng ia ka jingleit jingwan.
Ka jingkhaii ia ki khynnah la batai kum ka "jingshim kam, jingkit, jingpynkylla, jingpynsah, bad/lane jingpdiang" ia u khynnah na ka bynta ban pyndonkam bakla.
U la don ha ka dorbar bah jong ka South Carolina naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
The Fly – U Chris Walas, Jon Berg, Louis Craig, Hoyt Yeatman
U David Samuel Goyer (la kha ha ka 22 tarik u December 1965) u dei u nongthoh phlim na America, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh kot bad comics.
Ka Marie Adélaïde jong ka France (23 March 1732 – 27 February 1800) ka la khlad noh khlem shongkha.
Ka Eagle Music ka dei ka kompeni ba pawnam ha Bangladesh, ha kaba kongsan ka long ban shim, pynmih bad sam ia ki phlim Bengali, ki drama, ki video jingrwai, ki album jingrwai bad kumjuh ruh ka la noh synniang ia ki prokram telebishon kumjuh.
Ki khanatang jong ka klas kaba saw
Ka sur ba itynnad bad ba itynnad jong ka Colbert ka long kawei na ki jingdon jingem ba bha tam jong ka.
Ka jaka buh jingthoh jong ki kali jong ka ri
Ka Bailie ka website
Ki kot jingpynbna
Hynrei ka jingtreikam jong ka eksponensial ka dang synshar katba nang san.
Ki don ki jingmyntoi bad ki jingduhnong jong ka jingkha khun da kaba iadei bad ka jingshongkha, haba ianujor bad ka jingkha khun khlem jingshongkha.
Bun ki jingthung kiba jyrngam ki buh ia ka um ha ki katto katne ki sla jong ki.
La thoh ia ki ha ka snem 704 S.K.
Hynrei don ki nongpeitkai kiba pyndonkam ia ka jingtip kaba ki ioh da kaba peit ia ka show.
Ka jingleh jong u Germanicus ka la long ban siew kylliang ia ka jingshah rem ha Teutoburg, bad ruh shibynta kum ka jingleh pyrshah ia ki dak jong ka jingleh pyrshah hapdeng ki shipai jong u.
Salara
Ha ka snem 1929, la rai nangta ba ia ka jaka khlieh jong ka thliew yn pynheh sha ka .
U la shakri ruh kum u Myntri Symbud jong ka Planning jong ka Ri (2005–07), Myntri Symbud jong ka Ri France (2007–08) bad Myntri Symbud jong ka tnad Karkhana (2009–10).
U la shah buh ha ka kyrdan kaba 7 ha ka thup ba nyngkong eh jong ki nongak phlim ba heh tam ha ka pyrthei ha u snem 2015 da ka Forbes.
U la pule ha Tema Methodist Day Senior High School bad u la leit sha ka IPMC, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam shna dur.
U McGrory u la kha ha ka 17 tarik Naitung, 1973 ha West Chester, Pennsylvania.
Ka Catalina ka dei ka version banyngkong jong ka macOS kaba kyrshan tang ia ki aplikeshon kiba 64-bit.
Ki nongbah bad ki shnong kiba kham heh ha Riverina ki kynthup ia ka Wagga Wagga, ka Albury bad ka Griffith.
1832 – Ka thma Black Hawk: Kumba 300 ngut ki shipai 6th Infantry jong ka ri America ki la mih na Jefferson Barracks, St.
Ia ki lum marwei jong ka Pen y Fan bad ka Corn Du at la ju khot mynshuwa kum ka Cadair Arthur lane ka ‘Arthur’s Seat’.
Ia ka Hinglaj la mane kum ka Kuldevi da kiba bun ki Kshatriya, ki Bhavsar, ki Barot bad ki Rao jong ka ri India.
Luria, A. R. (1997).
Ka Windows Server 2022 ka la sdang ban pynmih ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka snem 1174, la pyniap ia u da u Jeong Kyun.
La pynsmai ia u da u Vice President u Mike Pence ha ka 20 tarik Jymmang, 2017.
Ka jaitbynriew kaba 5: Lynx
Ka jingtrei hadien ka NSYNC (2002-mynta)
Ki ju pynrung ia ki tiar bad ki tiar thymmai na ka bynta ka jingialehkai bad kumjuh ruh ban pynbeit ia kino kino ki jingthut ne kiwei kiwei ki jingeh kiba kongsan ha ka jingialehkai kiba ktah ia ka jinglehkai.
Ynda la pynmeh nyngkong ia ka, ka iTunes ka dei ban buh ha ka macOS lane Microsoft Windows operating system na ka bynta ban program ia ka iPod touch.
Ka cell kaba khraw
Ka jingsdang bad ka jingkylla
Ka la long kaba iadei bad ki jingpynkiew kyrdan kiba iadei bad ka NWA.
1931 ha America ba shathie
Ka Ridgecrest ka dei ka shnong kaba don ha ka Concordia Parish, Louisiana, ka ri America.
U la long u Mayor jong ka Puteaux naduh u snem 1969 haduh u snem 2004.
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, u Santokhi u la shah jied President ha ka elekshon kaba khlem da iakhun.
La pyndonkam ia ka kum ka jingbam ba la buh bad ryngkat bad ka pasta.
Ka Sains-Richaumont ka dei ka commune.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Tokyo
U Khamba u la pyndem khyndiat sha shiliang.
1741 – Ka Prussia ka la jop ia ka Austria ha ka thma ha Mollwitz.
Kham bunsien, la pyndonkam ia ki kum ki website hapoh jong ka kompeni na ka bynta ki nongtrei ban tip kham bniah ia kaei kaba jia ha ka kompeni khlem da ailad ia kiwei pat ki briew ban iohi.
Ki phareng ki la ailad ia kawei ka met iap kaba la pynkylla dur kum u ophisar phareng ban her sha rud duriaw ha Spain, da kaba rah ia ka lyngkhot lyngkhai kaba don ki kot ki sla ba rieh thok.
U don ka shyntur kaba lieh.
Uwei u briew ba pdeng jong ka Popol Vuh u long u blei Tohil uba ka kyrteng jong u ka mut "u mawsiang" bad uba la pyniadei bad ka jingknia.
Ka Mather ka la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang 2017 ha Princeton, New Jersey ha ka rta kaba 74 snem.
KI NONGPYNDONKAM
Ka vCard ka dei ka rukom shna kot ba la buh ryntih na ka bynta ki kard treikam elektronik.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri ( (SCJN) ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng jong ka Mexico bad kaba peit ia ka bynta jong ka jingbishar jong ka sorkar pdeng jong ka Mexico.
Katba u dang don ha kane ka kam, u Mercouri u la kyrshan ia ki kam shna dur jong ki Greek, ki jingialehkai bad ki hok jong ki kynthei.
Ka Spree-Neiße (Lower Sorbian: Wokrejs Sprjewja-Nysa) ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Brandenburg ha Germany.
Ka Jingbakla jong ka Mariang - Cornus florida
"Summer Time", ka jingrwai jong ki The Pretty Things na ka jingpynmih biang ia ka album jong ki ha u snem 1970 kaba la tip kum ka Parachute
John Major (26 tarik u Lber 1989 - 28 tarik u Nailur 1990)
U nongialehkai u lah ban jied hapdeng u nonghikai shynrang ne kynthei.
la ka jaka jong ka Williamstown u la jer kyrteng ia ka Port Harwood, na ka kyrteng jong u kapten jong kawei na ki lieng jong u.
1499 Ka jingiap u John Cabot .
Ka Bethlehem, ki jaka jong ka Palestain
Ka Murmansk ka dei ka jaka treikam jong ka shipai duriaw jong ka Russia.
Ka rukom rwai
Ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai (FDA) ka la khein ia ka MSG kum ka jingpynrung jingbam kaba la "ithuh kyllum ba ka long kaba koit ba khiah".
La khot ia ka ka bubble gum, namar shisien ba ka la jem u briew u lah ban thaw ia ka bubble da ka gum da kaba pynhiar ia ka Iyer shapoh jong ka.
1995-2009 Pro Patria Gallaratese G.B.
Ka jingdon briew jong ka 100 Mile House ka long 1,886 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ka jingpynbeit hapoh ka Gekkota
U Schabarum u la kha ha Los Angeles.
1910 - U Noel Rosa, u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongtem guitar na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Ki la seng ha Hermosa Beach, California ha u snem 1988.
1999 - Ivette
Ha ka por kumba 12:00 PM, u Kang Young Il u la mih na ïing ha ka jingpyrshang ban ïakren bad ki pulit.
Ka tdong kaba shadien (ka tdong kaba shapoh) ka long kaba saw-rong jyrngam ha ki shynrang.
Gigabyte/gibibyte (GB) (230)
U la shongkurim ia ka Cicely Baker ha ka snem 1555.
U Marco Aurélio Garcia, 76 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Brazil, u nongai jingmut ha ki kam bar ri (2003–2016), uba pang dohnud.
Mezmerize - 2005
Ki lah ban long 5.53% ne palat na ka jingbun briew baroh kawei jong ka Myanmar, hynrei ym don jingkhein jingdiah kaba thikna.
U Philip Baker Hall (la kha ha ka 10 tarik u September 1931) u dei u aktor ak phlim na America.
Kane ka iing syiem ka la iaid lyngba ka jingpynbha ha ki snem 1520 bad 1530 da u Henry VIII.
Ka dei kawei na ki jingpang kaba pynlong ia ka jingpang COPD.
Kertzfeld (67233)
Ka shong ha ki khlaw.
U Jim O'Brien (1939-1983), u nongthoh khubor, u nongtem disc
Kawei pat ka jingpynshlur ka dei ka Jenny Lind, ka nongrwai opera na Sweden.
Ki Saxon ki la wan buhai shnong ha Transylvania (ha kata ka bynta jong ka Hima Hungary) ha ka spah snem kaba 12.
12" marwei
U don ka jingsawa kaba tenor.
"Ki jingialehkai jingmut" (2003), ka jingdro da umphniang ha ka canvas, 400 x 400 cm
U Kurtwood Smith kum u Secretary ka tnad iada ri.
Ha ka thain Punjab Sepngi, ki jingsawa jong u dhol ki la long ka bynta ha ki jinglehniam jong ki riewstad Sufi kiba khraw bad ki nongbud jong ki.
U la long u myntri ka tnad rep bad pule puthi, MNA jong ka Quebec naduh u snem 1976 haduh u snem 1985.
2019 aiom eriong ha duriaw bah India shatei lam mihngi
Kham hadien ka jingtrei jong u ka la sangeh namar lai tylli ki jingmynsaw ha ka sniehdoh.
U dei u nongmihkhmat ba mynta jong ka nongbah Campo Grande, ka kam kaba la bat lypa da u hynmen jong u u Nelson Trad Filho.
Ka eriong bah Danas (International Code: 1905, Joint Typhoon Warning Centre: WP062019, Ka tnad pynïaid ïa ka suinbneng, ka mariang bad ka bneng jong ka Philippines: Falcon) ka dei ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong 2019 jong ka Pacific.
Ki lum Olympic ki don ha ka dewlynnong Olympic.
Namar ba ki antimatter quark ki don ka jingkhih kaba pyrshah ia ki quark ba man ka por, ki jingkhih jong ki ki lah ban cancel iwei ia iwei pat, kaba pynlong ia ka particle kaba iasyriem bad u Higgs Boson.
La ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "Ka Jingkylla Jingkylla Orange kaba Ar".
U Roland Dyens (b.
U la pynmih bun kiwei pat ki jingdro jong kiei kiei kiba ym lah ban long, teng teng da kaba ka jingdro baroh kawei ka long ka dur kaba ym lah ban rai.
U Roy Norris, 72 snem ka rta, u nongpyniap briew na America.
U Noam Chomsky u la ong ba u Arkhipov u la pynim ia ka pyrthei na ka bynta ka rai jong u.
2014 - U Lucidio Sentimenti, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Na ka bynta ka JPL Horizons ka dur telnet ka long kaba bniah tam
Jihad ka dei ka ktien Arabic kaba mut "ban ialeh".
Kine baroh ki dei ki novel kiba la thmu na ka bynta ki samla rangbah.
Duntocher
Ka circle jong ka latitude, u lain mihngi-sepngi ba la mutdur uba ker sawdong ia ka pyrthei, e.g.
Ka phlim-jingshna dur jong u Atkinson
Ki pulit ki la sdang ia ka jingtohkit shimet halor kane ka kam ha u snem 1998, hynrei ki la sangeh noh ia ka jingtohkit ha u snem 2001, da kaba ong ba kam don ki sakhi kiba biang.
U Jayankondam u long uba la tip bha ia u sohjew.
Ha u snem 2012, ka sorkar shnong ka la kyntu (kyntu) ia ki briew ban wan phai sha la ki iing ki sem.
Ka sniehdoh jong ki Polar bear ka long kaba la shna da ka sniehdoh kaba jylliew hapoh bad ka sniehdoh kaba shabar jong ki "sniehdoh ba pahara", kiba paw lieh haduh tan hynrei ha ka jingshisha ki long kiba shai bha.
Ki jingkhih jong ka pyrthei
U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1943.
Thoudam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kane ka kyrteng ka wan na ki Vandal, ka jaitbynriew kaba la hiar thma bad pynjulor ia ka nongbah Rome ha ka snem 455 H.K.
Ka la long na ka bynta ka jingjop ha ki jingialehkai Pythian jong ka snem 478 ne 474 S.K (ka tarik kaba antad).
Ka jingpynkhluit
United Kingdom: La thaw ia ka ain jong ka jingdon jingem jong ka snem 1922, kaba ai hok ia ki tnga ban ioh pateng ia ka jingdon jingem mar katjuh bad ki tnga jong ki.
Naduh ba la thaw ia kane ka kompeni, la pynbna ia ki katto katne ki projek, kynthup ia ki katto katne ki phlim kiba iadei bad ki riew pawkhmat jong ki kynthei ha ka histori, kiba kynthup ia ka Irena Sendler, ka Hedy Lamarr bad ka Cleopatra.
U Pignanelli u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 15tarik Rymphang 2019 na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Mauritania
U la don 22 snem.
1992 – Ka Vanessa Marano, ka aktres na America
Da kaba mareh shaphang shathie na ka Beltway, ka I-83 ka leit shajan ka surok Maryland 45 York Road, ka lynti barim jong ka US 111.
Nangta la pyniap ia u Lykov da u Griaznoi hi.
Kane ka shnong ka don kumba 8500 ngut ki briew.
Kane ka jingïakynad ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1960 bad kiba bun ki ong ba ka la kut noh da ka Good Friday Agreement jong u snem 1998.
U nongleh jadu u pyndonkam da ka jingleh jadu ban pynlong ia ka sniehdoh ban khih bad ban leh katkum ka mon jong u.
Ka kwah ban pynkylla ia ka jingmut jong ki briew shaphang kata.
Ka Ri Water!
U la jop katto katne ki khusnam kiba kham kongsan na ka bynta ka jingthoh ha ka ktien Spanish bad u la long uba donbor ha ka pyrthei thoh ka tar jong ka Latin America.
Ki im ha ki khlaw slap kiba jyrngam bad ki jingthung ha ka sla duriaw, bad ha ki khlaw ba jyrngam bad ki khlaw ba jyrngam ha ki lum Himalaya shaneng .
Ka la khur ruh ïa ka nam lahduh kaba phra ha ka jingïakop itynnad jong ka Miss Denmark.
Ki blang America
U Sean Tallman – u nongshna jingshna
Ka jingstad nano kaba rit bha ka la ioh ia ka jingpyrkhat ha kine ki snem ba la leit noh.
Mynta ka jrong kumba 47,000 mail.
Ka Driti Bhatia kum ka khynnah Krishna
U Mosley u dei u baronet uba hynriew ban bat ia ka nam kyrdan, kaba la don ha ka iing ka sem jong u la palat shispah snem.
U Hiwi Tauroa, 91 snem ka rta, u nongialehkai rugby union jong ka New Zealand (New Zealand Māori) bad u coach (Counties), u nongpyniasuk ia ka jingiadei jaitbynriew (1980–1986).
Ka jaka ba kongsan jong ka ka dei ka klia2 (LCCT) kaba don ha ka kad liengsuiñ ha Kuala Lumpur (KLIA).
Ha kaba u N(t) u dei ka jingkhein baroh jong ki jingjia kiba jia da ka por t.
La jied, Vijay Award kum u nongpyniaid jingrwai ba bha tam na ka bynta ka Paiyaa (2010)
U la ong ba ia ka jingshai ym lah ban thaw da ki tnat namar ba ka jingshai na ki ar tylli ki tdem kam ju bthei iwei na iwei pat.
bad u dkhot jong ka seng jong ka Stadtprozelten Municipal.
U Marius Trésor
Ka Spotswood ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
: VTV, kynhun FPT
Kawei la pynmih ha ka snem 1975, bad kawei pat hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1991.
Nyngkong, ki tduh dewbilat ki lum kum ki sboh, la ka long na ka um ne na ka Iyer (kum ha ka ri khlaw).
Ki jingrwai jong ki ki la bteng hangta haduh 36 snem.
U la ak ruh ha ka phlim The Italian Job (1969) bad ka thma ha Britain (1969).
1899 - U Andrei Platonov, u nongthoh kot na Russia (d. 1951)
U Kervin Piñerua, 25 snem ka rta, u nongïalehkai volleyball (national team) na Venezuela, uba pang klongsnam.
Ha ki snem 1970, ka jingsngewthuh shaphang ka TBI kum ka jingeh ha ka koit ka khiah jong ki paidbah ka la nang kiew.
Le Pondy (18183)
Dawson Dunbar
Kane ka pher na kiba bun ki nongdro tynrai Yankunytjatjara, kiba ju dro shaphang jong ki (Ka Jingphohsniew).
U la iasoh bad ka Shieikan kaba u Isami Kondo u pyniaid.
Uwei ruh u lah ban leh ia kane ban pynthikna ba don kiba thok.
Ka syiem Norway
Ka iing dorbar ba halor, ka senate, ka don 250 ngut ki dkhot bad la khot ia ka ka Conseil des Anciens (Ka Dorbar ki Rangbah).
1983 - U Louis de Funes, u nongak phlim na France (b.
Ha ki snem 1800, ka jingshet jingshet ka la kylla long ka jingsngewtynnad ha kylleng ka pyrthei.
Ki bniat thok (ba la tip ruh kum ki bniat thok) ki long ban pynbeit ia ki jingeh ha ki bniat jong ki briew.
Ki la pynmih ruh ïa ki jingthoh ba jrong kum ki kot khubor, ki la bei tyngka ha ki jingthoh video, bad ki la jied ban ailad ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ki ban pynthymmai katba nang kylla ka jingïalehkai.
Kumno la lap ia u Popcorn?
Ka Adinarayana Swamy Temple ka dei ka temple kaba la pynkyntang ia u Blei Vishnu kaba don ha Pariyur bad u blei ba hakhmat jong katei ka temple u dei u Adhi Narayana Perumal.
Kastelguidon
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan, u Mohammed Rafique Mughal ruh u la leh ia ki kam ha katei ka thain.
U la pawnam bha namar ka kam jong u kum u heh pulit u O’Hara ha ki snem 1960 ha ka phlim telebishon Batman.
Hadien ka primary ha Iowa, ki kyrtong u Huckabee, u Paul bad u Santorum ki la weng noh namar ba kim lah ban leh bha ha ka synduk thep vote.
Baroh ki jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew bad ka jaka ki kynthup ia ki nongbah kiba laitluid na ki jylla.
U Richard Sala, 61 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America.
Ha man la ka jingialehkai, ka thong ka long ban long u nongialehkai ne ka kynhun kaba khatduh eh kaba ieng da kaba pynliem ia kiwei pat ki nongshun baroh.
U dang ïakhun biang ïa ka kam president ha ka elekshon 2022.
Ka jinghiar dor ka la jia hadien ka eriong Andrea ha u bnai Naitung 2007 bad ka eriong Arthur ha u bnai Naitung 2008.
La kha ia u ha Penang, Malaysia.
(CIE) bad u nongai jingmut ha ka liang ka jingstad jong u myntri ka tnad bor ding.
Ki rong skul ha kane ka por ki long rong saw bad rong saw.
Ka jingkynthoh (52385)
Haba kim wad jingbam, ki ju ieng ne jngi da kaba bat da la ki kjat katba ki dang ieng ne dem ha ki dieng ne ha ki jingtei ba la shna da u briew.
Ka Jylla Marion, Oregon
B D'Ambrosio.
Ha ka snem 1969, hadien 35 snem ka jingtrei bad san snem hadien ba u la ioh ia ka khusnam Nobel, u Hodgkin u la lah ban wad ia ka jinglong jong ka insulin.
Myki tiket thymmai ban bujli ia ka Metcard.
Shimon Peres, President ka ri Israel naduh u snem 2007 haduh u snem 2014
Na ka bynta kane ka lympung la thung haduh 22 ngut ki refereeing trios (u referee bad arngut ki assistant referee), 5 ngut ki support referee, bad 21 ngut ki video assistant referee.
U Klobuchar u la long u President jong ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka jylla Minnesota naduh u bnai Nohprah 2002 haduh u bnai Nohprah 2003.
U James Wilkinson u la ong ba u Arnold u dei u briew uba khadduh eh ban leit noh shuwa ba ki phareng kin poi.
Kawei pat ka jingleit jingleit la thoh da u Plinius uba Rangbah ha ka snem 68 H.K.
Ki la don ka jingstad kaba bha, bad ki la shna ia ki surok, ki nongbah bad ki jingtei kiba phylla.
Hadien ka Eleanor kan sa kynmaw ba u Souvestre u long uwei na ki lai ngut ki briew kiba kongsan ban ktah ia ka jingim jong ka.
Ka la ioh ia ka jingshah jied ha ka por ba ka dang trei.
Kane ka mut ba la ai ia ki koidi ia ka dawai, bad nangta la ai ia ka jingpang typhus da kaba thmu.
Naduh ka 11tarik Kyllalyngkot 2015, u Schweinsteiger u la shah pynkynriah noh ha ka dor ba la pynpaw sha ka Manchester United hadien ba u CEO jong ka Bayern u Karl-Heinz Rummenigge u la pynbna ïa kane ka kam ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor.
Kine ki dak, kham bun ne kham duna, ki batai ia ka jingkhuslai hynrei ki lah ruh ban long ki dak jong kiwei pat ki jingeh, kumta ka jaka ba nyngkong eh ban wan ka hap ban long u doktor ne kiwei pat ki nongtrei ka koit ka khiah.
Kane ka dei ka single ba nyngkong eh.
U Skot Stevens
Ki Beatles kiba iaid sha shiliang surok ki long kum ki jingleit ontep
Ki don ki rel kiba iaid beit man ka por sha Manchester, Llandudno, Holyhead, Blaenau Ffestiniog, Birmingham bad South Wales, kumjuh ruh katto katne tylli ki rel ha ka shisngi sha London.
Ka jingleit khwai syiem ia ka sngi (Diego), ka jinglehkmen jong ka Chichester bad ka National/Old Vic, 1964
Φ ka dei ka flux,
Ka phatok hangne
Pierluigi Collina - u nongbishar phutbol
U Kilby u la long ruh u nongthaw lang ia ka kor khein ba la bat da ka kti bad ia ka kor shon kot ba la pyndonkam da ka jingshit.
U Omayr u long u briew uba jrong bad uba shynrang bad uba don ki tyrpeng kiba jylliew, uba la bat da ka jingburom kaba khraw bha hapdeng ki briew jong u.
Ka Carlisle ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
: Ka jingshah shoh ha kawei ka torpedo.
Ka ri Soshalist kaba la synshar da ka Seng Komunist Romania ka la bujli ia ka jingsynshar syiem.
Ka Blitzkrieg ka la pynleit jingmut ia ki bor jong ka ha lyndet jong ki tiar thma kum ki tank, ki suloi bad ki liengsuin ban pynkhih stet ia ki lain jong ki nongshun.
U tnga jong ka u dei u nongthoh skrip Raffaele La Capria.
