U Charles Portis, 86 snem, u nongthoh na America (True Grit, Norwood, Gringos), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U Allen Ludden u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 9tarik Iaiong 1981, ha Los Angeles.
Tang katto katne ki kompeni rit bad ki dukan ki long ki jong ki riew shimet.
Ka phlim ka la kut da ka jingïalehkai kaba khlem lah ban pynbeit, hynrei ka phlim TV kaba hadien, ka Project ALF, ka la ai ïa ka jingïalehkai kaba kut na ka bynta kane ka phlim.
1941 - Sheila Kuehl, ka aktres, ka nongiakhih bad ka sain hima sima na America
U Nick Jr., u lad TV ba iadei
Ki dak jong ka Jylla Arunachal Pradesh
U Brown u la shah kem ha ki pulit ha kiba bun ki khep.
Ka Wah Howard
Ki nongrwai organ phareng
Ka khanatang ka iathuh ba ka Ana Bakhuid, kaba la thait bha bad kaba ym iohi shuh ia kawei pat ka jaka ban thiah, ka la shim ia une u maw ban shongthait.
Ki shipai phareng kim shym la pyndonkam ia ki nongrim jong ka PIE ha ka por jong ka thma bah ba ar.
⎡ 不管黑猫白猫,能捉老鼠就是好猫。⎦ Translation: Don't care about whether it is a black cat or a white cat; as long as it is able to catch the mouse, it is a good cat.
U la wanrah shibun ki suloi ban ai sha kiwei pat ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Caliban (band), ka kynhun tem na ka ri Germany
Ka jingpang sniehdoh
Ka ong, ba kiei kiei ki lah ban sniew lada bun palat ki briew ki don hok halor kawei ka jinglong ba iasam lang.
Ka jingsngewthuh ia ka histori; ka jingthoh ba sdang jong ka rukom histori.
Ka jingtip shaphang ki jingthung jong ka USDA:
Jinglehniam Ka Djungguwan ka Ri Arnhem Shatei Lam Mihngi
Ka video bad ki dur jong u ha ka Web Page jong u President
2014 Ka Birgitta Stenberg, ka nongthoh kot na Sweden (b.
Haba u dang 16 snem ka rta, u la shah rai pynrem ha ka kam runar da ki tiar, na ka bynta kata u la sah lai snem ha ka jaka set samla.
Ka planet kaba lah ban shong ka mut ka planet kaba don ha ka khyndew hapoh ka zone, bad kaba don ki jinglong kiba lah ban ianujor bad ki jinglong jong ka Pyrthei (i.e.
2013 - Morning sugar (ki jingrwai pop indie)
Ka jingshit kaba heh tarn kaba la ju buh jingthoh ka long 28.9 °C, ha Ronaldsway.
Ka Angela’s Ashes ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1999 ha ka ri Bilat bad America.
23 tarik u September - U Henryk Glücklich, 69 snem ka rta, u nongniah kali stet na Poland.
La pawnam ia u na ka bynta ka kam thoh khubor jong u kaba don ka rong ha ka imlang sahlang.
Nohprah 22 - Lynn Margulis, 73 snem ka rta, ka riewstad biologist jong ka Evolution na America.
Jingpynleit ()
Ki jingkha ha ki snem 1290
Hadien ba ka kynhun ka la kut, u Ai Takano u la rung sha ka The Golden Cups kum u nongtem tyngshop ha u Jymmang 1970.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Pietermaritzburg bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Durban.
Ki nongthoh ba kongsan ki dei ki paralok Maxwell Kane, u khynnah uba heh, uba jemnud bha, hynrei uba sbun ka dohnud bad u paralok jong u, u Kevin Avery, uba la khot kyrteng “Freak,” uba duna ha ka met hynrei uba stad bha.
Sharp, u Dennis.
U Robert bad u Richard Sherman ki la trei beit beit na ka bynta u Walt Disney, da kaba pyndep ïa ki sur jingrwai na ka bynta ki phlim jingrwai ba im, The Happiest Millionaire bad ka kynhun tem ba marwei bad tang kawei, ba shisha, ba tynrai haduh ka jingïap jong ka Disney ha u snem 1966.
U Gunnar Östergren u nongstad jingthung bad u nongstad jingthung na Sweden ha ka snem 1945 u la kdew kumno ki chromosome ki lah ban saphriang ha kawei ka jingbun briew namar ka jinglong ”parasitic” jong ki hi.
Ha Nigeria ka jingleh beijot ia u briew uba phi la shongkurim (ka jingleh beijot ha ka shongkha shongman) kam ju ithuh kum ka kam runar.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Langres .
Kane ka jait ka dei na ka jait Asteraceae.
Kumta ka long kaei kaei kaba la pyndonkam ne leh kat kum ki kyndon ne ki jinglehniam.
U briew uba la pynthymmai u dei u juh u briew, uba don kijuh ki jingkynmaw bad ki jinglong ba kongsan jong ka jinglong; hynrei u briew ruh u i kumba u pher bad u long uba la kylla.
U trei ruh kum ka jingpynkhluit (kum ka sabon).
Ka sla web jong ka sorkar jong ka sor Renton
La shah tang u samurai ban don katana.
U hoatzin (Opisthocomus hoazin) u dei u sim uba don ha ki jaka ba shit, ha ki khlaw wah, bad ha ki khlaw ba don ha ka duriaw Amazon bad ka Delta Orinoco ha South America.
1961 – Ka Ann Coulter, ka nongbatai shaphang ka sain hima sima jong ka ri America
Ha ka 15 tarik u Risaw 2020 U Aragonès u la pynbna ha ka twitter ba u la ïoh ïa u khñiang jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam corona 2020.
Mynta u shakri kum u CEO jong kawei ka kompeni ai jingmut ha ki lad pathai khubor kaba kyrteng ka InfoMedia.
Ki jingkyrkhu (03022)
La kha ia u ha Gotse Delchev ha Bulgaria.
La kdew shai ruh ha ka hadith ba u Nongiathuhlypa (sw) u la thoh ia kane ka Surah ha ka miet ba la pynpaw ia ka.
Ka ESA Solar Orbiter (SOLO), kan iaid sawdong ia ka Sngi ban leh ia ki jingkhmih bniah ia ki bynta ba shalor jong ka Sngi
Rayong Aquarium, Rayong
2009 - U President barim jong ka South Korea u Roh Moo-hyun u la pyniap ialade, katba u dang iakynduh ia ka jingtohkit halor ka jingbamsap.
Ka jingkhawai 15
Ribes (sohjew)
U la thoh ruh na ka bynta ki jingpyni telebishon kum ka Da Ali G Show bad ka The Simpsons.
U Patriark Titus u la shimti ha ka jaka jong u Patriark Eugenius I kum u Patriark jong ka Constantinople.
Haba u Richard III u la khlad noh tang katto katne por hadien ba u Robert u la aiti noh, la don ki jingsuba ba u Robert u lah ban long uba pynlong ia ka jingiap jong u hynmen jong u.
Ka Jingiaseng (Khristan)
Katba u dang don ha ka Project HOPE u la ïarap ban khmih ïa ka jingpyndonkam ïa ki riew paidbah kiba trei mon sngewbha ha ka jhad jong ka Navy Hospital Ship Mercy namar ba ka jubab ïa ka jingshah lyngshop jong u Tsunami ha Indonesia bad ruh kum shi bynta ban ïarap ïa ka eriong Katrina ha ka jhad jong ka Hospital Ship Comfort.
1893 - U Alfredo Catalani, u nongtem na Italy (b.
(2013), U nongtohkit u byomkesh bakshy!
Kine ki kynthup ïa ki "rabbi, ki ophisar shipai bad wat u nongbishar hockey uba tbit."
Ka shipai suin jong ka South Africa ka don kumba 226 tylli ki liengsuin bad 11,245 ngut ki shipai kiba treikam.
Kumno Ka Wan, Katno Ka Long (Babyface feat.
Ha ki snem 1960, ka La Crosse ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka jinglum jingtip ia ki nar lyngkhot, kaba la pynlong ia ka jingseng ia ka jaka buh jingthoh ia ki nar lyngkhot ha Kansas bad la ai kyrteng thymmai ia ka nongbah kum "Ka Nongbah jong ki nar lyngkhot jong ka pyrthei".
1809 - U Manuel Montt, u President ba 6 jong ka Chile (u la iap ha ka snem 1880)
Ki jingshad
1724 – U Lyman Hall, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1790)
Ia kane ka album la pyllait ha ka 1 tarik u September 1992.
1984 ka video cassette ba la die tam (ha baroh ki por) na ka bynta ka Mary Poppins
Ka Ri jong kiba iap (2005)
Ka la ak kum ka Maggie Sheffield ha ka phlim sitcom The Nanny (1993 haduh 1999) bad ka Ryce Newton ha ki phlim jong u Beethoven bad ka TV show kaba ïadei bad kane.
Ka klas kaba thymmai ka lah ban kit kham bun ki nongleit nongwan: 120 ngut na ka bynta kawei ka set kali kaba don ar tylli.
Namarkata, kata ka liang jong ka bond kan don ka charge kaba negative khyndiat, bad kawei pat ka liang kan don ka charge kaba positive khyndiat.
Ka Ozone ka dei ka gas kaba pynsangeh ia ki kjat ba sniew kiba mih na ka sngi.
Wah Caduciri
U Hammerstein u la khlad noh hynniew bnai hadien ba la plie ia ka Broadway.
8,900 km² — Ka Hima Judah
Ki ain jong ka Rugby Union watla ki long kiba eh ha kaba sdang hynrei ki long kiba suk ban shim.
Naduh ba ka site
La kha ia u ha Almudévar bad u la khlad noh ha Barcelona.
"Ban iarap ia ki riew paidbah ki bym suk" (Duke bad Duchess)
U la long u dkhot jong ka Academia Española de la Radio.
1785 – U Baldassare Galuppi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
†Ki Gomphotheriidae
Ka Epic/Sony Records (ka tnat Japan jong ka Epic Records)
U nongmihkhmat jong ka Congress u Pearson u la thied ruh ia kiwei pat ki jaka bad u la pynheh shuh shuh ia ka jaka.
Ka jingsngewsih ka thew ia ka rukom sngewsih.
Ka jinglehkai ka iasyriem bha bad ka Black Ops 2.
1893 Ha Augsburg, ka prime model jong u Rudolf Diesel ka iaid ha la ka jong ka bor ha ka sien kaba nyngkong.
Ka nongbah jong ka Cyclades ka long ka Ermoupolis kaba don ha ka dewlynnong Syros.
Ka jingpang stroke ka lah ban pyniap.
Ka Priscilla ka lap ia ka tiket liengsuin kaba la klet ia kaba u Eddy u la pyndonkam ha ka miet jong ka jingpyniap kaba arsien.
Ka HAIM (kaba la ong kum ka ‘time’ da u ‘h’ ha ka jaka u ‘t’) ka dei ka kynhun tem indie pop jong ka America.
Ka league ka la hiar sha ka 9 tylli ki kynhun ha u snem 2017, hynrei ka la wanphai biang sha ka 10 tylli ha u snem 2021 bad ka la nang pynheh shuh shuh sha ka 12 tylli na ka bynta u snem 2022.
Kan pynlah ruh ia ka jingiatreilang bad kiwei pat ki software kiba pynlong ia ka fediverse, kum ka Mastodon, ka PeerTube, etc.
Harth Fray - U para marwei jong u Mel, uba la shah thombor ha u vampire ha ka por ba u tuh bad u Mel.
U la trei ha ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Ym shym la don kano kano ka jingshah pynjulor.
Ka Kastra Sesilia
August 1940: Ki jingsah jong ka eriong South Carolina ha u snem 1940 ki la iap noh halor ka North Carolina.
Ki lieng thma jong ka ri Bilat
La sdang ia ka da u Hubert van Eyck, uba la khlad noh ha ka snem 1426 katba dang iaid ka jingtrei.
Ki daw: Ka jingsngewpher jaitbynriew; ka jinglong ba lieh; ka jingpyniapher jaitbynriew; jinglehshiliang; Ki ain jong u Jim Kro; ki jingpyniap briew
U Yahya Hassan, 24 snem ka rta, u myllung bad u nongiakhih sain pyrthei na Denmark.
'56 Gibson ES-335 (ar tylli ki rong jingpynkut jong ka sngi)
Ka long kaba 14 ha ka lain jong ka jingsynshar ia ka khet Monegasque.
Ka Pitjeva ka dei ka dkhot jong ka kynhun jong ka pyrthei Astronomic Union 4: Ephemerides.
Teng teng haba ki leit khwai miet, ki jngi haduh .
Nalor ka jingpynkhuid ia ki packet kaba suk (haneng) kane ka jait firewall ka buh jingthoh ruh ia ki jingpyniasoh.
Ka engine ka pynmih 20 tylli ki bor kulai bad ka pynher ia ka kali sha ka jingstet kaba rit kaba long 40-45 mail ha ka shi kynta (65-70 km/h).
Ki jingker ding jong ki aplikeshon
Hadien ba ki Olmec ki la iehnoh ia ki nongbah jong ki na ki daw ki bym lah ban tip, la mih ki Maya, ki Zapotec bad ki Teotihuacan.
Ka ktien mynta metro ka long ka dur kaba lyngkot jong ka ktien Phareng.
Hadien ba u la shongthait, u Voinovich u la sah ha Cleveland bad la ka tnga.
Baroh arngut ki la thmu ban hiar thma.
Ka lah ban iasoh bad ka nitrogen gas ban pynlong ia ka lithium nitride.
1883 – U Max Eastman, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ka jinglong kaba la pynlong ha ka sobjek jong ka jingpyrshang jingmut jingpyrkhat, peit ia ka jinglong (jingpyrshang jingmut jingpyrkhat).
May 17 – La pynmih ia ka kot “Ka “Wonderful Wizard of Oz” da u L. Frank Baum.
Ökensand (+ Ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh) (EP)
Ka dewlynnong Moneron ka dei ka dewlynnong kaba don ha ri Asia ha Russia.
Ka kam Scout ka la nang kiew ha ki snem 1910 bad 20 namar ka jingmih jong ki “kot jong ki khynnah shynrang” kiba la aiti sha ka kam Scout bad ka thma bah ba nyngkong.
Ka thup jong ki kot shaphang ki Nazi Germany
Brezoaele
Lada shim ba ym don jingkylla shuh ha ka ain jong ka hok longtrai, baroh ki jingrwai ba la buh hapdeng ka 15 tarik u Nailur bad ka 31 tarik u Naiwieng, 1972 kin rung ha ka jaka paidbah ha ka ri America:
Hynrei ka jingphah ia ki jingmaham kyrkieh ka long lehse kawei na ki kam kaba ym ju tip bad kaba ym ju tip ban leh.
"Nga, Ialade bad Nga" (J'TY Remix) (da ka Grafh)
Lynti lyngkha
Ka daw ba kongsan jong u Perry ka long ba ka jingkylla ha ka um, ne shibynta ka um, hapoh jong ka Pyrthei .
Ka kot lyngkdop jong ki nongialehkai phutbol jong ka AFL.
Ka Indi ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ki shynrang kin ialeh pyrshah ia ka, bad u nongjop u jop ia ka hok ban iapoikha.
Wah Piscataqua
February 22 – U Syiem Ladislaus Posthumus jong ka Bohemia bad Hungary (u la iap ha ka snem 1457)
Kam donkam ban pynhap ia u na ka stage.
Hynrei, u la maham ruh ba "Ka long kaba ym dei ban pyrshang ban jop ia ka jingiakren da kaba pynshai ia ki jingpynshisha jong phi, bad khamtam eh lada kita ki jingpynshisha kim long kiba thikna".
Ha u snem 1976, ki pulit ka Denmark ki la leh ia ka jingpeit bniah ia ki dak kti, kaba la pynlong ia ka dak kti jong u Tollund Man kum kawei na ki dak kti kaba rim tam kaba la buh jingthoh.
Bach, Dellach, Emmersdorf, Förk, Glabatschach, Hermsberg, Kerschdorf, Kreublach, Kühweg, Labientschach, Michelhofen, Nötsch, Poglantschach, Saak, Semering, St.
U la long uwei na ki phra ngut kiba la jied ban ioh ia ka khusnam jong u snem 2006, bad uwei na ki shiphew ngut kiba la jied ha u snem 2013 na ka bynta kane ka khusnam.
U Cameron Bright, u aktor
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1994.
Ka long ka lad ia ki nongsngewsih ban kyrshan iwei ia iwei pat.
Ki dur ba ktah (ka ri America) ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
1964 – U Bebeto, u nongialehkai phutbol na Brazil
Dommartin, Switzerland
Ki jingbam (70325)
1878 – U C. F. Ramuz, u nongthoh kot na Switzerland (u la iap ha ka snem 1947)
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Hipparchus u nongpeit bneng jong u Greek hyndai bad ka dei ruh ka kyrteng lyngkot na ka bynta u satellite ba lum jingtip kaba janai bha.
Ha u snem 1992 ki shipai ki la rai ban pynbha ia ka Rapier sha ki jait kiba kham bha.
La pyni ia u Henning ha kaba kut jong ka video pyniap ia u David Cawthorne Haines, kaba la pynmih ha ka 13tarik Naiwieng 2014, bad la kdew ia u da u "Jihadi John" kum u nongshah pyniap uba bud.
Ka jingpynbha ia ka mariang ban bei tyngka
Ha u bnai September 2005, u la iasoi bad ka Kashiwa Reysol bad u la long kum u nongiarap coach.
1971 Ka Christine Taylor, ka aktres na America
Ki papaya ki dei ki jingthung jong ki jaka ba shit bad, na ka bynta ban san bad pynmih soh, ki donkam ia ka suinbneng kaba shit.
Ki cell ki long kiba lyngkot rod ne coccoid.
U la ialehkai ruh ha ka telebishon.
Ki jingrwai (74053)
1949 - Ulf Lundell, u nongrwai bad nongtem na Sweden
2014 - Ka ding khlaw ka la pynjulor ïa ka nongbah Valparaiso jong ka Chile, ha kaba 16 ngut ki briew ki la ïap, haduh 10,000 ngut ki la pynkynriah jaka, bad palat 2,000 tylli ki ïing ki sem.
Ka Tilke ka la seng ia ka Tilke Engineering ha u snem 1984 ban pyniasoh lang ia ka jingtbit ha ka kam shna ïing, ka kam shna shna ïing bad ka Electronic Engineering.
U Mauril Bélanger, 61 snem ka rta, u politishian na Canada, u MP na Ottawa— u Vanier (naduh u snem 1995), u ALS.
Ka Copper(II) Hydroxide ka long kaba rong saw.
December 21 – Ka Liengsuin Cubana de Aviación Flight 1216, kaba dei ka liengsuin McDonnell Douglas DC-10, ka la tap ia ka lynti iaid liengsuin ha ka kad liengsuin La Aurora International Airport ha kaba la khlad noh ia 16 ngut na ki 314 ngut kiba shong ha ka liengsuin bad sa arngut kiba don ha madan.
Kane ka jait jinglong marwei ka jia haba ki briew ki leh ia ki kam ki bym sngewtynnad ne ki shem ba ki long kiba sngewtynnad.
Ki kulai kiba don ha ki lead ki shah.
U la ïakhun khlem jop sha ka Congress kum u Republican ha ki snem 2012, 2014 bad 2016.
U kpa jong u, u James Mello, u dei u paleontologist bad ka kmie jong u, ka Sally Mello, ka dei ka nongdro dur.
U Frieza u dei u nongleh kam sniew uba nyngkong eh ha ka Dragon Ball Z.
Ka Snem 1 jong ka Calendar Badí' ka la sdang na Naw-Rúz ha ka snem 1844 A.D.
Ka jingthoh jong u Hartmut Atsma.
U Darby u la kha ha Auckland.
Ha u snem 2002, ka la iashim bynta ha ka BH Eurosong da ka jingrwai "U, la-la" bad ka la ioh khusnam ha ka Radio Festival ha Sarajevo.
Ka Romana, Ka Jingpynbna Paidbah jong ka Opus Dei
Megawatt bad Megaton (2001)
Ka nongpeit bniah jong ka IGN ka Tory Ireland Mell ka la thoh ba kan "buh ïa ka ha ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam tam jong ki por baroh".
Ka bus 320 Yonge ka iaid ha ka por mynmiet haba khang ia ka subway.
Ki long kiba pynlong ia kiba bun ki jingshah ktah ha ki bsein bad ki jingiap ha ka pyrthei.
Ka kmie jong ka ka dei ka Eliza Pennington.
U Delino DeShields, Jr., u nongialehkai beisbol
U Dieter "Maschine" Birr (la kha ha ka 22 Risaw 1944 ha Köslin, Pommern, Nazi Germany) u dei u nongrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na German.
Kane ka jingdro ka la kylla long kloi kum ka video kaba la pawnam bha ha ka NBC.com.
Ka Arkalochori Axe ka dei ka wait arsien kaba la shna nar, lehse na ka spah snem kaba 17 S.K.
M1 highway (Russia), ka surok kaba pyniasoh ia ka Moscow bad ia u pud u sam bad ka Belarus
La shna dur da ki Architect kiba kyrteng ki Shreve, Lamb & Harmon Associates, la shna ia kane ha ka por ba bun ki briew ki dang pyrshang ban shna ia ka iing kaba jrong tam ha ka pyrthei, hynrei ka Empire State Building ka la jop.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ka kad lieng Bantam (Banten) ka la long ka kad lieng kaba kongsan ha ka Hima Sunda.
Ki thapniang Iyer
Ha kaba nyngkong, ki jingrwai jong ki ki don ki kyntien kiba shyrkhei bad shibun ki jingrwai kiba donbor.
Ka longïing jong ki blang
Ki kritik ki la ong ba kane ka phlim kam long kaba bha namar ba kam don ei ei kaba thymmai ban ai sha ki nongpeitkai.
Ha ka 17 tarik u Iaiong, 1800, u Scarpia, general jong ki pulit rieh, u dang phah ia ki Republican sha phatok.
U Carter u la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 13 tarik Nailar 2019 hadien ba u la pang shipor ha ka rta kaba 65 snem.
U Frederick Jean Gloden Jr. (21 December 1918 – 25 February 2019) u dei u nongialehkai phutbol ha America.
U Francisco Morales Bermúdez Cerruti (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1921) u dei u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na Peru.
(katkum ka 1 tarik u Jymmang 2005)
Kawei pat ka kamra jong ka National Congress (Congreso Nacional) ka dei ka kamra jong ki nongmihkhmat (Cámara de Senadores).
"Ka miet kaba la dep" - 4:47
Ka jingkhein jong u Hamilton
Ha ka thma jong ka ri Bilat ka Bf 110C kam shym la lah ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin iapom jong ka ri Bilat kiba long kum ki Supermarine Spitfire bad ki liengsuin Hawker Hurricane.
1953 – U Leonel Fernandez, u President barim jong ka Dominican Republic
U Jeremy Corbyn u la shah jied kum u nongïalam ka Labour Party ha ka elekshon nongïalam ha u snem 2015 bad u la shah jied biang ha u snem 2016 hadien ka jingïakhun na u Owen Smith.
U Tobias Lear V (u nongthoh shimet)
Ia ki kopi jong ka kot Dogs in Space la pynneh pynsah da ka jaka buh jingthoh ia ki phlim bad sur ha Canberra.
U Thomas Eyre Forrest Hughes (kha ha ka 26 Nohprah 1923) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Australia.
Ki jaka shong jaka sah bad ki jingpyniadei
Ha ki snem 1972–1977, u la long u nongtem piano jong ka kynhun tem jong ka Blue Screen.
Tusket
Stri Dharma lah ban ioh na ka British Library
– Ka jingrwai ba im 1980-81 (ka album ba im) (2000)
U la pynbiang 100 tylli ki lieng na ka bynta ka jingwan hiar thma u hynmen jong u sha England.
Kumjuh ruh, ka prokram ka la don ha ka lynti ban pynlut tang palat $1 billion ha ki san snem.
Pule, ka A.F.C.
Hynrei u la rai ban ïalehkai na ka Avangard Omsk jong ka Continental Hockey League (KHL).
Ki kamra kiba bun ki long kiba pawnam bha ha ki samla ha Korea.
U Achille D’Orsi (1845-1829): Scugnizzo: acquaiolo (1915);
Ka la hiar thma bad pyniasoh ia ka Hima Ryukyu, Taiwan bad Korea.
Baroh ki jingdon ha ka tank la pyllait noh hapoh ka por kaba kumba ar kynta.
Ki don ia ka jingbuh jingtip kaba palat 1.5 million tylli ki jingbam.
Ka seng wadbniah ia ka jingsngap jong ka ri America Ka seng wadbniah ia ka jingsngap jong ka ri America kaba ai pisa ia ki jingwad bniah kiba kongsan ha ka jingsngap bad ka thmu ban iarap ban hikai ia ki paidbah ha ka ri America.
Ka dei ruh ka projek ai jinghikai ryngkat bad ki kot, ki jinglehkai, ki tiar ba lah ban ïakynduh bad kumjuh ruh ka dak jong ka rukom im na ka bynta ki khynnah.
Wat la ka pang jur bha ha ki kjat jong ka, hynrei ka la rwai haduh 39 tylli ki jingrwai.
Kiowa Creek (1,888 km2 = 729 mail2)
Carnegie Hall, New York City ha ka 9 tarik December 1996 (ka jingrwai marwei bad ki nongrwai/nongshad nongwan, ba la shon ha ka CD).
Ka Sharat Saxena kum ka Moti
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba 22 jong ka SummerSlam kaba ju long manla u snem ha kaba la ïashim bynta da ki nongïalehkai na ki kynhun ïalehkai Raw, SmackDown, bad ECW.
La pawnam bha ia ka namar ka jingpynsan pynrangbah ia la u hynmen uba kham rit.
Ka jingbam ba ki bam ka long kaba duna, bad ki bam tang ia ka Limakina, kaba long kajuh ka paralok bad kaba don ka sniehdoh.
Ki kwah shisha ba ia ka jaka baroh kawei dei ban plie ban shong shnong.
Ia ka jingtei la sdang naduh u snem 2006 bad yn pyndep ha u snem 2009.
U Iepe B. T. Rubingh (; 17 August 1974 – 9 Naitung 2020) u dei u nongrwai Dutch uba la pawnam bha na ka bynta ban sdang ïa ka jingïalehkai Chess Boxing ha u snem 2003.
Ka don ka jingiakren halor hangno ban buh ia kine ki ar tylli ki element ha ka periodic table.
Nailur 2014
U E. M. S. Namboodiripad u bam smai kum u myntri rangbah ba nyngkong eh.
Ka dawai pang
U Hamilkar II 330-309 S.K.
U Louis Anthony Nix III (31 Kyllalyngkot, 1991 - 27 Naiwieng, 2021) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka National Football League (NFL).
Ka Muda küla ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka kynhun ka khmih lynti ba u nongwan jngohkai na shabar suinbneng un khot ia ki ha ka por shiteng miet bad ban ialam ia ki sha kawei ka liengsuin kaba ap.
Ka Beaumetz-lès-Loges ka dei ka commune.
Ym pat ju don mano mano ruh ba la shah bishar na ka bynta ki kam runar kiba iadei bad ka jingpyniapher jaitbynriew.
U la don ruh la ka jong ka studio ha kata ka surok.
Ka ieit eh ia ka jingrwai jong u Tchaikovsky bad ka kular ia u ba kan siew bun ka pisa man u bnai katba u dang kular ia ka ba un ym pyrshang satia ban iakynduh ia ka.
Ka jaka shong jong u ka long khamtam ha ki jaka ba don khlaw, naduh ki khlaw slap haduh ki khlaw.
Ka Tessa, ka jingrwai (mezzo-soprano)
Ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei (2010)
lltheappearanceofburnishedgoldtheweightoftheinsectwasveryremarkableandtakingall
Nadir
Ka jingshai, ka jingshai ne ka durkhmat (7) .
"Wad ia ka Lynti".
Ki longïing bunsien ki sngewtynnad ban ïohi ïa ka met shisien ba la weng noh ïa ka na ki mashin bad buh ha ka jaka shongthait.
Ka jingmih ba pawnam jong ka jingpynshitom bein 2001
Ka jingialeh ha suin
San Lorenzo
Ka takma burom jong u Yano ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Vietnam ha u snem 1969.
1875 U Laurence Doherty, u nongialehkai tennis na England (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
[Ka kynthup ia ki "Ki Jingkren ba kyrpang" ki bym don tynrai.]
U Dr. Kadri Gopalnath (6 December 1949 – 11 Lber 2019) u dei u nongtem alto saxophonist bad nongthaw jingrwai na India.
U Louis Giambalvo...
U dei u jait mrad uba la jan duh jait uba im ha ki khlaw bad ki jaka khlaw.
Ka S.A.M.
Ki Tatar ki thew ia ki katto katne ki jaidbynriew kiba kren Turkic, kiba kynthup (hynrei ym tang ia ki) ki Volga Tatar, ki Tatar Lipka, ki Tatar Siberia.
Uncle-in-law: u tnga jong ka tnga ne u kpa jong ka tnga.
Na ka bynta kawei pat ka jait kaba ki khot ka khnai dieng Guianan dwarf, peit Dendropsophus goughi .
Ka Hanko () ka dei ka shnong kaba don ha Uusimaa, ha Finland.
U Ron Brand (kha ha u snem 1940), u nongialehkai baseball ba la shongthait na America
1915) (la pyniap)
Ka shnong jong ka ka dei ka Cimarron.
U McNamara u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2020, ha la iing ha Brentwood, Tennessee ha ka rta kaba 88 snem.
Ki nongleit nongwan ki la shah lute ha ki nongsynshar surok bah ha lynti.
U Yao Hong, u syiem jong ka jylla Qiang China Hadien u Qin
U Spelling u don ruh ïa u khun step u Jack Montgomery McDermott (b.1998) na ka jingïashongkha ba nyngkong jong u McDermott bad ka aktres Mary Jo Eustace.
U Serafim Papakostas, 61 snem ka rta, u nongsynshar niam Greek Orthodox, Metropolitan jong ka Kastoria (naduh u snem 1996), u COVID-19.
Riddhi Dogra kum ka Swetty
Mathias Johansson (bass)
Ka don tang shaphang shathie jong ka pdeng sor, shabar jong ka khyrdop sor kaba rim ka Østerport kaba hadien ba la pynkynriah ia ka ha ka snem 1700 eiei, ka ju don hajan bad ka Østerport Station kaba mynta.
Kiwei pat ki skul kiba pawnam ki kynthup ia ka St.
Ka dei ka nongseng ia ka prokram bam jong ki Khristan Ka Jingtreikam ban pynhiar ia ka jingkhia bad jong ka Balang Remnant Fellowship.
Ka jaka kaba jrong jong ka Exmoor ka long kham bunsien ka jaka sboh kaba jylliew, hynrei ki don ki khlaw kiba rit ha ki lum kiba kham poh jong ka.
Ki la rwai ia ka jingrwai thymmai jong ki, "Gee", bad "Him Nae/Way To Go", kawei pat ka jingrwai na ka Gee mini-album.
Ka kyrteng jong ka ka mut ‘ka jingkular’ ne ‘ba ieit’.
1938 - U Jean-Guy Gautier, u nongialehkai rugby na France (b.
U kpa jong ka u trei ha ka lynti rel.
Ka Todd ka la don ka jingpang lyngngoh ha ki hynriew snem ba khatduh jong ka jingim jong ka.
Ka la ak ruh ha ki katto katne kiwei pat ki phlim hapoh ka jingpyniaid jong u Tyler Perry.
U Marijnissen u la pule ia ka sain pyrthei ha Radboud University Nijmegen bad ha Amsterdam.
Ki Thracian ki dei ki jaitbynriew Indo-Europe hyndai.
Ha ka 1 Nailur 2020, u Maksyuta u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Moscow na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 73 snem.
Mirbat
Ka jingpyllaitluid ha ka teknoloji
Ka don ruh ia ka library kaba don ia ki kot kiba iadei bad ka subway.
Ka jingialehkai ba sdang
Baroh ki lead vocals la pynbiang da u Justin Timberlake bad u JC Chasez.
Ka MESSENGER ka la hap ha ka sla jong u Mercury ha ka 30 tarik Risaw, 2015.
Tom thumb - con-fu-shon (sur)
Kathleen m.
1936: Luleå
Ka jingbun briew ha ka sorbah jong ka ka long 108,779 ngut.
1864 - Hong Xiuquan, Chinese rebel (b.
정치 노여류혁명가 허정숙 여사를
Ki dieng beech kiba jylliew ki dang tap ia ki bynta ba shaphang sepngi.
Kane ka seng ka la kamai tang 519 vote ha ka elekshon president ha u snem 2012 ha kaba u Jack Fellure u long u kyrtong.
U la trei ha ka liang ka jingrwai improvised music bad ka free jazz.
U la ïalehkai ha ki shiphew samoi kum u nongïalehkai ba tbit, ha kaba u la mih madan nyngkong eh ha ka Primeira Liga ha u snem 1958–59 ryngkat bad u Vitória de Setúbal.
U Alberto Fujimori, u President barim jong ka Peru, u don hok ban lait na phatok.
Ka long ka allotrope kaba sniew tam.
Lber 10 – Ka liengsuiñ jong ka Austral Líneas Aéreas Flight 2553, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap hajan Fray Bentos, Uruguay, ha kaba ka leit na Posadas sha Buenos Aires, ha kaba la wanrah ïa ka jingïap jong baroh 74 ngut kiba shong ha ka.
Ki nongiarap jong u ki kynthup ia ka kynhun nongtrei ksiar kaba heh kum ka jingim kiba iarap ha kylleng ka iing.
Ka Ormont-Dessus
1981 ka um ba mynta
U Lange u la khlad noh ha ka 11 tarik December 1938 ha Oslo, Norway na ka jingpang, ha ka rta kaba 69 snem.
August 26 - U Mike Winters, 82 snem ka rta, u nonglehkai comedy jong ka Irish, u pang.
Ia u Ernest Godward la kha ia u ha Marylebone, London ha ka 7 tarik Risaw 1869.
Ki kynthup ia ki nongpynlip ding bad ki pulit kiba pyrshang ban pynim ia kiwei pat ki briew.
I kumba ki la thaw ruh ia ka Jylla kaba hynriew -ha ka por ba jop ka Agricola- ha Caledonia, kaba ki khot ka Vespasiana.
La seng ia ka ha u snem 1966 kum ka jingialang jong ki Bishop Katholik (NCCB) bad ka jingialang jong ki Bishop Katholik jong ka ri America (USCC).
Namar kata ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha ka wah ki long kiba pher bak-ly-bak kat kum ki ar tylli ki kyrdan ne ki jait wah.
Ka rai jong ka CRTC 2001-475 kaba pynlong ia ka jingpyndonkam ia ka 2-1-1 ha Canada
U Oleksandr Rojtburd (Ukrainian Олександр Анатоліивич Ройтбурд; 14 Lber 1961 – 8 Lber 2021) u dei u nongdro dur na Ukraine.
U Daniel u don 90 sngi ban ioh kam bad jaka sah.
Ka Sim Kaba Iam Sniang!
U William Wilson (field hockey) (1917–1984), u nongialehkai hockey ha ka America Olympic
Ka daw ba u John Wheatley u thied ia ka ka long ba u donkam katto katne ki thei samla ban shakri ia la ka tnga, kaba don ka met kaba tlot.
1952 - Ka Maureen Dowd, ka nongrwai America
Ha ka por jong ka jingrwai Classical ka serenade ka la kylla long ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem barit ne ka kynhun jong ki katto katne ki tiar tem.
Ka jingpyrshah ia ka jingkyrmen ka long kaba bha/ka jar ka long ka phatok ka jingbatai ka pyrshah ba, lada ka jar ka dap da ki jingsniew, te kaei kaba ka jingkyrmen kaba khmih lynti – ka jingkyrkhu – ka leh hapdeng jong ki?
Ki projek Vet ban pynthikna ba ki iahap bad ka jingthew jong ka jingbha.
Ka kyntien ka kynthup ia ki jait jingthaw kiba pynmih ia ka jingshai, bad bun kim iadei paralok.
1 Ka tnat wad bniah jong ki kynthei.
Ton (4718)
U Pithecopus araguaius u dei u khnai uba im ha Mato Grasso, Brazil.
Kane ka steshon ba la pynmih kyrteng thymmai ka la soi ha ka sien kaba nyngkong ha ka 22 tarik u Naitung, 2021, da kaba pyndonkam ïa ki jingpynbna soi bad soi jong ka GMA News TV.
Ka jingiasyriem hapdeng kaei kaba ha kaba sdang ka long ka jinglong, bad ka jingsngewthuh ka kylla long kaba jan haduh katta katta ba ym lah ban pyniapher.
Goyescas bad ka jingleit jingwan kaba sngewsih
Hynrei ki lah ban ai sakhi ia ka jingkitkhlieh jong u nongshah mudui.
Ki jait jingshongkha
Ka jingthoh (67462)
Ka la ak ha ki phlim telebishon, kum ka “She’s Been Away”.
Katto katne tylli ki prokram computer ki don ruh ia ka version Esperanto, kum ka web browser Firefox bad ka office suite (ka kynhun jong ki prokram ban pyndonkam ha ka ophis) LibreOffice.
Ka Fertile Crescent ka dei ka thain kaba don histori ha ka thain Middle East kaba kynthup ia ka Ri Levant, ka Mesopotamia bad ka Ri Ijipt Hyndai.
Ka long kham bunsien namar ba ym don ka oxygen kaba biang ha ka jabieng.
Ki jaka (17202)
U pyrshah ba ka syllabus jong ka history na ka bynta ka skul kan sdang naduh ka spah snem kaba hynriew A.D., ym na ki Mahenjodaro bad ki Harappa.
Haba ki wah ki la tyrkhong ki briew ki pyndonkam ia ki kum ka surok ban niah kali sha kawei pat ka shnong.
Duriaw
Ka sngewtynnad ban pule ia ki myllung bad ki nongthoh bapher bapher.
Ban batai bad pyntreikam ia ki ain jong ki ri dkhot bapher bapher jong ka OECS;
Shchepkin
Ka jingring mynsiem kaba stet bad kaba jylliew (kane ka long ka dak ba ka met kam ioh ia ka snam bad ka oxygen kaba biang, bad ka pyrshang ban shim ia ka oxygen kaba kham bun da kaba ring mynsiem stet)
Ki nongai jingmut ne ki nongtrei iada ri nabar ri kiba trei bad ki shipai ne ki nongshong shnong jong ka ri nongpdiang;
Ha ka snem 300 S.K., ki iing dihsha kiba ki khot thermae ki la ju don ha ki shnong jong ki Roman Hyndai.
Ka phlim shaphang jong ka, ka Dreams of a Life (2011) ka dei kaba la pynmih da ka Carol Morley.
Kine ki artylli ki jaitbynriew ki dei kiba la buh ia ka bor kaba khlain tam ia ka jingwan hiar thma ki Roman: ia ka Mona (ka dewlynnong Anglesey) la jop tang da u Gnaeus Julius Agricola ha ka snem 78 A.D.
"Shim noh ia ka mynsiem jong nga" – Berlin
U Wes Anderson kum u Daniel
Ka rep ka riang kaba kamai ha Zambia ka la sdang ban kamai pisa kham bun.
U jird Persia u jrong kumba 6 inshi.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong u snem 2008 bad ha ka Summer Olympics jong u snem 2012 bad u la ïoh ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
Kirby ki nongialehkai.
Ka sentens kaba suk ka don tang kawei ka klause, bad kawei ka variable kaba laitluid.
U long u marsupial, kaba mut ba u don ka pla kaba rit ban kit ia ki khunlung jong u.
Pyniasoh ha
U Bill Thompson kum u jock, u joe, u bulldog, u dachsie, u pulit
Hadien ba u la wan phai sha America ha u snem 1969, u la trei ha ka Hanna Barbera Production kum u nongak sur jong ki character.
Ym shym la shah ia u Wagner ban pyni ha Israel namar ba u la long uba pyrshah ia ki Jiw.
Ha ki ri Europe ia kane ka jain ki khot black tie.
Ka jingpeit ia ki jingtei – Ka jingpynrung jong ka RCSB ia ka jingpynwandur ia ki mawkordor
Ka pyndonkam ia ki QR code ban pyni ia ki jingthoh jong ka Wikipedia sha ki briew.
Ka jingkiew bor jong ki Nazi (1919-1934)
Ha ka snem 1934 ki la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka FIFA World Cup.
U nongjop shakhmat pyrthei jong ka FIDE 2002
Kumba 37 na ka shispah na ki ar million ngut ki briew ha Kermanshah Province ki bud ia ka niam Yarsanism.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bedford.
George and Rosemary - National Film Board of Canada - Eunice Macaulay - Alison Snowden - David Fine
Ka Care Bears ka dei ka kynhun ialehkai kaba la jop bha naduh ki snem 1980.
Ka la long ruh ka jingjop ha U.S., ha kaba ka la poi sha ka #3 ha ka thup album jong ka Billboard (ka #1 bad #2 ki dei ka Hotel California da ki Eagles, bad ka jingrwai jong ka phlim jong ka Barbra Streisand A Star Is Born).
Ki Komunist German bad ki Social Democrat ki long katto katne na ki briew kiba nyngkong eh ban phah sha ki jaka set byndi ha Dachau.
Wat la um lah ban ioh ha kaba nyngkong, u Lupe Fiasco u paw na ka bynta kawei ka dur hi.
Ka eriong ka la mih ha ka 11 tarik u Nailar, hynrei ka jingbeh jong ka lyer kaba jur ka la pyntlot ia ka ha ka 13 tarik u Naitung.
1974, 1976, 1979, 1983, 1987
Da ka jingpynlong ia ki arrondissement ha ka 17 tarik u February 1800, ka Moulins ka la long kawei na ki arrondissement tynrai.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien ha ka ktien Phareng ka long ka subject-verb-object.
Mark Tacher - Mateo Lopez-Guerra Fuentes de flores
U Nathan Zach, 89 snem ka rta, u myllung ba la kha ha Germany, u nongpynkylla ktien bad nonghikai, u nongjop ia ka khusnam Israel (1995), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka iing syiem Dusit
1985 Broken Rainbow ba la pyniaid da ka Maria Florio bad ka Victoria Mudd
U kwah ba u James Hemings un wan trei na ka bynta jong u bad un long biang u nongshet jingshet jong u.
Ia ka thup ba khatduh la pynmih ha u bnai Risaw 2014.
Ki don ruh ki jingiatreilang bad:
2019 - U Robert Walker, u nongak phlim na America (b.
U la ioh ia ka khusnam Emmy bad u la don lai tylli ki jingjied Emmy na ka bynta ka phlim Two and A Half Men.
Ka jingiapher bad ka rukom treikam, kaba shim por.
U Angadi u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2020 ha kawei ka Hospital ha New Delhi na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 65 snem.
Ki kham bun ha ki jaka ba shit haduh ba shit (hynrei ym ha ki jaka ba shit).
Nangta ki la thaw ia ka rukom im jong ki, kaba la iathuh ia ki kumno ban im.
1992-93 - Ka Montreal Canadians
Ka Namli Maira ka don hapdeng ka 34° 07.33' N, 073° 23.00' E ha Elaka Abbottabad.
Zayion McCall (Tha Lights Global/Atlantic)
Ka Sorkar Ireland ka la pynthymmai biang ia ki jingtei ha ki kyrdan bapher bapher naduh u snem 1957, bad la plie ha u snem 1985 kum ka jaka pdeng jong ka ri na ka bynta ka kolshor bad ki kam shna dur.
Sophie Baggaley (kha ha u snem 1996), ka nongialehkai phutbol ha England
Ki phah ia ki briew kiba don shibun ki jingeh, bad ki wanrah ia kita ki jingeh bad ngi.
Ka la pyntip ia lade ha kiei kiei baroh kiba iadei bad ka kam jong ka, bad la ai kam ia ka na ka Sweden Academy, ka skul science bad ka skul syiem Pro Patria.
BD: Ka Jylla
Ka ju iatreilang teng teng bad u Krenek ha ki projek.
T-2M
U nongialehkai surok IV
Ki commune jong ka arrondissement jong ka Apt ki long:
Ka ïing jong ka Miss Peregrine na ka bynta ki khynnah ba kyrpang
Ki rukom ba pyndonkam na ka bynta ki jingpynmih khun; ki por ba la pynduh khun
Ka New Valley Project ka long ban shna katto katne ki wah, ban lah ban pyntuid um ia ki bynta jong ka ri khlaw ha Ijipt na ka bynta ka rep ka riang.
Ka Wadi Fira ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
Kane ka mut ba baroh ki khynnah kiba la pyndep bha ia kane ka skul la shah ban rung sha ka Waseda University.
La bujli ia u da u nongniah kali ba kyrpang jong ka kynhun, u Franck Montagny na ka bynta ka jingiakop kaba bud.
Pyrthei Bathymmai (1984–1994)
Ax-les-Thermes (09032)
U nongiakren ba kongsan ha kane na ka liang ka German u dei u Gustav Stresemann, u la shu dep ia kane shuwa ba un iap.
la kha ïa u ha Los Angeles, California ha u nongak phlim Lloyd Bridges (1913-1998) bad ka aktres Dorothy Bridges (nee Simpson, 1915-2009).
Kawei ka kynhun shipai, kaba la pynmih kum ka kynhun shipai shimet, ka la jop ia ka jinghiar thma ia ka jaka buh tiar jong ka sorkar pdeng ha ka Springfield da ka kynhun lehnoh ba kongsan ha ka 3 tarik u February, 1787.
U Euler u la sdang skul biang ha Basel, ha kaba u la shong bad ka kmie tymmen jong u.
Ka Bürgstadt ka don ha ka jingplie jong ka wah Erf ha kaba ka pyllait sha ka Main bad ka la roi ryngkat bad ka jaka shong jong ka distrik jong ka Miltenberg kaba don shaphang shathie lam sepngi.
U nongtrei u trei tang kawei na ki shift ha man la ka sngi.
Ha ka por ba la kut ka jingpynmih ha ka snem 1969, la shna 125 tylli ki Islero.
Pyrthei, Iyer & Ding (ARC/Columbia)
Kumba 6.4 million ki briew ha Sweden, kaba long 67% na baroh ki briew, ki dei ki dkhot jong ka Balang Sweden, hynrei tang 2% na ki dkhot kiba ju leit jingiaseng bunsien.
Ka Cron ka dei ka computer kaba lah ban pyndonkam ban pynlong ia ka computer ban leh ia ki kam ha ki por ba la buh.
Ha ki por ba ka bor met ka hiar, u khniang jingpang uba thiah (ba thiah), kham bunsien u khniang jingpang sniang ne jingpang khriat, u lah ban kyndit bad hiar thma ia u nerve kaba pynlong ia u ban tyrkhong.
Ka duriaw Mediterranean ka iasoh bad ka Tunisia shaphang shathie bad shaphang mihngi; ka rud duriaw jong ka Tunisia ha ka Duriaw Mediterranean ka jrong kumba 1,300 km.
Ka sdang na Zambia, ka tuid bud ryntih lyngba ka Angola, ka Zambia pat, ka khappud bad ka Namibia, Botswana bad Zimbabwe, lyngba ka Mozambique ha kaba ka rung sha duriaw bah.
Ka Council ka la kylla long ka Dorbar Thaw Ain, ka kamra ba shalor jong u Tynwald, ka dorbar jong ka Isle of Man.
La jied ia u na ka bynta ka Second Australian Imperial Force ha u Risaw 1940 bad la aiti ia u ban pyniaid ia ka 20th Brigade kaba la leit da ka lieng sha Middle East ha u Lber 1940 ban sdang ia ka jinghikai ha Palestine.
Nohprah 10 - U Helmut Schmidt, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, Chancellor jong ka West Germany (1974-1982), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Melanie Marcus ha ka phlim jong ka Showtime ka Queer as Folk bad kum ka Ellen Beals ha ka phlim Make It or Break It.
Ka jingshakri kaba man ka por ha ka por ba bun briew ki long 8 tylli ki rel ha ka shi kynta (tph) kiba wan bad mih na ka surok Fenchurch:
Ka Por 100 ngut ki briew kiba kongsan tam jong ka spah snem
1985 Aiom eriong ha Atlantic
Ka variable antshrike (Thamnophilus caerulescens) ka dei ka jait sim kaba don ha ka jaid sim Thamnophilidae kaba la shem bha ha South America.
U Bonnier u la khlad noh ha Stockholm, Sweden na ka jingpang klongsnam ha ka 16tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 82 snem.
Ha kaba sdang ka thma bah ba ar, ka jinglong trai mraw ha ka thain shatei lam mihngi ka la nang kham duna bad kham duna ki kti.
Ha ka rta kaba 13 snem, u la ioh ia ka telescope.
Ka rong lane ka rong (colour point, colour-point) ka thew ia ka jingpynlong rong point jong ka jainkup (fur) jong u mrad.
- Paala
Don ki kali ba la shna ban iaid da palat ia kawei ka jait umphniang — ia kine la khot "flex-fuel" bad ki long kiba duna.
Ribblesdale
History of Manipur - Page 174 - Jyotirmoy Roy · 1973
Ki la shong ha ki katkum ka aiom da ki kynhun briew kiba iaid kai ha ka por jong ki mawlyngnai ba shalor bad ki por jong ki mawsiang ba shalor.
Ka Rochor MRT Station (DT13) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka Downtown Line kaba don ha ka jaka planning jong ka Rochor, Singapore.
U la paw ruh ha ka drama biographical movie jong u Spike Lee ka Malcolm X (1992), ka drama shyrkhei jong u Mike Nichols ka Wolf (1994), ka drama psychological jong u Taylor Hackford ka Dolores Claiborne (1995), bad ka drama saian fiction jong u Terry Gilliam kaba kyrteng 12 Monkeys (1995).
Katba ka kmie jong u Gault ka la wan phai sha iing bad ka la sngewthuh ba u la jah.
Ka jingthoh por MDCCIIII halor ka jingkhang jong ka Antoniuskapelle ha Bad Driburg (2 F)
Ha ka step 26 tarik Naitung, 2012, ha ka rta kaba 28 snem ka rta, la lap ia u Lewis ba u la iap ha Los Angeles, California, hadien ba u la hap ha madan.
Ha u snem 2002, u la ioh ia ka "TV - Choice Actor - Comedy" ha ka Teen Choice Awards (kum ki Paralok).
