U Vygotsky u la batai ia ka jingkren kaba shapoh kum kaba pher ha ka liang ka jinglong na ka jingkren kaba thikna (shabar).
Ki jingdonkam ban shim dur ia ka histori bad ki Pinhole
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka kynhun shipai ba la pyniaid da u Ulysses S. Grant.
Kane ka long namar ka jingkylla ha ka jingkhluit jong ka medium bad kumta, ka jingkynriah jong ki rong jingshai katba ki nang iaid na ka Iyer sha ka um.
Pant rong saw, juti rong saw, jaket rong saw, sopti rong saw
u Patsha Warstar Marvo, ialeh pyrshah ia u, bad pyllait ia ka bor jong ka lieng, kaba pynjot ia kawei pa kawei ka lieng ha ka Armada.
"Ka rukom synshar nongbah kaba heh jong ka Japan"; ka dur ka pyni ia ki nongbah ba kyrpang ha ka jinglong [PDF 7 na ka 40].
Kine ki logo kim dei ki hok copy ha ka ri America, hynrei bunsien la iada ia ki da ki dak jingdie.
<li>U Sourou (Tougan)
Ka Tropical Storm Aletta ka dei ka eriong ba nyngkong eh ha ka aiom eriong Pacific ha u snem 2006.
Dang shen eh, ki jaka ba itynnad na ka bynta kane ka kynhun ki long ka jingïalehkai kaba bteng ha ka jingïalehkai pyrthei ha ka UEFA Cup bad ha ka UEFA Champions League kaba sdang naduh ka samoi ïalehkai 1999, bad ka jingïasoi ïa ki nongïalehkai kum u Sebastian Deisler bad u rangïalehkai na ka Brazil u Marcelinho, kiba la ai kyrteng kum ka Bundesliga’s . u nongialehkai jong ka snem ha u bnai May jong u snem 2005.
Lada ki long kiba bun tnga, ki shynrang ki kham itynnad bha ban ia ki kynthei.
Ka tynrai: ka jingpynpaw bad ka tynrai
La pynsan pynrangbah ia u ha Midland, Texas.
Ka Grand Duchy jong ka Cracow (1846-1918 ha ka jingiasoh shimet bad ka Austria, ka bynta jong ka Poland)
U Monteverdi u la sdang ban pynbeit thymmai ia ka jingrwai hangta: u la thied jingrwai thymmai na ka bynta ka library bad u la ioh katto katne ki nongtem thymmai.
Ka Ri Shuwa ka Por VII: U Maw jong ka Ding Khriat – Rinkus bad Spike
Ka dei ka dkhot jong ka seng Democratic Party.
Um pat ju pep wat tang kawei ruh ka jingïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong u ka Chennai Super Kings.
Kine ki wan na ka lieng thma .
Ka jaka (2003)
U briew!
Ka Politician trai ri bad ka pastor ka Clementa C. Pinckney ka dei kawei na kiba la shah pyniap.
Hadien ka jingjop kaba sted, bad kaba khlem lah ban tip, jong ka "Foundations", ka Fiction Records ka la pynbna ia ka jingthmu ban pynmih ia ka album jong u Nash kham kloi ban ia kaba la khmih lynti, haduh ka 6 tarik u August 2007.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka miet Khristmas, 1980.
Shuwa ba yn seng ia ka The Five kum ka kynhun, u Mikhail Glinka bad u Alexander Dargomyzhsky ki dang pyrshang ban thaw ia ka jait jingrwai Russia.
Saint-Quentin-Fallavier (38449)
Ka seng ialehkai phutbol ka pyrthei (FIFA)
U Chailert u don ha ki jingthoh ba la shna da ka National Geographic, Animal Planet, Discovery, bad ka BBC.
U Yves Afonso, u aktor
Kup jong ka COSAFA :
Mynta bun ki jingkhot kiba pyndonkam ia ka TRS la leh lyngba ka Internet da ki nongthied kiba pyndonkam da ki broadband connection.
Pittori del'900- Umberto Boccioni
Ki ri kiba pynmih bun eh ia u kba Basmati ki dei ka India bad Pakistan, la rep kham bunsien ia u ha Punjab.
U la long uwei na ki riew shemphang ba kongsan ha kaba ialeh pyrshah ia ki shipai lehnoh Ukraine ha ka thain Rivne.
U Patrick Agyemang, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ka Clones ka dei ka jaka ba la kha ia u myllung Thomas Bracken, uba la thoh ia ka “God Defend New Zealand”, kawei na ki jingrwai ri jong ka New Zealand.
Ha kajuh ka rukom ba u Darwin u pyrkhat ia ki ar jait kum kiba don ia kajuh ka tynrai kaba la bud sa ki million snem jong ka jingpher jong ka jingkylla (peit ia ka jingpynkylla jait), u pseudogene bad ka gene ba treikam ba iadei bad u ruh ki don ia ka tynrai kaba iadei bad ki la iapher kum ki jinglong tynrai ba kyrpang ha ki million snem . jong ki snem.
Ka Chrome ka download ia ki update jong ki ar tylli ki blacklist (kawei na ka bynta ka phishing bad kawei na ka bynta ki malware) bad ka maham ia ki nongpyndonkam haba ki pyrshang ban leit sha ka site kaba sniew.
Ha u snem 2007, ka don 7,645,700 ngut kiba shong ha ka.
Ka dei ka dkhot jong ka Balang Adventist bad ka dei ka nongbam dohkha.
Ia ka prototype kilogram jong ka pyrthei ym ju pyndonkam shuh ban batai ia ka kilogram.
U la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung 2019.
Ia ka juti kaba phra la shna ha u snem 2018.
Ki jinglong ki shong tang ha ka jinglong jong ka jingshit bad kumta kim kylla ha kawei ka jingkylla.
Ka Cate Wadsworth (1975)
U Zbigniew Namysłowski, 82 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Poland.
Ka la long ka rukom kaba pawnam ha Athen.
Ki khyndew
KA HOKKI; Komiti ban pyrkhat ia ka jinglong jong u Ziegler
Ka la don ha ka Top 30 ha ka thup jong ki jingrwai pop jong ka Billboard Hot 100 kumjuh.
La lap ia ki ba la buh ha ka dewbilat jong u lum ha Tanzania, ki long ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka jingiaid ar kjat.
Kine ki kynthup ia ki kyrdan kali mine, ka jinglah ban lum ia u sohjew, bad ki dak KONG ksiar.
Ka sim Chatham oystercatcher lane ka Chatham Island oystercatcher (Haematopus chathamensis) ka dei ka sim kaba don ha ka jaid Haematopodidae.
Ia kane ka rukom la pynroi da ki nongdro jong ka Tự Lực văn đoàn ("Ka kynhun thoh kot kaba shaniah ha lade") kum ka jain riam na ka bynta ka juk mynta.
Ka Gröbenzell ka dei ka shnong kaba don hajan Munich ha Fürstenfeldbruck, ha Bavaria ha Germany.
Shuyopoka
Ka kynhun shipai duriaw jong ki ri
Ka pudding Yorkshire ka dei ka jingbam jong ki nong Bilat, ka pudding ba la shet na ka batter jong ki dohkha, ka mluh, bad ka dud lane ka um.
Ha ka snem 1922, ka jingiatreilang jong u Lloyd George ka la nang pra.
Ki bam ia ki dohkha.
U nongwan buhai shnong na Ireland uba la shakri ha ka thma bah jong ka US
Palat 19,000 tylli ki aplikeshon ban shna ïing ha ki jingjia ba sngewsih la ai bad palat 2800 tylli la pdiang.
Ka jinglong jingman ka long ka bynta jong ka jingkhein ba la pyndonkam.
Ki jingjia ba kongsan ha ka jingim
U Smethurst u la kha ha Collyhurst, Manchester, England.
U Magnentius, u nongshim kabu jong ki Roman (la iap ha ka 353)
Ka SmartStudy, kaba dei ka company kmie jong ka Pinkfong, ka pynmih lang ia kane ka show bad ka Nickelodeon Animation Studios na America.
Ka eriong bah Helene
Ha ka spah snem kaba 19, ha America shatei lam mihngi, ka kyntien geek ka thew ia u briew uba phylla ha ki jingpyni ba shadien jong ka circus (peit ruh ia ka jingpyni ba phylla).
Ka nuksa ba pawnam jong kane ka long ha kaba lah ban pyndonkam ia ka kynja kynja molecule ban ai ia ka tarik na ka bynta kaba ki khot ka Eve jong ka mitochondrial.
Ki seng kiba kongsan ki dei ki seng kiba don ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri Italy.
Bruh (ka phlim TV)
