Kawei pa kawei ka thain ka sngew sarong ia ki dieng sohjew kiba la sumar bha bad kiba la ot bha.
Ka Cannon Street ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaka ieng rel ha UK ba la pyniaid da ka Network Rail.
Da ka jingkmen ka Isabella ka iathuh ia ka Catherine shaphang ka jingiateh lok jong ka bad u para jong ka Catherine, u James Morland.
1831 U Johann Martin Schleyer, u lyngdoh bad u myllung German (d. 1912)
Ka lynti rel (02634)
Hadien ka jinghap ka helicopter jong u Rabindra Prasad Adhikari kane ka shuki ka la thylli.
Ha u snem 2010, ki don 3,598 ngut ki briew.
Ha kaba eobj ka long ka eccentricity, ra ka dei ka apoapsis (far point) jong ka orbit jong ka object, bad u rp ka long ka periapsis (near point) jong ka orbit jong ka object.
Ki Apes ki dei ki khun ki ksiew jong ki khnai jong ka Pyrthei Barim.
Ki kot Sex Education bad Sex, ki jingeh bad ki lad ki lynti ki kynthup 1378 tylli ki jingkylli bad ki jubab shaphang ka jinglong kynthei briew.
Ka Jylla Nevada, Kalifornia - shathie
Hapdeng ki snem 1914 bad 1924, la synshar ia ka da ki jinglehkai ba phylla jong u Horacio Casco, u president jong ka klob ha kata ka por, bad u Carmelo Merlo, baroh arngut ki nongmihkhmat jong ka Argentina ha ki jingialehkai Olympic ha Paris ha ka snem 1924.
Ki soh jong ki katto katne ki jait ki long kiba lah ban bam.
U O’Donnell u la long u Myntri ka Gaeltacht naduh u snem 1973 haduh 1977.
Lehse ka jingdro ba pawnam jong u ka long ka Guernica, kaba pyni ia ka jingshyrkhei jong ka thma hadien ka jingbthei bom ia ka shnong Guernica.
Ki jingai khublei
Lada ka tartar ka mih ha ki bniat, u doktor bniat u dei ban pynkhuid ia ka.
Ka jingiadei jong ka niam ka jingbatai kaba ym dei ka niam na ka bynta ka jingjia.
Ka sien kaba khatduh ba la pynkylla ia u pud u sam jong ka thain ka dei ha u snem 1975.
U William Henry Shaw - 11,967
Ka pyniaid ia ka bording haba la pynkhluit.
Ki jaka jong ka Japan
Mynta u long u pastor-nonghikai jong ka Grace Community Church, ka Balang bah kaba don ha shathie jong ka California bad u long ruh u president jong ka The Master’s College bad ka The Master’s Seminary.
Ki "tower" ki la sah, bad ka jaka ha kaba u la tei ia ki mynta ka la long ka dak jong ka ri.
Ka McLaren ka la ioh ia ki point jong ki nongshna.
Lada ka jingpynmih ka dang bteng ha ka The Cheetah Girls 3 te baroh ki cheetah tynrai ki don hapoh ka jingiateh ban wanphai biang.
Khatduh eh, u Viktor u pyndonkam ia u virus bad u pyndam noh ia ka prokram jong ka na ka kompiwtor.
Namar ba ki rong jingbam ha ka jingmut kaba kyllum ki kham shngain ban pyndonkam ban ia ki rong bad ki rong ba ju pyndonkam ha ka dur, don ki nongdro dur kiba la pyndonkam ia ka rong jingbam kum ka lad ban shna dur, khamtam ha ki dur kum ka jingdro dur ia ka met.
Ha ka snem 1947, u Ishibashi u la paw kum u dkhot jong ka kynhun jingrwai ha ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Miho Nagato Opera Company, "Madame Butterfly."
Ka jingbam kaba la pynhiar shibynta bad kaba la pynkhluit mynta ka leit sha ka sniehdoh, ha kaba ka jingpynhiar ka la dep, bad kiba bun ki jingdon ki rung.
Ha ka 12 tarik Risaw (April), ka Core Contents Media ka la pynbna ïa ka kynhun rit kaba kyrteng ka T-ara N4.
Ha kaba kut u Sai u la ieit ia u Aditya, u briew uba stad bad uba sbun.
U Rapaz u phong da ki jingpeit khmat kiba rit bad kiba pyllun bad u Pretorius u don ki jingtap khmat kiba pyllun kiba i kumba ki long kumjuh).
U la ioh ia ka BSc ha ka physics na ka skulbah jong ka Dhaka ha u snem 1976.
Ka shnong Balam
Ki jingpule shaphang ki gene ki pyni ba ki jingkylla kiba rim tam kiba iadei bad ka jingsahkut jong ka lactase ki la poi tang sha ki kyrdan kiba lah ban sngewthuh ha ki jingbun briew ha ki shi hajar snem ba la leit noh.
Ka Trylonis ka pyramid kaba don lailiang ba la pynieng na ka bynta ka jingialang pyrthei ha ka snem 1939 ha Flushing, Queens.
Katto katne ki nuksa jong ki thei Bond ki long ka Solitaire, ka Tatiana Romanova, bad ka Vivienne Michel.
U Artotrogus u thaw shuh shuh ia ki jingkynnoh kiba sngewlyngngoh kiba u Pyrgopolinis u mynjur khlem jingkylli.
Ar jait ki tiar wad ia ka jingkhia ba la pyndonkam ki long ki quadrupole bad ki tiar wad ia ka jingkhia jong ka por jong ka jingher.
U Şehzade Süleyman Saadeddin, u Khlieh jong ka Ïing u Osman hadien ka jingsynshar syiem (1977-1985), u khun ksiew jong u Sultan Abdülaziz I.
Hynrei u la wanphai biang ha u bnai August jong u snem 2016 da kaba peit kham khlain shibun ban ia ka por ba u la leit noh.
Kumba arphew tylli ki jingujor la phah sha ka Standards Board na ka bynta ka England, ka kynhun kaba dei peit ia ki kyndon jong ka sorkar pdeng ha England, kaba la aiti ia ka sha ka Adjudication Panel na ka bynta ka England, kaba don ka bor ban khang ia ki briew shimet na ki kam paidbah haduh san snem.
Jingshai
Ka lynti saian jong u Viktor Borisovich Sochava bad ki jingnoh synniang jong u na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka jaka // Revista do Instituto Geológico, São Paulo, 41 (3), 1-7, 2020.
Ia ka Deltarune la shna da ka Fox ha ka Gamemaker Studio 2.
U nongpynmih telebishon u dei u briew uba peit ia kawei ne bun ki bynta jong ka jingpynmih video ha ka prokram telebishon.
Ki dak ki shin ki lah ban long naduh kiba rit haduh kiba jur, bad ki ju sdang hadien 6 haduh 30 sngi hadien ba la shah ktah.
Ha ka jingthoh halor ka jingbishar bniah jong ka ain ha u snem 2004, ki nonghikai ain jong ka U.S., u Nelson Lund bad u John McGinnis, ki la kynthoh ia ka Lawrence v.
Ka Khmat na ka Histori bad ka Jingshisha — U Woeser bad ka jingiathuhkhana shaphang ka Tibet
La pynlong ia ka jingwad bniah ha u snem 2007 khnang ban sngewthuh kham bha ia ki daw balei ki samla pule ki jied ia ka kyrdan pule jong ki, bad la peit kyrpang hapoh ka kyrdan pule jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Viet Minh un jop ia ka thma bad ka Vietnam kan ioh laitluid, hynrei kan sa phiah ha ki ar tylli ki ri, ka North Vietnam bad South Vietnam.
U Ren u dei u Chihuahua "Asthma-Hound" uba dang 40 snem ka rta.
U Bali u la kylli kynrad shaphang mano ba kham khraw, ka tiar ne mano ba ai ia ka tiar?
Peter Hayes – sur jingrwai, jingrwai, bass, synthesizer
Ka la trei kum ka nonghikai ha ka skul bah Buenos Aires.
Kane ka la pynlong ia kane ka nongbah ban long ka pdeng jong ka thoh ka tar ha Africa.
La seng ia ka Carnegie Endowment na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei ha ka snem 1910.
Ha u snem 2006, ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam jong ka kot khubor Hispanic Business jong ka Kynthei jong ka snem ha ka kot jong u bnai Risaw 2006.
Hynrei ka jingmih jong ka klob ka long kaba sniew ha ka J1 bad la beh noh ia u ha u bnai August.
Kham hadien, u la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha ka jingïakhun hadien ka jingïakhun pyrshah ïa u Hulk Hogan na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka Port Lansing (ka jaka ba la pynbna)
Ka Passifloraceae ka dei ka kur jong ki jingthung ba phuh syntiew, kaba don kumba 530 tylli ki jait jingthung ba la pynbynta ha ki kumba 18 tylli ki jait jingthung.
"Ka Laiñ jong ka Jingïalehkai ."
La phah ia u sha ka Phoebe da ki Rangbah ban iarap ia ka ban shem ia ka jingieit.
U Master u la don lypa ha ka jingim kaba 13 snem ha ka por ba la pynrung ia u ha ka series.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki kam ba ak kum ka Louise Brooks ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka CBS Gary Unmarried (2008-2010), ka Abigail Carlson ha ka phlim mystery drama jong ka HBO Big Little Lies (2017-2019), bad ka Allie Pressman ha ka phlim phlim samla jong ka Netflix The Ka Imlang Sahlang (2019).
Ka jingai sngewbha 20
La pynlong ïa ka elekshon kyllum ha Liberia ha ka 10 tarik u Lber 2017, ha kaba la jied ïa u President bad ka ïingdorbar.
Ki jinglong jong ka Nongbah Djibouti ki kynthup ïa ki rud duriaw, ka Iew Pdeng kaba heh, ka madan ïalehkai jong ka ri Stade du Ville, ka ïing jong u President bad ka Mosque Hamouli.
Ka jingpyniapher jong u Blumenbach ka long kumjuh, da kaba pynrung ia ka jaitbynriew Mongolia (= China) lane yellow race.
U thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem jong ka Scotland.
Ka iakynduh ia ka surok bah jong ka Leeds (M621) ha ka jaka iakynduh 43.
Ka jingshah jied na ka bynta ki khusnam jong ki nongbishar ba shabar - 2003 u nongak ba pawnam tam ha ka jingrwai (jingpynkhuid shniuh)
Nangta la khot biang ia ka da u kpa jong ka.
Ka la long ruh ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ha ka aiom.
U Pegasus u dei u kulai lieh uba don ki thapniang kiba lah ban her.
Ki nongrwai kiba iaid kai mynta
Ki jaka ba kongsan
Ka don ka jingpynshisha kaba skhem ba la kha shisha ia u ha ka snem 1984 ym ha ka snem 1987 kumba la pyrkhat nyngkong.
U briew uba nyngkong eh uba la khot ia ka kumta u dei u nongthoh pyrthei na German ha ka snem 1877.
2010 - Sc Bern
Ki treikam kumjuh kum ki jingialehkai ba tynrai.
GL - Ka jingbhabriew, Kumta ban ai ia ka jingbhabriew ia uwei pat shwa ka jingialehkai
Ka Solothurn ka don artylli ki exclave, ka Dorneck bad ka Thierstein, baroh ar la ker pud shaphang sepngi da ka Basel-Country bad shaphang sepngi da ka France; kumjuh ruh ia ka Enclave jong ka Steinhof kaba la ker sawdong baroh kawei da ka Bern.
Ha u snem 2006, u Master Fatman u la iashim bynta ha ka season kaba 3 jong ka jingiakop ba pawnam kaba la pyni ha ka TV2.
ka khusnam kaba u la ioh :
Ka la pyni ruh ba ki "Thma Miet Sngi Nyngkong" jong ka jingialehkai ba tbit ki la kut noh.
Ka Rachel Frobel (kha ia ka Collins, la kha.
Ha ka jaka kata ka dei shaphang kaei kaba ka jingpynjot ia ka dor ka la leh ia ka jingngeit jong ki briew ha ka niam Khristan.
1824 - U Juan N. Méndez, u President jong ka ri Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1895)
Shuwa ka thma, u Amherst um ngeit ba ki trai ri trai muluk kin ai kano kano ka jingpyrshah kaba treikam ia ka jingsynshar jong ki phareng.
U Benford u la thoh ia ki novel saian fiction jong ka Galactic Centre Saga.
Ki la don ha ka Unified Team ha u snem 1992.
Ka jingrwai, jingrwai, lane ka jinglehkai ba pawnam ka bynta ba kyrpang
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1899.
Mynta u long u coach jong ka TSV Hartberg ha ka lympung ialehkai jong ka Austria.
Kane ka Library ka la plie ha u snem 2019 ha ka dong jong ka Vila Formosa.
Ka version jong kane ka jingialehkai kaba don ki dur bad sur kiba kham bha kaba la ai kyrteng GoldenEye 007: Reloaded la pyllait na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360 ha u snem 2011.
lane F. Ha ka 1 tarik u Jymmang, 1999, la pynkylla ia ka pisa Luxembourg Franc da ka Euro (€).
Kawei pat ka jait ki khot ka Boehm system.
U Shawn Rhoden (2 Risaw 1975 – 6 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai IFBB uba na Jamaica-America.
Katkum ka jingong u Manjusrimulakalpa, u Gopala u la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem, hadien ba u la synshar 27 snem.Ym tip shibun shaphang ka jingim ne ka kam shipai jong u.
La pynbiang ia ki lynti bad ki lain kiba donkam khnang ba yn lah ban pynpoi ia ka bording na kano kano ka jaka pynmih bording sha kano kano ka jaka buh bording, lyngba ki lynti bapher bapher, katkum ka jinglong jingman jong ka lynti pynpoi bording bad ka jinglut jong ka bording.
Ka jingpang shyntur: ka long haba ka bynta jong ka khmat sawdong bad kynthup ia ka shyntur ka mih shabar.
Ia ki kynthei briew kiba dang rit la khot "ki kynthei".
Kim mathers, tnga jong u Eminem, sobjek jong ka jingrwai "Kim" na The Marshall Mathers LP
U Francis Coppola na ka bynta ka The Godfather Part II (Italian) (Winner)
Ka ribozyme (ribonucleic acid enzyme) ka dei ka molecule jong ka RNA kaba lah ban iarap ia ki katto katne ki jingkylla ha ka met.
U Jisu uba la pynitynnad – u nongiarap ban khleh lang
U Nongpynkylla Nut – U Syiem
Ki Shnong ha Herefordshire
Ha ka por jong ki thma Anglo-Dutch, u Syiem Charles II jong ka England u la tei ia ka kut ha Plymouth kaba lah ym tang ban khanglad ia ki nongshun, hynrei wat ia ki briew jong ka nongbah lada jia ba ki pyrshang ban leh pyrshah ia u Syiem.
Hadien ba la kha ia ki eit, la pynkha ia ki, lane la buh ia ki ha ka jingshit khnang ba ki khun ki mih hapoh.
December – Ka thma ha Ticameron: U Belisarius u jop ia kawei ka kynhun Vandal bathymmai hapoh u Gelimer bad u Tzazo.
Bun ki briew kiba la pynkha ki sngewbha ia ka jingshim khun jong ki.
Kane ka mut ba ka pyrthei sngi kan sa don ha ka jinglong kaba mynta la slem bha.
Ka jingthew egg
Ka bynta jong ka jingpyniaid iew ia ka bor ding ka pyniaid iew ia ka gas mariang sha ki nongthied karkhana, ki nongkhaii, ki sorkar, bad ki nongthied ba sah.
Ki Vice Myntri Rangbah jong ka ri China
Ka jingpyniaid da ki jingthaw ba im, ne ka jingpyniaid ia ki khniang, ka long ka jingpynduna ia ka jingbun ki khniang da kaba pyndonkam ia ki nongshun ba kynja mariang.
Ka park ïing khlaw
1906: La Vierge d’Avila jong u Mendès (kum ka Saint Theresa)
U Lee u kyrshan ban pyndonkam ia ki kot comic ban kynthoh ia ki jingjia ha ka imlang sahlang shaphang ka pyrthei bashisha, bunsien u kren shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngew pyrshah.
U Sonic u Khla
Hug ia phi hardcore (2016)
lane F. La bujli da ka Euro (€) ha ka 1 tarik u Jymmang, 1999.
Ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ha ka pyrthei: o Guiana
Kine ki Pokémon ki don ha ka thaiñ Sinnoh, kaba paw ha ki Pokémon Diamond bad Pearl, bad ki jingïalehkai ba ïadei bad ka.
Mynta ka don ha ka pateng kaba saw.
U Paul Samuel "Pops" Whiteman (28 Risaw 1890 – 29 December 1967) u dei u nongialam ka kynhun tem na America, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid ka kynhun tem, bad u nongtem violon.
U gat ia u nongiarap "napoh" haba u hynmen jong ka Gillian uba long u nongleh jadu u Nicky u tyrwa ban iarap ha ka jingsiew kylliang ia ka bhah na ka jingmyntoi.
Lemma (linguistics), ka dur canon jong ka ktien.
U nongpynkylla stevenson
Ka fault ka kham bunsien ka long kaba khlem treikam mynta, hynrei la ju ïohi ïa ki jingkhih kiba rit teng teng ha kine ki 150 snem ba la leit noh.
Kane ka kynhun ka la sdang ha u snem 1991.
Saint-Symphorien-de-Thénières (12250)
Ka rukom thoh Braille ka long ka rukom thoh ia kiei kiei.
Da ka jingiarap jong uwei u paralok, u Luther u la rieh ha Wartburg Castle, hajan ka Erfurt.
Ka Nagercoil ka long ka ri kaba don ka jingmut kaba khraw ha ka riti dustur bad ka kolshor.
Ki briew Poland ki la pynkhreh ban ialeh ha ka jingkhihwin naduh ka por tlang jong ka snem 1793.
Ka wah Marga, ka wah kaba mih na ka wah Bistra kaba don ha Romania
Ka la bujli ia ka kali Fiat Cinquecento ha u snem 1998 bad kum ka kali kaba mynshuwa la pynmih ha Poland.
U McInnes u la ïalehkai bha na ka bynta ka Greenock Morton, ka Rangers, ka West Bromwich Albion bad ka Dundee United ha ka por ba u ïalehkai ïalehkai.
Red River (Ka wah Kentucky), ka wah kaba mih na ka wah Kentucky
Ha ka jaka kata, ki wan na ki jingsngew ne jingsngew jong ngi.
Ha u snem 2018, la ai kyrteng ia u kum u "U bym lah iap".
December 26 – U jumai Hengchun ha Taiwan u la pyniap 2 ngut ki briew, bad u la pynjulor kumba 15 tylli ki jingtei ba pawnam bad katto katne tylli ki cable hapoh duriaw, kaba la pynthut ia ka Internet bad ka IDD telecommunication ha Asia.
Ka kot jingthung jingtep ha ïing jong u Jackie French (1998)
Ka dry ice kam ju mih hi ha ka pyrthei hynrei ka dei kaba la thaw da u briew.
Ki dohkha wah ki kham duna ka jingtrei ban ia ki dohkha duriaw namar kim donkam ban wad haduh katne ban ioh dohkha.
Ka jingpynbna ha ki phlim Oz
Aynley Dunbar Ka jingpynshitom beiñ
Kine ki lah ban kynthup ia ki kam iarap ia ki briew, ka jingpynbiang ia ka jingshngain bad ka jingpynneh ia ka jingsuk ha kawei ka jaka.
Kum ka nuksa, 11⁄3f ka long ka interharmonic hapdeng ka jingsawa ba kongsan (lane ka jingsawa kaba nyngkong) bad ka jingsawa kaba ar.
Kendrick Bangs Kellogg (kha ha ka snem 1934), u nongshna jingtei
U key uba sha kamon u pynsawa ia u note shiteng step kham shajrong (sharp) bad u key uba sha kadiang u pynsawa ia u note shiteng step kham poh (flat).
Kane ka long namar ka jinglong bymman jong ki.
Ki Simile ki pyndonkam ia ki jingianujor, da ki kyntien ‘kum’ ne ‘kum’.
U Kasra Nouri (),ka dei ka riewstad ain bad ka kam sain hima sima na Iran.
Ki kam runar ha ki snem 1960 ha ka ri America
Edward Sapir
2012 - Ka Fontella Bass, ka nongrwai na America (b.
Nangta ka eriong ka la nang tlot shwa ban leit sha Texas kum ka eriong kaba khraw.
U nongtem ba nyngkong eh ban tem na ka bynta kane ka kynhun u dei u Murray Dalglish uba la wan bujli da u Bobby Gillespie (mynta u nongrwai jong ka Primal Scream).
kim lah ban pynshisha ba ki don ka jingiadei kaba skhem bad ka ri kaba ki shong mynta;
Baroh ka jingim jong u ka long na ka bynta ka Brooklyn Dodgers.
Nyngkong la pynbynta ia ki ha ka kynhun Megalosauridae ne Allosauridae, mynta la buh ia ki ha la ka jong ka kur.
Na ka bynta ka pyrthei ba shathie, ka por lyiur ka long ha ka 21 tarik u Iaiong.
La sdang ia ka ha ka snem 1880.
U kulai jong u Przewalski u dei uwei na ki lai tylli ki jait kulai ba la tip kum u kulai Equus ferus, kiwei pat ki dei u kulai ba ri ha ïing, u Equus ferus caballus bad u tarpan uba la duh jait, u Equus ferus ferus.
Ka Anna Buchukuri - ka nongiasaid ain, ka dkhot ka iing dorbar
Napdeng ki jingthmu kiba u la wanrah ka long ka "Nansen passport" na ka bynta ki briew ki bym don ri, ka syrnod ba la ithuh da palat 50 tylli ki ri.
Kala ka M.I.A.
Ia ki bearing lah ban thew ha ki rukom bapher bapher.
Ka jingleh ka pynbud biang ia kaei kaba u Ibrahim u la leh, bad ka pyni ruh ia ka jingaiti jong ki Muslim ia U Blei (Allah).
U Charles Grey, u Earl Grey ba ar, u Myntri Rangbah ka ri Bilat
Ka Ulm ka dei ka nongbah ha Germany, ha ka Jylla Baden-Württemberg.
Ar tylli ki jingtep hyndai ha kane ka jaka la sumar da ka tnat treikam jong ka iing syiem.
U Donald Crump (1933–2011), u commissioner jong ka Canada Football League
La pawnam bha ia u na ka bynta ban pynim ia u Mickey Mouse namar dei tang ma u na ki hynniew ngut ki rangbah uba la trei ia uta u dur naduh ba sdang bad u Ub Iwerks.
Ka jingkynthoh kaba bun ia ki Taliban ka wan na ki riewstad Muslim kiba kongsan.
Ia kane ka tnad la ialam da u nongpyniaid, ia uba la thung da u President, bad la pdiang da ka dorbar bah.
Ia u Ross la tip kum u "Syiem jong ka jingduhnong” namar ka jingshemphang jong u ha kaba thied ia ki kompeni kiba la duhnong, khamtam ha ki karkhana shna tiar bad ki karkhana shna nar, bad hadien kata u die ia ki na ka bynta ka jingmyntoi kaba heh hadien ba ki jingtreikam ki la nangbha.
Ka thup jong ki jingpynmih JavaScript: ki dur 1.0 - 1.7
Ki Nongpynneh Khlem Jingmut.
2003 Ki dak p/o/u/r
Ka jingpynbna ia ka Arbroath ha ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Scotland (kynthup ia ka jingthoh ba pura ha ka ktien Latin bad ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng)
[9] Ka jingthmu ka long ban shna biang ia ka K7 sha ka rukom treikam kumba ka 4 tarik u Nailar 1967.
Host bad ka Maas
Katkum ka jinglong jingman, don ki nongialehkai kiba lah ban shim jubor ia ki jaka dukan jong uwei pat u nongialehkai, lane pynlong ia ki ban nym treikam na ka bynta ka por.
U Egbert (ba la thoh ruh Ecgberht) (–839) u la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 802 haduh ka snem 839.
U Sergey Ostroumov, 53 snem ka rta, u dei u nongtem tyngshop na Russia (Mashina Vremeni).
Kress ba jyrngam - Kardamin bulbosa
Ka jingmut histori jong ka jingïapher hapdeng ki Khristan St. Thomas kiba bun bad ki Knanaya kiba rit ka wad ïa ka jingïapher na ka dur jong u Thomas na Kana, u nongkhaïi Syria uba la ïalam ïa ka kynhun jong ki 72 tylli ki longïing Jiw-Khristan kiba wan buhai shnong, u Bishop uba kyrteng u Uraha Mar Yausef, bad ki lyngdoh niam na Mesopotamia ban leit shong shnong ha Cranganore, India ha ka spah snem kaba 4 (don ki tyllong kiba buh ia kine ki jingjia ha ka spah snem kaba 9).
Giorgio Morandi (d. 1964)
Ki buit ring phlim bad ki jingkynthoh
Ki kmie ki kpa jong u Dennis ki dei u Henry bad ka Alice.
Ka kot lyngkdop, ka jingpyni shimet jong u Antonello Spadafora, Roma, 2010.
Ha kaba kut, ka Ursa ka rai ban shong bad u Boog bad ki paralok jong u.
U Valentine u la khlad ha la iing ha Rocky Mount, North Carolina ha ka 10tarik Nohprah 2015 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Kawasaki ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2004 bad ka la kiew kyrdan biang sha ka J1.
Jingpynlong karkhana
Ka jingjop jong u ka long 5 lak, ha kaba bun ki kyrtong ki la jop da ka jingjop kaba kham heh ban ia kata, khamtam ha Gujarat.
Ka seng jong ki nongsynshar ha Europe
Ha kaba iadei bad ki cooperative, ne ki seng ki khajna ki lah ban long kiba duna bha.
U Blei (02009)
http://www.jingtbit.ka/Ka KhupPyrthei/ka jingthoh/Ka Jingtbit.htm
Ha ka por ba ki German ki synshar la kem ia u hynmen jong ka.
Jersey Ksuid
U John Ferris (u nongïalehkai kriket) (1867–1900), u nongïalehkai kriket na Australia
Ki jingdonkam ba kham heh ha ka jingpynmih ba kyrpang ki kynthup:
Ia kane ka dulir la ker sawdong da ki lum ki wah, kiba lah ban iohi ha ka por ba duna ka um.
1910 – U Albert Rosellini, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2011)
U shet ia ki ha ka tnum, hynrei ynda la sei ia ki ki bam ia la ka lynti lyngba ka doh bad ki phet noh.
Ka Valgu ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
1675 La seng ia ka Greenwich Royal Observatory.
Burret (09068)
; ka don ha ka commune jong ka Céré-la-Ronde kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka department kaba don ha khappud bad ka department Loir-et-Cher.
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka lynti rel Northern bad Bakerloo bad ka ai ia ka lynti ban iakynduh bad ka National Rail network ha ka steshon rel Charing Cross.
Ka Seng Laitluid jong ka UK - 0
Ha ka Master of Orion 2, la pyndonkam da ki suloi Ion ban pynjulor ia ki kor ba shapoh jong ka lieng.
Hynrei ka Spanish Socialist Workers’ Party ka la jop ia ka jingbun paid bad ka vote paidbah bad ka la thaw ia ka sorkar synrop lang bad ka seng Unidas Podemos.
U ong ba ka jingpynksan ka mut "ka jingpynbna ia uwei ba u long uba hok", ha kaba U Blei U buh ia ki jingbha jong U Khrist ha uwei uba sah khlem ka jingbha ba la kha.
Ka lattice ka dei ka jinglong kaba ju jia man ka por ne kaba ju jia man ka por jong u kristal.
Ki don shibun ki jingbam ba pawnam jong ka South Korea kum ki bibimbap, ki tteokbokki, bad ki bulgogi.
Ha u snem 2020, la pynsangeh noh ia katei ka tamasa namar ba ka Tokyo Olympics bad ka paralympic ka thmu ban pynlong ha Makuhari Messe.
Ki dulir ba shathie
Ka shong ha ka jaka peit bniah jong ka Chum Bucket kaba la thoh na shabar kum ka "kamra bam."
Katba ki briew ki ialeh pyrshah ia ki dkhot jong ka cult u Hercules u leit wad ia ka Deianeira.
U Chidchob u la khlad noh ha ka 24 tarik Jymmang 2020 ha Buriram Province.
Ka bteng ban iathuh ia ki ba ha Ijipt, baroh ki briew ki iaid shadien bad ym don ba pyrkhat ba ka long kaba phylla.
U Ivan u long uba lehbein ia ki bakhraw Russia (ba la tip kum ki boyar).
Khyndiat eh ki ri kiba la mad ia ka jait jingkylla kaba la antad da u Marx.
Lah ban ioh jinghikai shibun da kaba pyniadei ia kine ki jingpyrshang da kaba bishar bniah ia ki khniang jingpang ba rit jong ki dohkha ba sha khmat jong ka hoatzin.
U Jefferson, Maine
Ka Centro Olimpico Juan Pablo Duarte ka dei ka jaka ialehkai pdeng jong ka nongbah, kaba don ha pdeng jong ka nongbah.
Ka jingsngewtynnad ban shim dur ka la bud shen.
1 ki jingrwai Latin ba sngewtynnad
U 1Punk u la bat ïa kane ka nam ha kajuh ka por bad u Rey Mysterio bad u John Cena ha ka por ba u dang synshar nyngkong eh.
Ka Loeb Klasik 350, ser.
Saki Achiga-hen Episode of Side-A (Mihoko Fukuji)
U Bosley u la leh ia ki jingpynbna ha ka radio na ka bynta ka kompeni kali thymmai jong ka Saturn kaba long ka "jait kompeni kali kaba pher," ha u snem 1990.
Ki Aztec ki ngeit ba ka pyrthei ka iaid lyngba san tylli ki kyrdan, bad kawei pa kawei ka don la ka jong ka sngi.
U Whitney Blake u la ak kum ka tnga jong u ka Dorothy "Missy" Baxter (ka nongpynitynnad hapoh iing).
Ka Mitocu Dragomirnei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka pyni ia ka jinglong track ba pawnam jong u: ka tyrpeng kaba jrong kaba beit bud sa ka jingkylla jong ka hairpin.
Ka jingbym thikna ka por thiah; naps, jingthiah hapoh, jingbym iohthiah
Ki donkam ia ka jingkyrshan jong ka parliament.
Ka jingthung kaba kham mynshuwa ka long kum u Kolonel ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka ri Canada.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 03° 51 Mihngi.
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar.
Ka Prologue bad ka Khanatang jong u Reeve u Reeve u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sngewsih kumno ba la shoh ia u nongshna lyngkhot lyngkhai bad la pynjah burom ia ka tnga kaba sngew sarong jong u bad la pynshoi ia ka khun jong u da ki arngut ki khynnah skul kiba u la pyrshang ban tuh bad thok na
Ki ri barim ha America ba shatei lam mihngi
U Radcliffe u la ioh saw tylli ki kyrdan A ha ka kyrdan A ha ka French, German, Maths bad General Studies, katba u dang pule ha Sharnbrook Upper School ha Sharnbrook, Bedfordshire.
Kane ka mut ba ka shyieng ka don ha ki saw tylli ki bynta ba kyrpang ne palat (ka shyieng ba kongsan, ryngkat bad ki lai tylli ne palat ki bynta kiba la tyrkhong).
Ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingsdang jong ki mrad ba bam dohkha ka wan na ki jingbatai kiba ia pyrshah ia ka "Reptile".
1871 – Ka jingpynbna ia ka Komun Paris; U president jong ka Ri France, u Adolphe Thiers, u hukum ban pynkynriah noh ia ki briew na Paris.
Ki sim ki duh ia ka jingshit met lyngba u shyntur jong ki namar ba ki shyntur ki don ka snam ha ki bad kim da sop da ki bniat.
Ka Cass Elliot (la kha ia ka Ellen Naomi Cohen; 19 tarik u September 1941 – 29 tarik u Jylliew 1974), kaba la khot ruh ka Mama Cass, ka dei ka nongrwai na America.
Le Pic du Canigou - Altituderando
U Bob Armstrong (1932–2015), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka bynta ka Travis County naduh u snem 1963 haduh 1971; Commissioner jong ka General Land Office naduh u snem 1971 haduh 1983
Katto katne ngut ki briew, kynthup ïa ki Nongsakhi barim, ki la kynthoh ïa kane ka jingpynshitom ba ki ong ba ka long kaba eh bad ka bym hok.
Mynta la pyndonkam da kiwei pat ki dawai namar ka ether ka don ki jingktah bad ka lah ban kem ding.
Kane ka Station ka don hajan ka Mustafa Centre, ka Serangoon Plaza, bad ka City Square Mall.
La kha ia u Amaterasu ha ka por ba u Izanagi u la sait ia ka khmat kadiang, la kha ia u Tsukuyomi na ka jingsait ia ka khmat kamon, bad ia ka Susano’o na ka jingsait ia ka shyntur.
"Ka jingpyrshah ba la tehlakam" – 0:22
Ka la kwah ruh ban long ka nongthoh khubor.
Daniele da Volterra (d. 1566)
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka skulbah jong ka Tulsa.
Uí
Ym kum kiwei pat ki sim rud duriaw, ka bniat jong kane ka sim ka kyllain shaneng ha ka jaka ban kyllain shapoh ne ban long kaba beit.
La don ruh shibun ki tiar kiba rim, kum ki nar China, kiba pyni ba ka Temasek ka dei ka kad khaii kaba kongsan jong ka ri Asia wat shuwa ka jingsynshar jong ki phareng.
Ha u snem 2009, ka la ioh ia ka khusnam Lech Walesa na ka bynta ka hok longbriew manbriew, ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei, bad ka synshar paidbah ha Iran na ka Lech Walesa Institute Foundation.
Ka kyntien "formic" ka wan na ka ktien Latin na ka bynta u khniang, formica, kaba thew ia ka jingpynkyrpang ia ka ha ka por ba dang sdang da kaba pynkhluit ia ki met khniang, bad ka kyrteng trivial ha ki katto katne ki ktien ka mut "anti-acid", kum ka Dutch mierenzuur, ka Danish myresyre, ka Faroese . ka Meyrusýra, ka Français Aide Formique bad ka Ameisensäure German.
Shuwa ban wan rung ki Sikh, shapoh ka thain Gujranwala, la bat kham bun da ki jaidbynriew Muslim kiba don ha katei ka jaka, katba ka Gujranwala, Garjakh, Qila Mian Singh, Botala Jhanda Singh, Butala Sham Singh, Eminabad, Kamoke, Qila Didar Singh, Ruriala, Mari Thakran, Ladhe Ka Wala Waraich, ka Wazirabad, ka Dhounkal, ka Wadala Cheema, ka Mughal Chak ki long tang ma ki, kiba don hapoh ka jingsynshar Sikh ha ka thain.
Ha ka snem 1963, u King u la iarap ban thmu ia ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid.
La kam ba ki kyntien ba khatduh jong u ki long "ka jingiap ka long kaba suk; ka jinglehkai ka long kaba eh."
Ki jingshad bad ki blang – Neil Travis
Ka khnai dieng (ornate tree frog) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil, Guiana bad Colombia.
ISA (Ki Sngi jong ka jingim jong ngi), ka tnat syntiat ha ki phlim TV
Ha ka kshaid jong ka Günz – hynriew kilomitar shaphang sepngi na Krumbach ka don ka Oberrieder Weiher, ka thliew maw ba la tap da ka um, kaba long mynta ka jaka pynbyrngia jong ka greenbelt.
Hadien ba ka la jop ia ka jingiakop, ka Sophie ka la bteng ia ka jingtrei jong ka halor ka jingmut jong ka jinglong jemnud da kaba pynmih sa katto katne ki jingkynmaw.
U la thoh bun ki khana kiba khia.
Haba phiah ia u 9 da u 10, u 0 u dei u jingkhein bad u 9 u dei u jingsah, namar 9=0×10+9.
Ia kane ka phlim la pyni paidbah ha ka jaka peit phlim ha El Capitan theatre hapdeng ka 19 tarik u Nailur bad ka 2 tarik u Lber.
Ka Theberton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Da ka kynhun u la jop ia ka lympung pyrthei bad ia ka Asian Games.
U la iada ia ka jingtrei kaba slem jong u kum u sheriff bad u la jubab ia ki jingkynthoh.
(1987) Ka pyrthei shna jain
Ki masi ki don ka khlieh kaba kham heh katba ki masi ki don ka khlieh kaba kham heh bad ki don ka dewlap, ka sniehdoh kaba jylliew hapoh ka shyntur jong ki, kaba la pyndonkam ban pynshit ia ki kits (ki khun sniang).
Lyadov
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Top Gun ka dei ka phlim action-drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1986 ha San Diego, California.
U sah bad ka kmie jong u ka Marissa Benson ha kawei ka Apartment kaba don marjan bad ka Apartment jong u Carly and Spencer.
Ki khynnah skul na kiba bun ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha SUPAERO.
1912 - U Henry Armstrong, u nongïalehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ki dohkha duriaw ki don phra tylli ki bniat bad kawei ka bniat.
Nangta ha u snem 2018 u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u, "Total Xanarchy".
1896 - U Robert E. Sherwood, u nongthoh drama, u nongthoh bad u nongthoh drama na America (i la khlad noh ha ka snem 1955)
Hynrei, la jan ym don ka karkhana "ba heh" jong ki riew paidbah ha kata ka thain.
Ka jingbun briew ka long 42,844 ngut ha ka snem 2010.
1888 – U Amos Bronson Alcott, u riewstad bad nongthoh na America (b.
Joseph Ashbrook (USA, 4 April 1918 – 4 August 1980)
Yn pynlong ar tylli ki por, kawei pa kawei ka long 15 minit.
Ka Wah Hudson ka don ha ka Jylla New York ha ka ri America.
Lah ban pyndonkam ia ka helium gas ha ka jaka jong ka nitrogen ha ka gas ba pynhiar mynsiem na ka bynta ki nongleit jngi ban pynlong ia ka ban kham duna ka jingma jong ka nitrogen narcosis.
Ltd. Angas Downs la pynbna kum ka Indigenous Protected Area ha u snem 2009.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 26 tarik u September 2000 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Costano ba shathie:
Elvis Resources - Ki jingiakren bad ki jingthoh shaphang u Elvis Presley Da u Elvis Australia
Ki shipai Phareng
U José Manuel Ruiz Reyes (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1978 ha Granada) u dei u nongialehkai table tennis na Spain.
(‘Rome’, ‘Amsterdam’, ‘Berlin’, ‘Paris’, ‘London’)
U Takuya Sonoda (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kumta baroh ki briew kiba don ki shniuh kiba lieh ki dei ki nongtuh dukan.
Ha ka kolshor jong ki trai ri America
Ka la ak kum ka Evelyn Harper ha ka phlim Caged (1950).
Risaw 25 – U Johann Adolf Hasse u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1783)
Rymphang 11 – U Henry VIII jong ka England u la shongkurim ia ka Catherine jong ka Aragon
Ki jingpynkylla ia ki aiom thymmai bad baroh ki aiom ba la dep ki la sdang ban pyni ha ka Nicktoons ha ka 11 tarik u Nailur 2011.
Ka Mario Party 4 ka dei ka jinglehkai video party board na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kumbazha.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynlip noh kloi katba lah ia ka mashin, lane ban wanrah ia ka ha ka jinglong kaba kam lah shuh ban leh jingma.
Ka FreeBASIC ka dei ka ktien programming kum ka QuickBASIC.
Palat 2000 tylli ki mrad la buh ha katei ka park.
Namar ba u bnai u dei ban don ka jingkhein sngi kaba pura, ka jingkhein ia ka kalendar ka sdang da ki bnai kiba iakylla 30 bad 29 sngi.
Khachmaz (Xaçmaz)
U la pyni ia ka jingsngewtynnad ban ak phlim ha ka rta kaba dang rit, bad ha ki snem samla jong u u la leit sha ki klas ak phlim, bad u la paw ha ki katto katne ki drama ba la pynmih ha ka thain.
Ki la paw ha ka prokram jong ki khynnah Yo Gabba Gabba ha u snem 2008.
Ka shnong jong ka ka dei ka Martinsville.
U Marks u la pyniasoh bad ka Beach Boys ha u bnai February 1962.
Ka kyrteng kaba ju khot "screech owl" la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ka blang barn kaba ym iajan bha ruh kumjuh.
Ka histori jong u Phuket budha bad ka histori jong ka Temple Chamlong ba la thoh da u Nongpor
December 6 - U Ralph H. Baer, ​​92 snem ka rta, u nongsdang ia ka video game na America, u nongthaw bad u engineer, u la pynmih ia ka Magnavox Odyssey, u nongioh ia ka National Medal of Technology (2006).
Ki mih na ka Acropolis jong ka Athen, ha Greece.
La iathuh ba la ai kyrteng ia kane ka nongbah da ka kyrteng jong u Dr. Samuel Fuller.
Ka jaka sah kaba rit ka don tang khyndiat eh ia kawei ne bun ki iing bad ka tyllong um.
Ha Japan ki briew ki ai ia ka bynta kaba nyngkong jong u jingthung sha u blei.
Jingthung jingtep
Ka Pommelsbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land, Bavaria, Germany.
SR 4Lav
Plymouth Meeting, Pennsylvania, ka ri America
U Cassidy u la pynbna ha ka 20 tarik February 2017, ba u don ia ka jingpang bampong.
Ha England, ka don ka jingshakri pynlip ding na ka bynta kawei pa kawei ka county bad ka nongbah kaba heh, wat la don kiba kynthup ia ar tylli ki county.
U nongthoh histori u Baburam Acharya u tharai ba ki Khas ki dei ka jaitbynriew rit jong ka Aiḍa, ka jait Arya kaba mih na Idavritt (ka Kashmir mynta).
Ki shnong bad ki jingtei
Ka jingthoh kaba bha ka lah ban kynthup ia ka jingpyni bad ka jingiathuh.
Ka OS X Yosemite (Version 10.10) ka dei ka version ba phra kaba heh jong ka komputer jong ka Apple, ka OS X.
U William Forsythe (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1955) u dei u actor na America.
2004-mynta
Io ka long ka kynthei jong u Zeus.
1936 u Claude Brasseur, u nongak phlim na France
Ka jingpynheh bad jingkhang
IV.1.2 Ki jingpynlong video.
U Muse Watson (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1948) u dei u actor na America.
Kam dei shuh ka jaka ba shit.
Ka kot khubor jong ka IAWA 15 (1): 3-45
Cebuano
1978: Ka Ijipt, ka jingthoh jong ki nongïap
U Titian (ba la iap ha ka snem 1576)
Khatduh khatwai u Donald Duck u la ioh ia ka bynta ba nyngkong eh jong u, ka Picnic jong ki khunswet, kaba la pyllait ha ka snem 1936; hynrei u Donald Duck u la ioh ia la ka jong ka thup jong ki phlim lyngkot ba la shna ha ka theatre.
Jymmang – Ka jingiakop ialehkai kaba khatduh ha Rome.
Bynum
Shathie jong ka Agadir bad shaphang mihngi jong ka Jerada hajan ki pud jong ka Algeria, ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad kaba khlaw ka sdang ban long.
Kine ki jingsma bad ki rong ki paw bha ha ki beer kiba dum kum ka Porter bad ka Stout.
Phantom bump haba u nongialehkai ne u nongbishar u shim ia ka bump wat la ka jingleh kaba ki die ka la paw ba ka la bakla ne lym kumta kam don.
Ka la iathuh ba u la byrngem ban pyniap ialade hadien ba ki la iasaid.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka New South Wales naduh u snem 1968 haduh 1978.
La pynmih nyngkong eh ha ka 12 tarik u Jylliew, 2010
Ka tnad ka imlang ka sahlang, ka kolshor bad ka lehkai - Hon David Cretney MHK
Kumba la kdew ha ka jingthoh jong u David Oshinsky, u Lawson u la hikai, “Ka por ka la poi ba ki samla kin iaid lait na ka jinglong lyngkar jong ki rangbah jong ki.
Ka Ri Islamic Emirate of Afghanistan (Pashto/Dari: ), ka dei ka ri kaba don ha South Asia.
1939 - U Peter Camejo, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka America (d. 2008)
Ki jingdro ba heh jong u shaphang ki jingkhawai baibl ki long kiba pawnam khamtam.
U Stuart H. Walker, 95 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka America (1968) bad u nongthoh, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Joan Crawford (la kha kum ka Lucille Fay LeSueur; Risaw 23 tarik, c. 1904–1908 – May 10, 1977) ka dei ka aktres na America.
U nongpynmih
Ka don ruh kajuh ka kyrteng kum ki lum Santa Ana bad ki lyer Santa Ana kiba pynmih ding ha Southern California.
Ki pouzolle
Ka long kaba pawnam ha ki nongialehkai ba pawnam.
U nongshna ksiar u Larkin – u nongdro dur – u trai shnong
Ka Helena ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Pharrell Williams kum u Alfonso, u nongdie hati bad ice cream uba kylla long ka jingieit jong ka Meena
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1911 da ka Neale Publish Co.
U Emmanuel Niyonkuru, 54 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Burundi, u Senator (naduh u snem 2015) bad myntri ka tnad um bad ka mariang (naduh u snem 2015), ula siat.
Ka la rung biang ha ka 1 tarik u Lber ha u snem 1989, nangta la Suspende na ka Common Wealth ar sien: kaba nyngkong naduh ka 18 tarik u Lber ha u snem 1999 haduh ka 22 tarik u Naitung ha u snem 2004 bad kaba ar naduh ka 22 tarik u Nailur ha u snem 2007 haduh ka 22 tarik u Naitung ha u snem 2007. 2008-mynta.
Ia ka jingialehkai ha St. shakhmat sha ka jingiakop kaba ar.
Ha Méteren, ha ka 13 tarik u Lber 1914, ha ka por ba ki Allied ki ialeh pyrshah, u la shah siat lyngba ka sniehdoh kaba sha kamon da u sniper bad u la mynsaw jur haduh katta katta ba la tih ia ka jingtep namar ba la khmih lynti ba un iap.
Ka khajna thma ka dei ka jait khajna thma bad ki stamp ba dei ban siew ia ka khajna thma kaba la pyndonkam na ka bynta ka mail haba ia ka khajna thma ym pat siew da u nongphah.
Nangta ka la long ka nongpynmih kot jong ka Little Chronicle Company.
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai jong u ha ka Asian Wrestling Championships bad ha ka Islamic Solidarity Games.
Ka Tilehurst Water Tower, kaba la tip ruh kum ka Park Lane Water Tower, ka dei ka water tower kaba kyrpang ha Tilehurst kaba la tei da ka Reading Borough Council ha u snem 1932.
Kum kine ki dkhot met ki don ha kiba bun ki mrad, ki mrad kiba don ryndang bad ki bym don ryndang, hynrei ki shynrang kim ju don u shyntur ha man la ki jait, bad ha kito ki jait ha kaba u shynrang u don ia kaba ki khot u shyntur, ki shyntur ha kita ki jait kim long kiba iadei dur.
Ka Awadhi ka dei ka ktien Indo-Aryan.
Ka long kaba lah ban jied katto katne ki jingkhang kiba kham poh.
1999: "Ka Jingiaseng Shiteng Miet".
Ha ka snem 1868 u Yusufzai uba la iarap da u Khan Agror, uba la sngewsih ba ki phareng ki la buh ia ka jaka pulit ha Oghi ha ka kshaid Agror, u la hiar thma ia kata ka jaka da ki briew kiba bun.
Ka Kingstown ka don kumba 25,418 ngut ki briew.
Doyline ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Webster Parish kaba don ha ka ri America.
Kiwei pat ki long kiba leh donbor.
Ka jingthmu tynrai ka long ban ailad ia u nongpyndonkam ban jied ia u exponent x (ha ka jingthew 0 haduh 2.3) ha ka scale Ln bad pule ex ha ka scale C (lane D) bad e–x ha ka scale CI (lane DI).
Ka kali sports kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka DFV kam shym la lah ban pyndep wat tang kawei ka jingiakop namar ba ka ju shah pynthut bunsien.
Bun ki don ka jaitbynriew Seminole, hynrei namar ka jingshah niewbein ba ki don ka sniehdoh kaba dum, la khein ia ki baroh kum ki mraw ne ki nongpyllaitluid.
U Bah Hensarling u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Risaw 7 tarik - U Wells Kelly, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na America (Orleans) (D. 1984)
Ka dei ka khyndew kaba la iasam lang da ka Argentina bad ka Chile.
Ka Pioneer ka la sangeh ruh ia ka jingpynmih video ha iing jong ka ia ka thup ha ka kot kaba 17 (ka jingkut jong ka jingpynkylla dur) bad ka la bat ia ka hok ban pynmih ia ka dur ba la pynkylla kyrteng khlem da ot, hynrei kam shym la leh kumta.
1511 U Michael Servetus, u riewstad tipbriew, riewstad niam bad saiantis na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1553)
Ha u snem 2010, ki don 1,534 ngut ki briew.
U bah Edward G.
Ka dei ruh ban ai kano kano ka jingtip shaphang lada la pyndonkam ia kino kino ki dawai pyniap khniang ha ka por ba pynmih.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Boston Red Sox, Detroit Tigers, Philadelphia Phillies, Chicago White Sox, bad Minnesota Twins.
Ha u bnai Jylliew jong u snem 1987, ka kynhun ka la iakhlad noh.
Jymmang 30 - U Ingemar Johansson, 76 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Sweden.
U Raymond Daniel Manczarek Jr. (12 February 1939 – 20 May 2013) uba la tip kum u Ray Manzarek u dei u nongtem, nongrwai, nongpynmih jingrwai, nongpyniaid phlim, bad nongthoh kot na America.
Ka long ka jingkiew kaba jrong kumba jrong bad katto katne spah phut, bad ka jingkiew jong ka tduh jong ka .
U Dave Williams (1972–2002), u nongrwai rock
Ka jaka pyntuid um jong ka ka don ka jinglong lum kaba paw bha bad ka jingjrong kaba pdeng ka long kumba shalor ka sla duriaw, bad ka jaka kaba , (66%) ha Slovenia bad (34%) ha Italy.
Ha kine ki por ba dang shen, ki trai ri trai muluk ki la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban leh ia ka niam Shaman.
U nongleh jadu jong ka pisa (21 tarik u Risaw, 2014)
Ansett Australia
Ha ka jingïalang, ka jingpynkhuid kaba sngem ka dang pynbha bad pynroi, wat la ki rukom pynkhuid kiba rit jong ka la pyndonkam da ki spah snem.
"Nikodimos: Ka jaka rieh jong ki briew kiba lieh ha u Solomon."
Mynta u sah ha Miami, Florida.
Ki Chromebook kiba pyndonkam da ka ARM kim lah ban pyniasoh bad ka Netflix haduh u bnai Risaw 2013.
U bad u hynmen jong u u Rezin ki la rung shipai ha ka por jong ka thma 1812.
U Dromaeosaurus u don ki khmat kiba heh bad u iohi bha.
Ka sniang ha ka poke ka dei ka ktien phareng kaba mut ka jait buit thok.
ka shyntur ba shapoh bad
Hapdeng ka snem 55 S.K bad 40 snem A.D., ym shym la hiar thma ia ka ri Bilat.
Trombone Page jong ka pyrthei webpage halor u Professor Baker
U la long u bynta jong ka Futurism bad u la shna la ki jong ki tiar tem.
U Thulium (la kynnoh /ˈθjuːliəm/) u dei u kynja dawai uba don ia u dak Tm bad u atom number 69.
U la jop ia kane ka nam lahduh da kaba u la pynliem ia ka Jess Willard ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1919.
Ka jinglong marwei jong ka teknoloji ka long ka jingmut ba ka mashin ne ka kompiwtor, ne ka kynhun jong ki mashin bad ki kompiwtor, ha kawei ka sngi kin kham stad ban ia ki briew.
Ha u snem 2018 bad 2019 ka la sdang ha ka UCI Track Junior World Championships.
1985 ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka jaka pynlong jingïalang jong ka nongbah Toronto
Ki jingpule shaphang ka mariang
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew German, English, Irish bad Scotland Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Sweden, Denmark bad German.
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka lieng rit kaba la jop nyngkong eh, ka CSS Hunley ka ngam jyllop ha ka por ba pyrshang, kaba la pynïap ïa u nongthaw jong ka.
1795 – Ka ri America bad ka Spain ki iasoi ia ka Treaty of Madrid, kaba buh pud hapdeng ka US bad ki ri ba la synshar da ka Spain.
Ka Anna Brownell Jameson (17 tarik u Naitung, 1794 – 17 tarik u Risaw, 1860) ka dei ka nongthoh kot na ka ri Bilat.
histori).
Tang ki ri kiba don ha ka WMO bad UNEP kiba lah ban long ki dkhot jong ka IPCC.
U la long u vice chairman jong ka seng Freedom And Justice.
Haba u Hopkins u la tip ia ka jingleit ‘’Mayflower’’ ba la thmu ban leit sha North Virginia ban seng ia ka colony, u la rai ba un kwah ban leit.
Al-nisa’ al-hakimat fi tarikh.
Ka don bun ki briew ban ia kiwei pat ki jylla ha ka ri America.
La ai kyrteng ia ka da u David Hilbert.
U Martin Havelka (10 Kyllalyngkot 1958 – 2 Lber 2020) u dei u aktor na Czech.
Ia kine ki kuli la siat ha u bnai Lber bad Nailur 2010.
U Francis Cornwall Sherman (18 tarik u Naitung, 1805 – 7 tarik u Nohprah, 1870) u la trei kum u Mayor jong ka Chicago ar sien (1841–1842, 1862–1865) na ka bynta ka seng Democratic.
Yi, kata ka thew ia ka hok.
U la mad ia ka jingduh oxygen ha ka jabieng hadien ba u nongsumar jingpang u la leh bakla.
1999 - U Johannes Rau u la shah jied kum u President jong ka Germany.
Ka Sylvia ruh ka long kaba stet bha ban pynkylla ia ka axis jong ka man la ka 5.18 kynta (kaba ai ia ka jingstet jong ka jingkylla ha ka Equator kaba long kumba 230 km/h ne 145 mph).
Kyllalyngkot
Ka UC Browser ka dei ka mobile web browser.
Ka shnong jong ka ka dei ka Camden.
1944 U Thomas J. Murphy, Jr., u nongsynshar jong ka ri America, u nongmihkhmat ba 56 jong ka Pittsburgh
Dei ha kane ka por ba la buh nyngkong eh ia ki light elektrik ha ka Museum.
U Henry D. Coffinberry (u nongshna karkhana) (Cleveland)
Ki briew na Great Neck, New York
U nongthoh na Switzerland u Erich von Däniken
Ka jinglum Poim da ka kti ba laitluid
Ha ki snem 1970 ka dei ka jait jaket rong saw kaba pawnam.
Haba buh ha ka jaka buh wain, ka wain ka iada na ka jingshai.
Ka ktien aldehyde ka wan na ka ktien Latin.
Niki fm (Demo)
Grays Prong Sussex County, Delaware
Man la ka por ba u briew u pyndonkam ia u drok, ki bynta jong ka jabieng kiba pyrkhat shaphang u drok ki nang khlain nang khlain.
Ka shnong San Pedro ka dei ka shnong kaba heh tarn bad ka shnong kaba don tang ha Ambergris.
Ka la shong kurim bad u nongthoh kot Liu Zhenyun.
La kha ia u Hammett ha kawei ka kper ha St.
Ka RNA kaba rit kaba pynthut (siRNA) ka dei ka jait jong ki RNA kiba don ar tylli ki tnat, kiba jrong 20-25 tylli ki tnat.
Ki nongshna ki thmu ban don ia ka jingtreikam online kaba la pyniasoh pura.
U Patrick Leahy (D-Vermont) (2015-2021)
Ka voltage jong ka bor ding ha kaba kut ka ju long 100V (Japan), 120V (ka North bad Central America, ki bynta jong ka South America bad Africa, bad Saudi Arabia), lane 220-240V (kham bun na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei), hynrei ka long 120V. kham heh shibun katba dang iaid lyngba ki lain pynpoi bording.
39 Kashari Chunchura - Jirat
Ka Socceroos 2010 World Cup Squad kaba la pynïaid da u Pim Verbeek ka kynthup ïa kine ki nongïalehkai harum:
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha France Guiana
