Nueve (ka TV jong ka ri Mexico)
Kyllalyngkot 1, 2014 – U Juan Carlos Varela u la long President ka Panama, ha ka jaka jong u Ricardo Martinelli.
Pontefract bad Castleford
Ki jaidbynriew Mohawk ki dei ki jaidbynriew kiba don shaphang mihngi tam jong ka Haudenosaunee, lane ki Iroquois Confederacy.
Hynrei la kumno kumno ha ka ri Bilat, ym ju jurip ia ki skul man la u snem.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Sudan naduh ka 22 tarik u Risaw, 1985, haduh ka 6 tarik u May, 1986.
U Euclid na Alexandria u dei u riewstad jingkhein jong ki Grik.
U la sdang ban thaw jingrwai ha ka por ba u dang khynnah.
Ka Google Play ka la die ruh ia ki tiar hardware jong ka Google, haduh u snem 2015 ba ka Google ka la sdang ia ka Google Store kaba thymmai na ka bynta kata.
1974 – U Leonardo DiCaprio, u nongak phlim na America
Zu - u sim-eriong ba kynja blei bad ka jingpynlong briew ia ka Iyer ba shathie bad ki lyoh ba bthei
Ki jingkhang 3.X
Kiba bun ki briew ki dei kiba iadon bynta ha ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Kane ka klob ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Estadio Brígido Iriarte haduh u snem 2006, ha kaba ka lah ban rung haduh 15 hajar ngut ki briew.
Kiwei pat ki theorem, kum ka rule jong ki dak jong u Descartes, ki iarap ban wad katno tylli ki tynrai jingmutdur ki don na ka bynta kawei ka equation ba la ai.
U Bernard Walton (u nongak), la pynsawa da u Dave Madden (u nongak)
Ia kine ki kper la jer kyrteng tynrai da u Sahep John Lawrence, uba long u Lieutenant-Governor ba nyngkong jong ka Punjab bad uba la leh shibun ban kyntiew ia ka nongbah Lahore ha ki por synshar phareng.
1973 Ka miet kaba la dep (Kawei ka lynti)
Ha ki snem 1990 la iohi ia ka jingbamsap kaba jur bad ka jingbymhok ain, ka jingkiew jong ki kynhun runar bad ki kam runar kiba shyrkhei.
Ka shnong Vinica
U Alfred William Finch
KHRON
U Khazali
El Affroun (31,000)
U la bat ia ki kyrdan Professor ha ka skulbah Konstanz, ka skul thymmai na ka bynta ka jingwad bniah ia ka imlang sahlang bad ha ka skulbah Freie Berlin.
Ki tnad bad ki jaka pule
Kane ka watch ka lah ban buh tang kawei ka nar pynjem mynsiem, kumta u Conan u dei ban pyndonkam hok ia ka.
ka thain Koppal.
Ka Saint-Julien-en-Beauchêne ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot Nuremberg: Infamy on Trial da u Joseph E. Persico, kaba iathuh ia ka khana shaphang ki jingbishar ha Nuremberg.
U la long u nongbishar ha ka Iingbishar jong ka Riti Synshar jong ka ri Spain hapdeng ki snem 1980 bad 1992.
Ka jingkha khun khlem por
1925 ki jingseng ha America ba shathie
U dei u jingthung uba jrong shisnem ne uba im slem bha uba ju thung na ka bynta ka jingkwah tip jong u: ki sla jong ka compound ki lyngngoh shapoh bad ki hiar haba ktah ne pynkhih, ki plie biang hadien katto katne minit.
Ka bynta kaba kham rim, kaba shaphang sepngi, ar bynta na ka lai bynta jong ka dewbah ka kham heh shibun (palat 200 km ka jingjrong) ban ia ka bynta kaba shaphang mihngi (kumba 38 haduh 59 km ka jingjrong).
1946-1959
2016 - Ka iingmane bah St.
U la long shi bynta jong ka jingkylla ha Texas.
Ka Pyrthei jong ka Ramona (ka dur.
Ka jait †Muribacinus
Ka poisa ba la pyndonkam ka dei ka CFA Franc - 1 US Dollar ka shongdor haduh 590.3 CFA Franc.
Ka khmat jong ka kynthei kam paw.
Kham bunsien ka long kaba shai bha, hynrei lah ruh ban shna ia ka da ki rong.
Ka don ha ki madan Southland ha ka wah Oreti ne New kumba 18 km shaphang shathie na Bluff, kaba long ka shnong kaba shaphang shathie tam ha ka Dewlynnong South.
Ka jingiaid paidbah ha Nuremberg
Ka Fry ka long kawei na ki khynnah kynthei kaba kham heh ha ka iing ka sem jong ka.
1347)
Ia u plane ba shaphang mihngi la shem da ka jinglong tynrai ha ki jaka ba don harud wah, ryngkat bad ki dieng kum ki dieng alder, ki dieng willow bad ki dieng poplar.
Slade ba im Vol.
Ka Fosterage ka long ka jingpynbeit ha kaba la pynsan pynrangbah ia u khynnah ha ka longiing kaba ym dei jong ki.
Ki jingtrei ba la shim da ka INTLAB
Ki phareng ki la sangeh noh ban pynsngewbha ia ki nongleit jingleit namar ba ki thma Napoleon ki la kut.
75 S.K. Ki Scythia ki nongleit jingleit Persia na Asia pdeng ki la bud ia u Demetrius ban jop ia ka dewbah rit.
Ki jingpyntip ia ka jingkhih bad jingkhih
Sha dujok bad u ksuid (1986)
U Sun Hao u shimti ha ka jaka jong u Sun Xiu kum u nongsynshar jong ka Hima Wu jong ka China.
U Gordon John Edwards u la leit jngohkai lyngkot bad ka kynhun ha ka snem 1978.
La kha ia u ha Holyrood Palace, ha Edinburgh.
U Doughty u la shah jied ha ka kynhun ba dang thymmai ha ka samoi ïalehkai NHL 2008-09.
Ka China ka la kyntait ia katei ka jingiateh.
Ha baroh kiwei pat ki mukotduma ba la kdew ha ka kyndon 2, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka don "ka bor ban ujor."
U Anthony Cumia (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1961) u dei u riew pawkhmat jong ka radio bad u nongpynbna khubor na America.
U ialehkai shakhmat na ka Borussia Mönchengladbach bad ka kynhun ialehkai ka ri Germany.
Lada ki ialehkai man ka sngi ki kynthei kin ym lah ban kha khun namar ki donkam ia ka jaka kaba shngain ban leh ia kata.
Ha China, la pyndonkam ia u dieng khniang la kumno kumno shihajar snem, kum u jingthung paralok na ka bynta ki jingthung kba.
Ka Nongbah Columbia, Indiana
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ka Mahadei Mary ka la shah kynthoh namar ka jinglong tynrai jong ka na German.
Ka jingialehkai baseball jong ka kolej ha ka ESPN ka jingialehkai da ka jingialehkai
Kane ka dei ka thup jong ki prokram telebishon ba la pyni da ka Sky1 ha United Kingdom bad ha Ireland.
La shna ia ki da ka sniehdoh, ka jain, ka plastik, bad/lane kiwei kiwei.
Ha u snem 2009 ïa u Modiri la jied da ka Newsweek kum uwei na ki 20 ngut ki briew kiba synshar ïa ka bor synshar bad ka jingïakren paidbah ha Iran.
1929 – Ka Italy bad ka Vatican ki la soi ia ka Lateran Treaty.
U la thoh ia ki script na ka bynta ka jinglehkai jong u naduh ba u dang 15 snem ka rta.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyniakhlad ia ki katto katne ki jait khniang jingpang ki bym long kiba sniew ia ki.
Kumta ka jingpher gene jong ki ka long kaba duna shibun ban ia ka jingbun briew jong ki kmie ki kpa.
Ka cavity magnetron ka dei ka vacuum tube kaba khlain bor bha kaba shna ia ki microwave da kaba pyndonkam ia ka jingiasoh jong ka lynti jong ki electron bad ka magnetic field.
Turkmenistan 27 Lber (Sngi Laitluid, jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union 1991)
Bai Zhong
Ha Cúcuta la ialap bad pyntreikam ia ka jingieit ia ki dieng, bad ki cucuteño (ki briew na Cúcuta) ki burom ia u briew uba la thung ia uwei ha khmat iing jong u.
Ki don ki kynjri protein kiba jrong, Ki protein ki bat ia ki jingiadei hapdeng ki cell ba marjan ne hapdeng kawei ka cell bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ka jingjop jong ki Roman ia ka ri Bilat, bad u Klaudius u jop ia u Caratacus .
Jurasik ba shalor
Carlinhos Brown kum ka sim audition
Ki Anarchist (kum u Bakunin bad u Kropotkin ha ka spah snem kaba 19), bunsien ki kwah ia ka dur jong ka Marxism hynrei ki iehnoh ia ki katto katne ki ain jong ki.
U Tom Hatten kum u nongrep u Paul Fitzgibbons
Namar ba ka dei tang ka jaka, ia ki khajna kamai jong ka sorkar pdeng ba la siew da ki nongshong shnong jong ka Guam la ai sha ka sorkar Guam na ka bynta ki jingtreikam jong ka.
U Tom Attenborough kum u Christopher Robin
Naitung 15 tarik - U Yitzhak Hofi, 87 snem ka rta, u rangbah shipai Israel, u nongpyniaid jong ka Mossad (1974–1982).
Ha u snem 2010 ka IUCN ka la ai jingmut ba ka Israel kan shim ia ki sienjam ba kham bniah ban iada ia u khnai Negev kynthup ban thaw ia ka jaka ri mrad khlaw.
Ka French Indochina ka dei ka thain kaba kynthup ia ka Cambodia, Laos, bad Vietnam.
Francin (73118)
Ka water-tube boiler ka long ka jait boiler ha kaba ka um ka iaid ha ki tube ba la pynkhluit da ka ding na shabar.
Ka hima Tang (ha ka China: 唐朝; Pinyin: Táng Cháo) (18 Rymphang 618 – 4 Rymphang 907) ka dei ka hima syiem jong ka China.
Wah Guwa
Ia kane ka jingpynmih ym shym la pyndonkam bha ha kaba nyngkong.
Ki nongthoh histori na Norway
Ka don ha ka shnong Albrandswaard bad ka don 16,066 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2020.
Ka thain Madison
Xine
"Ka jingbam miet kaba lyngkhuid" da u William S. Burroughs
Baroh shi jingim u la pyrshang ban nang ia ki ktien thymmai bad u la sngewtynnad ia ka thoh ka tar, ka art bad ka philosophy.
Ka jaka
La kha ia u Langdon ha Paterson, New Jersey.
Ka Hi-5 ka long kaba pawnam bha ha ki khynnah hynrei wat ha kiba bun kiwei pat ki kynhun rta.
Ka series ka dei shaphang ka Seng Hellsing kaba rieh.
Nohprah 18, 1998: U Eric Newhouse u la pynliem ia ka Stefanie Wulfestieg bad ka Julie Robichaux.
Ki la leit sah sha Bath ynda u kpa jong ka u la shongthait ha ka snem 1801.
Ka Margarethen
Ka jingher ka long ka rukom iaid lyngba ka Iyer.
AMD
Kiba bun na kine ki don mynta ha ki CD ba la pynmih biang.
Ki saw tylli ki khlur kiba don ha ka "bowl" jong u dipper barit ki long kiba myntoi shibun ia ki nongpeit khlur.
Kaba nyngkong ka dei ka jingpynbthei kaba 35 mph ha khmat.
U Lawrence u don hapdeng ka wah Kansas bad ka wah Wakarusa.
Ka Taana ka kper
Ka jingstet jong ka jingkylla
U David Berglas (la kha ha ka 30 Rymphang 1926) u dei u riewstad jadu bad u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat.
U la pynlong ia u Robinson ban buh rieh ia ka jingiateh na ka bynta shipor.
Kum shi bynta jong ka Audition jong ka, la bthah ia ka Kirkman ban leh ia ka skit ha kaba ka la iakynduh ia u Jay Leno.
RFC 4162: “Ka jingpynrung ia ki SEED Cipher Suites ha ka jingpynkhreh ia ka jingkit jingbah (TLS)”.
São Nicolau (Lisbon), ka parish jong ka shnong Lisbon
Ka bor jong ka Balang halor ka shongkha shongman ka la nangroi suki suki.
U la long u syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat uba don ka kyrteng longiing kum u Windsor.
Ka Oreo ka dei ka biskit ba la shna da ki biskit.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ki liengsuiñ jong ki shipai duriaw jong ka Imperial Japan ki la sdang ban hiar thma ïa ka Sydney, ha Australia.
)(1997), Ka Kot New Grove jong ki Opera New York: U Palgrave Macmillan.
2016 - U Mike Agostini, u nongmareh mareh na Trinidad (b.
TroTro
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew ka la mih ha ka 27 tarik u Lber.
1989-1998
Ha kane ka bynta, ki don katto katne ki jaka buh um ba la shna da ki briew kiba la pyndonkam ia ki dam jong ki na ka bynta ban pynmih ia ka bor ding na ka um.
Kham bun na ki jingshai ki dei ki X-ray, kiba pynshit ia ka Iyer ban pynmih ia ka bol ding kaba heh bha.
Kum ka nuksa, ha kawei ka Kot Khubor na Hong Kong, ia ka kyrteng jong u George Bush la pynkylla sha ki ar tylli ki dak China kiba sawa kum "Bou-sū" (布殊) da kaba pyndonkam da ki dak kiba mut "jain" bad "kyrpang".
Ka eriong kam shym la iarap ia ka jingkyrduh kaba ka jylla ka don, ka la hiar ym palat ia ka shi inshi, kaba kham duna ban ia kaba la antad.
Kane ka kynhun ka la ïoh tang phra poiñ na ki 28 poiñ kaba lah ban ïoh bad ka la shah pynhap noh sha ka lympung ïalehkai na ka bynta ka samoi ïalehkai 2009/2010.
U Sogahata u dei u dkhot jong ka Japan na ka bynta ka World Cup jong u snem 2002.
U Matz Bladhs u dei u nongrwai na ka shnong Falkenberg ha Sweden.
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka seng ripablik, 2016
Ha ka jaka kata, ka NOAA ka pynlut por kham bun ban ailad ia ki mrad khlaw ban leit phai biang shapoh duriaw.
Ka jingheh jong ka ka long 344 km².
U ju kha khun ha ki dewlynnong kiba don ha ka Arctic kaba jrong.
Ka Irglová ka la long ka kynthei Czech kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Oscar, bad ha ka rta kaba 19 snem, ka dei ka briew kaba dang rit tam ban ioh ia ka khusnam Oscar ha ka kam rwai.
Ka website jong ka Jylla Arizona
Ia ki senator jong ka kyrdan 3 la jied khatduh ha u snem 2016.
Mynta ka sah ha Monte Carlo, Monaco.
Katto katne ki kali khyndew, kum ki tank bad ki kali sniehdoh, ki don ki lynti iaid kjat.
Ka jingthoh ha ka snem 1992, .
Ka tuid lyngba ki jylla jong ka U.S., ka Colorado bad New Mexico, bad ka Texas, bad ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Texas bad ki jylla jong ka Mexico, ka Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, bad Tamaulipas.
Ym don jingtip shibun shaphang ki mrad ba bam ia ka black mamba, hynrei ki bsein ki don bun ki mrad ba bam.
U Charles, u la shong kurim bad ka tnga kaba ar, ka Camilla, ka Duchess jong ka Cornwall, naduh u snem 2005.
Ki jingleh jong u ki long kiba phylla.
bad u aktor (Ka Dean Martin Show, ka jingpyniap briew ha Hollywood, u shynrang jong ka longïing), ka jingpang klongsnam.
Ka bynta kaba nyngkong ka la mih ha ka 11 tarik u Nailar 1997.
Katba u dang don hangta, u la ialehkai kum u quarterback jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul kaba Class 3A.
Ka Western European Union (WEU) ka dei ka seng kaba iada bad iada ia ka ri Europe.
Haba ka Zinovy ​​ka leit noh na ka bynta ka kam u Boris u pynbor ia ka ban smai ba kan long kaba iaineh (ban ym leh ieit bad uno uno u briew katba u tnga jong ka u dang don shawei).
Tar Kjat
Ka dur Ballad
(Ki them ba la shna da ka wah kaba tuid stet ki long kiba don dur V).
Nasnitz
Kane ka nongbah ka don ha pdeng jong ka ri Germany.
1300 - U Thomas na Brotherton, u 1st Earl jong ka Salisbury, u khun jong u Syiem Edward I jong ka Bilat (ba la iap ha ka snem 1338)
Ia kane ka jingpyniasoh la ju pyndonkam ha ki jingleh niam Hindu.
La kha ia u Yoshimizu ha ka 21 tarik u August 1946.
1917 - Ka jingsdang jong ka jingkhihwin jong u bnai February ha Saint Petersburg, Russia.
Ka ktien Russia kum ka ktien ba nyngkong
U Howe u la khlad noh ha Streatham, London ha ka 1tarik Risaw 2017 na ki jingeh jong ka prostate cancer, ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ka jinglong jong ki jaitbynriew kiba bun ne ki nongshah pynhap kiba jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh kyrteng ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak ha kaba ka la long ka jingpyrshang jong ka kynhun; ha kaba uwei u castaway u la jop bad u la khot ia kiwei pat, ki nongshah khot ki don ha ki braket.
Jingkieng Minato (Osaka, Japan)
Hadien kata ka snem u la leit sha ka Hamburg Opera ban trei kum u nongpyniaid ia ki jingrwai.
Ha ka string quartet kawei pa kawei na ki saw tylli ki tiar ka tem la ka bynta kaba pher.
Ki bym dei ki nong Brazil ki long 3.5% (ki nong Paraguay 2%, ki nong Bolivia 1%, ki nong China 0.5 %), kaba long ka jingkheiñ kaba heh haba ïanujor bad kiwei pat ki nongbah jong ka Brazil.
Lukas "Dr. Lukas" Gottwald – u nongthaw jingrwai
Ka valve ba pyniaid ia ka lyer
Katba ki liengsuin Japan ki dang pyndep ia ki jinghiar thma jong ki bad ki sdang ban her biang, ki la shah thombor ha ki liengsuin jong ka US.
Ka jingkha ia ka ka la jan pynduh ia ka jingim jong ka kmie jong ka kaba dang shiphew snem ka rta.
<li style = "ka rong-shadien: #934d91; rong: #ffffff"> Hyacinth Violet (Pantone TPX 16-3331) (Hex: #934D91) (RGB: 147, 77, 145)<li>
Ka kynhun IDF
U la long u Myntri Rangbah jong ka Ri America hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
Ka ophis jong u nongmihkhmat ha ka nongbah Chicago
Lavonkor (70299)
U Gomphotherium u ieng sawdong jrong bad ka jingkhia ba la antad ba ka long 4-5 ton, bad ka i kumba ka long kum u hati ba mynta.
La tep ia u ha Ranchos de Taos, New Mexico.
Ka jinghikai ka tyrwa, ha ki bynta kiba iaryngkat bha, ki jinghikai ba kyllum jong ka liengsuin bad ki jinghikai ba lah ban leh : ka jingpyniaid liengsuin, ki jingpyniadei bad ki jingtip shaphang ka liengsuin, ki jingpyniaid liengsuin, ki jingpyniaid liengsuin, ki jingpyniaid liengsuin, ka jinglong ka suinbneng, ki jingtreikam liengsuin, ka ain liengsuin, ka ktien Phareng, ....
1839 - U Janos Murkovics, u nongthoh kot bad u lyngdoh niam na Slovenia-Hungary (ba la iap ha ka snem 1889)
Ka Youma, Ka Khanatang shaphang u mraw na India Sepngi (1889)
U James Hetfield – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ryntih (1981–mynta)
Ym don ba tip ia ka jingjulor bad ym don ba shah pyniap ha u Edouard.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1842 na ka county Lincoln.
Baroh ki briew ki pule kot.
Turbo-jingpynkhreh
Ka jingkit lieh (jingkynmaw) - 1998
Ka jingkyrshan (31550)
Ki la leit sha Laval ban long ki Laval National, bad hadien pat ki Laval Voisins.
13, Jingmih 6, sla 996- 997 ISSN 0096-1973
Ki jingpule jong ka fMRI ki la ithuh ia ki rukom pyntreikam ha ka jaka jong u Broca kiba iadei bad ki kam bapher bapher jong ka ktien.
Ka Alliance for a Green Revolution in Africa (AGRA) ka dei ka seng kaba trei ha Africa ban hikai ia ki briew ban rep.
Ka kot shet ba nyngkong jong u Garfield ka la mih ha u snem 2003.
Naduh u snem 1998, u la long kum u Senior Judge.
Ha ka ktien Arab ki khot ia ka Juz.
Ka sla treikam jong ka ESA Herschel
Arngut na ki khynnah, u Vincent Marais bad u Roland Marais ruh ki la long ki nongtem ba pawnam, kumjuh ruh u khun ksiew jong u, u Nicolas Marais.
La palat 80 snem, ka la long ka madan ialehkai jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka Chicago White Sox.
Ka Saraswati ka dei ka blei jong ka jingnang jingstad bad ki kam shna dur, ka jingpyndep ia ka kolshor.
Ka Shnong Bandi Maira
Ka Susan Johnson.
Ha ka rta kaba 17 snem u la nang kumno ban long u nongshna nar, kaba la ialam ia u sha ki katto katne ki jaka ha Vermont.
Ha kaba iadei bad ka arrondissement jong ka Niort, baroh ki canton jong ka ki don la ki communes hapoh ka arrondissement.
Ka sorkar ka la tei ia ki "shnong nuksa" ha ka jaka kaba jrong naduh Amuda haduh Derik, bad katto katne hajan Qamishli.
Bad mynta, Slimer!
Jip, Ka Khana jong u (1996)
Ka Kashari ba shathie
Ka Summer Paralympic ha ka snem 1960 ka la long ha Rome, Italy.
1910 - Ka Eua Sunthornsanan, ka nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na Thailand (d. 1981)
Ka krem ​​kaba 1 bad 2 ka don shaphang sepngi bad kaba 3 bad 4 ka don shaphang mihngi.
Hadien kata u la ioh ia ka kyrdan master bad nangta u la ioh ia ka kyrdan PhD ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei na ka skul jong ka London ha u snem 2001.
U dei u khlur ba la shna da u briew uba shong halor u lum Mill, u lum uba shaphang sepngi na Roanoke.
Ki testes ki long kiba jem bha, bad lada siat ne pynmynsaw ia ki ka pynlong ia ka jingpang kaba jur bha.
"Ka jingkren shwa bad 'ka jingpynbna shwa'" da u Charles Darwin ha u Ernst Krause, Erasmus Darwin (1879)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Treviso
Ka jingthmu jong kane ka skulbah ka long halor ka jingpule ha ka kyrdan ba shapoh.
Ka brand ka la sdang ban pynmih ia ki tiar derma, kynthup ia ki dawai sait khmat, ki dawai pynkhuid khmat, ki dawai pynkhuid bad ki dawai pynkhuid dur.
La beh ia ki thylacine namar ba ki nongrep ki ong ba ki pyniap ia ki langbrot.
Ha u snem 2002, u West u la shah aksiden kali kaba sniew kaba la pynlong ia u ban tyrkhong, kumta la hap ban khang da ka wire ia ka shyntur jong u.
U la hiar ha kawei ka lyngkha kaba jngai kumba 31⁄2 mail shathie na North Powder, Oregon hajan Idaho.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba shiphew ki long ka Dana Carvey, ka Nora Dunn, ka Phil Hartman, ka Jan Hooks, ka Victoria Jackson, ka Jon Lovitz, ka Dennis Miller, bad ka Kevin Nealon.
Ki lok kiba la jied ia u Syiem bad ka Mahadei ha ka shad ruh ki ioh ia ki pansngiat.
Ka projek bishar bniah ia ki khniang jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka ïing
1925 - U Innokenty Smoktunovsky, u nongak ak phlim na ka Soviet-Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Ia ka jingrwai "I Love You Dawn", kaba lah ban ioh ha ka Afterglow la thoh na ka bynta ban burom ia ka.
2013 - Ka Eleanor Parker, ka aktres jong ka America (b.
U nonghikai ba pawnam tam jong ka u Dan Shechtman u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2011.
Ha ka sngi kaba bud, ka Hicks ka la pynbna ba ka la risaiñ noh kum ka Director jong ka White House.
Ha kane ka por bad ka London Philharmonic u la tem bad rwai shibun ki jingrwai jong u Elgar kynthup ia ki artylli ki jingrwai symphony, ka Violin Concerto bad u Kyung Wha Chung bad ka Cello Concerto bad u Julian Lloyd Webber.
Ka jinglong jong ka R136c ka shong ha ka jingduhnong jong ka.
Kawasaki Vulcan, ka thuk thuk kaba long kum ka cruiser
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2009.
Ki 31 tylli ki kynhun ki ïalehkai ha ka samoi ïalehkai kaba 82 tylli.
Ki wah kiba kham jrong ki long ka Amazon, ka Magdalena, ka Cauca bad ka Atrato.
Trafalgar hynrei ha kiba bun ki jaka ha New Guinea.
Ka ktien cymbals ka wan na ka ktien Latin cymbalum, kaba hi ka wan na ka ktien Greek kumbalom, kaba mut ka khiew rit.
Nestor El Maestro (1 July 2019 - 25 June 2020)
Ka Shariati ka la rai ban mih noh na ka ri sha England.
Ka aureus ka long kajuh ka jingheh bad ka denarius, hynrei ka kham khia namar ba ka ksiar ka kham jylliew.
Ka Shepherd ka la mad ia ki jingpang kiba bun ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong ka kiba la pynlong ia u ban shah sumar ha ka jaka sumar, ha kaba ka la hap ia ka kjat jong ka, kaba la pynlong ia ka ban shah sumar.
Ka kynhun kan sa pynmih ia ka EP jong ki snem 70 bad 80 ha u bnai Risaw 2013.
Ka kmie jong ka ka la wan buhai shnong na Italy ha ki snem 1960 bad ka la shongkurim ia u nong France.
Ka khanatang jong ki Grik bad ka jingsdang jong ka riti sepngi ka wan na ki jaitbynriew Europe.
Ka jingpyniaid
Ki lynti sha pdeng sor jong ka Columbia kiba sdang na Camden, Newberry, bad Batesburg-Leesville ki don ha ka jingpyrkhat, kumjuh ruh u lain uba lah ban long hapdeng ka Columbia bad ka Charlotte uba pyniasoh ia ki ar tylli ki lynti bah jong ka lynti rel kaba stet ha ka thain shatei lam mihngi ka ban sa wan.
Ia ka blei la khot da ki maibas da ka jingknia ia ka syiar kaba lieh bad ka jingknia ia ka beer khaw.
Kane ka thain ka don bun ki nongshong shnong kiba lieh.
Ia ki jingiathuhkhana jong ka la thoh ha ka ktien Phareng bad la pynkylla sha ka ktien Phareng, Italian, German, Spanish, Dutch, Japanese, Korean, Turkey, Greek, Finnish, Hungarian, Swedish, Portugal bad Hebrew.
Ka Web Foundation ka dei ka seng bym donkam kamai kaba aiti ban ioh ia ka pyrthei ha kaba baroh ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka Web ban ia kren, ban iatreilang bad ban thaw thymmai laitluid.
Ka jingpynbiang;
Ka Hwang ka la ïoh ïa ka kyrdan bachelor’s degree ha ka kam shna jingshna ha ka liang ka koit ka khiah ha ka skulbah jong ka Boston ha Boston, Massachusetts.
Tangir Tehsil
Kane ka jingpynpaw ka dei shaphang ka jaka jong u x hapoh ka set jong ki nombar bashisha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u James S. Sherman
"Ha ka jingkren kaba kyllum, ka rai jong ka iingbishar ba appeal ka ai 'ia ka jingbthah ba khatduh jong ki iingbishar ba appeal shaphang ka mat ba la ujor, kaba buh kyrpang ia ka jingkut jingmut jong ka iingbishar ba ia ka jingleh ba la ujor dei ban pynskhem, pynkylla, pynsah ne pynkylla'".
1995 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri America
La kha ia u ha Volterra, ha Italy.
La plie ia ka steshon rel ha Peechelba ha ka 31 tarik u Lber 1927.
Arngut na ki hynmen kham rit jong u, u Wilhelm bad u Eduard, ki long ruh kiba donbor ha ka kam pule puthi, baroh arngut ki long ki stad saian.
Hugh Hudson ha BFI
U Angelo Carossino, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Mayor jong ka Savona (1958-1967), u President jong ka Liguria (1975-1979) bad u MEP (1979-1989).
2004, 2005, 2006
Ki Western Dakota ki khot ruh ki Yankton lane ki Yanktonai, bad ki don ha ki thain jong ka wah Missouri.
£sd (la kynnoh, bad teng teng ruh la thoh, L.s.d.) .
Ka Uukwiyu Constituency ka dei ka Election Constituency kaba don ha Oshana Region jong ka Namibia.
Ki jinghikai
Hadien ka la shongkurim ia u Duke jong ka Teck.
Katei ka liengsuin, kaba dang shu wan na Phoenix, ka dei kaba la ai kam ban her ia ka liengsuin 191, na Chicago sha Los Angeles.
U la kiew ha ka sain pyrthei ha ki jylla ba marjan duriaw jong ka China.
Kaba kyrpang (1999)
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Alabama
Bento Corner Ka blog ha ka ktien Phareng shaphang ka rukom shna ia ki bentos, khamtam ia ki bentos na ka bynta ki khynnah.
La kha ia ka ha Murfreesboro, Tennessee.
Ha kata ka por la ai kyrteng ia ka kum ka Concepción del Nuevo Extremo.
1983 - Ka Kara Tointon, ka aktres ha England
Kawei pat ka daw jong ka jingkylla stet ka ioh ka kot ki long ki buit thymmai jong ka seng ban pynkiew ia ka jingsted ban shna ia ki mar.
Con el cara, cara, cara, cara, cara.
Ha u snem 2014, u Kane u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Blues Music Award ha ka kyrdan ‘Contemporary Blues Female Artist of the Year’.
Ki bynta ba shathie bad ba pdeng jong ka ki long ka lum kaba jrong, kaba ju long kaba jylliew, bad ki maw mawsiang kiba heh ne ki lum kiba rit kiba kiew teng teng shalor ka sla jong ka.
U Dai Bradley (kha ha u snem 1953), u nongak phlim jong ka ri Bilat
Bun ki bynta jong ka met ki donkam ia ka vitamin A.
Hadien ba u la pyrshang katto katne taiew u William u la ai pisa ia ka lieng jong ka Denmark ban kynriah noh na York na ka bynta ka jingkhriat.
Ka Tanggu Truce, ka jingsangeh thma, ka la iasoi ha u snem 1933.
Ka la kylla long ka dak jong ka jingbymjukut.
Ka pyrthei kaba klet, da ka pyrthei kaba klet.
Haba ka jingpynthut ka long kaba tei, ka jingkhlain jong ka wave kan nang kiew.
Ka pyrshang ban kdup ia u Eric, hynrei ka sngi ka sep bad ka kylla biang sha ka kynthei duriaw.
Meng mengel uoluu er a chimol beluu,
1656 – Ka Massachusetts ka thaw ia ka ain pynshitom kaba nyngkong eh pyrshah ia ki Quaker.
Tang kawei ka dur kaba la tip shaphang ka thup jong ki syiem la pynmih ha ka snem 1865.
Lehse ka kynhun shipai kaba pawnam tam ka long ka kynhun shipai iaid kjat kaba 54.
Ka Perryton ka dei ka nongbah kaba don ha Ochiltree County ha Texas, ka ri America.
Ka Jingiaseng History jong ka Plymouth
Ka dur bad ka jinglong jong ki antenna
Ia ki Protestant la khot ruh ki Huguenot.
Seamless3d – ka jingpynwandur 3D kaba laitluid na ka bynta ka Microsoft Windows
Hynrei ka jingmih snam ka lah ruh ban jia lada ym shym la ktah ia u shynrang, kum ka nuksa lada u shah pynkhih ne shah pynkhih (la pynlong ia u ban sngewtynnad ia ka jingshongkha) da kaba peit ia ki dur kiba sngewtynnad, peit ia ki video kiba sngewtynnad, ne pyrkhat shaphang ka jingshongkha.
Bun ki nongshong shnong Soviet ki la shah pynkulmar jingmut ha ka jingpynduh ia u Stalin.
Ka jingkhein jong ka jingdro dur
U Hopkins u la shah jied ha u Rymphang 2009 kum u dkhot jong ka NASA Astronaut Group 20.
Ka tduh jong ka sniehdoh ha ki kynroh ba shapoh jong ka kpoh ka long kaba kongsan bha ban iada ia ki cell na ka jinglong kaba jur bha hapoh ka kpoh.
1944 U Edmund Joensen, u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ki dewlynnong Faroe
Ka website jong ka Elaka Ajmer
U Dewis u la khlad noh ha ka 8 tarik Rymphang 2019, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Kreuth ka dei ka municipality bad ka shnong spa ha ka distrik jong ka Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka dur thikna jong ki dak ba la shon ka kylla katkum ka rukom thoh (bad ka font).
1987 - Ka Faye Hamlin, ka nongrwai na Sweden
Ka kynhun shipai Italy kaba la hiar thma ia ka British Somali Coast Protectorate ha u August 1940 la pyniaid da u General Guglielmo Nasi bad ka kynthup ia phra tylli ki kynhun shipai synshar phareng, lai tylli ki kynhun shipai Blackshirt, bad lai tylli ki kynhun (bande) jong ki shipai trai ri.
1950 - Ka thma Korea: U Harry S. Truman u la pynbna ia ka state of emergency, hadien ba ki shipai China ki la rung sha ka thma ban kyrshan ia ka North Korea.
U Grau u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Manchester ka dei ka bynta jong ka Tullahoma, Tennessee Micropolitan Statistical Area.
Ia ki kyiad lah ban dih ha kiba bun ki rukom.
Ym don "nongpyndonkam", baroh ki lah ban leh ia baroh.
600 tylli ki jingpynkylla
Kane ka dei ka jingpyntreikam kaba long trai.
Abril-sur-Loire (58020)
La pynmih nyngkong ia ka Süddeutsche Zeitung ha ka 6 tarik u Lber, 1945.
Ka Theisotti jong ka Chilandari, c.1360.
Ka Ghost Stories ka dei ka album kaba hynriew kaba la pawnam bha da ka kynhun tem rock-pop Coldplay.
U Mike Tramp (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1961 ha Copenhagen, Denmark) u dei u nongrwai na Denmark uba rwai na ka bynta ka White Lion.
Katkum ka jingialehkai ha ka 10 tarik u Nailar 2021.
Ki nongshong shnong jong ka ïew ki don la ka jong ka kolshor bad ka histori kaba jrong.
Ki Mudskippers ki don ha ki jaka ba shit, ba shit bad ba shit.
Kyllalyngkot – U Bob Orton, u nongialehkai na America (b.
Ki jingdro Hindu Rajput ki long kiba pawnam bha ha Patiala naduh ki snem 1800, Ki Maharajah ki ioh ia lade ban dro ha ki rukom shna Rajput.
Ka Jingialam ka Hukhuq aur Karbala
U kpa jong u, u Sahep William McMahon u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia naduh ki snem 1971–1972.
Ki Titan (, Titânes - "Kiba pynshitom") ki long ki dkhot jong ka pateng kaba ar jong ki jingthaw bym lah iap ha ka khanatang jong ki Grik.
Ki paralok kiba sngewrit ha ka thma pyrshah ia ki bym pat iap, baroh saw ngut ki sdang ban pyrkhat shen hato ka lah ban kham bha ban shu shim ia ka kabu jong ki marwei.
Ka Jingieid Ka Wanphai - (1996)
U la pyniaid ia ka Chicago Symphony Orchestra ha ka jaka sah jong ki ha ka por lyiur, ka Ravinia Festival, haduh phra tylli ki lyiur, nangta u la long u nongpyniaid jong ka Toronto Symphony naduh ka snem 1965 haduh 1969 bad u nongpyniaid jingrwai jong ka San Francisco Symphony naduh u snem 1970 haduh 1976.
La lap ha baroh ki mrad
U Robin
Ka Linda ka la sdang ban rwai bad la u tnga, bad ban iarap ia u ban thoh ia ki jingrwai kiba thymmai.
Ia kane la khot teng teng kum ka Step Tomb namar ka nongrim jong ka kaba long sawdong, bad ki ‘step’ jong ka (mastabas: ka ktien Arabic kaba mut ‘bench’).
"Ki rong jong ka Iyer" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Stephen Schwartz.
Ia ka pisa thymmai kaba 500 krón la buh ruh ha ka jingpyndonkam ha kajuh ka snem.
Ha kane ka girl’s hostel la ai free copy, ki kot bad ki pen sha baroh ki 100 ngut ki khynnah kynthei bad la ai ruh ia ki tiar ba man ka sngi bad ki tiar pynitynnad jong ki khlem da siew ei ei.
1970 - U Emmanuel Amuneke, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ki hat bad ki jainkup jong ki, jong ka fashion kaba thymmai,
Ki tiar tem jong ki Teletubbies
Ka bond ka dei ka jingiateh hapdeng ar tylli ki kompeni.
1991 - U Jordan Robinson, u nongialehkai phutbol ha England
Hadien kata u la trei kum u coach ia ka Ice Hockey bad u la shah jied kum u MP sha ka iing dorbar ba shapoh jong ka Czech Parliament na ka Civic Democratic Party.
2007 - U Bobby Pickett, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ki paragraph ki lah ban ai dak haba u nongthoh u kylla phang.
Genova
Un don halor u kulai lieh bad yn tan ia ka waitlam jong u, kaba bthei kum u blang.
La ong ba ka iingmane bah jong ka ka dei ka jaka tep ia u Saint Patrick.
Randy Jackson (ka samoi 1-12)
U long kumba heh kum ka masi ba ri ha iing hynrei ki kjat bad ka tdong jong u ki kham lyngkot, ka met jong u ka kham jrong, ki tyrpeng jong u ki kham pyllun, bad ka khlieh jong u ka kham jem.
Ka jingshad Echo jong ki jingbitar
Kum ka nuksa, née, résumé, fiancée, sauté bad coupé.
Ka aiom plie (2006)
bad ki sur ba kham bun shaphang ka Recess bad ka Laboratory jong u Dexter.
Ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ka imlang sahlang
Ki shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar Ka thma ha ka duriaw bah Okinawa: Ka thma bakhatduh
2006 – La pyniap ia u Saddam Hussein ha Iraq.
1980 – U Robbie Keane, u nongialehkai phutbol Irish
1927 – U Sydney Brenner, u nongstad jingstad ba im na South Africa-British
Ka Balang jong ka Castle jong ka Lierna Lake Como ka dei ka Balang Roman Katholik kaba rim ha rud duriaw jong ka Lake Como ha Italy ha Lierna, ka thain jong ka Lombardy, Italy.
Ka Nebraska ka dei ka phlim ba iong bad ba lieh jong ka America kaba la shna ha u snem 2013 ha Montana, Nebraska bad South Dakota.
Ka Krasnoyarsk () ka long ka nongbah bad ka jaka synshar jong ka Krasnoyarsk Krai, Russia, kaba don harud ka wah Yenisei.
Ka la pyndep ia ka album ha kaba kut jong u bnai Risaw 2014.
U nongbishar rangbah u Edward D. White u la pynlong ia ka jingsmai ia u Wilson.
U Simon um kynmaw kaei kaba la pynkhih mynsiem ia u hynrei u kynmaw ba ka Cecilia ka dei ka blei jong ka jingrwai.
Thorgal da u Grzegorz Rosiński bad u Jean Van Hamme
Ka jingtrei bad ka kynhun tem Fis-dur .
Glynis Johns ha ka website jong ka Disney Legends
Duna ia ka arphew ngut na ki katto katne hajar ngut ki dkhot jong ka Sonderkommando la tip ba ki la im bad ki la lah ban sakhi ia kaei kaba la jia.
Haduh ka spah snem kaba 16, la tip ia ki shark da ki nongleit jingleit kum ki "kulai duriaw".
Ka longiing Stroganov ka la synshar ruh ia ki lum Ural bad ka la siew ia ki Cossack Russia ban synshar ia ka Siberia.
Ka Luminescence ka long ka jingshai kaba mih na ka jinglong kaba ym shym la mih na ka jingshit.
Hadien kata u la shong kurim bad ka aktres Tasma Walton.
Ka sniehdoh na ka bynta ka Aphrodite da u A. S. Kline
Ka Duracell ka la kylla long ka brand kaba la mih ha u snem 1964. Ka kompeni Gillette ka la thied ia ka Duracell ha u snem 1996.
1960 – U Gary Graham, u nongak phlim na America
Lateralisation ym dei tang ha ki briew: ka don ha ki mrad ba bun jaid.
2 ngut ki nongleit jingleit ki im napdeng ki 99 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Kiba bun na ki jingpyniap ia ki Jiw ha Jasenovac ki la jia shuwa u bnai August 1942.
Iaiong – U Tim Rice-Oxley, u nongtem na England
Kine ki jingtrei ki kynthup
Ka Bareilly () ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri India.
Syiem
U la khlad noh na ka jingpang bad ka jingpang meningoencephalitis ha ka 16 tarik u Naitung 2020, tang shi taiew shuwa ban dap 34 snem ka rta.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingbym lah ban thiah.
U Burl Ives (u la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka Amanda Marie Ploegsma, kaba la tip kum ka Amanda Marie (ba la kha ha Netherlands, ka sah ha Colorado) – ka nongdro dur, ka pyni ha kylleng ka ri America bad Europe, ka samla pule barim jong ka Rocky Mountain College of Art and Design, ka stencil jong ki dur jong ki kot khana ha ki jingdro dur bad ki jingdro ba mynta
Kiwei pat ki jaitbynriew ki pynlong sa 2% na ka ri.
Port - ka liang kadiang jong ka lieng.
Ki nongïakhih hok longbriew manbriew
Simons ha ka website jong ka BIJ1
U la pawnam hadien ba u la wan ba ar ha ka The X Factor ha u snem 2009.
U László Tábori (6 Kyllalyngkot 1931 – 23 Naitung 2018) u dei u nongmareh mareh pdeng bad jngai uba la kha ha Hungary ha America.
Ki la thaw ia ki kyndon ban pynbha ia ka dur jong ka pool jong ki kynthei bad ban khring ia ki nongpeitkai kiba kham bun bad ki nongthoh khubor kiba kham bun sha kane ka jingialehkai.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei – u Dr.
Ki nongjop: 1979
Ki speaker Leslie kim dei kiba la shna da u Hammond, hynrei kiba bun ki briew ki sngewtynnad ia ki haduh ba kin thied ia ki la kumno kumno.
Ka umsoh table lane halite, ka dei kawei pat ka mar pohkhyndew kaba ki briew ki pyndonkam ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
U la khlad noh katba u dang don hapoh ka jingpang coma ba la pynlong da ki dawai ha ka por mynstep jong ka 11 tarik u Risaw, ha ka rta kaba 25 snem.
U la long u nongialam jong ka synjuk na ka bynta ka synshar paidbah bad ka imlang sahlang (UDPS).
U la ïalehkai na ka bynta ka Orioles ha u snem 2002 hynrei u la mynsaw ha ka tyrpeng kaba la pynlong ïa u ban leh ïa ka jingsumar bad pynphai biang ïa ka jingroi jong u haduh 18 bnai.
U Barton u ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka Queens Park Rangers.
Ha ka por 7 p.m., ka la dum, ka la long hangta ba u la ong, Ko paralok ka la long kaba bha ban tip ia phi.
UEFA Cup jong ki nongjop (1): 1967-68
La pynduh noh: U Joseph Aaron Segal
U la don ka jingsynshar kaba palat 59 snem.
Orion (ka khanatang), u nongleit mrad ha ka khanatang jong ki Grik .
Ia ka jingpang kaba la pynlong ia ka jingiap jong u ym tip ne ym shym la iathuh.
Vierne ka dei ka kyrteng kur.
U don ia ka tdong jong u khlur kaba jrong tam kaba la lap na kino kino ki khlur, kaba iaryngkat bad 500 million kilomitar.
Ka TouchArcade ka la ai ruh ïa ka jingkynthoh kaba bha, da kaba pynkut ba "lada phi kwah ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai ba nyngkong eh ha ka tiar iOS jong phi, ka jingïalehkai ba mynta 3: Ka jaitbynriew ba la hap ka dei ka jingïalehkai kaba dei ban thied."
1958 - Ka jinglynshop mawshun Springhill Mine Bump ha Nova Scotia, kaba la pyniap 74 ngut ki briew, ha kaba 100 ngut ki la lait im na katei ka jingjia aksiden.
Ka Mahalakshmi Vighraha ka jrong 12 ft bad ka shong halor u lotus uba jrong 5ft.
Ka Toronto Maple Leafs kaba don ha ka kyrdan kaba ar ka la pynduh noh ïa ka Boston Bruins kaba don ha ka kyrdan kaba saw ha ki phra tylli ki jingïalehkai, bad ka Montreal Canadiens kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai ka la pynkhihwin nyngkong eh ïa ka Detroit Red Wings ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai, da kaba pynlong ïa ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Leafs – Canadiens Stanley Cup, kaba la jop da ka Leafs da 4-1.
Ka lyer kaba khlain kaba iaid shaphang mihngi ha kylleng ka pdeng jong ka ri America ka la pynphai ia ka eriong shaphang shathie lam mihngi bad ka la pynlong ia ka ban nang stet suki suki.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka samoi pyrshah ïa ka Queens Park Rangers, u Aguero u la ïoh ban thep shi kol ha ka minit kaba 94.
Lber 27 – Ka liengsuin Widerøe Flight 744, ka de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter, ka la hap ha Overhalla, Norway, ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuin Namsos, ha kaba la khlad noh ia baroh arngut ki nongniah liengsuin bad saw ngut ki nongleit nongwan; ia kane ka jinghap liengsuin la tip ruh kum ka Namsos Accident.
Ka Mara ka la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2016 ha kawei ka jaka sumar hadien ka jingshitom kaba slem bha ha Dublin, Ireland ha ka rta kaba 73 snem.
Haba la pyniap ia kine ki briew, ka Party ruh ka buhrieh ia kano kano ka dak ba ki la don.
Ka jaka shon jingrwai jong ki ka dei ka Columbia Records.
U hynmen jong ka Selena bad u nongpynmih ia ka jingrwai jong ka, u A.B.
Da kaba pyndonkam ia ka microscope, ki stad saian ki la lah ban iohi ba ka ‘bih cancer’ ka saphriang na kawei ka tumor lyngba ki lymph node sha kiwei pat ki jaka ("metastasis").
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 623 ngut.
Ha ka 1 tarik August 2012, u la ialehkai bad u Jason Jordan bad ki la pynliem ia ka kynhun jong u Hunico bad u Camacho.
U la pyndep ia ka skul Ophisar Candidate, bad u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha ka Schofield Barracks kaba don ha pdeng jong ka Oahu.
Ki lah ban pyniaid ia ka jingjied ha ka por ba ki pynrung kyrteng da kaba pynkylla ia ki kyrteng hapoh bad shabar.
Ha ka software RAID, ka boot hi dalade na ka array ba fail ka lah ban long ka kam kaba eh ban leh.
1864 – U Max Weber, u nongstad imlang sahlang na German (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ryngkat bad ki asanas (ki jingshong met), la pyndonkam ia ki ha ka yoga.
Toyoharu Takata
Ki mawkordor kiba nyngkong eh ki mih ha ka Upper Triassic, bad ka kynhun ka iai bteng haduh ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T ha kaba kut jong ka Cretaceous (220 haduh 65.5 million snem mynshuwa).
U Humphrey - 1,414
Skul rit Majursah
Ia ki SAA’s la shna bad synshar da ka sniehdoh.
La khot ia ka ka jaka ri mrad jong ka ri Baker Island.
Ka Clones ka don ruh ia ka iing pyllun jong ka spah snem kaba 9 bad ka diengphna kaba jrong.
Hynrei ka klob ka la shah hiar sha ka J2 hadien shisnem.
U Crack cocaine (lane tang u crack) u dei u dawai beain uba la shna na u cocaine.
Kine ki bynta ki don ha Dale bad ha Sandy Haven.
Ka la trei na ka bynta ka NASA, ha Langley Research Centre ha Hampton, Virginia.
Ha ka jingjied jongu, u la jop kumba 500,000 vote na ki African American, katba kiba bun ki nongthep vote lieh ki kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Democratic, uba la khot kyrteng u Horatio Seymour.
5: 12 bnai ne 355 sngi
Kastellon
1976 – U Yonatan Netanyahu, u shipai Israel (ha ka jinghiar thma ha ka kad liengsuin Entebbe) (b.
U Iron Man u dei u riewshlur uba la shna thok uba phong da ka jain thma.
Ki bynta jong ka show bunsien ki don ka khubor kaba ai jinghikai ne kaba kongsan na ka bynta ki nongpeitkai, bad ki jingrwai ne ki nombar shad ba la pyni da ki nongiashim bynta, kham bunsien ka Stephanie ka dei ka nongrwai ne nongshad ba hakhmat eh.
U neptun
Ha u snem 2010 ki don 16,512 ngut ki briew.
Ka jingbun ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 0-6 snem ka long 15.64% kata ka long 1,167 ngut na ka jingbun briew jong ka shnong Ichgam baroh kawei.
Kane ka la pynshitom ia ki pulit ban kem ia u.
NY 199 la ai kyrteng ha ka snem 1930.
Ka FINA ka pyrthei ka Ariane Rump
U Heinrich Guter
Ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2011, u la ialam ia ka NDP sha ka jingjop kaba long histori kaba long 103 tylli ki seat bad u la thaw ia ka Official Opposition.
Ia ki dewlynnong la pynlong da ka jingbthei ding jong ka jaka ba shit jong ka Réunion kaba don hapoh ka lum Mascarene.
Ka jingpang tyrkhong
Hynrei katba u Houyi u dang leit beh mrad, u nongshun jong u u Fengmeng u la rung shapoh iing jong u.
U long U Blei uba shisha bad ka jingim bymjukut."
Stardust Baby (ベイビー・スターダスト) 27 Sept. 2000, COCA-50382, COJA-50386
Ka kam jong u hangta ka long ban pynkylla ia ki kot jong ki nongthoh kum u Ernest Hemingway, u William Faulkner, bad u Raymond Chandler.
Ka riti dustur ha Arnhem Land ka ong ba man ka step, ka Sngi ka khie bad ka thang ding ha ka ktem jong ka kaba don shaphang mihngi.
Ka BMI, kaba pynmih ia ka thup jong ki jingrwai, ka la pynkylla ia ka kyrteng sha ka kyrteng ba shisha jong ka Swift.
U William Wordsworth u la pynmih ia ka poim "Ka jingkieng Westminster."
Ki jingthoh jong ki niam ha ka jingpynmih khubor
Ka Ocala Symphony Orchestra, Inc., ka seng bym donkam kamai, ka la sdang ha u snem 1975, ha kaba ka kynhun ki nongtem bad ki nongshong shnong, ki la mih ban thaw ia ka kynhun tem na ka bynta katei ka thain.
La pyllait ia ka Crandall, hynrei ki para marjan ki la pynshitom ia ka.
Lah ban kynmaw bha ia u namar ba u la ong shuwa ban shah pyniap: “Nga sngewsih tang ba nga don tang kawei ka jingim ban ai na ka bynta ka ri jong nga.”
Bun ki compound kin sa shai haba la buh ia ka pla TLC hapoh ka lamp kaba rben.
1941 – La pynmih ia ka kot non fiction Sea of ​​Cortez kaba la thoh da u John Steinbeck (U Steinbeck u la pyndonkam ia ka jingtip kaba u la ioh da kaba thoh ia kane ka kot ban pynwandur ia u dur jong u nongstad jingthaw ha duriaw u Doc in Cannery Row).
U la long u President jong ka Moncrief Oil, bad u la long u dkhot uba heh spah ha ka Forbes 400 ha u snem 2006, bad la antad ba ka jingdon jingem jong u ka kot sha ka US$1 billion.
Morecambe bad Lunesdale
Teng teng u iaid kylleng ka stage katba u dang pyniaid.
Ka dih 8 khuri ka um man ka sngi bad ka kiar na ki jingbam kiba bun ka calorie.
2.2 D 63 kW (86 bor)
Ka phlim ka pyni ia u nongniah kali bad arngut ki kynthei.
Ka jingkut kaba heh (2009).
Kawei na ki jingdro jong u Kelly kaba ym dei jong ka jaka buh jingthoh la die ha u bnai Risaw 2010 ha ka dor AU$5.4 million.
Ka Rollins College ka dei ka kolej shimet, kaba ai jinghikai lang.
Bengal Mihngi-132
Ha baroh arliang ka don ka tyrpeng kaba 2 phut na ka bynta ki nongmareh bad ki nongleit jingleit.
Baroh kiei kiei ki long kiba la pynshai (2005)
Kum u nongpyniaid jong ka kompeni, u Kobayashi u kham sngewtynnad ban shim ia ka kam kaba heh bha kaba iadei bad u nongpynmih phlim, ban ia kaba shu ai hukum.
1978 – January Jones, ka aktres na America
U la ïalehkai ruh palat 60 sien na ka bynta ka China naduh u snem 2010.
U Louis Rostollan, 84 snem ka rta, u nongmareh baicycle ha surok na France, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka World Trade Organisation (WTO) ka dei ka seng kaba heh ha ka pyrthei ban pyniaid ia ka khaii pateng kaba la seng ha u snem 1995.
Ka arrondissement jong ka Chaumont ka don ha pdeng jong ka tnad Haute-Marne.
Ka sniehdoh abalon
U Peter Wright, u saiantis bad u ophisar barim jong ka MI5, ha kaba kut u la shemphang kumno ka treikam.
pop bp
Hadien u la don bynta ha kaba pynmih ar tylli ki tiar ialeh shipai America kiba kongsan.
U Hermínio Américo de Brito, uba la ju khot kyrteng kum u Britto (la kha ha ka 6 tarik u Naitung, 1914) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Sanyo ka dei ka kompeni shna elektronik na Japan.
Ka mih na ka nongbah Bologna ha Italy.
Ka daw ka lah ban long:
Ka jaka ka don baroh 966 mail square.
Ka Hayakawa ka la siat ia u khnam jong ka sha ka jaka ba la thep 10 point ha ka jingsiat kaba khatduh jong ka ha kane ka jingiakhun.
Ka kot khubor jong ka ri Bilat 1999
U Leland "Lee" Corso (la kha ha ka 7 tarik u Naitung, 1935) u dei u nongpynbna ialehkai na ka America bad u nongpeit bniah ia ka phutbol na ka bynta ka ESPN bad u dei u nonghikai phutbol jong ka kolej ba la slem bha.
Jane
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Stuart Daniel Baker.
U Shane Johnson (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 1974 ha Brandon, Manitoba) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Canada bad u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka ri India bad uba la kha ha ka ri Britain.
Nalor ki kam pynkiew bad ki cat ski, ka don ruh ka jingpyniaid heli-ski kaba lah ban ioh ia ka jaka kaba heh haduh 200,000 hektar (500,000 akar) kaba lah ban ski.
Namar ba ka kham suk ban buh ia ki package ba kham heh hadien, ka kham suk ban phiah ia ki kot ki sla bad ki jingpynkylla (kum ka nuksa) sha ki package ba kyrpang.
Ha u snem 2003, u nongthoh cartoon u Ted Rall u la parody ia ka comic strip da kaba pyndonkam ia ka comic jong u The Angriest Liberal in the World.
U don bun ki thliew um (ki jyngkhang um) kiba la mih na u slap uba tuid na u maw shapoh ki lain ba la bthei jong u.
U Frank Fenton kum u George Kittredge
Ha ka snem 1672, ki shipai jong u Shivaji Maharaj ki la jop ia ka hima Jawhar bad nangta ia ka Ramnagar.
Ka la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingsumar bad jingshakri kaba bha.
Ka jinglong ba don jingeh
1948 U John Ritter, u aktor na America (d. 2003)
370 S.K.
Ia ki saw tylli ki sequel kiba kyrteng Virtua Fighter 2, Virtua Fighter 3, Virtua Fighter 4, bad Virtua Fighter 5 la pynmih ha man la ki console.
Ka Rexford ka dei ka shnong kaba don ha Saratoga County, New York.
U draibar jong ka coach bad arngut ki pulit ki la mynsaw.
Ka kot khubor ka la ithuh ïa ki nongïalehkai ba pawnam tam jong ka SMA kynthup ïa ka “Program Index ba la ïada” jong ka PTI Securities & Futures LP bad ka “Ka buit pynïasoh lang ïa ka lad iew” jong ka Robinson Value Management Ltd.
Ki nongïalehkai shiteng por ki kynthup ïa u Ken Osmond kum u paralok jong u Wally u Eddie Haskell; U Frank Bank kum uwei pat u paralok jong u Wally u Lumpy; U Burt Mustin kum u Gus u nongpynlip ding; Ka Sue Randall kum ka nonghikai jong u Beaver ka Miss Landers; U Rusty Stevens kum u paralok jong u Beaver u Larry Mondello; bad u Jerry Weil kum ka paralok skul barit ba sniew jong u Beaver, ka Judy Hensler.
U Lat Chadwick u dei u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka jinglong Lat da ka lynti jong ka Line of Succession jong ka jylla.
Ka Molina ka sah ha Los Angeles, California.
Ka jingmut jong u Haldane ba ki jinglong ha ka Pyrthei barim ki kyrshan ia ki jingkylla ha ki dawai kiba pynlong ia ki kynja met na ki kynja met ba im.
U la ïalehkai khyndai samoi na ka bynta ka Pittsburgh Steelers naduh u snem 1951 haduh u snem 1959.
Ka thup jong ki kyntien Latin (V)
Ka Beechworth ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Victoria, ha Australia., La wan shong nyngkong eh ha ka por ba la wad ksiar ha ka shiteng jong ki snem 1850.
Eslamabad
U Homer u kren bad u thoh da ka ktien barim kaba kham pher katto katne na ka Greek Attic.
Ka jingpynkhluit ia ka kynroh bad ka khlieh
Continuum (jingrwai), ka jingrwai da u Jaco Pastorius ba la pyllait ha ka album ba la ai kyrteng hi, August 1976
U Quincy Jones
Buddien ia ki jingjia
Ki jingbam bunsien ki wan na ki mrad bad ki jingthung.
Rivera Santos, ka Ingrid Marie (kha ha u snem 1983), ka nongiashim bynta ha ka Miss World
Ka don ruh ka kam ban pynsuk ia ki briew ban iohi ia kito ki kot ki sla kiba pynlong ia ka National Archive.
U sdang ia kawei pa kawei ka jingdro kum ka jingshem kaba thymmai, u leh kum ba um nang ban dro.
Ka jingïadei (Ka OS kaba pyni nuksa ïa ka Unix na ka Mark Williams Co.)
Ia kane ka iing kaba mynta la tei naduh u snem 2008 haduh u snem 2010.
Ka jinglong jaitbynriew rong saw ka la sdang na ri America kum ka jingkynthoh ia ka jinglong McCarthyism.
Belemnit (ba la duh jait)
Ka Lund ka long ka shnong kaba rim.
Kane ka pher na ka pisa elektronik kaba ‘pynlong pdeng’ bad ki bank pdeng.
Ka jingpynkylla Roman, ne ka jingpynkylla Latin, ka long kumno ba ia ki kyntien bad ki ktien kiba ju pyndonkam ia ki dak Latin la pynkylla sha ki dak Latin.
Ka dei ka skul hynmen jong ka Skul jong ka Nongbah London na ka bynta ki Kynthei (ka skul jong ki khynnah kynthei hapoh ka Nongbah) bad jong ka Skul jong ki khynnah kynthei jong ka Nongbah jong ka London (ka skul sngi bad skul sah ha Surrey).
Ka MASSOLIT ka dei ka jingthoh lyngkot ha ka rukom Soviet na ka bynta ka "Synjuk jong ki Nongthoh ha Moscow" lane "Ka thoh ka tar na ka bynta ki paidbah".
Ka Beeroth (ka Beirut kaba mynta) ka kylla long ka koloni
U Baba u la batai ia ka jinglong dak, da kaba ong, “Ki rong ha ka lama ki pyni ia ka jingkiew jong u briew na ki jingsngew ba shyrkhei tam jong ka jingkwah brai bad jingbitar – ba la pyni da ka rong saw – sha ka jingkut ha ka jinglong ba ha khlieh duh jong ka jinglong mynsiem bad ka jinglong kawei bad U Blei – ba la pyni da ka rong saw bneng.”
Ka jingsumar ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ki kynthei, wat la mynta la kham duna ban pyndonkam ia ki na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka pyni ia ka rekod kaba tang kawei jong ka tynrai.
Ka jingthaw ba pawnam tam jong ki ka long ka Bagpuss, ka jingiathuhkhana shaphang ka masi ialehkai ba la shna da ki jain lyngkhuid kaba shong ha ka jingkhang jong ka dukan.
Pyrkhat ia ka jingbud ryntih jong ki nombar ha ka dur harum.
jong u kpu bad ka wain.
Bun ki sphigmomanometer ki pynhiar mynsiem da kaba pynkhih ia u bulb.
1936 – United Kingdom: U Edward VIII u la iehnoh (risain) ia ka khet syiem khnang ban ioh shongkurim ia ka jingieid jong u, u Wallis Warfield Simpson, da kaba pynlong ia u George VI kum u Syiem.
Jamie Foxx
U Charles IV u syiem Phareng uba khadduh eh jong ka jait Capetian kaba rim.
1975 – U Rafik Saïfi, u nongialehkai phutbol na Algeria
Ka Union territory jong ka Daman bad Diu, India ka don ar tylli ki distrik.
Danny Wood, nongrwai, Ki khynnah thymmai ha ka block
Boulzikourt (08076)
Ki khynnah ki don ruh kiwei pat ki hok, kiba iadei bad ka jinglong rit paid jong ki katba ki dang san.
Ia ki jingspel Bret bad Brit la ju pyndonkam ha ka ktien Scotland.
Ha ka jinglong jong ka jingkylla pericyclic, u molecule uba rit u ai ar tylli ki electron sha ka ring.
Ka jingbun briew ka long 795 ngut ha ka snem 2010.
Ha kane ka CD la kynthup ia ka jingrwai ba kyrpang jong ka "Ngin sa pynkhih ia phi", kaba la pyndonkam ha ka jingpynbna jong ka Pepsi TV.
February 22 - Sngi Laitluid (Saint Lucia)
Namar kane, u la khang ia ka NSDAP ha u Rymphang 1933.
(Kum ka nuksa, ha kaba sdang.
Ha Hayashi da kha ha Waiakea, ha Hawaii.
December 30 - U Walter Roque, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Venezuela ba la kha ha Uruguay bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri Venezuela).
Mynta ka don ha ki katto katne ki jaka ri jingri bad ki jaka ri jingri.
Ka thma Trojan ha ka kolshor pop
1882 ki jingseng ha Bilat
1900 - Ka Camille Chamoun, ka President jong ka Ri Lebanon (ba la khlad noh ha u snem 1987)
Ha kaba iadei bad ka lyngkha Higgs, la pynmih ia kaei kaei kaba la ai kyrteng da u Jeffrey Goldstone (bad uwei pat u stad saian uba la iatrei lang bad u uba kyrteng u Yoichiro Nambu), u boson u Nambu-Goldstone.
Ka Bunny Lake ka la jah – Denys N. Coop
Ki tiar kiba rit na ka bynta ki tiar peit khmat, bad ki suloi lieng thma kiba heh bha baroh la shna hangne.
Ki kyrmen ban ktah ia ka jingsngew jong ki briew kiba mad ia ka.
Hynrei u Marx u iohi ba ka jaitbynriew nongsynshar ka ioh ia ka spah na ka bynta lade da kaba pyndonkam bakla ia ka jaitbynriew nongtrei.
Nonghikai
Ka sngi umphniang
U Rob Reiner kum u Stan Krogan
Ki novel kiba bha, ha u James, ki pyni ia ka jingim ha ka jingtreikam bad ki long kiba sngewtynnad.
Ki kwah ruh ban wad bniah ia ki longiing ha Australia kiba kwah ia ka jingim kaba bha bad ki khun jong ki.
La pyndonkam ruh ia ka ban iada ia uwei u koidi na kiwei pat ki koidi ha ka phatok.
Ia ki pincer la ju khot ki nongpynkylla kut ne ki nongpynkylla kut.
Ka Fontjoncouse ka dei ka shnong kaba don 131 ngut ki briew (2017).
Kane ka kynhun shipai ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada.
1946 - U André Dussollier, u nongak phlim na France.
Ka mashin ka jinghiar (2013)
Ka Nicoletta Orsomando, ka nongpynbna ha ka radio bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon na Italy (b.
U la long ruh u dkhot jong kawei ka seng ai jingïarap ha ka thaiñ bad ka Mardi Gras krewe, The Rough Riders.
Ka jingpynjot ia ka Sigtuna – la pyniap ia u archbishop
U khun jong nga uba la i kumba u la iap u dang im!
Hadien ki Pallava ki la pynshlur ruh ia ka jingmane ia u Shiva bad u Vishnu; bad ki la tei ia ki tempi kiba heh.
Nangta ia kum kane ka kynhun ki cell la khot ka tissue.
U Friedan u la ïoh jingkyrmen na ka kot jong ka Simone de Beauvoir, Ka Second Sex, kaba la pynmih nyngkong eh ha Paris ha ka snem 1949.
8% na ki share ki dei jong ka Littop Enterprises Limited, ka Dridgemont Ventures Limited bad ka Bordo Management Limited (Cyprus).
Bun ki Grik kiba la nang la stad bha ki la mih noh na kata ka ri.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Conservative.
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki bun tylli ki distrik.
U Brian Gerald Snitker (la kha ha ka 17 tarik Lber 1955) u dei u manager jong ka Atlanta Braves.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Ka jingpynkiew ia ka tiar ialeh jong phi (Ka jingsawa bad ka jingsawa 3 ha Europe)
Kmie
"Ngi dang shu sdang " – Ki nongshna nar
Kane ka long namar ba la shon ha ka Ampex tape kaba rem dor bha kumta, hadien ba la pyni ia ki episode ha ka telebishon, la shon ia kiwei pat ki prokram telebishon ha kajuh ka tape halor ka tduh jong ka.
Turkestan Mihngi – Turkestan Mihngi
Kane ka mut ba ka ri jong ki ka don hangne ​​shuwa u Khristopher Columbus.
Kham bunsien la ju thew ia ka jingstet jong ka jingpynmih ha ka sla ha ka shi minit (PPM).
iaid-sawdong ki dur 360°
U James Van Der Zee
Ka Amalia Santos (Ka la khlad noh; 1994) ka dei ka lok ba nyngkong jong u Alfredo Lim bad ka longkmie barim jong ka Manila naduh u snem 1992 haduh 1994.
0733 – Ka Province jong ka Macerata, kynthup ïa ka nongbah jong ka Macerata
Kiba bun ki briew ha West Bank ki dei ki nong Palestine hynrei ki don ruh bun ki Jiw kiba wan shong shnong ha ki jaka shong jaka sah.
Ka St. A’s, kaba lyngkot na ka bynta ka St. Andrew’s, ka dei ka kyrteng jong ka kynhun parabangeit ha ki skulbah Columbia bad Yale ha U.S.
Ka West Milford ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Passaic.
Ka National Geographic kam dei ka kot pule kaba la bishar bniah da ki paralok bad kumta ka jingkhia jong ki sakhi ka long kaba duna haba ianujor bad kiwei pat ki kot pule kiba la bishar bniah da ki paralok kiba don ruh ha ka jaka paidbah.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka England ha ka snem 1721.
Wat la katta ruh, kumba ka "Kleenex" ka la long shisien ka kyntien kaba la pyndonkam ban mut "ka shyieng ha ka khmat," ka "Frisbee" ka dang pyndonkam bha kum ka kyntien kaba ïadei bad ka disc kaba her.
1889-1936: Hubris New York: W.W. 1998; Ka jingpynmih ha ka ktien German, Munich, 1998, p. 659.
1923 - U Peter Smithson, u nongshna jingtei na England (d. 2003)
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, ka kyrteng jong ka Peace, Love, Death Metal ha ka 23 tarik u Risaw, 2004 lyngba ka AntAcidAudio.
Haduh u snem 2011, la die ia ki Pringles ha palat 140 tylli ki ri.
U la iohsngew ia ka jingtem jong u Richard Wagner bad u la ithuh ia ki nongthaw jingrwai u Chabrier bad u Satie.
ka jingpynbthei
Ha ka snem 1947 u la leit phai noh sha la ka shnong ha kaba u la bud ia ki dienjat jong u kpa jong u kum u doktor.
La pynrung kyrteng ia ka ha Liberia.
Ki nongpynmih ba hakhmat eh, u Damon Lindelof bad u Carlton Cuse ki la pynpaw ba ki "ju pyrkhat ïa ka Lost kum ka jingpyni kaba don ïa ka jingsdang, ka pdeng bad ka jingkut," bad ba da kaba pynbna lano ka jingpyni kan kut ba ki nongpeitkai kin "ïoh ïa ka jingshngaiñ ban tip ba ka jingïathuhkhana kan ïalehkai . out kumba ngi la thmu."
Ia kane la khot ka jingpeit bniah ia ki jingbakla.
U Viktor Mazin, 67 snem ka rta, u nongkilan khia na Russia, u nongjop ha ka Olympic (1980).
Ka Manipur Statehood Day women’s Polo Tournament 2016 da man ko kam ka yalehke wa nyngkong.
U Muhammad Taqi
Ha ka Summer Olympics 2016, u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Kane ka long kaba ialeh pyrshah, namar ki sakhi genetik ki pyni ba ki lah ban long ka kynhun para barim jong baroh kiwei pat ki mrad ba im.
Ka long ka jaka shong jong ka Canton Esmeraldas bad ka nongbah jong ka Jylla Esmeraldas.
Hirth HM 508
National child talent scholarship award na ka CCRT New Delhi ha ka liang ka jingrwai tynrai 2010 haduh 2016.
El gran Carlemany, mon Pare
Kim dei satia ki snem ba la ktah da ka jingai khusnam.
Ki Dinosaur ki long tang 6% na ki jinglap, hynrei kine ki kynthup ia ki nuksa ba nyngkong jong ki ar tylli ki jait dinosaur kiba kongsan (ornithischians bad saurischians).
Ki tiar barrel kiba sahkut, kiba la shna ha ki iing kiba heh ne ki iingmane, ki long ki tiar pipe kiba kham heh, bad ki lah ban tem kham slem, bad ki jingrwai kiba kham khia.
U Chris Carrino, u nongpynbna ia ka jingialehkai.
Ka jingpyniakhlad para briew, kaba kham duna ruh ka jingpynkulmar jingmut kaba la khot ka jingpyniakhlad met ka dei kawei ka lad ban iarap ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka jingpang na ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang hapdeng ki briew.
Ka SG-3, ka bynta kaba jylliew tam jong ka thliew, ka la poi shapoh ka khyndew ha u snem 1989.
Don't Cry (泣かずにいてね, Nakazu ni ite ne) / Chu!
Hynrei teng teng lah ban pynkhuid ia ka ryndang kumjuh, bad sait bad pynroi ia ka.
Ia kane la pynlong da ka Poets Corner Group ha Delhi ha u snem 2013.
Ka jingpyntngen (1991)
Ha la ka ri la khot kyrteng thok ia u u Thor.
Ha ki jingleit kiba kham hadien u la leit jngoh ia ka Formosa (ba la khot mynta Taiwan) bad ia ka Japan, bad u la batai shaphang ka kolshor jong u silkworm bad ka rukom thung kba.
Ka jingthoh na ka bynta ki jinglehniam jong ka Wolfsburg e. V., kaba la ju tip kum ka VfL Wolfsburg () lane Wolfsburg, ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba na Wolfsburg, Lower Saxony.
Ki Sarteli ba pawnam
U Donnie McKenzie (kha ha u snem 1960), u nongialehkai Olympic jong ka ri Bilat
U Wanz u la pynlong ruh ia ki jingiakop ia ki shynrang kiba khlain bor ha Austria kaba ki khot “ki rangbah jong ka Austria”.
Ka Roxann Robinson ka Republican kaba mynta ka la mihkhmat ïa ka District kaba 27 naduh ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2010.
Jingpynbeit
U Dave Heineman (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1948) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jingpyndep ia kine ki kam ai jinghikai ka plie lad ia kiei kiei kum ka jinglah ban ialehkai online ne ban long u doktor, ka kynhun shipai ba kyrpang ne u nongsiat siat.
Ha u bnai August ki la iaid sha Tenochtitlan, ka nongbah jong ka hima Aztek.
Ia ka map ba nyngkong jong ka Mingo la thaw ha ka snem 1884.
2009 Clio Awards Ka khusnam burom na ka bynta ka jingtrei ba mynshuwa bad ki jingrwai khaii
Da ka ain Keating–Owen jong ka snem 1916, ka Congress ka la pyrshang ban teh lakam ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla kaba kynthup ia ki mar ba la pynmih da ki nongtrei kiba hapoh ka rta 14 ne 16 snem, katkum ka jait kam.
Jingthoh
Ka Soldier lane ka Mahadei (Tropical Queen) (Danaus eresimus) ka dei ka blang na America ba shatei lam mihngi bad ha America ba shathie.
U Wallow u la sdang ban sngap jar bad uta u jingthaw bad u la iohthiah bad ka larva ha ki kti jong u, tang ban kyndit u la sahkut shabar jong ka jyngkhang kaba heh kaba la pyndap ia ka kamra jong u.
Ka Roadhouse Nights ka dei ka phlim kam runar jong ka ri America kaba la pynmih da u Hobart Henley ha ka snem 1930 bad kaba la ak da ka Helen Morgan, Charles Ruggles, Fred Kohler, Jimmy Durante, Tammany Young, Lou Clayton.
U phlang
Nangta ka Hera ka la phah ia u bsein uba kyrteng u Python ban bam ia ka.
La kha ia u ha Malvern, Pennsylvania.
Ka News Corporation (lane ‘News Corp.’) ka dei ka kompeni pathai khubor jong ka ri Australia, bad hadien ha America.
U Eugene Boris Mirman (la kha ha u snem 1974) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, bad aktor sur jong ka ri America.
Ka kynhun ka wad ia ka jingiateh kaba thymmai ha ka liang ka jingstad ban iarap ha kaba shna ia ka chassis jong ka.
Ki dkhot jong ka kynhun ki la pynleit jingmut ha ki projek ba marwei bad ka longïing.
Peyre (40223)
U la long ruh u nongpynmih ia ka Crash.
U Robert Byrd Jordan III (11 Lber 1932 – 16 February 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingitynnad jong ka Loulan
Ka jingsuk ka hiar ha ka pyrthei.
Hadien ka jingjot jong ki Hit, la synshar ia ka Babilon da ki Kassite haduh 576 snem.
Ka Mil Mi-26 (ha ka ktien Russia: Миль Ми-26; ka NATO ka ai khubor kyrteng: Halo) ka dei ka helicopter kit khia jong ka Soviet.
Ki jingsam Gumbel ki long ka longiing jong ki jingsam kiba don kajuh ka dur ba kyllum.
U Edward Cassidy, 96 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Australia, u Apostolic Pro-Nuncio sha China (1970-1979) bad Bangladesh (1973-1979) bad u President ka PCPCU (1989-2001).
Ka Snem ki San ngut ki Patsha ka thew ia ka snem 193 A.D., ha kaba la don phra ngut ki nongdawa ia ka nam Patsha Roman.
U la don ha ka kynhun shipai jong ka Nigeria bad ha ka kynhun shipai jong ka Biafran, u la shongthait noh kum u Colonel.
Ha u bnai Risaw u la wanphai biang na ka bynta kawei ka samoi kaba khatduh.
USD 498, ka jaka skul
Kiba bun ki dohkha ki im hapoh um.
U Paolo Di Canio (kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Hadien ba u Colonel Shaw u la khlad noh, u Edward Hallowell u la long u Colonel bad u la sdang ban ialam ia ka 54th.
Ia ka I’m Your Man la shon ha Los Angeles bad Montreal bad la pyntrei ia ki saw ngut ki nongpynmih phlim: u Roscoe Beck, u Jean-Michel Reusser, u Michel Robidoux, bad u Cohen hi.
Ai
La mih bun ki jingkulmar hapdeng ka Fredegund bad ka Brunhilda.
La buh ia ka kynhun shipai kaba saw bad kaba ar ha ka lain Grebbe; La buh ia ki kynhun shipai ba lai ha ka jaka Peel-Raam ryngkat bad ka kynhun shipai kaba rit ha lyndet jong ka ban tap ia ka liang sepngi jong ka.
Bilen (North) la kren (70,000 ngut ki nongkren) ha Eritrea sawdong ka shnong Keren bad shatei lam mihngi jong ka Sudan sawdong ka shnong Kassala
U Lt. Col.
Ka kyrdan seng kaba heh
Ka Jingbhabriew
Katkum ka jingiathuhkhana, u Oracle (u Nongban hi) u la jied ia u Khamba ban kem ia uta u syiar.
Ki Katholik (khamtam ki Croat, German bad Magyar) ki long tang palat 50% na ki 6.3 million ngut ki nongshong shnong.
B Ka jingbun briew bad ka jaka ki long katkum u snem 2010.
Ka kynthup ia ka municipality jong ka Steenwijkerland bad lai tylli ki municipality kiba la niew ruh ba ki dei ki bynta jong ka thain Salland: ka Kampen, ka Staphorst, bad ka Zwartewaterland.
Ka wah barit kaba saw
Ka jinglong President jong ka Madras
U la long u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka ri India hapdeng ki snem 2002 bad 2007.
2012 U Carlo Maria Martini, u Kardinal na Italy (b.
Ka Olga ka la bud ia ka Hispaniola bad ka la mih ha ka Duriaw Caribbean.
Ki don ar jait ki unicycle; ki kali giraffe bad ki kali tynrai.
Ka la mih na Palm Springs ha ka 27 tarik u Risaw, 2014.
Ki don ki dak kiba lieh ha ki shyieng kiba lieh.
Ha u snem 2006, kumba 70 ngut ki shong Soucy.
Ka jaka shong ka don ha Nossebro.
Haba ki pulit ki la poi ha ka kamra hotel jong u, la lap ia u Paddock ba u la iap hangta; u la pyniap ialade da kaba siat ialade.
ka dei ka nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Ha ka snem 1976 ka kyrteng ka la kylla sha ka Towson State University.
Jylliew 1979 (Ha kylleng ka pyrthei)
Ka kwah ban shah khot ia ka "Ka Shakri Banyngkong".
Bun ki nongthaw khiew, ki nongthaw mawkordor bad ki nongshna kti ki shong hangta.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 50% na ka Rotten Tomatoes bad 49 na ka 100 na ka Metacritic.
Ia ka jingleh ban pynsniew dur la ianujor bad ka tattoo namar ba ka pynkylla ia ka sniehdoh junom.
2016 ha ka jinglong ka suinbneng
Averin
U Carl XVI Gustaf, u Syiem Sweden naduh ka snem 1973
2016 - U David Hall, u nongsynshar ka America, u Lat ka Jylla Oklahoma (b.
U la long uba pawnam ha u snem 2013 haba u la pynmih ia ka album kaba phra jong u kaba dei ka The North Borders.
La seng ia ka ha ka 9 tarik u Risaw 1950 da u Maulana Abul Kalam Azad, u myntri pule puthi ba nyngkong jong ka ri India laitluid.
U Carl Wright (2 February, 1932 – 19 Naitung, 2007) u dei u nongshad tap, u aktor, bad u nonglehkai comedy na America.
Hadien la lap ia u Glatman ha ki ar tylli ki jingkynnoh pyniap briew ba nyngkong da ka California bad la rai pynrem ia u da ka jingiap, ka jingpynrem kaba u la pdiang da ka mon sngewbha.
Ha kata ka por, ka British Jubaland ka long kaba la synshar da ka hima Bilat.
1762 U Patsha Momozono jong ka Japan (b.
Ka Balang Katholik Syro Malankara
1858 U Giuseppe Peano, u riewstad jingkhein na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1932)
2008 – U Richard Widmark, u aktor ak phlim na America (b.
U Hippopotamus (Hippopotamus amphibius), lane hippo, ka Greek hyndai na ka bynta "kulai wah" (Ιπποπόταμος), u dei u mrad uba heh ha Africa uba ju bam ia ki jingthung jingtep.
U Bors uba kham rit bad u hynmen jong u, u Lionel, ki la ialeh pyrshah ia ka iing syiem u Claudas.
U Edmund Barron
U Madigan u dei uba la shah pynrung ha u snem 2010 na ka bynta ki riewshlur jong ka Australia.
Ka thma Boer kaba ar, 11 tarik Lber 1899 haduh 31 Naitung 1902
Mynshwa u la long u chair jong ka party naduh u snem 2009 haduh u snem 2017, myntri ka tnad ka ioh ka kot bad ka bor ding jong ka sorkar pdeng (2013-2017), myntri ka sorkar pdeng jong ka mariang, ka jingsumar ia ka mariang bad ka jingshngain ia ki tiar nuclear (2005-2009), bad myntri rangbah duh jong ka Lower Saxony (1999-2003).
Ki jingrwai bonus Japan
Ia kane ka phatok la sdang naduh u snem 1896 bad la pyndep ha u snem 1906.
Ka kot khubor jong ka nongbah Kansas, Vol.
U Marc Fumaroli (10 Iaiong 1932 ha Marseille – 24 Iaiong 2020 ha Paris), u dei u nongthoh histori bad nongthoh jingthoh na France.
kha:Ka thup jong ki nongkyrshan ia u Harry Potter#Xenophilius Lovegood
Ka jingwad jong nga ia ki karbokation bad ka bynta jong ki ha ka chemistry Ka jingkren Nobel, 8 tarik u Nailur, 1994 da u George A. Olah
Aramid
La tip ia ka na ka bynta ki jingthoh jong ka shaphang ka tynrai jong ka jingim.
Ki quill ki dang lah ban rung shapoh ki mrad bad ki briew wat hadien ba ki la iap.
Ka iaid hapoh ka tduh ba shaphang mihngi jong ki 17 tylli ki jaka shong, bad sha ka lynti mih kaba shaphang mihngi, kaba la khanglad ia ki por plie.
U Tobi u iathuh ia ka jingsdang jong u Konoha.
U Thomas u barit
Ki don ruh katto katne ki maw bad ka lyer, hynrei ki jingthew bapher bapher jong u ice–maw–gas ki lah ban pyni nuksa ia u ice ba khuid, kumta ym tip ia ki jingthew ba thikna.
Ia kane ka channel la weng noh ha ka 14 tarik Nohprah, 2020.
Namar kane, don ki kompeni liengsuiñ kiba la bujli ïa ka 727 da ka 737-800 lane ka Airbus A320.
Ka jinglehkai
Kane ka pynlah ban model ia ki katto katne ki bynta jong ka jinglong random, kum ka nuksa ka jingsam ia ki nombar ba la pynmih.
Ka system ruh ka don ki jingeh:
Ki khyllung kiba don UTI teng teng kim bam bha, ki sngap jar, ki thiah kham bun, ne ki pyni ia ki dak jong ka jingpang rong saw ( ka jingkylla rong saw jong ka sniehdoh).
Ki jingpyniap briew ki dang sah khlem lah ban pynbeit.
Hadien kata, ki la pynlong lang ia ka jingialang bad ki nongthoh khubor.
Ka khmat – ka jingpyni ia ka jingsngewsih
Ha u snem 2006, ki don 1,423 ngut kiba sah ha Appin.
Ka don ia ka thain jong ka Costa Rica.
2004 U Dick Durrance, u nongialehkai ski na America (kha.
Ka khusnam na ka bynta ki jingnoh synniang kiba phylla sha ka jingpyrshang jong ki kynthei, ki kam ha ka imlang sahlang, ne ki jingpynkylla, ne ka jingpynkupbor ia ki kynthei
Ka jingialehkai ka iadei dur bad ka jingiathuhkhana jong ka Zelda: Ocarina jong ka por.
Ka Scandinavium ka dei ka Indoor Sports Stadium kaba don ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
Ka Silver(II) fluoride, kaba la tip ruh kum ka argentic fluoride, ka dei ka kynja dawai.
Hadien ar bnai, u CEO ka Singapore Airlines u Chew Choong Seng u la ong ba ka liengsuiñ A380 ka kham bha ban ïa kaba baroh ar ki kompeni liengsuiñ bad ka Airbus ki pyrkhat.
Ia ki subculture lah ban ithuh da ka rta, ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka kyrdan imlang sahlang, ka jaka, lane ka shynrang ne kynthei jong ki dkhot.
Ha u snem 2010, ki don 177 ngut ki briew.
Ia kane la iakren shuh shuh ha ka jingthoh jong ki plate tectonics.
U Silva u dei ban don ka jingïakhun bad u Sonnen, kaba la pynïasoh lyngkot bad ka UFC 173. bad nangta ha ka The Ultimate Fighter: Brazil 3 Finale la khmih lynti ba kan long ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2014 ha ka UFC 175.
U Paglia u long u nonglaitluid.
Shiteng bad shiteng (2003) .... Ka kmie tymmen Sophie
Ki nongthoh jong kane ka jingpule ki la pynpaw ba ka "G-spot" ka lah ban dei ka jingpynwandur (jingpyrkhat) jong ka jingmutdur jong ki briew, kaba la pynshlur da ki kot khubor, ki nongsumar ia ka jingshongkha bad ki nongsumar kiba ai jingmut.
U Larry Willoughby, 73 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai nongrwai na America ("Building Bridges", "Operator, Operator") bad u nongpynïaid ïa ka jingrwai, u vice-president jong ka A&R ha Capitol Records, COVID-19.
Ki nuksa jong kane ki long ki dewlynnong Aleutian, kiba don ha baroh arliang jong u 180° meridian.
Ha ka snem 1939 la pynrung ia u Sartre sha ka kynhun shipai Phareng.
Ka Carolyn Lawrence kum ka Sandy Cheeks
Hynrei ki ju pynmynsaw ne pyniap briew teng teng.
Kane hadien ka la kylla long ka Marshall Field’s & Co.
Hadien ka jingshah rem jong ka Labour ha ka elekshon jong u bnai Lber 2004, la ïohi ïa u Gillard kum u nongïalam uba lah ban long ha ka lawei.
U Ambrose u la kha ha Lovington, Illinois.
Ki sorbah ba mynta (hadien ka snem 1974)
Ki Hemocyanins ki don tang ha ki Mollusca bad Arthropoda.
La pyniaid bad thoh ia ka da u Jan-Willem Breure.
Ka Karen Pendleton ha ka MMC Show ba tynrai
Ka dur shabar
Ka jaka pule jong ka Glenroy ka dang don ha ka prokram pynthymmai kynthup ia ka jaka lehkai shabar kaba thymmai kaba la shna dang shen.
U Huxley u la slem ban pdiang ia ki katto katne ki jingmut jong u Darwin, hynrei u la long da ka dohnud baroh ha ka jingkyrshan paidbah ia u Darwin.
Ka Wah Hongcheon (홍천강)
Ki Nongpynbthei Kot: Ka jingpyniasoh lang ia ki kompeni ha ka jingpynmih bad jingdie ia ki kot bad ka jinghiar jong ka jingpher da u William Petrocelli (1999)
Ka nongbah jong ka ka long ka Peshkopi.
125–26, 1992 ISBN 0-9619847-1-6.
Mashin
Ki jingkhih ki i kumba ki saphriang na kawei ka shyieng sha kawei pat.
Ka Gravana ka long naduh u bnai Iaiong haduh u bnai August.
Shri Nikhil Baran Sengupta ha Srjan
Harum ki don tang katto katne.
Ia ki dak ba la shim kylliang na ka Sanskrit bad Pali la pyndonkam tang ban thoh ia kita ki juh ki kyntien shim kylliang na kita kijuh ki ktien.
Jenifer
Ha kane ka phlim ki don ki nongak phlim ha ka Virginia Madsen, Tony Todd, Xander Berkeley, Kasi Lemmons, bad Vanessa Williams.
Ki briew ki thaw jjimjilbang na kiei kiei kiba pher na ki daw kiba pher.
London, 1758.
Ia ka kyiad Tuaca la pynmih ha Livorno.
Ka ba nyngkong, "100 Años" kaba pyni ia u Syiem Royce la pyllait ha ka 13 tarik u Lber, 2017.
Ka rukom shna ia ka Acetic acid ka Monsanto ka la pynshlur ia ki chemist ban thaw ia ka lad ban shna ia ka Acetic anhydride.
U Shue u la kha ha Wilmington, Delaware.
U la iohi ia ki "Saw tylli ki Jingpeit Bakhraw": u briew uba la tymmen, u briew uba pang, u briew uba la iap bad u briew uba khuid uba khlem iing.
U José Rafael Barquero Arce, 89 snem ka rta, u Bishop ba iarap jong ka Alajuela (1980–2007).
Ka Poitri Klasik jong ki nong Japan, 1880
Ka Elaka Jamshoro (, ) ka dei ka Elaka Sindh kaba don ha ka ri Pakistan.
Ka Jingkyrpad
Baroh ki nuksa jong ki dohkha megamouth kiba la pule bniah ki don ia u krill ha ka kpoh jong ki, kaba pyni ia ka jinglong ba ai bam da ka filter.
Ka dei ka protein kaba ha ki briew la encode da ka gene MTOR.
U Dilophosaurus (kaba mut ‘u khnai ba don ar tylli ki tdong’) u dei u dinosaur uba heh pdeng naduh 190 million snem mynshwa.
U Chodov u dei u khun marwei bad:
Relay New Zealand Na ka bynta ka jingim
Ka Kirkkonummi () ka dei ka shnong ha Uusimaa, ha Finland.
U MacFarlane u dei u nongkyrshan jong ka seng Democratic Party.
Uno uno u briew uba kwah ban don bad u oiran u hap ban bud ia ki jingleh niam bad ki akor kiba eh.
Emre kan
Ka Jingpyrkhat hadien ka jingbishar bniah, ba la pynbeit bad u John Rajchman.
Ia u red admiral la tip ruh ba u ju thiah lyngngai, ki briew kiba mih biang kiba pyni ia ki rong kiba kham dum ban ia ki briew kiba kha khun nyngkong.
U Orr u la shah pynrung ha ka Hall jong ka Hockey ha u snem 1979.
Ka jingkhein sngi ka la sdang da ka video kaba shiphew kaba la pan bha ha katei ka sngi bad la kut da ka video kaba la pan bha ha ka sngi.
Kawei pat ka jait shyntur ka long ka shyntur plastik.
La ak ia ka da ka Kristin Stokes ha ka jingrwai U nongtuh u lyoh: Ka jingrwai jong u Percy Jackson, kaba la pynshong nongrim na ka novel ba nyngkong eh ha ka thup, U nongtuh u lyoh .
U dei u heh ophisar science jong ka SENS Research Foundation bad u VP jong ka jinglap ïa ki teknoloji ba thymmai ha ka AgeX Therapeutics, Inc.
Katto katne na ki jingpyni dur bad ki kot jong u ki long kiba pynmih jingiakren.
U Director jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng u dei u khlieh jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng.
Ka kambah jong ki kpu bad ki dohkha (1725), ka National Gallery of Victoria, Melbourne; umphniang ha ka jain, 120.1x178.5 cm
Jymmang – U Elijah Wood, u nongak phlim na America
Ka shnong Chesterfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka long ruh kaba tbit bha ha ki katto katne ki rukom ialehkai, kiba kynthup ia ka Taekwondo bad Shinkendo, bad kumjuh ruh ha ka jingpyndonkam ia ki Diengpyngkiang Karate Bō Staff, ki Nunchaku, ki Sais, bad ki Japan Kumori Katana.
Ha kajuh ka por don ka Edinburgh Fringe.
Ka Erica Durance (kha ha u snem 1978), ka aktres na Canada kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Lois Lane ha ka phlim Smallville .
Ki die ia ki mar ba la leh hi (DIY).
ka jingkhluit man ka por,
Kiba bun ki bynta jong kane ka kynhun ki long trai da u Michael Jordan, uba dei u nongialehkai ba pawnam na ka Chicago Bulls ha ki snem 1980 bad 1990.
U Price u la leit pule ha Hampden-Sydney College ha ki snem 1826 bad 1827, u la pule ain bad u la trei ha ka iing bishar kaba don hajan ka iing jong u.
La pynwandur ia ka da ka Camino Project, ka seng jong ka imlang sahlang.
Ka jingai soba
Kum ha ka aiom ba la dep, bun na ka Total Drama Action ka thoh shaphang ki jingjia jong ki jingpyni ba shisha ba la shna da kajuh ka kyrteng.
U Uttam Nepali, 84 snem ka rta, u nongdro dur bad nongthoh na Nepali, uba pang dohnud.
December 11 - ka Bárbara jong ka Portugal, ka khun syiem jong ka Portugal
Kiwei pat ki version jong ka Winamp ki long Amiamp (AmigaOS), Dosamp (MS-DOS), bad Macamp (Mac OS).
U la don ruh ha Marvin, Welch & Farrar.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang hiar ha Redlands, California, ha kaba u la khlad noh ha ka 14 tarik u Risaw, 1911.
La kha ïa u Carter ha ka 1 tarik u Lber, 1924 ha Lillian Carter Health and Rehabilitation ha Plains, Georgia.
U Tragulus javanikus, u khnai Java (2019)
Katba u dang don sha jngai, ia ka Norfolk la synshar da u Lieutenant-Governor u Robert Ross.
Ki nongshong shnong jong ka, ha u snem 2013, ki long 100,911 ngut.
Ha u snem 2013 ka Mazzy Star ka la pyllait ia ka Seasons of Your Day, ka album kaba nyngkong eh jong ki naduh u snem 1996.
Ki lah ban khia haduh 400 haduh 1,000 kg (880 haduh 2,200 lb).
Bundestag — ka Germany
Ka jingkyrpad ia ka jinglong marryngkat – ha kaba ia ka jingpynskhem la niew ba ka long kaba shisha ne kaba bakla katkum ka jingshim ba ka long kaba iaryngkat.
Ban weng ia u electron uba ar na u xenon donkam ia ka bor kaba 2046.4 kJ/mol.
Haba ka jingshai ka rung ha ki khmat, ka melatonin jong ka snam ka jah noh.
Ka Drava Statistical Region () ka dei ka jaka kaba don ha Slovenia.
Ki kjat kti, ki kjat kti bad ki kjat kti kiba don ki kjat ki la shim ia ka jaka.
Baroh u la jop hynriew tylli ki takma Olympic, phra tylli ki European Championship bad u la pynpra ia ki rekod haduh 18 sien.
Ka iWork work suite jong ka Apple, kaba iasyriem bad ka Microsoft Office, ka don ruh da kaba thied ia ka kompiwtor, ha ryngkat ka jingsiew kaba kham heh.
Insha Allah Khan 'Insha', Insha (1756-1817)
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long Ka Metamorphosis bad ki novel Ka Jingbishar bad Ka Syiem.
U Lessig u la wanphai biang sha Harvard ha u bnai December 2008 kum u Professor bad u Director jong ka Edmond J. Safra Centre for Ethics.
U Jerry Shipp, 86 snem ka rta, u nongialehkai Basketball jong ka America (national team), u nongjop Olympic (1964).
Nalor ki kam telebishon, ka la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Company Town (2006) bad Amish Grace (2010), bad ka phlim ba nyngkong eh jong ka Balls Out: Gary the Tennis Coach (2008).
Ka kynhun barit jong ki nongpyndonkam jong ka YouTube.com kiba shna ia ki phlim nongkyrshan da ki puppet Oobi ki la don ha ki snem ba nyngkong jong kane ka website, bad ka OobiEyes.com ka la pynlong ia ka jingpynbna bad ka YouTube ha u snem 2008.
Ki jingtip bad ki dur da u Serhiy Zakarlyuka ha arsenal-kiev.com.ua
Ha u snem 2011 la pyllait ia ka Secret Codes bad ki lieng thma.
Katba ia ka jingsam la ioh nyngkong eh da u Maxwell ha ka snem 1860 halor ka nongrim jong ka jingtip, hadien u Boltzmann u la pynlong ia ki jingwad bniah kiba kongsan shaphang ka jingsdang ba kynja met jong kane ka jingsam.
Ia ka kad liengsuin jong ki ri pyrthei la pynheh bunsien.
Ka Fray ka dei ka kynhun tem rock kaba la seng ha u snem 2002.
Ki nuksa ki kynthup: ka bording (kiba bun ki nongpyndonkam ia ka bording ki pyrkhat tang ia ka jingpyndonkam ia ka bording; tang khyndiat ngut ki nongpyndonkam ki pyrkhat ia ka jingbha bad ki jingtip ba bniah shaphang ka jingkylla ha ka bording bad ka jingkylla ha ka bording), u kew, ki dawai kiba heh kum ka sulfuric acid, ki nar, bad wat ka um jhur.
Ka Liberland ka la sdang ruh ban iakren bad ka thain Brittany (Bretagne), nalor kiwei pat.
Ka nongbah duriaw, 1958
Ki tadpole ki lah ban jrong 5 cm bad ki shim por hapdeng ar ne san bnai ban kylla long ki khnai.
Scheme (linguistics), ka rukom kren dur kaba pynkylla dur ia ka sentens .
U Mike Scully da ong u wa ka R.E.M.
Ka hap ha ka jingthiah kaba jylliew.
U Box - u dei uta uba peit ia ka miej Craps.
La tip ia ka poitri jong ka namar ka jinglong ba shapoh jong ka, bunsien ka wad ia ka met briew kum ka lad ban wad ia ka jingsngew bad ka jinglong briew.
La tip ia u na ka bynta ka kot kaba kyrteng Scènes de la vie de bohème.
Ka Nitric oxide(NO) ka don ha ki cell bad ka long ka lad ba ki cell kin ia kren iwei ia iwei pat, ia kane lah ban thew da ka compound luminol.
Ha England, u Archbishop u Wulfstan u ialap ia ka jingkren jong u ha ka ktien Latin, “Ka jingkren jong u Wulf sha ki phareng”.
Ka jingbthei nuclear - ka website ba pura
U Nongialam ba ha khlieh duh
Mynta la khot ia ka "ka jinglong nonghikai jong u Theodore Roosevelt".
Ka jingjied ia ka jait knife kaba dei
Ka Rivellino (Walls Tower-Gate), ka jingtei kaba rim tam ha ka nongbah (1212).
Ka rice park ka shong halor u lum rit ha kaba ka jingkhluit jong u lyer um shym la lah ban rngad noh shi syndon.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Avallon.
"It's Gonna Take a Miracle" (la shon nyngkong da ka The Royalettes, nangta hadien da ka Deniece Williams)
Ka jingbun briew ka long 5,814 ngut ha ka snem 2010.
Ki la sngew lyngngoh ia ka jinglap ia ka sniehdoh kaba la jan pura jong u briew.
U long u nongleh bymman.
587 S.K.— Ka Jerusalem ka hap ha ki nong Babilon, kaba pynkut noh ia ka Hima Judah.
U Max u lap ba ki briew ki leit sah ha ka iing kaba don marjan.
Kawei pa kawei ka ward ka jied 1 ngut ki nongsynshar.
Ka long kaba sbun bha, kaba shlur bad kaba sngewtynnad.
Ha u bnai Aug, 2014, ka Youm7 ka la pynmih ia ka sla kaba don ka phang: “Ki kynhun lehnoh kiba lieh ha Cairo” kaba kynthup ia ka dur jong ki briew kiba lieh sniehdoh kiba bat suloi bad ka kyntien “Niggers” ha ka, ka la ioh ia ka jingkynthoh na ki nongialeh pyrshah jong ka Egypt bad ki lad pathai khubor jong ka pyrthei, da kaba khot ia ka ka kot khubor kaba shun bad kaba lehbein jaitbynriew.
Ki nongialam longiing kiba mynta
Ki kynthei kiba bha, ki kynthei kiba sniew bad ki kpa kiba sngewkhia: ka shynrang ne kynthei, ka jaitbynriew bad ka bor ha ka ri Virginia ba la synshar, Chapel Hill: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka North Carolina, 1996.
1898 - U Kurt Tank, u Enjiniar bad u Pilot German (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka Yvré-l'Évêque ka dei ka commune.
U khniang Stick lane "u dieng iaid", u khniang
Ki mashin dialysis kim lah ban bujli ia kane ka bynta jong ka jingtreikam jong ka sniehdoh.
U leit wad ruh ia la ka kmie.
Ha kata ka jinglong, u eigenvector u dei u vector— uba pher na u null vector— u bym ju kylla lynti hadien ka jingpynkylla (lait noh lada ka jingpynkylla ka pynphai ia u vector sha ka liang kaba pyrshah).
Ka Vendelles ka dei ka commune.
Ka Catwoman ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2004.
Rpt.
1315 – Ka Bonne jong ka Luxembourg, ka mahadei jong u John II jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1349)
Blau-Weiß 1890 Berlin, kaba la ju khot kham bunsien kum ka Blau-Weiß 90, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka German association kaba don ha Mariendorf, kawei ka distrik jong ka Berlin.
Ka jingbam Khristmas ka dei ka tube card kaba jylliew kaba la tap da ka kot kaba rong saw kaba la pynkhih ha kawei pa kawei ka tduh.
Kaba bun ka khyndew ka long ki khlaw ne tundra, bad ki lum Rocky ki don shaphang sepngi.
Ka Odintsovo () ka dei ka nongbah ha Moscow Oblast ha Russia.
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingpule ia ki Gorilla ha Rwanda.
V509 Kasiop
Ka snem 1997 !
Hynrei ka jingpule ha u snem 2008 ka la pynkut ba ki Entoproct ki iadei bha bad ki bryozoan.
Ha kane ka por, ka Ri China kam shym la iadei bad ki ri nongsynshar jong ka pyrthei Sepngi.
Park syntiew
U Michael u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim kum u nongpyniaid ia ka tnad jong ka kompeni sam kot ha Scranton naduh ka aiom kaba 1 haduh kaba 7.
Ka sim lapwing ba shathie (Vanellus chilensis) ka dei ka sim kaba heh kaba don ki kjat kiba jrong.
U George Everette "Bud" Day (24 February 1925 – 27 Kyllalyngkot 2013) u dei u ophisar shipai suin jong ka United States, u nongniah liengsuin, bad u riewshlur ha ka thma bah ba ar, ka thma Korea bad ka thma Vietnam.
Ki nongdih drok ki ju tip, hynrei ym man ka por, ba ki mad ia ki jingphohsniew kiba iadei bad u drok, la kumno kumno hadien ba ki la sngewthuh bakla biang.
ka kitten ka leit.
Ha kaba kut, u Yuri u la lait na ka jingshah kem bad u la bat ia ka kam jong u na ka bynta ban pynkup tiar ia ki briew ha ka pyrthei.
Ka SUNY ka kynthup ia baroh ki jaka pule kiba kham halor (shalor ka kyrdan 12) ha ka jylla New York kiba la kyrshan da ka jylla, hynrei ka skulbah jong ka nongbah (CUNY) kam dei ka bynta jong ka SUNY.
Ki jingpynmih WT2
Jason Kubler (Ka Round kaba Nyngkong)
La kha ia u Giscard d’Estaing ha ka 2 tarik u February 1926 ha Koblenz, ha Germany, ha ka por ba ki Phareng ki bat ia ka ri Rhineland.
U Commander Alan Shepard u la pawnam bha ha kaba u la siat ar tylli ki bol golf ha ka sla jong u bnai da ka ktieh kaba u la wanrah na ka Pyrthei.
U la long u blei jong ka thma, ka jingpyniap briew bad ka jingpynmih snam.
La kdew ia ka ha ki katto katne ki jingrwai jong u Bruce Springsteen.
Kin don kiwei pat ki "Iing jong ka Hok" na ka bynta kawei pa kawei ka ri bad ka nongbah, hynrei na ka bynta mynta ia kine la khot "Ki Jingiaseng Mynsiem."
U Shah Rukh Khan kum u Dev Saran
La khot ia ka ka Juno Regina ("Mahadei").
Ka don kumba 70 tylli ki kamra klas.
2004 Olympics Summer (ka jingpyniaid ha ka sngi na ka bynta ka NBC bad ka cable na ka bynta ka USA Network)
1935 ki jingseng
U Emmanuel Boateng
Ha u bnai Jymmang 2014, u Gabe Abrahams u la shongthait noh na kine ki jingialehkai bad u la pynleit jingmut ha ki jingiaid kjat kiba heh jong ka Multiday (Ka jingiaid kjat, ka jingiaid stet, ka jingiaid ha rud duriaw).
U Ptah u don ha ka thup jong ki syiem Turin kum uba nyngkong eh na ki 8 ngut ki blei-syiem ba pawnam jong ka Ijipt.
Haba kheiñ lang, kane ka album ka la die palat 1,238,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong tang ha ka ri America.
Ha u bnai Rymphang 2010, ki la mudui ban iakhlad.
Ka website ba pura jong ki nongialehkai jong ka Eastern Washington Eagles
Ka wan na ka ktien Scotland "bonnie", kaba mut kaba itynnad ne kaba itynnad.
Hadien ba ka um kaba la khriat mynta ka la mih na ka jaka pynkylla jingshit, la pyntuid biang ia ka sha jrong shapoh ka panel ban lum biang ia ka jingshit.
Kathlen hanna
Ka rukom shna Baroque ka la pawnam bha da ki spah snem.
La die palat 350,000 tylli ki kopi.
La tip ia u kum u "MC jong ka jaitbynriew".
Penrhys ka distrik jong ka Tylorstown.
U la khlad noh ha kawei ka phatok jong ka Austria kaba dang ap ia ka jingbishar halor ka jingshah kynnoh pyniap briew.
Baroh ki briew ki kylla (Polytone)
1926 - U Val Bisoglio, u nongak phlim na Amerika.
U Timoleon, u nongsynshar bad rangbah shipai jong ka ri Grik (ka tarik ba la antad) (ba la iap 337 S.K.)
Ha ka jingshisha, ka Kansas ka ioh kumba 55 tylli ki eriong ha ka shisnem.
Ia kane ka waltz la pynrung ha ka Scene kaba Lai na ka bynta ka Nongrwai Baller bad U Moor.
La kha ia u ha Taunton, Somerset, England.
U Peter Ludwig, (1925-1996), u nongialam ha ka kam, u nongkyrshan bad u nonglum ia ki jingdro ba mynta, u nongseng ia ki hynriew tylli ki jaka buh jingthoh ba kongsan kiba la saphriang kylleng ka ri Germany Sepngi
5x16 "Ka Khmat jong ka Jingmut" (nongthoh)
Srujan Deshpande kum u Rohan Vilas Patil (2020- mynta)
La thmu ban thoh ia ka na ka bynta ka Mariah Carey bad la ai ha ka Mary J. Blige bad ka Jennifer Hudson shuwa ba kan poi sha u Cole.
Haba u Fourier u la pynmih ia ka kot shaphang ka jingshit, ha ka snem 1822, u la ong ba kum kine ki jingkhein ki don na ka bynta kano kano ka jingtrei kaba kum kata (kata ka long kaba iaid beit ha ka por ba hapdeng).
U Jackson Belleville, u nongiashim bynta ha ka phlim telebishon jong ka U.S. Gilmore Girls
U syiem Kacalukia u la long u syiem jong ka Persia
Ka duriaw ka long kumba jrong.
Hadien jong u la bud sa u Umar, u Uthman ibn Affan bad nangta sa u Ali.
1925-1931.
Wat la ka long ka ri kaba laitluid, hynrei ka shaniah shibun eh ha ka ri Italy.
U Gordi Howe, 1,767
Ka F-86 Saber (ba la ai kyrteng kum ka "Sabre jet") ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka ri America kaba la shna da ka North America Aviation.
U Ironside u la kha ha ka nongbah Toronto, Ontario.
U Hawkman tynrai u la paw nyngkong eh ha ka Flash Comics #1, ba la pynmih da ka All-American Publications ha ka snem 1940.
65 ha ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ki snem 90 jong ka VH1 ha u snem 2007.
Ha ki por jingeh ki briew ki leit pan jingmut na u riewstad.
Ia ka Clicker Heroes la pyllait ha ka website gaming Kongregate ha u bnai August 2014.
U la long u Associate Justice jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Wat la ki neutrino ki long ki bym lah ban iohi, hynrei ki lah ban thaw ia u particle uba pher, u muon, ha ka um.
Kane ka jingialehkai kam shym la long kaba la pdiang sngewbha kum ki jingialehkai kiba mynshuwa: Ka Golden Sun ka la ioh 91% bad 90% ha ka Metacritic bad GameRankings, bad ka The Lost Age ka ioh 86% bad 87%.
Ka la long nyngkong eh ka kynhun butoh ka Dairakudakan ha ki snem 1970 ba sdang.
U Robison, u Bruce H.; Ka jingkynthoh, ka Kim R.; Ka jingpynmih ia ka jingshai da ki tduh jong ki kti jong ki mrad ba jylliew ha ka duriaw.
U la ialam ia kawei ka kynhun shipai ha ka por jong ka thma Mexico bad America.
Ka jingtest ia u dawai ganja
Ia u Baltic amber la khot ‘ki ummat jong ka Freya’ da ki Norse bad ia ki ‘ummat jong ki Heliades’ da ki Greek hyndai.
U Sorai u artatien ba ka la biang ba uwei pa uwei u briew u kwah ban wad ia ka jingbha akor jong u.
U Boog u pynkynjah ia u da kaba bakla bad ki arngut ki pyrta da ka jingtieng.
Episode#1.11.Ban kem ia u nongtuh (06/18/05)
ki durkhmat, ki lieng lehkai ne ki model lieng scale, ki jhad ne ki jhad, ki bniat duriaw;
U Stanley Sadie:
Ka tamasa Glastonbury ka long ka tamasa rwai kaba heh bha.
2006 Farsa (Ka jinglehkai)
