Cheri Oteri - Ki sur ba la pyndap (bym shym la ai kyrteng)
U Staurikosaurus u dei u jait dinosaur uba don ha Brazil.
Ki khlieh jong ka wah ki kiew shapoh lum Donkins.
U Horchow u la khlad noh ha Dallas, Texas ha ka 2 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka kmie jong ka ka dei ka Hannah Stanley Haywood, ka mraw ha ka ïing u trai jaka ba pawnam u George Washington Haywood.
Ka rukom jied
Ka Pyrthei ba bunkam jong u Richard Scarry: Kiwei pat ki jingrwai ba rwai lang (2020)
Ki nongthoh ki la kdew
U Adolf Hitler, u nongialam jong ka Nazi Germany, u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ka Mein Kampf ("Ka Jingialeh Jong Nga").
Ka Chlamydia ka dei ka daw bah kaba pynsaphriang ia ki dkhot met bad ki khmat jong u briew.
Ka jingbun briew ha Seßlach ka long kumba 4,000 ngut.
Naduh mynta ka sngi, ka Athletics ka la ïakhun ha Oakland-Alameda County Coliseum.
Ia kane ka draw la pynlong ha ka 17 tarik December 2020.
September 21 – La seng ia ka German Federal Republic (West Germany).
Ka kmie jong ka ka la mih noh na Europe bad la u khun, bad kawei ka kynthei sait jain kaba duk hynrei kaba sbun ka la sumar ia u Brooks.
Ka áo dài mini, ka dur ba la shna na ka bynta ban pyndonkam bad pynsuk, ka don ki thliew kiba pynjrong shalor ka tyrpeng bad ki panel kiba poi tang haduh ka tyrpeng.
Ia u nongjop la ai ia ka jingialehkai na ka bynta ka WWE, ka World Heavyweight, lane ka ECW Championship ha ka WrestleMania XXV.
U la trei ruh kum u nonghikai ain ha Northwestern University, ha Chicago, bad ha Illinois.
(Ka jinglehniam ka la kut.)"
U Dhandapaani u wan ban tip ba u ksuid jong u Muni u don hapoh ka met jong u Ganesh kumta u ioh ia u shaman (ka jingmut:nongpynkhiah) (Rahul Dev) ban pynim ia ka jingim jong u.
Ka wah Archer, kawei na ki wah ba pawnam tam ha Cape York Peninsula, Australia
la sdang ha u snem 2005 6 tarik u Naiwieng
Ka website jong ka Amerika
Na ka bynta baroh hynrei kiba bun ki element... (teng teng la pynpaw kum "na ka bynta la jan baroh ki element...").
Ka shnong Güstrow ka don 45 km shathie na Rostock ha ka Nebel.
U G.J.M.
U Martin Klebba u dei u aktor na America uba don ia ka jingpang dwarfism.
U Garbati u la sdang da ka dewbilat.
1911 – Ka Ellen Corby, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1999)
U Leahy u la shah jied sha ka Senate jong ka United States ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1974, hadien ba u George Aiken uba la shongthait noh u George Aiken uba la shongthait 34 snem.
La pynkup burom ia u da ka khusnam jong u nongdro dur jong ka USSR ha u snem 1976.
Ki angel ba rong saw (lane, ki angel ba rong saw) ka dei ka phlim jong ki nongñiah bike ba la shna da ka snem 1971.
Ki ngeit ba ki dumpling ki lah ban bat ia u blei jong ka Spah bad ban wanrah ia ka bhah.
Lber – U Friedrich jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka 1510)
U la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Union halor ka Arkansas ha ka por lyiur jong ka snem 1863, bad katba u dang jop katto katne ki jingialehkai jong u, um shym la lah ban pynkynriah ia ki shipai jong ka Union na ka jylla.
Uba ak ruh ha kane ka phlim u dei u Gene Simmons na ka KISS.
La batai ia u Lofn ha ka Prose Edda ba la thoh ha ka spah snem kaba 13 da u Snorri Sturluson.
Billie Joe Armstrong – sur jingrwai, guitar (1986–mynta)
La khot ruh ia ki ki Exposition ne ki Expo.
Ia ka IPA la shna ban don kawei ka dak na ka bynta kawei pa kawei ka sur.
Ha ka sngi hadien ka jingphla pop jong ka, u Michel u la ong ba u la pyniap shisha ia 8 ngut ki briew.
Ki don ruh lai tylli ki jingda khmat jong kajuh ka por, kiba la buh ha The Israel Museum, Jerusalem.
Ki khusnam bad ki burom jong u Varadhan ki kynthup ïa ka National Medal of Science (2010) na u President Barack Obama, "ka burom kaba heh tam kaba la ai da ka sorkar America sha ki stad saian, ki engineer bad ki nongthaw jingthaw".
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 7,122 ngut.
Ka long kumba na u pud u sam bad ka Poland.
U Giotto un jin da la iohi ia ki jingdro bad ki jingdro dur da kine ki nongdro dur bapher bapher.
Ka Milford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Pyndonkam ia ka dur kaba la tip bha haba kren bad u khynnah, bad ia ka dur kaba don akor haba kren bad u briew uba la san.
Lada ka jingpyndonkam ia ka bor ding ka kiew stet palat, ka jingpynroi ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai kan beh ia ka thong kaba nang hiar.
Ha u snem 1986, ka MGM ka la die noh ia ka jaka jong ka ha u Lorimar.
Hapoh 100 kynta, ka England ka lah ban shna 1 unit ka jain ne 5/6 unit ka wain.
U Moody u la khlad noh ha Hospital ha ka 11 tarik Rymphang 2015, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki lah ruh ban ai ia ka jingshakri ban phah pisa bad ban phah pisa da ka wire.
Ha ka jingstet ba heh tam kumba 20 MBit/s, ka ARCnet ka kham suki shibun ban ia kiwei pat ki network protocols, kum ka ethernet.
U Art Fleming (1 May 1924-25 Risaw 1995) u dei u nongpyniaid telebishon na America.
Ka la ialehkai ha ki phlim bad ki telebishon haduh jan sanphew snem.
Ka jingkieng Bayonne, ka pyniasoh bad New York bad New Jersey
Kum ka kyrteng shimet jong ka jinglong rangbah:
J. George Ramsden (ba mynta) - 4,785
Naduh ka snem 1920 haduh 1923 la ai wai ia ka da u Compton MacKenzie ryngkat bad u Herm bad ka la sah kum ka bynta jong kata ka jaka da ki snem, wat la mynta ka long ka bynta jong kawei pat kaba pher.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka plot ki long Ka Jinglehbein Powder ne Ka Plot Powder.
Ki Modern Celts ki long ki briew kiba shong ha kito ki ri mynta, lane kiba ki kpa tymmen jong ki ki la shong hangta.
Ka jingmut kaba thymmai
U Squatrito u la khlad noh ha ka 20tarik Jymmang, 2021 ha Manchester, Connecticut ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Jingrwai (1972, Musidisc)
Ka la jop ia ki takma ksiar na ka bynta ka kynhun jong ka.
Ki nongthoh histori ki khein ia ka jingialang ba nyngkong eh jong ka National Union kaba la lum lang ha ka snem 1864 kum shibynta na ka jaitbynriew bad ka pateng jong ka Party Republican.
Dolls (Kawahara), ka thup manga da ka Yumiko Kawahara
U la jop ia ka trophy jong ka Asia da kaba pynhap ia ka lyngkhot lyngkhai kaba nyngkong eh jong u.
U la sngewthuh ba ia kane ka jingleh la khot ka jingkhluit nuclear bad ka lah ban pynmih ia ka bor jingshit kaba khraw.
Ka kot khubor jong ka khlaw 2006, , S. 54-55
Ka jingpynkut ka long ba shadien jong ka mask u don u briew uba ‘shisha’.
Ka jingsynshar jong ka Maria ba snam, lane ka Maria I jong ka Bilat naduh ka snem 1553 haduh 1558.
Ka phlim kaba khatduh jong u Reagan ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1964 “The Killers”.
Ka Sweet Hearts Dance ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Robert Greenwald ha ka snem 1988.
Kyo (京) – ki jingrwai
Ha ka 8 tarik February, 2008, la die noh ïa u sha ka Seattle Mariners ha ka jingïateh 5-for-1 ha kaba la phah ïa u nongïalehkai shabar u Adam Jones bad ki nongtied bol u George Sherrill, u Tony Butler, u Chris Tillman bad u Kam Mickolio.
Ia ki thong jong ka jingroi ba neh (SDGs) la thaw da ka [Ka Ri] bad la kyntiew kum ki thong jong ka pyrthei na ka bynta ka jingroi ba neh.
"Mama" – 4:39
Annaba (عنّابة), Algeria — naduh ka snem 1981
Ki nongkhaii phareng
Kham bunsien, u Sonic u dei ban pynsangeh ia u nongleh bymman, u Doktor Eggman, ban shimti ia ka pyrthei.
1919-1995 Ka Jingkyrshan ia ka Ri bad ka Jingpyllaitluid
1999 - U Torgyn Torgynysson Segerstedt, u riewstad sociologist bad philosops na Sweden (b.
1124 ngut kiba iap
La kha ia u ha Helsinki, ka hima Russia (ka Finland mynta) bad u la khlad noh ha Helsinki.
Ia ka jingshah shoh la pyndonkam, da ki kyrteng bapher bapher bad ki buit bapher bapher, ha kiba bun ki jait jingialehkai, bad kumjuh ruh ha ki rukom iada bad hiar thma ia lade khlem ki tiar, kum ha ka Tai-Jitsu.
Ki khmat jong u ki rben bad kin pyntieng ia baroh kiba peit ia ki, bad u don ia kaei kaba ki khot ka shyntur khlaw kaba pynhiar mynsiem ia ka ding.
Ka Julia de Burgos ka la thoh shaphang ka Puerto Rico, ka mariang bad ka jinglaitluid.
U nongshet jingshet - ka thaiñ sepngi jong ka ri Africa shaduh Malawi
Ia ka molecule dawai kaba la ‘pyntreikam’ la pyniasoh bad kawei pat ka molecule ban pynmih ia ka kynja dawai kaba khlem treikam kaba kham bunsien ka kham sngur ha ka um (polar) ban ia ka dawai tynrai.
U Modibo Keita (31 Kyllalyngkot 1942 – 2 Jylliew 2021) u dei u riew sain pyrthei na Mali.
53 tylli ki steshon
Hadien pat, ki kynthei kiba trei kum ki nongkhaii met bad ki nongkhaii met ki ju pynbyrngia ia ki shynrang ha ki jaka ba don ki jingshai rong saw jong ka Japan.
U la long u President ba 61 jong ka Bundesrat ha u snem 2006/07.
La plie ia ka Balang ha ka snem 1725.
Hapoh kata ka kynroh cyst ka tomont ka sdang ban phiah, kaba pynmih da ki hajar tylli ki tomites.
Yu Gamdong
Ha u snem 2010, ki don 3,355 ngut ki briew.
Shane graham - tommy miller
U Larry Nemmers, u nongbishar jong ka NFL
1977 ki phlim sngewtynnad
Ka la ïalehkai ha ki snem 1986, 1989, 1991, 1993, 1995, 1999 AFC Championship, 1990 bad 1994 Asian Games.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha America ha ka 24 tarik u August 2010, bad la poi beit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200, ha kaba la die haduh 192,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ha u snem 1993, u Thile u la ia soi bad ka kynhun shna record bluegrass ka Sugar Hill.
Ka la don 107 snem.
Hadien u bnai September 1962 la khot ia ka ka F-11 Tiger.
La kem ia u Veda ha kad liengsuin haba u pyrshang ban phet na Los Angeles bad la phah ia u sha phatok.
Kane ka kyntien ka ioh ia ka kyrteng na ka jingpyndonkam ia ka ha ka rukom synshar Parliamentary.
U King u la sah ha London kumba saw bnai.
Ka Large Magellanic Cloud, kaba don palat 30 billion ki khlur, teng teng la khein kum ka galaxy kaba rit bad teng teng kum ka galaxy kaba pura kaba iaid sawdong ia ka Milky Way.
Ka phlim ba sngewtynnad (1995)*
U la pynmih ia ka pant jong u Beavis.
Hapdeng u snem 1970 bad 2013 u la pynmih 19 tylli ki Studio Album, 6 tylli ki Live Album bad lai tylli ki EP.
U Aarau u ioh katto katne ki jam jong ki kali bad ki bus teng teng ha ka por ba bun briew (ka por jong ka sngi ba baroh ki mih na kam ban leit phai sha la iing).
Lber 10 – U bom pyniap ialade u la pyniap ia ym duna ia ka 100 ngut ki briew ha ka jingialang iasuk ha Ankara, Turkey bad palat 400 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
2005 – U Erik Balling, u nongpyniaid phlim na Denmark (b.
Martinsikuro
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki nongtrei Paris kin riam bad pynlut por hangta ban shad, dih bad bam galet haduh ban da janmiet.
Ia kane la ju thoh kumne: .
Ka Patricia Ford Crass (la kha ha ka 17 tarik u May 1923) ka dei ka nongdro dur bad ka nongdro dur na America.
Tellenbach, Gerd (1993).
Ka Patna ka iadei bha bad ka Gaya, Jehanabad Biharsharif, Rajgir, Islampur lyngba ki rel kiba kit nongleit nongwan man ka sngi bad ki rel kiba stet.
Ia ki tiket la ju pyndonkam kum ka jingpynshisha ba phi la siew ia ki bus, ki jaka peit phlim, ki jaka peit phlim ne ki jingialehkai.
Haba u piston u khih shaneng bad shapoh, u pynkhih ia u offset shaft.
U la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2016 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka longiing jong u ka long kaba riewspah.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Canada, Denmark, Norway, Finland, Switzerland, Germany, Austria, bad Belgium (Wallonia).
Ka website ba thikna - JPMorgan chase tower
Ka Eva "Elisa" Lindström, ka dei ka nongrwai na Sweden kaba la kha ha ka 24 Nailar 1991 ha Töreboda.
1935 – U Syiem Hitachi, u nongsynshar Japan
Ka thoranampatti
U dei u kpa jong u Joe Buck bad u para jong uwei pat u nongthoh khubor ialehkai uba la khlad noh u Bob Buck.
Shathie jong ka Wellington ka don ka Cook Strait, ka duriaw kaba hapdeng ka Dewlynnong Sepngi bad ka dewlynnong Sepngi.
Lah ruh ban weng ia ki jingshai khmat, ki jingtap khmat, bad ki jingtap khmat da kaba pyndonkam da ka umphniang khyllung ne ka umphniang olib.
1948 - U David Davis, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U Colin McRae u la long ruh u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 1995.
Ka bniat ba nyngkong ka long kaba heh bha, bad ka don ha ka liang ba shadien jong ki bniat ba shadien.
1942 - U Manolo Blahnik, u nongshna juti na Spain
Ka dei shaphang ki gremlin kiba thombor ia ki briew ha ka iing ophis kaba heh.
Ka don ruh ha ka Jylla Washington.
U Walls u la iaid shakhmat ban thaw ia ka jingwad jong ki pulit: Ha ka jingbuddien ia u angel jingiap, kaba la pyllait ha u snem 1987.
Dovrefjell - ka jingpyniaid lynti kaba thikna sha Norway
Ki jingpyniasoh mini-DIN ki dei ki jait jingpyniasoh bording.
Ka Ahuy ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
Ka UMD ka lah ban mut:
U Hoffmann u la ioh ia ka Nobel Prize ha ka Chemistry ha ka snem 1981 na ka bynta kane ka jingtrei, kaba la iasam lang bad u Kenichi Fukui uba la thaw ia ka model kaba kum kata.
Na ka bynta ka silinder kaba pyllun kaba dei, ki don saw tylli ki lad.
Bad lada ym don ki tiar ban khein, u zero u sah kum ka jingmih kaba khatduh.
Ka don ha ka iing lehkmen jong ka Royal Festival ha London.
Ka vapor ka long kaba la ring mynsiem.
Ka kaiphod ba pyndap jong ka snem 1992 ka long ka jingpynthymmai ia ka kaiphod jong ka snem 1990, ba la pan na ka bynta ka jingiateh lypa halor ka jingkylla ka suinbneng ha ka jingialang bah jong ka pyrthei (ka jingialang jong ka pyrthei halor ka mariang bad ka roi ka par) ha Rio de Janeiro ha u snem 1992.
U Charles III (20 January 1716 – 14 December 1788) u dei u syiem jong ka ri Spain bad u dei u khun rangbah jong u Philip V bad ka Elisabeth Farnese.
U Zakhrisson, u Per.
Ka umsoh
Nangta u Goku bad u Frieza ki ia spar, ha kaba u Frieza u sngewthuh ba u nongialeh pyrshah jong u u dei u khun jong u Saiyan uba la ai ia u kum kane ka jingeh bun snem mynshuwa.
Miej (ki tiar)
Ha ka snem 1910, da ka jingiarap jong ka South Buddhist Association, u la leh ia ka jingkhein briew ia ki briew Buddhist jong ka Madras.
Ka art mynta ka thew ia ki jingtrei shna dur ba la pynmih naduh ki snem 1860 haduh kumba 1970 snem.
Ka Cradle of Filth ka long kaba pawnam bha bad ka la ioh ia ka jingjop ha ka TV bad ha ka radio.
Kam shym la plie biang haduh ka 14 tarik u February 1930 kaba long ka jingplie biang kaba pura.
Kodell
Ka Velafrons (kaba mut “ka khlieh ba la sail”) ka dei ka jait mrad hadrosaur na ka Upper Cretaceous jong ka ri Mexico.
Argus Panoptes (Argus "All-Eyes"), u rangbah uba don shispah tylli ki khmat
Ha ka spah snem kaba 2 AD ki Goth Germanic ki la leit buhai shnong sha ka Duriaw Black Sea.
Ka SFR Yugoslavia ka long kaba pher na kiwei pat ki ri socialist jong ka thma bah ba ar, da kaba rai ban pynsah ia lade na ka.
Ka Thain IV: Ka Cibao Noroeste ("Ka Cibao kaba shathie lam sepngi")
Ki jingthung kiba kongsan ha kane ka jylla ki long u kophi, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei.
Hadien ba ka lieng ka la poi ha Botany Bay, u Hunter bad u Phillip ki la leit wad ia ka jaka kaba kham bha, bad nangta ki la pynkynriah ia ka lieng sha Port Jackson.
Ka Navaratnas jong u Akbar
Lber 29 - U Albano Harguindeguy, 85 snem ka rta, u rangbah Argentina, uba don ki daw ba kynja mariang.
Ka Greenville ka long ruh ka jaka jong ka Watermelon Jubilee, ka jingpyni ia ki kam shna jingshna ha ka thain kaba ju pynlong man la u snem ha u bnai August.
Ia kane ka libretto la thoh da u Antonio Somma.
La buh ia ka ha ka kyrdan kaba 18 na ka bynta ka jingshemphang jong ki samla pule ha ka Sunday Times ka jingpyniaid ia ka skulbah kaba bha.
1974 ka Ph.D. (Physics), Ka Skulbah Kalifornia, Berkeley
Ka Zero Two ka la ioh ruh ia ka khusnam na ka bynta ka "Kynthei ba ieit eh".
Ka jingpeit bniah ia ki kti (da kaba peit bniah ia ki kti)
Ha ka Star Wars: The Force Awakens, la pynpaw ba u Solo bad ka Leia ki don uwei u khun uba kyrteng u Ben Solo (ba la tip kum u Kylo Ren) uba hap ha ka First Order.
Lber 24 – Ka liengsuin MESSENGER jong ka NASA ka la her nyngkong eh ia ka Venus (yn sa kem ia ka sha ka orbit jong u Mercury ha ka 18 tarik u Risaw 2011).
Ka jingialehkai jong ki Grik bad ki Roman: Hapdeng ka snem 1924 bad 1928 ka klob ka la don ka kynhun ialehkai jong ki Grik bad ki Roman.
Hoya - kum kang joon-hee
Mynta la iada jur ia ki kut jong ka Confederate bad ki jingkyrmen baroh ia ka jingjop kaba suk jong ka Union ki la duh noh.
1572)
Ki pyndonkam da ki ktien khlem akor bad ki jingpyrshah ha ki kam jong ki.
U Jauhari u la kha ha Patna, Bihar.
U Shawn u la jop ïa kane ka jingïakhun hynrei hadien kata u la hap ban ïakhun pyrshah ïa u Vladimir Kozlov na ka bynta ka hok ban ïakhun ïa u Undertaker ha WrestleMania.
Ki bud ia kajuh ka rukom shna jingmut kum ki Elements, ryngkat bad ki jingbatai bad ki jingtyrwa ba la pynshisha.
Katkum ka jingwad bniah jong u Bandai ha u snem 2011, u Anpanman u la shah jied kum u nongthoh thok ba pawnam tam hapdeng ki briew kiba don ha ka rta 0 haduh 12 snem ha Japan fpr 10 snem kynthih.
Ka CSU ka kham sngur ban ia ka CDU.
Ka phlim, U Ksuid u phong Prada (phlim) la shna na ka kot.
Ka Dourdou de Camarès (ha ka ktien Broquiès)
Ia ka pdeng bad ka sawdong la buh kyrpang da ki lum bad ki ri khlaw.
U Sojourner u dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban jop ha ka jingbishar pyrshah ia u briew uba lieh.
1995
Kane ka jait ka lah ban bat kham bun ki nongleit jingleit, bad la pynkylla katto katne ia ki bniat.
1982 – Ka Montreal ka la pynlong ïa ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Baseball All-Star Game shabar jong ka Ri America.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong pyrthei ruh ki ngeit ba ka pynlong ia ka thma ban kham duna namar ba ka long kaba sniew ia ka kam khaii.
Kham duna na ki ba la pynmih, hynrei ki don shibun ki jingrwai kiba bha.
Ia kane ka kad liengsuin la jer kyrteng da u Lester B. Pearson, u nongjop Nobel Peace Prize bad u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Canada.
Ha ka 27 tarik u Risaw, la pynbna ba ka jingtei ia ka surok bah kan sdang ha u snem 2011 ban pyndep ha u snem 2015.
U Varney u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 16 tarik Nailur 2008 ha Budleigh Salterton, Devon.
Ka Riti Synshar ba la thoh da ka CRS: Ka jingpynkylla kaba arphew kaba nyngkong
Ki long kat ka jingheh jong u Utahraptor, u dkhot uba heh shisha jong kajuh ka jaitbynriew.
1934 - U Ronnie Carroll, u nongrwai, u nongpynbyrngia bad u kyrtong sain hima sima na Northern Irish (d. 2015)
Palat arphew snem u la long u Master jong ka jingrwai jong ka Mahadei.
Ha u Kyllalyngkot u la jop ia ki shipai phareng bad ki shipai Mameluke ha ka thma ki Pyramid bad u la shimti ia ka ri Ijipt.
La pyrkhat ba katei ka jingpang ka dei ka Bartonella bacilliformis, ka khniang kaba iasyriem bad kaba pynmih ia ka jingpang Oroya.
Ia ka jingpyndonkam kaba sdang bad kaba hadien la tip ha ka spah snem kaba 13 bad 17.
Ka jinglong Ka thew ia ka por naduh u snem 1997-2002 ha kaba ka jingmih jong ka Seng Ialehkai Pyrthei ka la kylla na kaba long ka jingpynbyrngia kaba pynshong nongrim ha ka iing ka sem sha kaba long kaba "kham jylliew," kaba kham sniew, bad kaba iadei bad ki jinglong kiba kham "rangbah" (kaba ju long kiba iadei bad ka jingshongkha).
2012: El Original Gallo del Pais - Or.G.
Ka don ha ka 50° 35 Sepngi, 05° 04 Mihngi.
Ki lah ruh ban long ki solids, kum ka sodium chloride kaba don ia ki atom sodium bad chlorine.
1967 ki jingseng ha Europe
Ka Ms Alfred ka iohi ia ka sap jong ka.
U Allen u dei u sur jong ki Senator jong ka Washington shwa ba un wan kum u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka New York Giants.
Katto katne ki briew kiba shong ha kawei pa kawei ka jaitbynriew ki don ka bor ban synshar bad pyndonkam da ka jadu, ne "pynkylla," ia ka bynta jong kata ka jaitbynriew.
Ki stad physics ki pyniadei ia ki rong khnang ba kin ia tyngkhuh ha ki pdeng jong ki ar tylli ki tiar wad bniah kiba khia 5,000 ton DØ bad CDF hapoh ka thliew Tevatron ha ki bor kiba 1.96 TeV, kaba pynpaw ia ka jinglong jong ka jinglong ha ka pyrthei kaba nyngkong bad ka jinglong jong ka ha ka jingheh kaba rit tam.
Ia ka jingbuh pisa jong uwei pa uwei la khot ka ISA.
Setsu Sawagata (1923, 2/0)
Ki jingkylla: Ka jingdum jong u bnai (2011)
Ka Jacci ka dei ka kyrteng Taíno na ka bynta ka thain ha kaba ka Jacmel ka don.
U Venkat Prabu (u nongpyniaid)
Ka U.S. ka ong ba ka jingeh ha ka jingshna dur ka lah ban pynlong ia katei ka jingkieng ban hap.
U Alfredo Moreno, 41 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Celaya, Ascenso MX, Shandong Luneng), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka dang don katto katne ka jingshalan lieng hynrei ka Inner Harbor mynta ka kham pawnam na ka bynta ki jaka thied jingthied bad ki jaka bam, bad kumjuh ruh na ka bynta ka National Aquarium bad kiwei kiwei ki jaka buh jingthoh.
Ki nongsoi ia ka jingpynbna Arbroath
Kane ka bynta ka kynthup ïa ki shnong Ballina, Lismore, Casino, Grafton, Tyringham, Bonalbo, Nimbin bad Iluka.
Sylpheed (Ka E-mail)
Ki Shynrang Ha Jingieit.
Dalet (la spel ruh ne Daleth) u dei u dak uba saw jong ki dak thoh Hebru.
Ka Middleburg, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Lafollet, u Hugh [pynlong.
Ha ki katto katne ki ri Europe u dei tang u bsein uba don bih.
1971 – Ka prokram jong ki liengsuin: La pynher ia ka liengsuin 9 sha u Mars.
U Vyacheslav Vedenin, u nongialehkai ski na Russia bad u nongjop Olympic (b.
Ka dei ka sequel jong ka jingialehkai jong ka Nintendo 3DS ha u snem 2011 Super Mario 3D Land.
U Geoff Mack, 94 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na Australia ("I've Been Ewhere"), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ki samla pule barim jong ka skulbah London
Une u namding u la bthei shwa ba un hap ha ka thong.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - ka bynta kaba 5: Bye Bye Baker (5 tarik u Iaiong, 2017)
La die noh ïa u na ka Sharks sha ka Chicago Blackhawks na ka bynta ka jingjied kaba 4 ha ka 1tarik Risaw 2013.
Ka Lois bad kiwei pat ki tnga ha ka dong jong ka ki kwah ba yn shim noh ia u Quagmire na ka dong.
U Fontaine u la thung ia ki saiantis u Yi Suchong bad ka Brigid Tenenbaum ban leh ia ki jingpyrshang (experiment) halor utei u khynnah uba kyrteng u Jack, khnang ba un lah ban nang bad ban san ban long u briew uba la san pura tang hapoh saw snem.
Ka Lunamatrona (Lunamatròna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U Gravel u la kha ha Springfield, Massachusetts.
Chauvet Cave Ki jingdro ha ki krem ​​bad ki jingdro maw jong ka Chauvet, ryngkat ki jingnoh synniang da u Dr Jean Clottes.
snem 2000
U Starr u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 9tarik Naitung 2019 ha ïing jong u ha Mijas, ha Costa del Sol, Spain.
Kam shym la long ka lum mawsiang kaba dang bthei la 1000 snem.
U Roundtree u la khlad noh ha Charlotte ha ka 21 tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 104 snem.
Ha ka ktien Phareng, u circumflex kham bunsien u pyni ia ka jingduh u dak, kham bunsien ka jingduh u dak s. Nuksa: maistre (ka ktien Phareng pdeng) > maître (ka ktien Phareng kaba mynta).
Ki mrad ki mreng jong ka New Zealand, bad ki dewlynnong jong ka Pacific ki pyni ia ka rukom kaba pher.
Ka la long kaba ym da pawnam bha hapdeng ki Republican bad ka long kaba pawnam bha hapdeng ki Democrat.
Ka jinglong ha ka imlang sahlang
Kenton Vale
U ailad ia ki khynnah ban sah ha ka jaka ri jong u ha ka por thma.
Slap arsien
Tang ki ri kiba la long shibynta jong ka Hima Bilat la shah ban long ki dkhot jong ka Commonwealth (wat la la buh kyrpang ia ka Rwanda bad Mozambique ki bym shym la shah synshar satia ha ka ri Bilat, haba la shah ia ki ban long ki dkhot).
La thaw ia ka da u Lưu Hữu Phước.
Ka don ka jaka ba itynnad ha ka park.
2014: Ka kot burom jong ka Newbery, ki shyieng doll
Uwei pat u jait dinosaur uba la lap ha u snem 1994 la ai kyrteng nyngkong ia u kum u A. yahnahpin, hynrei ha u snem 1998, la pynkylla kyrteng ia u kum u Eobrontosaurus yahnahpin.
Ka Arizona Cardinals kan ïakhun ïa ka jingïalehkai ha la ïing ha madan ïalehkai jong ka State Farm.
Ki la ioh kurup shibun ki tiar na ki shipai jong u Banks haduh ba ki shipai jong ka Confederate ki la sdang ban khot ia u rangbah shipai jong ka Union kum “Ki Bank ba kongsan.”
Ha ka spah snem kaba 17, u Anton van Leeuwenhoek bad u Robert Hooke ki la thaw ia ka light microscope.
la ka Pyramid Bakhraw jong ka Sngi la shna ha Teotihuacan.
Mark Camacho kum u Norman
U la shim ia ki para marjan jong ka Vermont kum ki nongmuna na ka bynta ki jingpyni jong u.
Kumba shiteng na ki briew ki la iap ha ka por lyiur jong ka snem 1620-21.
2003 - U Emjay Anthony, u aktor bad model na America.
Desmatosuchus
Ki Jingshongkha hapdeng ki Zone Lai, Saw bad San (1980)
1899 – U Wilhelm Röpke, u riewstad ka ioh ka kot na German (ba la iap ha ka snem 1966)
Ki briew na Ghent
Ka aiom kaba 4 ha ki 13 tylli ki bynta
Kine ki jylla ki long kiba rit paid ha ka imlang sahlang.
U dak uba kham pyndonkam ha ka ktien Phareng u dei u E. U dak ba kham duna u dei u Z.
1990: Matkhafeesh (متخافيش - Don't Worry)
Jingim ha ka jaka kren (1982, khlaw)
Ka jingpynbna (51605)
Kine ki lah ban im ha ka um kaba jylliew hapoh ki maw ne ki dieng.
U bad ka tnga jong u, ka Hallie, ki la don arngut ki khun: kawei ka khun kynthei, ka Natalie bad uwei u shynrang, u Hunter.
Kane ka album ka don ia ka kyrteng kaba ar jong ka, ka Grace.
Ki nongshna phlim na Austria
U la pule ha ka skulbah Drew.
Ia kane ka channel la iohi ha ka digital channel 31.2 haduh u bnai August 2017.
U Richard Frankel – ka jingpyniaid art, ka jingshna dur
Ka jingkhlad noh jong ka Pangea hadien ka la thaw ia ka Duriaw bah bad ka la ai ia ka pateng jong ki thliew ba rit, ki thliew, bad ki thliew mawsiang ha ka jaka kaba heh sawdong jong ka Duriaw bah ba shathie kaba mynta.hi
Ki la pynkylla kyrteng ia kane ka Channel ka Fox Family.
Ki shyieng jong ki mrad ba rit bad ki briew (i.e.
La jied ia u kum u nongialehkai ba kordor tam ha ka NBA.
Manly Warringah Sea Eagles
Kyz (79090)
Paralok.
U Smith bad u Wesson
Ka kam ba kongsan jong ka dawai pynsngem ka long ban khang ia ki mar ha ka sniehdoh, da kaba khang ia baroh ki jingkhluit bad ki jingbam ba ka sniehdoh jong phi ka donkam.
Namar ba ka dei kaba peit ia kiba bun ki kam kiba kongsan, ka SS ka lah ban leh la jan ia kano kano ka kam kaba ka kwah.
Ka kmie jong u ka la pule shibun.
Ka jingthew kaba ar
Ka thup poitri kaba nyngkong eh jong u Tønseth ka dei ka Kimærer ha ka snem 1971, kaba la pynmih ha ka por ba u dang 24 snem ka rta.
Kane ka lynti tram ka pyndonkam da ka rel stem.
Ka jingkynmaw ia ka Voortrekker
Ka prokram sorkar ka long online haba ka don ia ki tiar bad ki briew kiba ka donkam ban leh ia kano kano ka kam kaba la thaw ia ka ban leh.
Ka jingtip shaphang ka Burkina Faso ha London2012.com
Ki bar (ki jingthew) ki phiah ia ka bynta ha ki kynhun ba man ka por jong ki jingsawa, bad ki dak por ki pyni ia kine ki kynhun.
Kaei kaba lah ban jia ia u Tsarevich ha ka snem 1591
Ki bynta na ka jingiakren bad u Kenneth Welsh, ba la pynlong da u Charles Prepolec ha ka 8 tarik u September 2000.
2016 - Ka nongrwai Crimea-Tatar ka Jamala ka la jop ïa ka Eurovision Song Contest 2016 na ka bynta ka Ukraine da ka ballad 1944, ha Stockholm.
Ki jhad kit umphniang ki pynkit ia ka umphniang kaba bun kaba khlem pat pynkhuid na ka jaka ba la sei sha ki jaka pynkhuid.
U ialehkai na ka V-Varen Nagasaki.
Dorothy Morrison ha ka American Film Institute
Ka Banca, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki ktien kiba kren ha kane ka thain ki long ka Ewe bad katto katne ki ktien Phhla–Pherá .
U Geoff Pearce u la ialong paralok bad ka bad ka jingiadei jong ki ka la nangroi.
Ka long katkum ki eriong kiba wan sha ki rud duriaw jong ki ri kiba don sawdong ka duriaw bah.
U Reagan u la don shibun ki jingiakren bad u.
Teng teng ki eriong kiba bun na ki mesocyclon bapher bapher ki mih ha kajuh ka por.
Jingpynbeit-1 (2504)
Kane ka jingpyrshang kam shym la long kaba jop.
1926 - U Bal Thackeray, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (d. 2012)
U Castro u la pyndonkam da ki rukom ialeh thma.
U Charles Frederick Denison - 390
1858 U Ebenezer Sumner Draper, u Lat ba 44 jong ka Massachusetts (la iap ha ka snem 1914)
Ka jingtap ia ki jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh ruh ka pynduna ia ka jingma jong ka jingsaphriang jong u khniang jingpang, hynrei uwei u lah ban pynpang ia uwei pat da kaba ktah ia kiei kiei da ki kti kiba sniehdoh/sniehdoh.
Ki kynhun ba la pynskhem
http://www.u-jong-ka-jingthaw.net/u shabi-sha-ki-ba-rangbah/R-arvalis.htm
Ka channel kaba lah ban pynshisha ka dei ka lad ban pynpoi ia ki data kiba lah ban shah ia ka jingshah thok hynrei ka lah ban ym shah ia ka jingshah khanglad ne jingpynkylla.
Ki nongwan buhai shnong (1974)
Ka khana ha ka slap jong ka kot khubor TIME shaphang u Jerry Falwell, 2 tarik u Naiwieng, 1985
Kham hadien ka tnad kynthei ka la long kaba laitluid.
Nangta u la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Ka Wisner ka dei ka shnong rit kaba don ha Franklin Parish, Louisiana, America.
Kiei kiei kiba lah ban leh ha Fortaleza ki kynthup ia ki bar, ki disco bad ki jaka bam.
Ka la long ruh kum ka dkhot ba la jied ha ka Parliament na ka bynta ka nongmihkhmat kynthei jong ka District Rakai naduh u snem 2001 haduh u snem 2016.
U Morales u la shna ia ka map kaba pura tarn jong kane ka dewlynnong.
Ki lynti ban phet krad *
U nongthoh histori u David Roberts u thoh: “Lada kaei kaei kum ka jingsngewsynei ka la pyndap ia ka shyntur jong u Carson katba, ha ka snem kaba arphew hynniew jong u, u la iohi ia ka jaka sah ba la pynjot jong ki Blackfeet, um shym la pyrkhat ban kynmaw ia ka.”
La kha ia u Cabell ha ka iing kaba riewspah ha Virginia.
Ki lap ba ka don ka jingktah kaba bha ia ki katto katne ki jait jingpang sniehdoh, kiba iadei bad ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2004, u nongrwai na India u Rabbi Shergill u la pynkylla ia ka abstruse metaphysical poem "Bullah Ki Jaana" sha ka jingrwai rock/fusion ha ka album ba nyngkong eh jong u Rabbi; kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba ha khlieh duh ha ka snem 2005, kaba la iarap ia kane ka album ha kaba kut ban die palat ia ka 10,000 kopi bad ka la pawnam haduh katta katta ha India bad Pakistan.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 45 ngut, 24 tylli ki longing, bad 13 tylli ki longïing kiba sah ha Vining.
Donald Erb (u nongthaw jingrwai) (Youngstown)
Ka Entertainment Tonight Canada (ET Canada) ka dei ka kotkhubor pynbyrngia man ka sngi kaba ju pyni ha Global ha Canada.
U khlur uba jan tam uba don ki planet u dei u Alpha Centauri.
Ki lum ding jong ka Hawaii
Ringo (1973)
"Ki Kjat jong phi ki long kiba heh palat".
2006: Jam bad Jerusalem (16 bynta, 2006-2009)
KI JINGPYNBNA HAPDENG KI JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA BAD KA SATURN:
Alcazaba jong ka Reina
U Wright u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar, 2019, na ka jingpang sniehdoh kaba jur ha kawei ka hospital ha Milwaukee, Wisconsin, ha ka rta kaba 71 snem.
La ju pynmih ia ka da ka rukom kaba la tip kum ka jingpynkylla ia ka Iyer da ki bynta.
Ka dewbilat, kynthup ia ka dewbilat hapdeng ki khlur.
U Robert Menzies (1894–1978)
Hynrei u long uba jem khyndiat ha ka um, kumta ym ju pyndonkam ia u ha ki mashin sait jain.
1981: Ka Anastasia Sa shisien!, Houghton.
La tip ruh ia ka kum ka Georgia Tech.
February 27 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.8 magnitude ka la jia harud duriaw jong ka Chile.
Baroh ki dendrobatid ki long kiba sniew katto katne.
Hanna
Ia kane ka thma la ju thung bad kum Ka jingleh donbor ia ka Bosnia bad ka thma pohïing ha Bosnia bad Herzegovina.
Ebrahim Abadi (1934-2019)
American River College (la plie ha ka snem 1955)
Ka jingtrei jong u Temminck
Ka Fourdrinoy ka dei ka shnong.
Ia ki jingbakla ha ka Calendar la pynbeit ha ka snem 1798, bad ha ka snem 1844 Ha ka snem 1872, la shim ia ka Calendar jong ki ri Sepngi.
Ka bynta ba nyngkong, “Help Wanted” kam shym la don ha ka DVD jong ka aiom kaba nyngkong, namar ka jingeh ha ka jingrwai Tim jong u Tiny “Ka jingim ha ka jingshai jong ka sngi, ka jingieit ha ka jingshai jong u bnai,” kaba la pyndonkam ha ka bynta.
U la don arngut ki khun.
Deepak Saraf kum u Myntri Rangbah ka Jylla
Kane ka dei ka por ba thiah.
Ka Susan
Ka la san la rangbah ha North Carolina.
U Clifford u ksew uba heh (1963, 1985)
South Korea vs Belgium
Ka jingthoh jong u Neil Taylor ha ka nongbah Swansea A.F.C.
U hynmen Bear
La sdang da ka sorkar ha u snem 1956.
Ia ka kyrteng kur ruh la thoh ‘M’Ba’ bad ‘Mba’.
U Oli Ahmed (Bir Bikram), President ka Liberal Democratic Party (Bangladesh), 2006–mynta; Myntri barim (ki kam bapher bapher ha ki kynhun myntri kiba bun); u nongialeh laitluid ba la pynitynnad; uwei na ki nongseng ba kongsan jong ka BNP
Ki tyllong plasma ba la pyniasoh lang da ka jingpynmih um ki ju pyndonkam ia ka argon kum ka umphniang.
Ha kaba kut jong ka sngi jingshakri ha ka 19 tarik u Naiwieng 1982, la pynsangeh noh shisyndon ia ka jingtreikam jong ki kali ha ka sla jong ka surok Market.
1912 – Ka New York Giants bad ka New York Yankees ki ïalehkai ïa ka jingïalehkai ban pyni na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa kiba lait im na ka jhad RMS Titanic.
Haba leh kumta, ki Iyer jong ka Nina ki long 115 mail ha ka shi kynta.
La kha ia u ha ka 18 tarik u August 1905 ha Alabama.
ka jingthoh jingthoh
Kawei pat ka jinglong ba kane ka jingpynbha ia ka Dragon, ban iada ia ka jingim jong ki nongtrei lada jia ba ka Falcon 9 ka shah pynthut, la pyndap ia ka da ki thruster SuperDraco, ki ban pynkhih ia ka capsule na u roket.
Ka jingjop kaba kham bun ha ka jingpynbeit bad ka por ba la pynjlan (khlem da khein ia ki jingjop ha ka jingsiat; la pyni da ka ROW).
U Morales, u la long u President ba pawnam, bad u la shah jied biang ha ki snem 2009 bad 2014.
Bun ki jaka ha ki jaka ba shabar jong ka Madina ki plie ia ki bym dei ki Muslim.
U nongkren mynta u dei u Om Birla.
Ka Puivert ka dei ka shnong kaba don 471 ngut ki briew (2017).
La shna ia ka ha ka snem 1755 bad ka don ha Moscow.
Ka eriong Paula
La iaid lyngba ia ka lynti kaba jrong 10 kilometre ha Djurgården.
Kajuh ka sngi pyllait jong ki artylli ki rukom treikam ka pyni ia ka jingpyniasoh biang ia ki kernel jong ka station bad ka server sha kawei ka code base ha ka sien kaba nyngkong naduh ka Windows 2000.
May 1 – Ka Zürich ka la long ka bynta jong ka Switzerland.
Ka Barcelona, ​​F.C.
Jägerdorf
Passenger ka dei ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta u briew uba iaid da ka kali, hynrei ym ia u nongniah ne u briew uba trei ha kata ka kali.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingheh jong u shyntur jong u, uba u pynshisha ba u jrong 9.5" haba u jem, bad 13.5" haba u ieng.
Kumba 10% ki dei ki Protestant, bad ki don katto katne ki Jiw bad ki Muslim ruh kumjuh.
Ki don ki sakhi ba ki lah ban kha khun ha ki um ba thiang, hynrei ym kum ha ki jaka ba don harud wah bad ha duriaw.
Ka kad lieng
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18, la pyndonkam ia kane ka tower ban buh ia ki tiar siat.
Ki Nongbah ha South Africa
kam pher shano shano ruh.
Pont-d'Ain
Ia ka jingiaseng janmiet la khot Evensong.
Ha ki por ba kham sngap jar jong ka sngi, ka long ka jaka sangeh kaba biang bha na ka bynta ka Limehouse Basin bad ki jingleit jingwan lyngba ki jaka jngi jong ka London".
Ki kynhun shipai jong ka South Africa ki la don bynta ruh ha ka thma pohïing jong ka Angola bad ka liang jong ka synjuk na ka bynta ka jinglaitluid ba pura jong ka Angola (UNITA) bad u nongïalam jong ki lehnoh Angola u Jonas Savimbi.
Allier: Montluçon, Vallon-en-Sully, Meaulne.
Ka Cruachan Power Station (ba la tip ruh kum ka Cruachan Dam) ka dei ka jaka pynmih bording da ka um kaba don ha Argyll bad Bute, Scotland.
Ki nongjop ba pawnam ki kynthup ïa u James Cook, Benjamin Franklin, William Herschel, John Hunter, Carl Friedrich Gauss, Charles Darwin, Michael Faraday, Dmitri Mendeleev, Albert Einstein, Max Planck bad Francis Crick.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Nigeria
Ka fjord ka la long ka jaka ba la tih nar ha ki snem 1970.
Ka jingleit sha Seion (2008, 44 min.).
Ka jingnoh synniang kaba heh tam jong u ka long phra million lire sha ka nongbah Milan na ka bynta ban tei ia ka Palazzo dell’Arte, kaba long ka iing jong ka jingpyni ia ka Triennale, ha ka Parco Sempione.
Ki tiar ba lah ban pynbthei, kum ki jingtap jong kiln, ki jingpynmih ding da ka gas, ki nar bad ki tiar shna rnong
Kine ki long ki madan rit kiba don hajan ka rud duriaw jong ka Samaná Bay.
Pennington Gap (Lee County)
Shinya Yamada (山田真矢 Yamada Shinya) – Drums
Ka jingpang sniehdoh: Kine ki briew ki don ki jingngeit kiba phylla bad ki tieng shibun ia kiwei pat ki briew.
Rotterdam, Netherlands (1985)
U Jerne u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Georges J. F. Köhler bad u César Milstein ha ka snem 1957.
U la thoh "Ki jingphohsniew kiba khraw bad ki jingkyrmen kiba khraw ka dei ka sur jong ka jingrwai country kaba mynta bad baroh ki jingrwai jong ka."
Ki jingsngewtynnat bam
Shisyndon u la sdang ia ki prokram na ka bynta ka jingkylla ha ka imlang sahlang, ka mariang bad ka ioh ka kot bad u la pynkylla kyrteng ia ka ri na ka kyrteng synshar phareng ka Upper Volta sha ka Burkina Faso ("Ka Ri jong ki briew ki bym lah ban bamsap"), ha kaba la khot ia ki briew jong ka ki Burkinabé ("ki briew kiba hok").
Ha ka jingiakren ha u snem 2005 bad ka NBC ka Katie Couric, ka Rowling ka la pynpaw ba [hadien ki jingjia ha ka kot kaba hynriew] u Harry u la, “shim ia ka jingmut ba mynta ki don ha ka thma.”
U Saleh Ali u Sammad (;
U la ialehkai bad kiba bun ki nongrwai ba pawnam jong ka Brazil ha ki phew snem bad u la paw ha ki jingrwai ba kongsan kiba bun.
Ka don ruh ia ki jingkhang ba la shna thymmai.
Ka jingpynlong ia ki ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki shipai ba tbit tam jong ki Aztec haduh ba kin da shah pyniap
Balei ki briew ki ngeit ba ka jingpynbeit ia ka jingkha ka don ka jingktah kaba kongsan ha ka jinglong?
Ki jingpynroi ki ai jingmut ia kiwei pat ki lad ban "peit" ia ka jinglong jong ki tnat quantum.
Ki jingtip shaphang ki kali elektrik
Kine ki jingsngewkhia ki lah ban kynthup kumno la pyniap ia ki mrad na ka bynta ban bam, kumno la pyndonkam ia ki ha ki jingwad bniah science, kumno la ri ia ki (kum ki mrad ba ri, ha ki zoo, ki jaka rep, ki circus, bad kiwei kiwei.
Ia ka wah Ansiei la dam ban pynlong ia ka Santa Caterina Lake, kaba don markhap bad kane ka shnong.
Khlem da khleh lang, ka oxygen na jrong kam lah ban rung shapoh ka pung umsoh.
Ka don ha ka 50° 11 Sepngi, 06° 08 Mihngi.
Ramekourt, Vosges
U la jrong 5'9".
Ka jingbun briew katkum ka jaka
U David Gilmour – ki sur jingrwai, ki guitar, ki keyboard, ki nongpynbeit ryntih
U Trai jong ki ryntieh: Ki Ar tylli ki Tower – Grant Major2003: U Kynrad bad U Nongsynshar: Ka Liang kaba jngai jong ka Pyrthei – William Sandell
U Paul u ong ba ki nonghikai lamler ki long ki nongleh pyrshah, ki nongkren thylli kiba kam ba ki hikai ia ka hukum "khlem ka jingsngewthuh" Ki pynlong ia ki Khristan ban ngeit ia kiei kiei kiba bakla.
Ka jaka shna kyiad Greene King ka don ha Bury.
U Myntri Rangbahduh barim u Atal Bihari Vajpayee bad u Myntri Rangbahduh barim u L. K. Advani ki la seng ia kane ka party ha u bnai Risaw 1980.
La ong ba u Marco Polo u la iaid lyngba ia kane ka shnong ha ka snem 1273.
U Seretse Khama, u president jong ka Botswana (ba la pdiang ha u snem 1946)
Iaiong
U la iatrei lang bad ki nongdro dur (khamtam bad u paralok jong u u Godefroid Devresse) halor ki dur mot bad wat ki jingtep ruh.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2015 u la long u Lat jong ka jylla North Sulawesi.
Ka khubor ka ong ba lada u Todd um pyni shuh ia ki bynta jong ka met jong ka te un sa buh ia ki dur ba u la shim ia ka na ka video chat sha ka internet.
U Matt Frenette - U Nongpyntem
Ka long ka daw bah jong ka jingpang sniehdoh, kaba don ha ki jingthung ba thikna jong ka shyntur, ka sniehdoh bad ki shyieng.
Ka jingshong jong ki ka long naduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia, Korea, China, Indochina, ka dewbah India, shathie jong ka Pakistan, Philippines bad ki dewlynnong Sunda jong ka Indonesia.
U Stanford u la long lypa uba la pawnam bha kum u nongtem jingrwai jong ka Trinity College, Cambridge bad kum u nongpyniaid jong ka Cambridge University Musical Society.
U Hodges u dei u nongpyniaid ia ka mets jong ka snem 1969.
Ha kane ka sngi la leh kum u Arun Bakshi, u Gurkirtan bad u B. N. Sharma.
Ki eksamin paidbah
U Wynn u dei u khun jong u aktor u Keenan Wynn bad u khun ksiew jong u Ed Wynn.
U Ksew dieng uba heh ki khmat Dayman (Nyctimystes daymani) u dei u ksew uba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Papua New Guinea.
Seng ki samla pule Muslim
Ia ki planet kiba don "hapoh" - lane shuwa - jong ka asteroid belt (kaba mut ba ki kham jan sha ka sngi) la khot ki planet ba shapoh.
Lai ngut na kiba la shah kem, kynthup ia ka kurim jong u Khan, la pyllait noh ha ka 15 tarik Naitung.
Ki don da ki spah hajar ngut kiba la mynsaw.
Ia ka jaka jong ka Higo Province la pynkylla kyrteng kum ka Kumamoto ha ka por ba la pynthymmai ia ka Meiji.
Ka Jingiaid (19137)
NADPH - u nongpynpoi bor - neutron - ka khusnam Nobel ha ka chemistry - bym dei nar - nucleic acid - nucleotide -
Kiba bun ki briew ki shong ha ka nongbah kaba heh tarn, ka Albuquerque.
U Trump u la shongkurim ia kawei ka kynthei bad u la iakhlad noh kloi.
Ha ka por jong ka Renaissance, ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la sdang ban peit ia ki comet da kaba kham duna ka jingngeit biej bad ban pynshong nongrim ia ka jingstad jong ki ha ki jingpeit bniah.
Ki Tyllong bad ki Jingiasyriem jong ka ‘Ka Jingphohsniew jong ka miet shiteng’, ka jingpynmih ha ka snem 1908 ba la lum da u Frank Sidgwick, na ka Project Gutenberg.
Ka jaka pule jong ki pulit 5: Ka kam ha rud duriaw Miami - 1988
Kane ka show ka wanrah biang ïa kiba bun ki nongïalehkai ki bym ju ïohi la slem bah, kum u Mr. Nezzer (u trai jong ka theatre jong ka show), u Petunia Rhubarb (kum u president jong ka kynhun nongkyrshan jong ka VeggieTales), u Khalil (shiteng khniang, shiteng khniang na u Jonah : Ka phlim VeggieTales), u Bruce onion (na ka phlim miet jong u sohjew), bad u Goliath (na u Dave bad u sohjew ba heh).
Kawei ka daw ba ka mariang ha kiba bun ki wah ka don ha ka jingma ka long namar ba ki long ruh ki jaka kiba bha ia ki briew ban shong ban sah bad ban tei ia ki sor.
Ka wah Manimuthar (ka wah kaba mih na ka Pambar), ka wah kaba don ha Tamil Nadu, India
Kum ka nuksa, u Lance Armstrong u la ong, “Hooid, nga la long u nonglehbein”.
U la ïakhun ruh ha ka Combat Zone Wrestling (CZW) ha kaba u la paw ha ka Tournament of Death IX.
Ka Germany ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ha ka riti synshar.
Nga la kyndit ha ka sngi ba nga la iap (1998) - Ka Mahadei Prom/Ka Nongdih ha ka Nightclub
Ka Meredith ka dei ka kyrteng kaba la ai kham bunsien da ki kynthei, wat la katto katne ngut ki shynrang ki don ia ka kyrteng.
Gabay ha Aksyon (2007-2011)
Ka jingshit jingkhriat kaba phra-E
U Derrick Martell Rose Sr. (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1988 ha Chicago, Illinois) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1898 bad mynta ka ialehkai ha ka Serie B.
Ki long ki bniat jong ki mrad duriaw bapher bapher, ki mrad ba don ha duriaw bad ki mrad ba don ar tylli.
BSEEP001 - Ka sniehdoh EP
S Conglomerate – u mawsiang uba la pynlong da ki lyngkhot lyngkhai kiba heh kiba pyllun jong kiwei pat ki mawsiang .
Ha ka snem 1867, kane ka shnong ka la nang kiew bha ha ka jingbun briew haba la lap ia ka ksiar bad rupa ha kata ka thain.
Ki Comanche ki kren ia la ka jong ka ktien, ka ktien Comanche kaba iasyriem bad kiwei pat ki trai ri America, ia kaba ki khot Uto-Aztecan language family.
Ka Winnebago County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jinglah ban pynsawa ia ki lad pathai khubor digital lyngba ki tiar telebishon lane ki tiar hi-fi
Kiba bun na ki briew ki dei ki Hazara, kham duna ki Tajik, bad ki Pashtun.
92331 - Parsberg
Ha ki nongrim jong ki, ki pynksan ia ka jinglong mrad bad ki khanatang ba shyrkhei jong u Sekhmet.
Ka Cyprus bad ka Latvia ki la pynrung ia ki jingrwai ha kiwei pat ki ktien lait na ka jong ki ne ka ktien Phareng.
U Lee Gatch, u nongdro dur, u nongdro dur ba khleh lang
Wah Bapera
Ka bym long tynrai ka mut ka bym long tynrai.
Ha u snem 2006, u la pynmih ia kawei ka phlim action/adventure/mystery, ka kyrteng Prisoners of the Sun, kaba la ak da u John Rhys-Davies, u David Charvet, u Carmen Chaplin, bad u Gulshan Grover.
Ki nongtrei kiba ap jong ka klob
Ki don 4 tylli ki arrondissement ha ka tnad Ain.
Ia ka mosque Ulu Camii la tei ha Bursa da ki Ottoman.
Ka shnong Tibro
Haduh ka por 10:13, ki kynhun shipai jong ka America kiba don 93 tylli ki liengsuiñ – 18 tylli ki F4F Wildcats, 53 tylli ki liengsuiñ dive bomber SBD, bad 22 tylli ki liengsuiñ torpedo TBD Devastator ki la her.
Hynniew tylli ki khlaw ri ki don (la kumno kumno shibynta) ha Washington:
Wah Matakana
Ka calzone (ka ktien Italy "ka jingsop" ne "ka trok" lane "ka lyngkhot lyngkhai" lane "ka lyngkhot lyngkhai") ka dei ka jingpynkylla na Italy.
Uba marwei (2018)
December 18 - U Robert Simpson, 102 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America, u nongthaw lang ia ka jingthew jong ka lyer jong ka eriong Saffir–Simpson.
Ka Gayle Rubin
Upper Kirby, ka jaka khaii pateng ha Houston, Texas
U la ialeh ha ka thma Plum Creek ha ka snem 1840.
U Yuma Meshida u la mih noh na KANA-BOON ha u snem 2018.
U Abhiraj Grandhasala, Kanatharkunnam
U Percy u shem ba ka long kaba sngewsih ba ka kyrteng khatduh jong ki ka long Stoll, kum ka kyntien ‘stole’.
Ka shnong Lods.
Ki para kynthei Andrews ki ai ia ki sur.
Ka angle jong ka disc ha ka jingpyllait ka lah ban long ha kano kano ka jaka hapdeng ka jingjrong bad ka jinglong kaba jan shapoh, katkum ka lynti her kaba kwah.
Ia ka rai lah ban pynkylla ne pynphai tang da ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Robert Morris University Illinois ha u snem 2009.
U nongthoh
baluster - Ka ktien na ka bynta ki piket ba jrong kiba bat ia ka jingker kti.
Kane ka long namar ka jingheh jong ka Florence; ka madan Iyer ka la kot sha ka 460 mail (745 km) ka jingheh bad ka jingheh jong ki lyer kiba heh tam ka long kumba 110 mail (170 km).
U shem ba kajuh ka long bad ka guanine (G) bad ka cytosine (C).
Ha u snem 2001 ki don 1043 ngut kiba sah ha Roxwell.
Ka Yaya DaCosta kum ka Carol Hammie
Ka Wehrmacht kam ju khot ia ka da kata ka kyrteng.
2014: Full Frequency Tour (ka jingleit jngoh jong u Sean Paul sha Australia ha u bnai Nohprah)
Ka jingdie ha ka bynta B2B bad B2C
Ka Cinderella ka dei ka khun syiem jong ka Disney.
Kawei pat ka jait jingpang pneumoconiosis ka dei ka ‘asbestosis’, kaba mih na kaba ring mynsiem ia ki shyieng asbestos.
Jingdonkam
Ka Bloody Mary ka dei ka jingdih kyiad, kaba don ka vodka bad u sohjew, bad teng teng kiwei pat kiei kiei, kum: ka umsoh Worcestershire, ka umsoh shit, u sohjew, ki kynja jingthung, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew .
U la ong ha ka Congress ba um sngew ei ei lada um dei u general.
Ka lynti iaid kjat Chicago (ba la pynkylla lyngkot kum ka LFT) ka dei ka lynti ba la pyndonkam lang na ka bynta ban iaid kjat bad ban niah saikil.
Ka Permadeath, kaba lyngkot na ka bynta ka jingiap ba junom, ka dei ka jinglong ha ki video games ha kaba lada u nongialehkai u iap, kin sah iap haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
Ka Nongrim jong ka Imlang Sahlang jong ka Jingmut kaba Lai jong ka Pyrthei (la pynmih ha u bnai Naiwieng 1981)
Teinopalpus ka jingkyrmen, 1843
December 9 - ka Mary Ann Mobley, 75 snem ka rta, ka aktres America (Diff'rent Strokes) bad ka nongthoh khubor ha ka telebishon, 1959 Miss America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Wängle
area hyperbolic sine "arsinh" (la pyni ruh "sinh−1", "asinh" lane teng teng "arcsinh")
Ka thain Logan, ka Virginia Sepngi
Katto katne por hadien ka jingphiah ia ka khyndew, u la shongkurim ia ka Martha Ford kaba la iap lok.
Mynta, baroh arngut ki briew la ithuh ba ki la pyrkhat laitluid ia ka jingmut.
Naduh kata ka por ka la long ka feature ha baroh ki processor Intel lait noh tang katto katne ki processor jong ka Pentium M mobile.
Schwabsky, Barry (24 tarik u Risaw, 2008).
Artinzene, Issue 4, New Zealand, Nohprah 2015
Ka mih na ka jingtrei jong u phosgene ha ki protein kiba don ha ka sniehdoh jong ki snier.
Ka Waterloo ka dei ka shnong bad ka shnong jong ka Seneca County, New York, America.
Belen
Katto katne ki rukom sumar ia ka jingpang sniehdoh ki shong ha ka daw:
La don lypa katto katne ki khnai Australia kiba la nang ia ki buit kiba ailad ia ki ban bam ia ki khnai shyieng, kum ka jingpyndonkam ia ka shyntur jong ki ban pynphai ia ki khnai sha ka tyrpeng jong ki.
Ka thup ka don bun ki sub-peak kiba duna ka jingpawnam, hynrei kiba bha na ka bynta ban kiew lum.
Mynshuwa ka Wikitravel ka pyndonkam da ka Creative Commons Attribution-ShareAlike 1.0, hynrei naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2010 ka pyndonkam da ka Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0.
U Natron u long uba lieh ne khlem rong haba u long uba khuid.
"Ka Jingkut" 10:15
La ai ia ka ka bai shongkurim kaba riewspah kaba kynthup ia ka nongbah bad ka thain Coutances.
U Hollis Downs u nongmihkhmat barim jong ka jylla; u nongpeit bniah ia ka pisa; U nonghikai Tech
Bun ki ngeit ba ka Togo ka la dei ban ioh ia ka jingpyrkhat kaba ki kot khubor ki la ai ia u Balto.
Ia kane ka iingmane la tei halor kawei ka "jingmane" (ka iingmane barit) kaba rit kaba la ngeit ba ka long ka dak jong ka jaka tep ia u Petros Bakhuid.
1988 Laurence Olivier Award na ka bynta ka aktres ba tbit tam
Ka NIH Roadmap Epigenomics Project ka pyndonkam ïa ka jingbatai: "...Na ka bynta ki jingthmu jong kane ka prokram, ka epigenetics ka thew ïa baroh ar ki jingkylla ba lah ban hiar pateng ha ka jingtreikam bad jingpynpaw jong ki gene (ha ki khun ki ksiew jong ki cell ne ki briew shimet) bad kumjuh ruh ki jingkylla kiba neh, kiba slem ha ka jingthoh ka jinglah jong ka cell".
Risaw 2 - Ka Molly Bobak, 95 snem ka rta, ka nongdro dur thma na Canada, ka nongdro dur ba khatduh eh kaba dang im ha ka thma bah ba ar, ki daw ba mih na ka mariang.
U la ioh ia ka khusnam bah ha ka snem 1997 ha ka jingiakop lehkai jong ka Seattle.
Kiba bun ki liberal ha ka ri America ki ngeit ba ka jingsuk ka long kaba kongsan la kumno kumno katto katne, bad ba ka sorkar ka dei ban iatreilang bad kiwei pat ki ri bad ban ym sdang ia ki thma kiba bun da lade .
ka kyrdan kum ka jinglong baroh kawei.
U Stuart.
Jingkhein (89139)
Ha kaba nyngkong u Okuni u shad ia ki jingshad kiba suk.
U la rung sha ka sain pyrthei hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u u Haji Mohammad Nawaz.
1796 – Ka U.S. ka shimti ia ka Detroit na ka Ri Bilat katkum ki kyndon jong ka Jay Treaty.
Kyllalyngkot – Ka liengsuin jong ka Pakistan International Airlines Flight 688 ka la hap ha Multan, Pakistan tang khyndiat por hadien ba la kiew liengsuin.
Hynrei ha kaba kut, ka Y-Gen ka phiah ha ki bun tylli ki kynhun niah thuk thuk kiba thymmai, kum ka Hanoman, ka Aligator, bad ka Night Sons Racing.
Ia ka Babahoyo la pynlong ia ka nongbah jong ka ha ka 30 tarik u September 1948.
Kajuh ka lum ka long ruh ka jaka kaba lah ban long ka iing syiem jong u Mausolos.
http://www.vytorin.com/vytorin/shared/documents/vytorin_pi.pdf
U Bonham Carter bad u Hathaway ki la ak kum ki arngut ki para kynthei kiba ialehkai, ki Red bad White Queens.
U Alberto u la pynmih ia u slap bad ka Iyer kaba rit ha kylleng ka lynti jong ka.
Kane ka kad lieng ka la shah pynjulor jur ha ka ding saw sien ha ki sanphew snem, ha ki snem 1959, 1976, 1993 bad 2005.
dc2tog: ka jingthain arsien 2 tylli ki jingthain lang
Mauna Loa Macadamia Nut Corporation
Um shym la thaw ia ka kor stem kaba nyngkong, hynrei u la pynkylla ia ka khnang ba kan treikam bha.
U la thoh ia ka ban pyrshah ia ka jingpynbeit pud.
King Kong (1976)
Ka bad ka Ella Anderson ki long ki paralok ba jan bha.
Ban kamai jakpoh u Boone u kit ia u duma sha iew ha Fredericksburg, Virginia.
La sdang ia ka da u Syiem Philip V jong ka Spain ha ka snem 1712.
Ka Bude la ker sawdong da ki rud duriaw kiba itynnad kum ka Summerleaze Beach, Widemouth Bay, Crooklets Beach bad Blackrock Beach.
U Van Sickle u la kha ha Superior, Wisconsin.
Ka Saint-Aubin-de-Locquenay ka dei ka commune.
Ka madan liengsuin jong ka Valkenburg ka la shah knieh.
Ka bynta kaba kongsan jong kano kano ka ain jong ka pyrthei ka long ka jingbym shim liang.
Ha kane ka lympung ïalehkai, u la ïalehkai nyngkong kum u center back pyrshah ïa ka Uruguay ha ka 20tarik Rymphang.
Ki kynthei ki kha haduh 3,000 tylli ki pylleng ha kawei ne bun tylli ki pylleng silk, kiba pynneh ia ka jingkhluit kaba biang bha.
Ïa kane ka Prizm la pynmih ryngkat bad ka Corolla bad ka Tacoma pickup truck ha New United Motor Manufacturing ha Fremont, California kaba la long trai lang da ka General Motors bad ka Toyota naduh ki snem 1985-2010.
Ka Khlaw jong ka Mahadei Elizabeth
79639 - U Grenzach-Wyhlen
U Ceor-Ségala (1205)
Wat hadien ba bun ki dak jong ka jingsangeh ki la jah noh, kiba bun ki nongdih ki sngew kumba ki donkam ban dang pyndonkam ia u drok cocaine.
Ki Luo, ki Kisii, ki Kikuyu, ki Kamba, ki Kalenjin, bad ki Luhya baroh ki la leit buhai shnong sha katei ka thain ban trei ha ka kam hotel.
Bun ki ong ba ki la don ha ri Europe naduh ka por Neolithic ha kaba kut jong ka juk maw, hynrei kiwei pat ki ong ba ki la don hangne ​​kham mynshuwa ruh.
Ha u snem 2014, u Ariel u la ong ba ki sngewthuh bakla ia kaei thik ka jait jingrwai jong ki namar ba la pyndonkam ia ki ban pyni ia ki jingrwai "top 40" kiba don ki jait jingrwai bapher bapher.
U dkhot jong ka seng Democratic, mynshwa u la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1991 haduh u snem 1997.
Ka dei na ka bynta ka jingkynnoh thombor shabar jong kawei ka nightclub ha Hollywood ha u snem 2006.
Edin Džeko (Manchester City)
Ka Tsalpa Kagyu ba la seng da u Zhang Yudragpa Tsondru Drag
1936 - U Joe Frank Harris, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Georgia
Bun ki la ioh ia ka jingiaroh na ka pyrthei.
Ka Vétrigne ka dei ka commune.
Ka daw ba ki stad saian kim shym la pyrkhat ia kane ka jingmut haduh katne ka long ba ki string ki kham eh ban trei ban ia ki point.
Ka potassium kam don ha ka mariang namar ba ka long kaba jem palat.
Kurtis Joseph, 51 snem
USD 462, Pdeng
Ka Lesley Saweard (la kha ha u snem 1934) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
ka sur, ka sur, ka sur, ka sur, ka sur, ka sur, ka sur.
Ka Winterville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Pitt.
Ka jingpyniasoh biang ia ka German ka long ka jingpyniasoh ia ki ar bynta jong ka Germany.
U Greech u la pyniaid bad thoh ruh ia ki kam stage.
Hadien kata, u nongniah kali uba la shah byrngem u la iathuh ha ki pulit ba u Badaroux u la leh ia ka jingkhublei jong ki Nazi, bad u la charge ia ka tiar jongu, hashwa ban byrngem ia u.
Lada ka dohnud jong u briew ka sangeh, sdang ia ka jingpynhiar mynsiem.
Angles ka dei ka commune.
Jymmang 6 – U Victor Fleming, u nongialam na America (b.
Battletech: Ka jingsiew kylliang jong u blang (1991, ba la pynmih da ka Westwood Studios)
Ryngkat bad ka jingpyndonkam katto katne ki dawai pyniap khniang, ki weasel ki la iarap ban pynduna ia ka jingbun ki khniang.
Ha u snem 1996, kane ka kynhun ka la kylla long kaba sngewsih katba dang rwai ia ka Down on the Upside.
December 11 – U Syiem Edward VIII u ieh noh ia ka khet jong u ban shongkurim ia ka briew kaba u ieit eh.
Don ki sorkar kiba buh ïa ki briew ha ki jaka set byndi namar ba ki dei na kano kano ka niam, ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew.
Ka sain hima sima jong ka Brazil
U Gyamfi u la khlad noh ha Accra, Ghana ha ka rta kaba 85 snem.
DAAD New York (ka America kaba shatei lam mihngi)
Ka Lisa ka leit sha ka kam jong u Homer ha ka jaka pynmih bording nuclear ha Springfield.
U la ioh ia ka degree ha ka pule phlim na ka University of California.
Ka pyni ia ka jingthmu jong u Figaro ban pynthut ia ka jingleh kynthei jong u Count Almaviva, hynrei lah ruh ban pule ia ka kum ka jinghiar thma sain hima sima ia ki riew donbor kiba bat ia ka bor ha kata ka por.
Hautzenbichl, Neuhautzenbichl, Oberfarrach, Raßnitz, Reifersdorf, Unterfarrach
Ka jingtap rupa la jan man ka por la pyndonkam ha ki shyntur nar namar kam da pynlut pisa than bad ka shyntur rupa ka iarap ia u nongialehkai ban pynmih ia ka sur kaba bha bha.
Kawei na ki jingjia kaba pawnam ha ka histori jong ki shipai England ka long ha ka snem 1588 ha kaba ka Spain Armada ka la rem pyrshah ia ki shipai duriaw jong ka England, kaba la pyniaid da u Sahep Francis Drake.
Ki kmie ki kpa jong u ki long kiba duk bad kim lah ban phah skul ia u.
U Adam Rickitt u la shimti ïa kane ka kam ha ka 15 tarik u Lber 1997 haduh ka 21 tarik u Risaw 1999 hynrei u la wanphai biang na ka bynta lai tylli ki kam ba kyrpang hapdeng u snem 2002 bad 2004 bad u la mih khatduh kum u Nick ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2004.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha ka jingïalehkai ha ka kynhun ba rangbah naduh u snem 2004 bad um shym la shah jied sha ka Japan na ka bynta ka jingïalehkai pyrthei 2006.
Kiwei pat ki jingthoh.
Mukīl rēš lemutti ksuid jong ki jingpang khlieh
U Macduff u jubab ba la ot ia u na ka kpoh jong ka kmie jong u (ka jingkha khun).
Ki supercapacitor ki bat ia ka charge kaba kham heh ban ia ki capacitor ba ju bat.
U la ïalehkai na ka Miami Dolphins ha ka American Football League (AFL) naduh u snem 1968 haduh 1969 bad ha ka National Football League (NFL) naduh u snem 1970 haduh 1977.
Ia kane ka nongbah la iada da ki kynroh naduh ba la seng ia ka kut Deva Victrix ha katei ka jaka ha ka snem 79.
Ka Taiping Rebellion lane ka thma Taiping ka la jia ha China naduh ka snem 1851 haduh ka snem 1864.
73431 - Aalen
Mynta ym pat tip ia ki Pelagian, hynrei ki don ki briew kiba bud ia ka rukom niam Khristan Celtic, kaba burom ia u Pelagius kum u nuksa babha jong ka niam Khristan Celtic.
Naitung 9 tarik – U Warwick Estevam Kerr, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na Brazil
ki hidrokarbon kiba jem) da kaba pynpra ia ki jingteh jong ki.
Ki briew na Chemnitz
Ki draft jong ki jinglah.
La tip bha ia u kum u briew uba kongsan ha ka kam iada ia ki mareh mareh ryngkat bad ka kompeni jong u kaba ka Simpson Performance Products.
Ki jinglong ba neh ha ka jingpyniasoh
U merman u tip bha ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u syiem samla kumta u kwah ban iarap ia u bad ia u khun jong u ban lait na kata ka kynthei baheh.
Ha kaba sdang jong ka snem 1952 la shna ia ka Dash 80 bad ki nongpyniaid jong ka Boeing ki la shah ban shna ia ka.
Ka myoglobin, ka kynja kynja protein
Da kaba iathuh biang man ka por ki la kylla long kiba sngewthuh bakla bad ki la thaw ia ka dur kaba biang bha jong u riewshlur ba khraw jong ka ri.
, ka Disney+ Hotstar ka don ym duna ia ka 300 million ngut ki nongpyndonkam.
Ki mawsiang
Kaledonia
Ka jingkhluit jong ka um duriaw sawdong ka long kumba shi meter ha ka por tlang.
Ha u Lber 2006, uwei u bar jylla u la shah lute ha ka por mynsngi ha Park Street.
Davies, ka kot lyngkdop jong ki shipai German, 1973, Ian Allen Ltd., Shepperton, Surrey,
Ki pyndonkam ia ka Sacagawea ban pynkylla ktien bad ki lap ba u rangbah jong kata ka jait u dei u para jong ka u Cameahwait.
Ka Susan Ford Vance Bales (6 Kyllalyngkot, 1957 – )
February 17 – Ka Yuki Isoya, ka nongrwai Japan (ka Judy bad ka Mary)
Kane ka ain ka dei ka ain kaba heh tam kaba pyndam tang shisien ha ka histori jong ka Ireland.
Ka Philippines ka la ioh ia ka jinglaitluid hadien sanphew snem; Ka Puerto Rico bad ka Guam ki dang long ki jaka jong ka U.S.
Ka Susan Floyd (actor) (Cincinnati)
Ki kotkhubor jong ka US ki la kynnoh ia ka Spain halor katei ka jingbthei.
Hadien ka jingkyrpad jong u, la weng noh ia u kum u nongiasaid ain.
U Lindahl u la ai ruh shibun ki jingnoh synniang kiba kongsan ban sngewthuh ha ka kyrdan DNA ia ka rukom pynkylla ia ki B-lymphocytes da u khniang jingpang Epstein-Barr.
2015 ha ka jingïalehkai phutbol
2018: Dil Hi Toh Hai
"Ki pisa pyrthei ba pher", da u Colin R Bruce, ki jingpynmih kot jong ka Krause, 2005, , p240
Ka Suinbneng Babha Man Ka Sngi) - Love Hina, Insert
U la niew ia lade kum u nong German ban ia u Jiw.
MSL - Landing ("7 minit jong ka jingtieng") - NASA/JPL - Video (05:08)
Ki paralok jong ka thma bah ba ar ki la pynlong ia ka jingpynbna Potsdam, da kaba ong ia ka Japan ban aiti noh lym kumta kan iakynduh ia ka "jingpynjot kaba kloi bad kaba pura."
Ka jingpynkylla dur: ki jingpyrkhat shaphang ka jingpyniasoh lang ia ka biology, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Harvard.
Ka langbrot
La kha ia u ha Sharon Hill, Pennsylvania.
U la mihkhmat ia kane ka distrik kum u Democratic-Republican ha ka Congress kaba lai bad kaba saw (1793-1797).
ka latex
Kane ka la pynlong ia ka jingkylla ha ka Tnad Postal ban slem bha, bad kane kam shym la shong bha bad ki Seng Postal.
Ka Chivy-lès-Étouvelles ka dei ka commune.
Kiba bun na kine ki jinglong ki long kiba iadei bad ka ioh ka kot.
U ju don ha ki jaka ri dohkha, ha kaba la niewkor ia ka met kaba lieh jylliew bad ka tdong kaba saw ne kaba jyrngam.
Palat 300,000
Ki tiar/ki tiar phylla
Haduh u snem 2016, ka network jong ka ka kynthup ia 459 tylli ki lad pathai khubor ha ki 155 tylli ki ri.
Ha u Alan E. Kazdin (Ed.
Ia ka bynta pdeng jong ka histori jong ka nongbah la tei da u maw uba la khot u travertino, u maw uba rong saw uba la sei na ki lum kiba don sawdong.
Ka jingthoh histori ka long kaba pawnam hapdeng ki monk bad ki lyngdoh niam Khristan ha ki juk pdeng.
Bun ki organic nitrogen ki don ha ki jakhlia jong ki mrad, kynthup ia ka sniehdoh bad ka guano.
Ka tnad Misiones ka long kaba rben bha bad katto katne ki wah bad ki wahduid ki tuid lyngba ka jaka jong ka.
1876 ​​– U Pablo Casals, u nongtem Cell bad u nongpyniaid Catalan (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
khublei: अषेक
Ka jingsynshar
Ki Hieroglyph, kum ki dak Japan ne China, ki sdang kum ki dak ideographic, ne ki jingthoh ba la shna da ki dur.
U la long u nongpyniaid ia baroh ki phlim Musical jong ka High School.
Ha u snem 2019, ki don 9,873 ngut ki briew.
Ka Barcelona ka la jop ïa ka nam lahduh kaba 23 ha ka 17 tarik Naitung 2015 hadien ba ka la pynliem ïa ka Atlético Madrid kaba dang ïada ïa ka nam lahduh ha Vicente Calderón Stadium.
U Sir John Sulston, 75 snem ka rta, u riewstad biologist na Britain, uba ioh ia ka khusnam Nobel (2002).
Ka North Slope Borough ka dei ka shnong jong ka Alaska kaba la ker pud shaphang sepngi da ka lum Brooks bad ka don kham bunsien ha ka thain North Slope jong ka jylla Alaska ha U.S.
Ka surok bah jong ka Seletar
Ki nongrwai ki lah ban rwai marwei, lane ha ka kynhun ne ka kynhun jingrwai.
Ka VT ka lah ban ieng na ka bynta:
Ka ieit ia ka, hynrei u hynmen jong ka u Fritz u pynpra ia ka da kaba bakla.
Ka don ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais, kaba don ha ka ri France.
.pm — U Saint Pierre bad u Miquelon
Ki nongialehkai ba tbit jong ka AGA
Katba u T. laxus u kham kwah ia kine ki jaka ba kham slap, u jingthung u lah ruh ban san ha ki jaka ba kham slap lada don ka jingshai jong ka sngi kaba biang.
Paolo Soleri (1919-2013) - Architect
Ia u Fairbanks la tep ha u lum jingtep jong ka Hollywood Forever ha Hollywood, California.
Ki nongdih kyiad palat ki kham sngewtynnad ban ia ki briew ki bym dih kyiad palat ban:
Will (ka ain), ka kot ain kaba batai ia ka jingkwah khatduh jongno jongno hadien ba u la iap, kum kaei kaba u kwah ban jia ia ka pisa bad ia ki tiar jong u.
Andersonville – MacKinlay Kantor
Ka don ha ka Wah Wear.
La pyniap ia u da ki nongpyniap briew ba la siew da u Macbeth khnang ba un ym rung ha ka lynti jong ka jingsynshar u Macbeth kum u syiem.
Ha ka snem 1412 bad 1500 la don ki khlam ba sniew ha Flensburg.
Namar ba ka sah sha jrong bad hajan ka Venezuela Ten ka la hap noh bad kam shym la long ka jingkhriat kaba shit hadien kata.
Ha u snem uba bud, ha ka snem 1988, ka la long kaba jop bha hadien ba ka kynhun ka la leit jngoh bad ki radio ki la pynsawa ia ki jingrwai "Pdiang sngewbha ia phi sha ka khlaw", "Ka Nongbah Paradis" bad "U Khun ba sngewtynnad jong nga".
Ka Supreme Court ka la kyntait ban ai ia ka certiorari (ka jingthoh kaba pan ban bishar bniah ia kano kano ka kam).
Ki nonglehbha na ka ri England
Bun ki khynnah skul ki ialehkai ia kane ka jingialehkai.
Lah ban thied ar jait ki Yatsuhashi, kata ka Yatsuhashi kaba thymmai ne kaba eh.
Ki briew na Suffolk
Ia kane ka phlim la pynmih da u Sid Ganis bad u Barry Bernandi.
Kane ka nongbah ka don harud ka wah Niger.
Ka jaka ieng taksi (la khot ruh ka jaka ieng taksi, ka jaka ieng taksi, ka jaka ieng taksi, ka jaka ieng kali hack) ka dei ka jaka ieng lain ha ka surok ne ha ka jaka jong ki riew shimet ha kaba ki taksi ki ieng lain ban ap ia ki nongleit nongwan.
Ka Chen Zhenhao ka ialeh ban pynneh ia ka iing ka sem jong ka wat hapdeng ka kmie tymmen kaba khlem pdiang, u tnga uba suk uba sngewrit palat ia ka kamai kaba rit jong u, bad u khun uba don ka jinglehkai palat.
Ia kane ka county la thaw kum ka bynta jong ka thain Dakota ha ka snem 1875.
U Bill Werbeniuk, u nong Canada, u la ioh ia ka jingjahthait kaba heh tam ha kane ka jingialehkai, kaba long 143, ha ka jingiakhun kaba nyngkong jong u.
Risaw 8 tarik - U Malcolm McLaren, 64 snem ka rta, u manager barim jong ka Sex Pistols
Wat la ka long kaba la kam ba ka long kaba heh, hynrei ka kynhun shipai Al Quds ka la pynkut noh da kaba khlem don bynta ei ei ha ka thma.
Copa Chiapas (1): 2006.
U Galvão u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 7tarik Nailur 2020 ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 58 snem.
La kha ia U Burnham ha Old Roan, Aintree, Lancashire bad la pynheh pynsan ia u ha Culcheth, Warrington.
Phin shem ruh ba ki long kiba suk bha ban peit wat ha ka sngi kaba shai bha ne ha ka kamra kaba shai bha.
U Ferdinand Lewis Alcindor, Jr., u la kha ha Harlem, New York City, ha ka 16 tarik Risaw, 1947.
Ka ïing jong ka nam (2009)
Ka long ka jingjngai kaba ka Pyrthei ka ioh na ka Sngi ha ka axis kaba jrong jong ka ellipse.
Ki nong America kiba na Mexico ha Texas ki la thoh ia ki jubab kiba sniew ia ki jingkynthoh kiba la pynpaw.
Shuwa ba ka kynhun kan pynbna ia ka daw ba shisha, ki la don shibun ki khubor hamsaia shaphang ka jingkoit jingkhiah jong u Daron, hynrei kine kim long kiba shisha.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 1993.
Ka la long ka nongmudui ba hakhmat eh bad ka mukotduma pyniap briew jong u O. J. Simpson.
"Ka jingkren lyngkot" – Ka jingpynlong
U Rodenbach u la ioh mynsiem da ki nongthoh Guido Gezelle bad u Hendrik Conscience.
Ka Estrées-sur-Noye ka dei ka commune.
Ka jingkdew kaba nyngkong eh jong ki nong Russia shaphang ka Moscow ka long naduh ka snem 1147 haba u Yuri Dolgoruki u la khot ia u syiem Novgorod-Severski ba un “wan sha nga, ko para, sha Moscow.”
Ki briew na ki jaitbynriew baroh ki la iashim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ka don shibun ki tyngshop kum ki hynriew tylli ki nongthoh ba kongsan: ka Meggie, ka Mo, ka Dustfinger, ka Elinor, ka Capricorn bad ka Basta.
Ka la long ka bynta jong ka Soviet Union naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1991.
Ia kane ka ri la ker sawdong da ka duriaw lait noh ka Jutland (Jylland), ka bynta kaba heh tarn jong ka Denmark.
Ki rangbah
1 yard = 0.9144 mitar
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u August, 1949.
Ka Alix, ki hynmen kynthei jong ka, ka Irene bad ka May bad u hynmen, u Ernst ki la ngat ha katei ka jingpang.
1866 - U Ernest Starling, u riewstad ha ka met bad u riewstad na ka ri England (d. 1927)
Ia ka jingkiew U Khrist sha bneng la kdew ha ka Nicea Creed tynrai.
Ka jingpyniadei jong ka optik, vol.
Ka kong Juliette Binoche ka leh ia ka Maria.
Lane, haba la pynkynriah ia kita ki ar taiew na kaba kut sha kaba sdang jong ka snem da ki decemvirs kumba 450 S.K (Ki nongthoh Roman kim iahap jingmut).
Pyrkhat (ki jingialehkai video), ki jingialehkai Nintendo DS bad Wii
2 (2007)
U blang ksiar, u C. aureus
bad Ka Jingpynneh ia ki Jingmih.
Prionodon linsang – Banded linsang
Ka Lower Jurassic ka dei ka juk geological kaba nyngkong eh ha ka Jurassic kaba la sdang naduh 201.3 million snem mynshuwa, bad ka la kut ha ka 174.1 million snem mynshwa.
Ka Lawless ka la pynpaw ba hadien ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka series, ha kaba ka Gabrielle ka pynim biang ïa ka Xena da ka jingpynkylla um na ka shyntur sha ka shyntur ba la ring dur ban long kum ka jingïakynduh kaba pura, ka la wan ban ngeit ba ka jingïadei jong ka Xena bad ka Gabrielle ka long kaba "shisha kaba dei ka jingïadei para shynrang... ka don beit ka 'bha, ka lah ban long ne kam lah ban long' hynrei haba don kata ka jingtuid um kaba iaid hapdeng ki rmiang shyntur jong ki ha ka dur kaba khatduh eh, kata ka la pynskhem ia ka na ka bynta jong nga".
U la shimti ia ka kam kum u Lat ba 9 jong ka Guam ha ka 3 tarik u Jymmang, 2011.
Ka sngi jong ka jingpang khlam ha ka pyrthei
La iohi ia ka teng teng ha ki jingpyrta kiba heh ba la iashim bynta da ka Blackwall Blue Watch.
2006 Gillan's Inn (Ian Gillan, "Haba U Matlah U iam", "Ka Khmat Ksuid", "Ka Tdem Halor Ka Um")
Ka Shelby County ka dei ka shnong ha U.S.
1902 - Ka Fanny Godin, ka nong Belgium kaba la khlad noh ha u snem 2014.
La kha ia u Masur ha Brieg, kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Germany hynrei mynta la khot ia ka Brzeg bad ka don ha Poland.
Kane ka dang don katto katne ki jingeh ha ka jinglong ryntih bad ka jingkhih kaba ar.
Ka Berlin Mihngi kaba rim ka jah noh hapdeng ki jingpynthymmai
Ha ka rukom synshar hima sima jong ka ri Bilat ha kata ka por, u syiem u dang don ka bynta kaba khraw ha ka jingim sain hima sima jong ka ri, bad ka jingaiti u syiem ia u Pitt ka la ailad ia u ban sah ha ka khlieh jong ka sorkar la slem bah.
U William Earngey - 777
U Karl bad ka Ilse Koch ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Artwin bad arngut ki khun kynthei kiba kyrteng ka Gisele bad ka Gudrun (ka Gudrun ka la khlad noh ha ka por ba dang khyllung).
U la ioh ia ka nam Duke jong ka York naduh u snem 1986.
Ha trai lum jong ka Ered Lithui kaba don shaphang sepngi Mordor la don ka kut bah jong u Sauron ka Barad-dûr.
Ia ki jingthung la ju leh katkum ka jingai jingmut jong ki sorkar jong ka ri Bilat bad katto katne ki hima jong ka Commonwealth.
Klasik
La ju pyndonkam ia u na ka bynta ki jingdih chocolate kum ka chocolate kaba shit namar ka jingsuk jong u ban khleh lang bad ki um.
Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh ha Kamchatka
U Osprey u don ka tdong kaba lyngkot bad ki bniat kiba jrong bad kiba rit.
Ka Hanahoi (Group of One) ka dei kawei na ki riew pawkhmat jong ka South Korea naduh u snem 1979-93.
Arunachal
Ki kylla purple ynda ki la san.
Ar tylli ki kynhun jong ki Allied ki la hiar.
Ha kane ka phlim, u Tobin Bell, u Costas Mandylor, u Betsy Russell, u Mark Rolston, u Peter Outerbridge, bad u Shawnee Smith.
Hayley Williams - Lead Vocals (2004-mynta)
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Jingduh, OTL = Jingduh ha ka por ba la pynlut, GF = Ki thong na ka bynta, GA = Ki thong pyrshah, Pts = Ki point
U la thoh shaphang ki khanatang bad ki jingthoh barim shuwa ba un phai sha ka jingthoh khanatang.
Ki nuksa ki long naphthalene, anthracene bad phenanthrene.
Khatduh khatwai, namar ka jingbymbha, ka TSR ka la pynkylla ia ka jingialehkai.
Ka jingtrei kper ka iadei bad ka rep ka riang.
U Buckwheat Zydeco, 68 snem ka rta, u nongtem accordion bad nongialam jong ka kynhun tem na America, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka jingleh bid rigging ki nongsam mar kiba lah ban wan ki thaw ia ka jingiateh mano na ki ban jop ia ka jingiateh ban pynbiang ha ka dor kaba palat ia ka dor ba ialehkai bad, lada uwei na ki u jop, nangta ki mynjur ia ka kyndon ban iasam ia ka jingmyntoi ba kham bun hapdeng jong ki.
U Claude Goasguen (12 Risaw 1945 – 28 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Risaw 23 – U Syiem Pedro jong ka Castile (la kha ha ka snem 1334)
5 tarik u Nailar 1691 – 31 tarik u Lber 1713: Ka Syiem jong ka Ka Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
La pynlong ia ka ha Florence ha Italy bad ha Surrey ha England ha ka por jong ki snem 1900.
Haba ki nongtuh ki tuh ia kiei kiei na ka bynta ka pisa, ki ju shim ia ki kali, ki tiar elektrik, ki laptop, ne kiwei kiwei ki tiar kiba ki lah ban die da kaba suk.
Mynta, ka Santander ka dei ka kompeni kaba kyrshan ïa ka kynhun ïalehkai ka Ferrari Formula One bad ïa ka Copa Libertadores de America.
Haba u Carloman u la iap ha ka snem 771 u Charlemagne u la long tang ma u uba synshar ia ki Frank.
Ka khmat kaba lai – ka kynhun rock
1997
U Sardar Gohar Rehman u la kyrshan ban thaw ia ka Provincial Muslim Conference ha Jammu, hynrei u la shah jop ha kiwei pat ban pynhiar noh ia ka jingdawa jong u ban kyrshan ia ka All Jammu and Kashmir Muslim Conference.
Ha u Iaiong 2005, ka la pynbna ia ka jingrwai "Superficial".
Hadien ka 3D
Виктор Мережко на сайте МережКино
U Sinema u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U la pule hangta naduh u snem 1966 haduh u snem 1968.
Ha u snem 2010 la weng noh ia ka ‘of Technology’ bad la tip ia ka mynta tang kum ka Curtin University.
Ka Wiefelstede (ka ktien German kaba rit: Wiefelstä) ka dei ka shnong kaba don ha Ammerland, kaba don ha Lower Saxony, ha Germany.
U Derulo u la pawnam ha kine ki snem na ka bynta ki video ba u la buh ha ka social media app TikTok.
Ki kmie kiba dang samla bad ki khunlung jong ki ruh ki kham don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang HIV.
Ka Haumea ka long kum ka egg.
Ka Jingkhawai Bakhraw
Ka jingialehkai jong ka WWE ha Europe (shisien)
Kawei ka jait jingbam kaba ju pyndonkam ka dei ka jingbam dill.
Ki nongpyniasoh
Ki nongkhaii Phoenicia ki lah ban wanrah ia ki nongthoh lypa jong une u kulai sha Ijipt Hyndai.
La ring bun tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hangta, kynthup ia ka The Prisoner.
Ki video Gruidae ha ka jinglum sim ha ka internet
U Bill Cardille u dei uba la mih nyngkong ha kane ka Channel.
U dei ban sah ha ka jylla kaba la jied ia u.
Kumta lada ngi ieng hajan ka kynja kynja light ba la shna harud ka telescope kaba heh ha North Pole, ngin iohi ba ka jingshai ka iaid shi kilometre na ka bynta kawei pa kawei ka "tick" jong ka kynja kynja light.
Ka jingshai kaba iaid sawdong kaba sngewthuh ia ka jingshai ba shapoh la lap 2010 TK7.
Ka kmie jong u ka trei ha kawei ka pub ha kaba la pyni ia ki jingrwai live.
U Tomohiko Ito (la kha ha ka 28 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
"Ki Jingsngew" –
1214 (Kempo 2, bnai 3): U syiem u la leit sha Kasuga.
Ki temple, ki jaka mane blei, ki kut bad ki iing syiem jong ka nongbah ki pyniasoh lang ia ka mynnor jong ka bad ka mynta.
Ka tdong jong u peacock ka long kaba jrong bad kaba khia bad ha ka jingshisha ka pynduna ia ka lad jong u ban im.
Ka don ka rukom pyniaid ia ki taksi rong saw ba la pyniaid da ki Pulit jong ka sorbah, bad kiwei kiwei ki kompeni shimet bapher bapher kiba ai wai kali.
Ka Lamborghini ka la shna katto katne ki jait Diablo.
U Blei uba sngewsih – John Braine
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka thermal physics, ki shock wave bad ka plasma physics.
"Ki nongleh beijot ia ki khynnah ki don ka jingbatai kaba kyrpang bha, ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingshongkha khlem da san," u la pynpaw.
Ha ka DC Comics, u Batman u dei u nongiashim bynta.
Ki lah ban long kiba pyndonkam da ki kor ne da ki battery.
1988 ki jingpynkylla ha ka ri America
Kiwei pat ki don ar tylli ki dur bapher bapher.
Ha ka por ba ai sakhi, ka Jylla ka la tyrwa ba u Deadwyler u don ka jingdih kyiad ha ka snam kaba .35 bad u la dih kyiad.
Ka dei shaphang kawei ka longiing jong ki masi kiba riewspah.
Kane ka jingthoh ka thew ia ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor ha ka physics.
Ia ka Allard Pierson Museum la jer kyrteng da u Allard Pierson (1831-1896).
La pyllait ia ka New Groove jong u Kronk ha ka 13 tarik u December, 2005.
February 2 – u jumai u la jia ha ka shnong L’Aquila ha Italy.
Ka Sisterhood ka dei ka phlim kaba sngewtynnad kaba la ring ha London bad Governors Bay ha Christchurch ha New Zealand.
1848 – U Otto I jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1916)
