Ka jinglong choco
Ha ka bynta ba shalor, ka layer ba kylla ka ktah ia ka corona.
Ki sim ba sngewtynnad ki dei ka kynhun jong ki sim ba rwai-rwai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ka ktien Roman (21714)
August 15 – Saint Stephen I, u syiem ba nyngkong jong ka Hungary
La shna ia ka ha ka snem 1945.
Namar ka por kaba lyngkot ha kaba ka system ka don ha ka jingkhlain jong ka eriong ne halor jong ka, ym shym la pynshisha ia ki jingkhein lypa kiba jngai.
ka ieng na ka bynta ka jingbun briew.
Ka Célé ka tuid shaphang sepngi, ha ka jinglong kyllum, bad ka iaid lyngba 2 tylli ki thain, 2 tylli ki tnad bad 26 tylli ki commune:
Dang shen ar tylli kiwei pat ki dawai pynsngem, ka sucralose (ba la pynïaid iew kum ka Splenda) bad ka acesulfame potassium ("Sunett" lane "Ace K" (ka K ka dei ka dak dawai na ka bynta ka potassium) kaba ju pyndonkam lang bad ka aspartame, sucralose, lane saccharin ban ïa kaba pyndonkam marwei) ki la wan ha ka jingpyndonkam kaba nangroi, khamtam eh da ki nongpynmih jingdih kiba kham rit (e.g.
Ka jingpyniap jaitbynriew ka dei ka rukom pynduh jaidbynriew hynrei ym baroh ki case jong ka jingpynjot jaitbynriew ki dei ki jaitbynriew .
U Basch u la khlad noh ha Ramat Gan ha Israel ha ka 8tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
La pynshong nongrim ia ka na ka Marvel Comics.
Lane, u Mathaios bad u Loukas ki la pyndonkam ia ka gospel jong u Markos kum ka tyllong.
Ka Uranium trioxide (UO3), kaba la khot ruh ka Uranium Oxide, Uranium(VI) Oxide, bad Uranium Oxide, ka dei ka Oxide jong u Uranium.
Ki tyrpeng kiba dap, kiba pyllun
Ia ka Eris la khot nyngkong ia ka kyrteng Xena, na ka kyrteng jong u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim telebishon Xena: Warrior Princess.
Eiji Kawashima
Kane ka la wanrah jingeh ha Bilat bad bad u Pope ha Rom.
Ka kynhun ADR Loop
Ha ka 13 tarik u Risaw, ki phareng ki la pynkylla ia ka khubor jong ka IJN kaba iathuh ia u Inoue ba la phah ia ka kynhun kit mar kaba phra, kaba kynthup ia ki liengsuin kit mar bad .
U nongwad bniah ba stad uba don ka jingkitkhlieh ban lum jingtip ban pynthikna ba ka prokram pynïadei ka pynpoi ïa ka khubor kaba pynngeit sha ki nongsngap ba la thmu lyngba ki lad pathai khubor kiba treikam khnang ban pyndep ïa ki jingthmu.
Stephen Bradley – trumpet on Warning (2000) bad Nimrod (1997)
Ka don ka dur kaba rit bad la pyrkhat ba ka don bun ki khlur kum ka Sag DEG, ka nongialehkai kaba mynshuwa na ka bynta ka galaxy kaba jan tam ia ngi.
U la seng ia ka Arab Cultural Trust.
U Tommy Smith (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol na England, u ialehkai na ka Huddersfield Town
Kane ka jingïaid lynti kan don lai bynta, kawei kaba pynïasoh ïa ka ïew bah Diomede bad ka Russia, kawei kaba pynïasoh ïa ka Diomede barit bad ka Alaska, bad kawei pat ka jingpynïasoh kaba khatduh hapdeng ki ïew.
Watla u la buh ia ka jingpyni kaba khlain bad u la jan ban jop, hynrei u paralok jong u u Red Vinny u la tuklar ia ka jingialehkai bad u la pynduh ia ka jingjop.
1899 – U Silvestre Revueltas, u nongthaw jingrwai na Mexico (d. 1940)
Hynrei ia kata ka kyrteng bunsien la ju ai ia ka khnai dieng kaba kham heh (Hyla cinerea) ha ka thain jong ka.
Ka jingiakynduh kaba nyngkong eh kaba la tip hapdeng ki nong Europe bad ki nong Trai ri ka la jia ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong ha ka snem 1606.
Ka jaka shong jong ka sorkar jong ka county ka don ha Taibao.
Ka kyrteng Dhṛtarāṣṭra ka wan na ki artylli ki ktien Sanskrit : "dhṛta" (ba don; don) bad "rāṣṭra" (hima; jaka).
U Sankara u la long president.
Ka Molise mynshwa ka la pynlong, ryngkat bad ka thain Abruzzo, ka thain barim jong ka Abruzzi e Molise.
U Lorenzo u la die ia ka ha uwei u Cardinal uba la lap ba ka dei ka kam thok.
1986 - Ka Yukiko Okada, ka aktres, ka nongrwai bad ka model na Japan (b.
Ha u snem 1994, ka la leh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha Broadway, ka jingkynduh ia ka kynthei khnai.
Haba la pynkhih ia ka mar (kum ka nuksa, da kaba buh ia ka ha ka jaka ba shabar), ki electron ki sahkut ha la ki jong ki atom, hynrei ki leh kum ba ki iaid sawdong ia u nucleus ha kawei ka liang, kaba pynmih ia ka bor kaba rit eh.
Kane ka dei ka jingsumar ban pynbha pat (ba la tip ruh kum ka jingpynkylla dur) ia ka shyntur.
1947 – Ka Maynard Midgets ka la pynliem ïa ka Lock Haven da 16-7 bad ka la jop ïa ka Little League World Series kaba nyngkong eh.
Kane ka la thaw ia ka rukom kaba ai ia ka jingpynbiang dud kaba iaid beit.
Ha ki snem 1760, u Blanc u dang shna ia ki mashin bad ki tiar kiba kyrpang ban shna ia ki jingkhang suloi.
U Charles Wood, u 3rd Earl jong ka Halifax (1944- )
Ka Epiphany ka don ka jingwad bniah da ki tab, ka jingpyniaid ia ki cookie, ka jingkhang ia ki popup bad ka rukom pynjlan.
Ka hima jong ki ka long pdeng ha ki lum Andes.
U dei uba mih na ki lum jong ka Lebanon, shathie jong ka Syria bad shathie-pdeng jong ka Turkey.
Ka Babilon ka la kylla long ka nongbah jong ka Hima Babilon Bathymmai .
Ka camp ka la treikam naduh kaba kut jong ka snem .
Ki nuksa jong kane ki long haba u Edward Rangbah u la khlad noh da kaba iehnoh arngut ki khun shynrang u Aelfward bad u Athelstan, hynrei u Aelfward u la khlad noh 28 sngi hadien ba u Edward u la iehnoh ia ka khet ha u Athelstan.
U Owen u la kha ha Ottumwa, Iowa.
Ki shipai na ka 2nd Division ki la poi ha ka jaka ba don ki shipai 17th Army ha Kokumbona, shaphang sepngi jong ka Matanikau ha ka 4 tarik Nailur.
Lah ban shna ia ki ban thang da ki thylliej ding bad ki rong stem.
Ka long palat hynriew minit ka jingjrong.
Ka jingleit kai sawdong ka kochlea
1993 Hannah Lochner, ka aktres na Canada
Hadien ba u la shongthait na ka QSHL, u Smart u la long u Scout na ka bynta ka Los Angeles Kings bad u la trei bad ka Goodyear Tire haduh sawphew snem.
La kha ia ka ha Severodvinsk (ba la khot kyrteng mynshuwa ka Molotovsk), Arkhangelsk Oblast, Russia ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1941.
Ka Nia Long kum ka Suzanne Persons (nee Kingston)
Risaw 22 – Ka Brazil ka rakhe ia ka jingdap 500 snem jong ka, da ki jingiakhih, khamtam na ki trai ri bad ki nongshong shnong kiba lieh.
Forbes Ki Kynthei Lieh Ba Donbor Tam Ha U.S. (No.10)
Ki nongjop (1): 1996-97La kyntiew kyrdan ha ka kyrdan kaba saw (1): 1981-82
Ka don ruh ka beam splitter kaba pyniakhlad ia ka laser ne ka jingshai bad ka screen kaba pyni ia ka rukom pynthut.
Loisieux (73147)
Ha ka 18tarik Naitung 2020, u Koshyari u la long ruh u Lat jong ka Goa.
Ym don ki briew kiba kloi ban rung ha ka kam surgery kum ka kam)
Kane ka shnong ka don haduh 11,691 ngut ki briew.
Cock ka dei ka kyntien slang na ka bynta u shyntur
Ka WrestleMania VI ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka Thomas ryngkat bad u tnga barim jong ka, ki la paw ha ka aiom ba nyngkong jong ka show Marriage Boot Camp, kaba la pyni ha ka 30 tarik Naitung, 2014.
Ha kaba sdang ka dei ka jingialehkai kaba dei tang ki shynrang, hynrei mynta la ialehkai da ki shynrang bad kynthei (kyrpang, lait noh tang teng teng ha ka kyrdan skul rit).
Ha u snem 2007, u Yashere u la paw ha ka Reality Show Last Comic Standing, ha kaba u la leit audition ha Sydney.
Ha ka snem 1915, u Smith u la rung sha ka 1st Australian Imperial Force (AIF), ka tnat ba kongsan jong ka Australia Army kaba la ialeh shabar jong ka Australia ha ka thma bah ba nyngkong.
Rymphang – U Ricky Gervais, u nonglehkai comedian bad aktor jong ka ri Bilat
Ka la mad katto katne ki jingpynkylla thymmai kiba dang shen.
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingim jong u Philippe Coutinho ha Soccerbase
Ki jingpynitynnad bad ki khusnam
Kum ka nuksa, ki nong Rome hyndai ki ju buh dak ia ki nongleh kam sniew bad ki mraw.
Johstad
U Kyle Gann (kha ha u snem 1955), u nongthaw jingrwai, u nongstad jingrwai, u kritik jingrwai
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 1,422 ngut.
U Chris Theis – u nongshna jingkhleh
Ynda la lap biang ia u potoroo jong u Gilbert, la kem shuh shuh ia ki mrad ban sdang ia ka prokram pynkha khun.
Niujie Mosque, ka jaka jong ki Muslim ha Beijing bad kawei na ki jingtei kaba rim tam jong kane ka nongbah
Ka don ha ka jaka kaba biang bha bad ka pyniasoh ia ka nongbah Amman shaphang shathie jong ka Hima nalor ka Saudi Arabia bad ka Iraq shaphang mihngi.
La pynthymmai biang ia ki ha ka spah snem kaba 19.
Ki code ki dang pyndonkam
U Vytautas Bakhraw u la pynroi ia ka ri jong ka Syiem Bakhraw.
U Ahmed Aboutaleb, u dei u Muslim, bad u don saw ngut ki khun.
U la long u Senator na ka bynta ka South Australia naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher na ka bynta kane ka kyrteng.
Ki jingeh bad kiwei pat ki dawai
Kane ka rukom ka la treikam bha, ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar ha ka por ba la hiar thma ia ka Poland bad ka France.
Ki thong jong ka France AEROTECH ki long ban ai ia ki jinghikai ia ka ktien Phareng shabar ri, ban pynmih ia ki projek wadbniah bad ki jinghikai ha ka pyrthei ha ka Aeronautical bad Space Engineering, bad ban iarap ia ki iew kiba dang mih.
Ka skulbah paidbah jong ka nongbah Baltimore (BCCC)
Ka la ak ha ka phlim Hannah Takes the Stairs (2007) bad ka phlim Miet bad ki sngi kut taiew (2008).
Hadien ka thma, u la leit sha ri America ryngkat bad la ka tnga.
Ki kur kiba don ki kam syiem bad ki kam lyngdoh ki long kito kiba la wanrah ia u Otosi sha Item na Potopo.
Lanesburgh, MN 25.2%
Atsuto Uchida (2008-2015, 74/2)
Ka jait Tylomyinae
Ha ka jingïalang, kata ka mut ki mrad kiba long ki mrad ba bam dohkha.
Don kiba iadei khamtam eh ha ka histori ba sdang jong ka jingkhein jingdiah.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018 ki shnong barim jong ka Bevaix, Saint-Aubin-Sauges, Gorgier, Vaumarcus, Montalchez bad Fresens ki la kylla long ka shnong thymmai jong ka La Grande-Béroche.
U Sambo u la leit pule ha ka skul rit ha ka Baptist Primary School kaba don ha ka jylla Kakuri Kaduna ha ka snem 1959, nangta u la leit sha Kobi Primary School, ha ka jylla Bauchi bad khatduh u la leit sha Towns School, Zaria ha kaba u la ioh ia ka First School Leaving Certificate (FSLC) jong u. .
Baroh ki jingrwai kim don ha ka episode.
Ha ka shnong hi bun ki briew ki leit jingleit da ki bus.
Ki la leh ia kawei ka jingpynkhreh ban hiar liengsuin shwa ban leit sha Guadalcanal ha ka 31 tarik u Jylliew.
U Mark Castillo – ki jingtem, ki jingrwai
Ka sniang ha ka Nongbah ka dei ka jingpyni dur paidbah kaba la pyniaid da ka Uptown Lexington, Inc., ka seng bym donkam kamai kaba don ia ka thong ban pynbun ia ka jingpyndonkam ia ka jaka ba don ha pdeng sor jong ka Lexington.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2019, u Hassett u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam.
U Gerhard Fellner (2018-2019)
U Lat ka jylla Canada - Ki Lat barim
680 – U Husayn bin Ali, u khun ksiew jong u Muhammad (b.
Lber 29 – Ka liengsuin BCPA Flight 304, ka Douglas DC-6B, ka la hap ha King’s Mountain, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Half Moon Bay, California, ha ka por ba ka la jan poi sha San Francisco International Airport, ha kaba la khlad noh ia baroh 11 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U maw u lah ban don ki thliew kiba rit bha ban shna ia ki bniat kiba rit ne u lah ban don ki thliew kiba kham heh ban shna ia ki bniat kiba kham heh.
U Jeff bad ka Pam ki iohi ia u Max ba u iakren bad uwei u rangbah hadien bad ki shim ba ka dei ka kmie tymmen jong u.
U Len Peltier – ka jingpyniaid ia ka art
Ha ka snem 1923 la pyni ia u mot sah jingkynmaw ha madan Seddon ha Waimate.
Hadien kata, la bthah ia ka United States Military ba kan pyniap ia baroh ki stad saian bad ki alien kiba don ha Black Mesa namar ba kim kwah ba ki briew kin tip shaphang katei ka jingjia aksiden.
Ka Jylla Ohio ka pyndonkam palat $110 million ban wad bniah ia ki mat kiba kongsan, kum ka jingwad bniah ban wad ia ka dawai na ka bynta ka jingpang cancer, ki tyllong bor ding kiba lah ban pynthymmai, bad ki jingpynbiang um dih kiba lah ban neh.
Manolo
Ki la pynbor ia ka NBC ban die ia kawei na ki network jong ki.
Ki Patriot ki pyrkhat ba ki phareng ki kwah ruh ban kem ia ki nongialam jong ki Patriot, u John Hancock bad u Samuel Adams.
Hadien, ka la shad da ki jain jong u briew, bad ka la pyni ha ka Kitano Tenmangutemple ha ka snem 1603.
La pynmih saw tylli ki rukom ba kongsan.
U dei uba na Plains, Georgia.
U Selman Waksman (22 Kyllalyngkot, 1888- 16 August 1973) u dei u riewstad Biochemist na America bad u riewstad jong ki microbiologist.
2005 Ki khusnam ba kyrpang jong ka DVD ha kine ki bynta harum:
Nachtfieber, novel, Arovell Verlag, Gosau 2009,
Kane ka jingleit ka sdang na Pichilemu bad ka kynthup ïa ka Cáhuil, Barrancas, La Villa, El Bronce, La Palmilla bad La Plaza.
Ki rong sngi ki pynmih ia ka jingshai kaba jur, hynrei ym kat ka sla sawdong jong ki, kumta ki paw ba ki dum haba ianujor.
Ka ïing-Plage (17094)
1870 – U Ernst Barlach, u nongdro dur na German, u nongdro dur, bad u myllung (d. 1938)
Ka Shushan ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Anhui ha China.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynkylla dur ka long ka jingpyrshah ia ki jingpyrshang ban pynkylla ne kyntait ia ki nongrim jong ka jingmut bad jingtreikam jong ka jingkylla kaba mut jong ki komunist.
Ïa ka music video jong kane ka jingrwai la pynïaid da u Matthew Rolston.
Ka projek ba kongsan mynta kam treikam shuh, la shna bun ki fork na ka prokram tynrai, katto katne na ki ki dang treikam.
U la trei kham bunsien ha ka TV bad radio ryngkat bad ki prokram khubor bad ki prokram histori.
U sngewtynnad ia ka Chocolat ha ka liang ka jingieit.
U Harold M. Bernson, uba la tip kum u Hal Bernson, (19 Nohprah 1930 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jain na America.
U la long u nongtied bol na ka bynta phra tylli ki kynhun baseball bapher bapher naduh u snem 1890 haduh u snem 1911.
U Vowles u la sah kum u dkhot jong ka Massive Attack tad haduh khyndiat por hadien ba ki la pynmih ia ka album kaba lai kaba pura jong ki, ka Mezzanine, ha u snem 1998.
Ki la thoh ruh shibun ki jingrwai chamber, khamtam ki jingrwai string quartets.
U la pule ia ka economics bad ka ain ha ka skulbah Sydney, bad nangta u la leh ia ka Master of Arts ha ka sain pyrthei bad ka pyrkhat pyrdain ha ka skulbah Oxford kum u Rhodes Scholar.
Ka kyrteng Vibrio ka wan na u Filippo Pacini uba la pyniakhlad ia ki khniang jingpang kiba u la khot "vibrions" na ki nongpang cholera ha ka snem 1854.
Ka Kristin Chenoweth kum ka Courtney
Naduh kata ka por, ka polisi thymmai jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri ka dawa ba ki nongwad bniah kin pan jingbit kyrpang ban ïoh ïa ka jingïaid lynti ba pura jong ka genome.
Ia kane ka jingpynrung kyrteng la leh kyrpang bad ki HouseGuest kim donkam ban pynpaw ia ka jinglong jong ki.
U Tuymans u la kha ha Mortsel ha Belgium.
Ka county jong ka ka dei ka Great Falls.
Ka kynhun ïatreilang (1984, ka bynta ba nyngkong) – la pynmih lang bad ka DIC Audiovisual
Ka la ak kum ka Marie DiPaolo ha ka phlim The Bob Cummings Show bad ka la paw ha ki show kum ka Shotgun Slade, Cavalcade of America, The Range Rider, Bat Masterson bad Cheyenne.
Ka valve thermionic, ka bynta ba la tip kum ka vacuum tube
Ia une u MP uba bud la pynduh noh ha ka vote kaba ar ha ka 18 tarik u Iaiong.
Ha u snem 2008, ka jingbatai kaba la mynjur lang shaphang ka jinglong ba kynja met, "ka jinglong kaba lah ban hiar pateng kaba mih na ki jingkylla ha ka chromosome khlem ki jingkylla ha ka jingbud ryntih jong ka DNA", la pynlong ha ka jingialang ha ka Cold Spring Harbor.
8.9% ki la leh ia ka kam leh beijot ha ka jingim jong ki.
Ha ka dur kaba nyngkong jong ka prologue u paidbah uba bun u la wan sha phyllaw jong kawei ka iingmane.
Ki lum ba jrong jong ka ki peit sha ka Duriaw Baïap bad sha ka Kshaid Jordan kaba sha Sepngi.
Ka rel Korail ka don bun jait ki rel kum ka KTX, ka saemaul-ho, ka mugunghwa-ho bad ka nuriro.
U Jack u kwah ba yn bret ia ki ha u lum Brokeback hynrei u kpa jong u um ai ia ki ha u Ennis.
U la mih madan nyngkong eh ha ka FA Cup ha ka 17 tarik u Jymmang 2007.
Hadien ar snem u la seng lang bad ka Ink Development (la pynkylla kyrteng hadien kum ka eShop).
Ka jingmut kaba nyngkong ka long ba ia ki lai tylli ki waitlam dei ban pyni ha ki rong elekshon jong ka PPP (rong saw, saw bad saw).
Ka long khamtam eh ka bol kaba skhem bad ka radius kaba kumba , katkum ki jingpule shaphang ka jingkhihwin.
Lah ruh ban pyndonkam ia u ban shna lead chromate na ka bynta ka rong.
Ka wah Ariège ka tuid lyngba baroh 58 tylli ki commune.
Da kaba pyni ia ka jingktah jong ka Swamp Blues ha kiwei pat ki jingrwai, ki Rolling Stones ki la pynsawa ia ka jingrwai jong u Slim Harpo "I'm a King Bee," bad u Neil Young u la shon ia ka jingrwai jong u Slim Harpo "Rain' In My Heart."
Rorschach blots), "ka jingpynkhreh" ne ka jingpynkhreh, bunsien u pyndonkam ia u dewiong na ki dieng match ne ki kti jong u ha ka jaka jong u pen ne u brush.
Risaw 13 – U John Archibald Wheeler, u riewstad theory physicist na America (b.
Ki superactinides ki dei ki element kiba don ia ki atom number 122 haduh 153.
Ka jingbatai ia ka kapsul.
1968 Ka Pippa Funnell, ka nongniah kulai jong ka ri Bilat
Kum ka nuksa, ia ka bynta ba shalor jong ka 華, kaba la pynmih huá, la bujli da ka 化, kaba la pynmih huà, kaba pynlong ia u dak ba la pynsuk 华.
Ia ki thliew kiba lieh lah ban batai tang da ki lai tylli ki jinglong kiba lah ban iohi: ka jingkhia, ka jingkhlain jong ka bording, bad ka jingkhlain jong ka tduh, ne ka jingkhih.
Ka Jylla Ottoman ha Bosnia-Herzegovina ka la dei ban ioh kam da ka Austria-Hungary.
Ka jingkwah ban laitluid na ka ri Bilat, kaba la pynpaw ha ka thma pynkylla dur jong ka ri America, ka la pynlong ia kiba bun ki nong America kiba lieh ban iasoh bad ka jingkylla ha ka jingkyrmen ba kin ioh jinglaitluid ruh.
U Mark II u la jan iasyriem bad u Mark I.
Ki don artylli ki jingmut shaphang ka tynrai jong ka kyrteng "Kotli".
Ka jingiakren online bad u Ha Jin
1965 Priscilla Chan, ka nongrwai Hongkong
Da ki spah ngut ki la shah pyniap ne shah beh shnong, bad u Kaisar u la don ha ka thup.
January 1 – La pynbna ia u Pertinax kum u Patsha Roman.
Kane ka ding Santiago ka la sdang khyndiat por shwa ka por 5:55pm ha ka 21 tarik Lber, 2007 ha ki kjat lum kiba don shaphang shathie jong ka Irvine bad shaphang mihngi jong ka nongbah Orange kaba don ha Orange County.
U Johnson u la pule ha Eton.
U Lawrence Charles Weiner (10 February 1942 – 2 December 2021) u dei u nongdro dur ba thaw jingmut na America.
Ka duriaw Savu ka don shaphang shathie jong ka Bobonaro.
U Heo Young-ji (la kha ha ka 30 August 1994), uba la tip kum u Youngji, u dei u nongrwai, nongak phlim bad u pawnam ha ka telebishon na South Korea.
1905 Ka lieng thma jong ki Japan ka Mikasa ka la ngam hadien ba la bthei ki tiar ialeh.
U Natiq Aghaami oglu Aliyev () (23 Nohprah 1947 – 9 Iaiong 2017) u dei u riew sain pyrthei na Azerbaijan.
Josh Krajcik (nongrwai, nongtem) (wooster)
Sassangy (71501)
Ka Lodi ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Madison.
Ka cast kam da long kaba bha kum ka cast kaba nyngkong.
Ka pher shibun na kiwei pat ki jingialehkai ha ka series, kiba long kum ki cartoon, katba kane ka long kaba sngewsih bad kaba shisha.
Ka lah ban pyrkhat wat ia ki jingjia kiba pynlong ia u Eeichi ban sngewsih bad ka pawnam bha ha kaba shna ia ki thup jong kiba bun ki jingjia.
U J. Frederick Grassle, 78 snem ka rta, u riewstad ba im ha duriaw na America, u nongseng ia ka Census jong ki jingthaw ba im ha duriaw bad ka OBIS.
U Donovan
La pynbeit thymmai ia ka sorkar ri jong ka China
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Iberia.
Ka kot jinghikai jong u Mason ha ka jingialang bah jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla (NCSL)
U Thomas Malory u nongthoh kot jong ka ri Bilat ha ka juk ba la dep jong ka juk pdeng u la ai jingmut ba ka dei ka Joyous Gard, ka iing khana pateng jong u Sir Lancelot na ki khanatang jong u Syiem Arthur.
Lada ki briew kiba don ia ka jingsngewsih kim dih ia ki dawai jong ki ha ka rukom kaba dei, ka jingsngewsih ka lah ban nang jur.
"U mawsiang" (2011)
Erymanthos (hajan ka Tripotamia)
Ha ka snem 1896, uwei u doktor na France uba kyrteng u Charles du Pasquier u la pynmih ia kawei ka jingthoh shaphang kumno ki jingialehkai ki lah ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingsngewsih.
Nangta la thung biang ia u da ki bos jong u, bad u la pynleit jingmut biang ha kaba thied ia ka Tavern ha Green.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Flames ha ka samoi ïalehkai NHL 1988–89.
Hapdeng u snem 1978 bad 1992, ki shipai komunist ha ka nongbah Herat ki la ialeh pyrshah ia ki shipai pyrshah kiba bat ia ki jaka nongkyndong.
Ki dei ki jingrwai No.1 ba nyngkong eh jong u Dr. Dre naduh ba u la don bad ka N.W.A.
Ha ka jinglong jong ki khniang peppered moth, Biston betularia, ki khniang ki long kiba bun jait.
U Jakob Andrew – u nongshna jingshna
FARC (lane FARC-EP) ka dei ka jingthoh lyngkot jong ka Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo.
U la pawnam na ka bynta ban long u nongtem Rapper, nongtem keyboard bad piano, nongrwai bad nongtem rhythm guitar jong ka Linkin Park, bad ka side projek jong u, ka Fort Minor.
U Josiah Bartlett (21 Nohprah, 1729– 19 May, 1795), u long u doktor bad u riewstad jong ka ri America, u nongmihkhmat sha ka Continental Congress na ka bynta ka New Hampshire.
Ka S.S.C.
Ym ju (58194)
U la shim ia ka jingsynshar halor ki shipai Arkansas bad u la hukum ia ki ban mih noh na ka skul.
1500s ki jingiap
Kane ka dei ka phlim kaba ar jong u Bluth kaba khlem da kynthup ia kino kino ki jingrwai, kaba nyngkong ka dei Baroh ki kulai ki leit sha bneng.
Ki la iakynduh ia u Peary haba u nongwad bniah u la pyntrei ia ki briew na ki Inughuit ha ki katto katne ki jingleit wad bniah sha Arctic.
U ialehkai na ka Sporting Gijón.
Ka Blu-ray ka don ia ka jingpynthymmai digital.
1961 – U Aaron Sorkin, u nongthoh drama, u nongpynmih, bad u nongthoh drama na America
(OCLC 2554901802).
Ka Carole Scott, ka riewstad bad kritik ha ka thoh ka tar, ka la thoh ha ka jingthoh jong ka “U riewshlur ba pher: Ka jingïohi bad ka jingïohi ha ka khana shaphang u Peter Rabbit” (2002) ba ka pyrkhat ba ka jingïathuhkhana jong u Potter ka dei shaphang u riewshlur uba sniew bad uba don ka akor kaba biang ha kaba kut . .
Martyn Roper (Lber 2018 – mynta)
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup ba marwei ha Finland, Denmark,Germany, Japan, Slovakia, Scotland, bad Luxembourg.
Ia ki hukum la thoh ha ki mawlyngnai.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka long "Uta Uba Phi Ieit".
Ka jingiadei hapdeng ki klas TOPS, 1948, 1955 bad 1962, bad ki nombar 1948, 1957 bad TOPS:
Ka ktien Sanātana ka mut bymjukut, bymjukut, ne bymjukut; kumta, ka Sanātana Dharma ka mut ba ka dei ka dharma ka bym don jingsdang ne jingkut.
Ka Yanmar Diesel SC ka don ka kynhun ba kyrpang ; Yanmar club naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
Ka Bir el-Ater (52,738)
U nongthaw jingkhein jong ka Irish
La pyniaid ia ka kum ka tnad ba la pyniaid pura da ka bor synshar ka liengsuin jong ka New York bad New Jersey.
Na ka bynta u Pete (1974).
Kane ka kynthup ia ki jingiateh kam, ki jingiakhih bad ki jingiateh sengbhalang .
U Jacinto Cayco, 96 snem ka rta, u nongjop ia ki jingialehkai Olympic jong ka Philippines (1948), u nongjop ia ka Asian Games (1951).
Ka pung Tyers
Ki jingrwai Hardcore bunsien ki sawa kum ba u nongrwai u bitar.
U Ksaw Tibet (Cervus affinis affinis lane Cervus affinis wallichi), uba la tip ruh kum u shou, u dei u jait siang rong saw jong ka Asia Pdeng uba don ha ki jaka ba jrong jong ka Tibet ha ka Asia Pdeng.
Ka Ziegfeld Follies ka dei ka jingbud ryntih jong ki jingpyni theatre ha Broadway ha ka Nongbah New York naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1931, ryngkat bad ki jingpynthymmai ha ki snem 1934 bad 1936.
E. G. Man ka sngi - Ka sniehdoh
Katba uwei u nongialehkai u la rem, uwei pat u la leit sha ka ring.
26 tylli ki team kiba la rung ha kane ka stage
Ka la ialam ia ka kynhun rwai Bea and the Bachelors (bad Al Rinker, Ken Lane, bad John Smedberg) bad ka V8 (hynriew ngut ki khynnah shynrang bad kawei ka kynthei) ha ka show Fred Waring.
Ka Lorna Casselton ka Debrett's
Ha u snem 2010 ki don 291,309 ngut ki briew.
Tuğçe San (1996)
Ka Clyde Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka Scotland kaba don ha ka shnong Cumbernauld kaba don ha North Lanarkshire.
U Johan Larsson (b.
Ki rukom her
Kane ka la pynlong ia u John ban thaw ia kawei ka telebishon kaba thymmai kaba kyrteng ka America’s Most Wanted.
Ka surok ka iasoh bad ka thain shatei lam mihngi shaduh ka thain Brazil.
Ka la nang khlain bad ka la kylla long ka eriong Dolly tang hadien katto katne por.
Kumjuh ruh ha une u snem, ka block 6pm-shiteng miet kam pyni shuh ia ka Non Stop.
Ha ka snem 1888, la jied ia ka Lakin ban long ka nongbah county.
Oregon v. Mitchell, ka Congress ka don ka bor ban pynbeit ia ki jingdonkam ban thep vote ha ki elekshon jong ka sorkar pdeng, hynrei la khang pyrshah ia ka ban pynbeit ia ki jingdonkam ban thep vote ha ki elekshon jong ki jylla bad ki jaka.
U Schwarz u la long naduh u snem 1982 haduh u snem 2006 u Bishop ba iarap jong ka Roman Katholik ha ka diocese Trier, bad u la long u Bishop jong ka Abbir Germaniciana.
U Lum Vernon u long ka jaka thung jingthung jong u George Washington, u President banyngkong jong ka ri America.
Lada ki ia jngai bha te ka bor ka kham tlot.
Nangta u la long u rangbah shipai jong ka Northern Virginia.
Ka jingbakla kaba khraw (54236)
Sdang naduh ka snem 1907, u Meitner u la trei bad uwei u briew uba kyrteng u Otto Hahn.
Ka Lennox ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
La pyndap shuh shuh ia ki tank umphniang ban ailad ia ka ban her kham sha jngai.
"Ki Syiem ba donburom ki ialehkai chess ha ka silk ba jyrngam ba bha" (ki don bun kiwei pat ki kyntien kiba kum kine).
Ka pyni ia ki prokram bad ki phlim na ka Walt Disney Pictures.
Ka madan thma -
Ka sngi jong u Hari, la pyni ha ka Tooniverse ha u bnai August 2019.
Ka Munich ka la pynlong ia ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Na ka liang jong ka gene kaba sngewrit, ka bha ban pynsan shuh shuh ia ki para kynthei.
Ka jingsdang!
Bun ki opera ki ju pyni hangta, kynthup ia ki opera ba mynta.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Thibault u la ïalehkai 2 sien bad baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai Trois-Rivières Draveurs bad Sherbrooke Faucons jong ka Quebec Major Junior Hockey League.
Ki jingmih jong ka Google Book na ka bynta u Kurt Warner
Ka Jordana Ariel Spiro (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1977) ka dei ka aktres, ka director bad ka nongthoh kot na America.
Ym don ki nongialehkai na Niger kiba la leit sha kino kino ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Kum ka nuksa, ia ka nar kaba skhem kaba la pynkhih ne pynkhih ia ka dur kaba thymmai ka pyni ia ka jinglong plastic.
Ki tnat kiba pynlong ia kine ki jinglong jong ki mar ki hap ban long kiba la pynkhriat palat da kaba shna briew, ban ioh ia ki jinglong kiba ki don.
Ka nongbah ka don tang katto katne ki lum rit, bad kiba kham bun ki long kiba madan.
Kum ka jingmih, la pyrkhat ba ka orbit jong u planet ka don ha ka jaka ba lah ban shong briew bad la ai kyrteng thymmai ia une u planet "Goldilocks" (ym da khriat than ne shit than).
U Derek Boogaard (23 Iaiong 1982 – Naitung 13, 2011) u dei u rangïalehkai ba pawnam na ka liang kadiang jong ka Canada.
Ia ka jingdro ["ka gypsy ba shit",] La Gitana Tropical (1929), la khot kawei na ki bynta ba pynpaw (ne ki jingdro) jong ka jingdro ba rim jong ka Cuba.
VISOKOIN - Nezavisni News Magazin
U Forth u pyndonkam ia ka system kaba don ar bynta, ka operating system ban pyniaid ia ki program, bad u editor ban thoh ia ki.
1974 – U Paul Scholes, u nongialehkai phutbol na England
U Wade u la khlad noh ha Nashville, Tennessee ha ka 9tarik Risaw 2016.
Ka jingpang Gout kaba u la ioh naduh ka snem 1775, ka la ktah ia ka kjat jong u kaba khlem mynsaw haduh ba um lah shuh ban leit sha duriaw; uwei pat u pang man ka por, bad u iaid tang da u diengduh.
1060 - Mariahilf
Ki jingkhot
Ka jaka pyni dur jong ki suloi lyngkha - Ka duriaw jong ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw ha ka website jong ka histori jong phi
Ki khubor ba im ha ka ITN News
Kojutepek
1901 – U Milan I jong ka Serbia (kha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Malcolm X – U Alex Haley bad u Malcolm X
Ace, Ace, ACE lane ACES ki lah ban kdew sha:
Teng teng, ki bujli ia ki PCB ha ka dur jong ki resin ba la shna da ki briew.
Samla Brazil (1)
Hynrei ka jaitbynriew ka dang iai bteng ban duh briew.
Ka kyrteng thok jong ka ka dei ka Tansil(), ka Mangyangcho () bad ka kyrteng bashisha ka dei ka Tansil.
1991 ki jingseng ha Illinois
DJ Wes – jingpynmih
U Syiem Frederick III jong ka Sicily (u la iap ha ka snem 1337) .
U Ontiveros u la ak ha shibun ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ha ka snem 1803, haba u dang 18 snem ka rta, la phah ia u sha America ban lait na ka jingshah pynrung kam ha ka kynhun shipai jong u Napoleon.
February 19 – Ka jingshah lynshop ka par mawshun Pasta de Conchos: Ki 65 ngut ki nongtih mawshun ki la iap hadien ba ki la sahkut hapoh khyndew, hadien ka jingbthei ha Nueva Rosita, Mexico.
Ka Murphy ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Cherokee kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Ka Desktop ka dei ka jaka ha kaba ka start menu ka don lada ka computer ka don ka start menu.
Ia kiwei pat ki kyrteng la buh hapoh ki dak.
Los Lotes
Ka jingiakren bad u Tom Poston ha ka jaka buh jingthoh jong ka telebishon jong ka America
Kum ka nuksa, kin don shuh shuh ki kyntien ban batai ia u slap ha ka ktien Arctic, bad bun ki kyntien ban batai ia ki jingshai ba jyrngam ha ka khlaw slap.
Ka um kaba jem
Ban bishar ia kane, ngi pyndonkam ia ka divergence theorem kumba la kdew ha shuwa, bad bishar hadien.
Ka seng Conservative ka la jop 307 tylli na ki 650 tylli ki seat kiba la pynlong ia ki kum ka seng kaba heh tam hapoh ka iing dorbar.
U Vasile Blaga (b.
2016 - U Kalabhavan Mani, u aktor nong India (b.
U Chhota Bheem bad ka Jingiaid lynti jong ki Incan
Ka Soviet Union ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ki san tylli na ki hynriew tylli ki Winter Olympic Games kiba la dep, bad ki dei kiba la shah jied ban jop biang ha Lake Placid.
Dommartin-le-Coq
U Messam u la shah jied nyngkong ha ka Miramar City Commission ha u snem 2011 shwa ban pynliem ia ka Mayor ka Lori Cohen Moseley ha ka elekshon 2015.
U la im naduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1886 - 14 tarik u Lber, 1947.
Ka Susanna bad ki Rangbah (1723-1725) .
Ka Arizona Coyotes, ka kynhun ialehkai hockey jong ka ri
1999 - U Terence V.
1910 - U Hawley Harvey Crippen, u nongsumar bad u nongpyniap briew na America (b.
Ka Annie Get Your Gun ka dei ka phlim jingrwai jong ka America kaba la pynmih da u George Sidney ha ka snem 1950 kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai kaba don ha kajuh ka kyrteng ha ka snem 1946.
Ka por kaba bha tam jong u ka long haba u Sid u la jop ia ka lympung WCW da kaba pynliem ia u Kevin Nash arsien.
Khla, Khla
Sobarzo
Ka Professor Julia King, ka Baroness Brown jong ka Cambridge, ka Vice-Chancellor, ka la ai ia kata ka jingkyrpad.
Ki mrad
Bunsien ki ju pyni ia ka dak jong u nongdeng.
Hadien saw snem ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingiakop hiar lum ha ka Olympic jong ka snem 1952.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Benin
La shna ia ki kut lum naduh ka juk maw.
Ka jingpyrshang ia u lain ka la long ha ka por lyiur jong u snem 2006, da ka jingshakri kaba rit kaba sdang naduh ka 13 tarik u Jymmang, 2007, bad ka jingshakri kaba pura kaba sdang naduh ka 7 tarik u Risaw, 2007.
U Krishna, u avatar jong u Vishnu (u blei jong ki Hindu) u dei u khun jong ka Devaki bad u Vasudeva.Ka dei ka kmie bashisha jong u Krishna.
2018 – U Fred Bass, u nongdie kot na America (b.
Ka tnat bishar:
Ka nongbah ka dei ka Kaga-Bandoro.
Ha u bnai Risaw 1959, ka Barbie ka la paw nyngkong eh kum ka nongpyni dur jong ki samla ha ka telebishon da ka jingkynthoh kaba kham bha kaba la pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshah jied jong ki doll.
Ki jingialehkai video ia mareh
"Daisy," ka jingrwai jong ka Jinglong Para jong u Briew na Oh Boy!
U la ong, “Ka jingkmen bashisha ka shong ha kaba pynsngewbha ia kiwei pat.”
"Ka ICC ka la ai kyrteng ia ki nongsuba ha Darfur", Al Jazeera, 5 Risaw 2005
Ka Neuville-sur-Ailette ka dei ka commune.
La ju khein ia u kum uwei na ki san ngut ki myllung ba kongsan tam jong ka jingkhih Romantic ha ka thoh ka tar phareng; kiwei pat ki saw ngut ki long u William Wordsworth, u Samuel Taylor Coleridge, u Lord Byron bad u Percy Bysshe Shelley.
Ka Crémery ka dei ka shnong.
Ki Koala dang shen ki la shah pynbor ban phai sha kiwei pat ki jingthung kiba kham duna ka jingsma.
Khun 11
Ha ka Super Mario 64, u Mario u shim ia ka jingjulor kaba kham heh khlem da phong ia ka sopti jong u.
Ia ki dur la rong da ka rong lieh, rong saw bthuh, rong saw bthuh bad tang khyndiat eh.
Ka ktien Arab
Cerentino ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Julie Walters, ka actor
Ki don 627 tylli ki nongbah ba la pynrung ha Kansas.
Ka khusnam pyrthei na ka bynta ka Kynthei jong ka snem (Italy)
1942 - U Germain Gagnon, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2014)
Ha u snem 2005, ka US Airways ka la pyniasoh lang bad ka America West Airlines, hynrei ki bat ia ka kyrteng jong ka US Airways.
Ka jingduh ia ki jingtip ka long kaba ju jia: Ka jingwad bniah ha u snem 2008 ka lap ba ar bynta na ka lai bynta jong ki nongkylli ki la duh ia ki file ha ka PC ha iing jong ki.
Ka Windhoek Mihngi
2015 - Ka Republic of Ireland ka la long ka ri ba nyngkong eh ha kaba la pynlong aiñ ïa ka shongkha para kynthei para kynthei lyngba ka jingthep vote, ha kaba 62% ki nongthep vote ki kyrshan ïa kane ka jingkylla.
Ka khubor ka ong ba u Syiem Pombi Luwaoba u la kloi ban ialeh pyrshah ia U Blei Thongalel lada ym phah biang ia ka mynsiem jong u Namoinu.
Ka Canadiens ka la pynliem ia ka Rosebuds lai sien da ar bad ka la ioh ban khur ia ka Cup ha ka sien kaba nyngkong.
1911 – U Hank Greenberg, u nongialehkai baseball na America (d. 1986)
Ka Laishram ka dei ka kynthei kaba la pynkylla dur hadien ka jingshah sumar.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune thymmai jong ka Aure sur Mer.
8 ngut ki la shah sumar ha ki lai tylli ki hospital, katba kiwei pat ki la ioh ia ka jingsumar ba shabar.
Kaba ar ka kynthup ia ki thain Essex, Norfolk bad Suffolk bad la khot ia ka ‘Little Domesday’.
Ka pynmih ia ka jingpang typhoid.
Ki la thaw ar tylli ki bom.
U John Morris, Baron Morris jong ka Aberavon, (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka jingpynbeit thymmai
U Vernon Scannell (23 Jymmang 1922 – 16 Nohprah 2007) u dei u myllung bad nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka la iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic bad kam shym la sdang haduh ba kan da poi hajan ki dewlynnong Windward.
Kawei ka rel na Paddington ka leit sha ka kad liengsuin Heathrow kata ka long ka Heathrow Express kaba leit sha kad liengsuin bad kam ju sangeh ha kino kino ki station ha lynti.
Ka kotkhubor New York Times ka jop ïa ka khusnam Pulitzer Prize 2021 na ka bynta ka jingthoh khubor jong ki halor ka jingpang COVID-19.
1923: U Richard Williamson (la thung ha u snem 1918)
U Hochhuth u la khlad noh ha ka 13 Naitung 2020 ha Berlin, ha ka rta kaba 89 snem.
Bunsien, ki kynthei kiba duna ka ioh ka kot kim lah ban ioh ia ki jingshakri kiba bha ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat.
Ka la mih nyngkong eh ha ka Lyric Chicago Opera ha ka snem 1959, bad ha ka Metropolitan Opera ha ka snem 1961, kum ka Leonora ha ka phlim Il trovatore.
Ha shuwa ka histori
Ka niam kaba kongsan ha kane ka ri ka dei ka niam Khristan Orthodox Russia.
1908 U Joao Guimaraes Rosa, u nongthoh kot na Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Ka jaka bom
"Ki tiket"
Ka dawai beh khniang
Ha ki snem 1990, u Kelly Overett bad u Rodney Bishop ki la ialam ia kane ka kynhun.
Ha ki snem skul pdeng jong u, u la sdang ban ïalehkai na ka bynta ki jingkhawai ba la ïashim bynta da ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u Roger Staubach, u nongïalehkai jong ka Dallas Cowboys, hadien ba u la pynwandur ïa ka rukom ïalehkai jong u ïa kito kiba u ïalehkai na ka bynta jong ki, da kaba pyndonkam ïa ki puppet ban ong ïa kiei kiei kiba shyrkhei palat ïa u ban ong khlem ma ki.
Kine ki show ki la paw ha ki telebishon jong ka America naduh ka shiteng jong ki snem 1960 haduh ki snem 1980 ba sdang.
Ka SC Austria Lustenau ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Lustenau, Vorarlberg.
Baroh arngut kine ki briew ki don ki surok bah kiba la jer kyrteng da ki ha Ocala.
Boroughs ha ka thaiñ Allegheny, Pennsylvania
Kane ka model kam lah ban ialehkai ia ki jingialehkai PlayStation 2, hynrei ia ki jingialehkai ba la shna na ka bynta ka PlayStation tynrai dang lah ban ialehkai.
Ha ka por Election President jong ka U.S. ha ka snem 1948 u la long u kyrtong President jong ka kynhun Democratic Party ba la khot “Dixiecrat” (States Rights Democrat, kham bunsien na South) - ki briew kiba kyrshan ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad kiba pyrshah ia ki ain hok longbriew manbriew.
U kpa jong ka u dei u shipai ha ka kynhun shipai jong ka US.
Ka wallaby kaba itynnad:
Ka Shishmaref ka long ka nongrit kaba don ha Alaska.
U Craig McCraken
2019 - U Jean Vanier, u riewpyrkhat bad riewstad niam na Canada (la kha ha u snem 1928)
La pynlong ia ka kum ka bynta jong ka skulbah ba mynta jong ka Morocco ha ka snem 1963.
Ki nongsynshar ki ngeit ba kane ka kyntien ka thew ia ki trai ri America bad ki nong Africa.
La pyndonkam ia ki jingkut Grammar, hynrei kham duna ban ia ka Esperanto bad Ido ha kaba ia ki bynta jong ka jingkren la buh dak da ki jingkut ba donkam.
Ka Gigi ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1958.
Ki lah ban jngi shabar jong ka bniat bad bam doh.
Ka jinglong ba kongsan jong kane ka jaka ka long ka jingpynmih stad ia ka umsoh rud duriaw, ki dohkha bad ki choros.
Ki kyrdan pule ba tbit ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingtreikam ha ki jaka sumar paidbah: u Master jong ka koit ka khiah paidbah (M.P.H.
Ka Ottawa ka dei ka nongbah jong ka Canada bad ka dei ka bynta jong ka Jylla Ontario.
(2007) La jied - Ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim jong ka Chicago na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam / Sha ka khlaw
Death Wish 4: The Crackdown ka dei ka phlim kriminal jong ki nong America ha ka snem 1987 ba la pynïaid da u J. Lee Thompson.
Hadien ba la lap ia ki lyer nerve, ym shym la pyndonkam than ia ki dawai snam.
Ia ka jingshakri ba pura la sdang ha ka 15 tarik u Jylliew, 2020.
Ka ling rit kaba lieh kum ka cone ka ieng marwei halor u lum uba peit sha baroh kawei ka Bollington.
U David Hilbert, "Über die Transcendenz der Zahlen und ", Mathematische Annalen 43:216-219 (1893).
Ka Pennsylvania ka dei ka Jylla kaba 5 kaba bun briew tam.
Kane ka long namar ba ki step kiba bam por tang shisien ki leh.
Kane ka lympung ïalehkai ka long ha ki 9 tylli ki stadium ha ki 8 tylli ki nongbah.
Kura (South-West Zone jong ka Thalavoor)
1985 – Ka Sarah Hughes, ka nongialehkai skate na America
May 12 – U David Steel u la long u Presiding Officer (Speaker) ba nyngkong jong ka Parliament Scotland ba mynta.
Ka Playford ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ha ka 16 tarik u Lber, ka jingïalang jong ka Baseball jong ka Jylla Pennsylvania ha Harrisburg ka la kyntait ban rung sha ka Pythian Baseball Club kaba "long rong".
Ha kata ka por, ka Kelco ka khot ia ka xanthan gum da ka kyrteng jong ka, ka Kelzan.
2017 - U David P. Buckson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ka Jylla Delaware (b.
Miskanthus
Ha ka sien kaba nyngkong eh ba la ai kyrteng ia ki eriong da ki dak Grik namar ba la pyndonkam ia ka thup kyrteng ba thikna.
La shem ruh ia ka kum ka kyrteng shimet ha ki katto katne ki ri.
Ka kor stem ka la kylla long ka tyllong bor kaba kongsan.
Raw khlur ka ri India (2014)
Ki mraw kin shah tohkit ha u nongthied bad kin shah pynbor ban shah pok, bad shah pynshitom bein ha u nongthied.
Kaei kaba lah ban leh haba la lap ia ki jingduna
Ki dawai
Baroh ar ki thain Sepngi bad Sepngi ki la sngewkhia ia ki jaka sepngi bad hato yn pdiang ia ki jylla thymmai kum ki jylla laitluid ne ki jylla mraw.
Lada shim ba ki don 1000 tyngka ha ka account.
Ka la ioh ia ka jingpyniakhlad halor ka nongrim ba ka jingshongkha kam shym la pyndep satia.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kdew ia ki eriong kiba jur bad ki eriong kiba iadei bad kane, kum ki eriong, u phria, bad ki jingbthei.
Ka bynta jong u kum u Barrymore, ka la ai ia u Plummer ia ka khusnam Tony kaba ar bad ka khusnam Drama Desk.
Ka album kaba phra jong ka, ka Anti, ka la pyllait sha ka Tidal service bad ka la rung ha ka thup album jong ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba 27.
Ka Lady Mary ka long ka nongioh pateng kaba dei hok," la ong ka Jane.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,066 ngut ki briew.
U Patrick Achi u la shah jied ban bujli ia ka jaka jong u.
December 4 - U Xavier Bettel u la long Myntri Rangbahduh jong ka Luxembourg, kaba la pynkut noh ïa ka jingsynshar jong u Jean-Claude Juncker kaba la jan dap 19 snem.
Ka jingkylla jaitbynriew ka la jia ha ka jaka jong ka jingïakhun ai khusnam.
1995 – U Adolf Butenandt, u Chemistry na German, u nongjop ia ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry (b.
Ka jingbishar jong ka Senate
Ki lieng rit jong ka German ki long kiba kham bun ha ka thma ba nyngkong jong ka Atlantic ha ka thma bah ba nyngkong bad ha ka thma bah ba ar.
Ka jinglong babha
Hadien kata la khot biang ia u Cleisthenes, ryngkat bad ki spah ngut kiba la shah beh mraw, bad u la shimti ia ka kam nongialam ha Athen.
Lane
Ha katei ka sngi la plie ia ka steshon thymmai ha Swan Street.
U Midgley u la iap shuwa ki sngi ba ki briew ki sngewthuh ba ki CFC ki pynjot ia ka ozone layer kaba khanglad ia ki kjat ba sniew na ka sngi ban poi sha ka pyrthei.
U la long u kapten jong ka Ajax tang khyndiat por.
Ka jingiatreilang jong u Reagan ka dei ka kyntien kaba batai ia ka jait nongsynshar ha ka ri America.
U la long u dkhot jong ka kynhun synshar paidbah jong ka Croatia Bosnia bad Herzegovina.
Kane ka pung ka long 51.6 kilometre ka jingjrong bad 17.2 kilometre ka pyngkiang.
Kam pher kano kano na kine ki kyrteng ba la pyndonkam, baroh ki batai ia kajuh ka dawai.
Libaffa
U lah ban long u mraw, kumba long kiba bun ki nongthaw khiew bad ki nongdro dur ha ka ri Grik hyndai.
U Bernard Lietaer, 76 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongthoh na Belgium (Ka lawei jong ka pisa).
2017 - Ka Marie-Josephine Gaudette, ka nun na America-Italian bad ka riewstad (b.
Ka tarik kam dei ka sngi shuti paidbah.
U N u don ym duna ia ka 75 tylli ki jinglong ba kongsan; bad ym duna ia ka 9 tylli ki jinglong ba kyrpang.
U Janáček mynta u la kham duna ka jinghikai bad u la pynleit jingmut ha kaba pynbeit ia ka Skul Organ Brno kaba la leit sah ha ka iing kaba thymmai namar ba mynta ka don 70 ngut ki khynnah skul.
CNN ha ka ktien Espain
"2 tylli ki sienjam" – 3:25
Ka phlim kam shym la sngewtynnad bha da ki kritik.
Ka sniehdoh ba rkhiang ha ki diskog
Ki la pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nohprah 2007 bad ka don ia baroh ki jingrwai jong u McFly ha UK.
Zoo Knoxville, Knoxville
Ka kynhun pynphriang khubor
Ka la ialehkai ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Rimfire
U Savile u la long ruh u dkhot ba donburom jong ka British Gypsy Council bad u bym dei u Gypsy uba nyngkong eh ban long u dkhot ba donburom ha ka jingim jong u.
Ka Diana
Ha kum kine ki khep, bunsien ka don ka iew kaba sniew.
Kiwei pat ki shnong kiba heh ki long ka Motueka, Riwaka bad Richmond.
AmigaOS 4
Ia kane ka ophis la pynduh noh ha u snem 1994 haba la jied da ka synshar paidbah ia u Nelson Mandela kum u President ba nyngkong jong ka South Africa.
Arngut ki President ki la long ki kynthei bad kiba bun ki wan na ki ri dkhot kiba la kham rim.
Ki jingpyntieng (11389)
Ka kolej paidbah jong ka Iowa
Ka dang ialehkai ha ki jaka lehkai miet ha ka por ba ka dang 72 snem ka rta.
Ka imlang sahlang jong ki Jiw ha Góra ha ka Shtetl ba shisha
Lada u spinner un leh ia kine ki jingleh baroh katba u dang hikai katto katne ki buit un sngew kham sngewskhem bad ka buit.
Ki jingïakhih da ka Dakota Access Pipeline, kiba la khot ruh da ka hashtag #NoDAPL, ki dei ki jingïakhih kiba la sdang naduh ba sdang jong u snem 2016 kum ka jingkynthoh halor ka jingmynjur ban shna ïa ka Dakota Access Pipeline jong ka Energy Transfer Partners ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka America.
Nangta u Paul Ellington, u khun khatduh jong u Mercer, u la shimti ia ka kynhun tem.
Ia ki jaka pyniap mrad hyndai jong ka Casablanca la shna da u nongshna dur George-Ernest Desmarest ha ka snem 1912 bad da ki modernist ha u snem 1922 da u Henri Prost.
Ka jaka sah jong ka ka dei ka kad liengsuin Aberdeen.
Don ki ktien ki bym ju pyndonkam ia u alphabet ba don ki dak.
2008 - U Bill Melendez, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongrwai sur na Mexico-American (b.
U Stravinsky u tip ba ban thoh ia kane ka score kan shim por slem.
U Peter Madsen (1978-), u nongialehkai phutbol
Judit polgar
Ka eriong Rosa ka dei tang ma ka ka eriong ha Pacific kaba la hiar ha ka khyndew ha ka por jong ka aiom eriong ha ka snem 1994.
Kenny Hotz
U Kim u dei u rangïalehkai figure skate ba nyngkong eh na South Korea ban ïoh khur ïa ka takma ha kane ka Olympic Games.
1987 Ka Geraldine Page, ka aktres na America (b.
Ka standard deviation ka iathuh haduh katno ki nombar ki la pynphriang.
Bad ka ding ka kut noh ynda ym don umphniang shuh.
2016 – U Stephen W. Bosworth, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
2018 - Ka Real Madrid C.F.
Ka Ouagadougou ka long kaba la pyniasoh bad kine ki nongbah:
Ha kata ka por, ka Japan ka long ka hima kaba kynthup ia ka Korea bad ka Taiwan.
Ha ka por lyiur la jied ia u kum u president jong ka IRB, u Director of Intelligence jong ka Irish Republican Army.
Kaba kham bniah ka long ba ka dei ha ka thain Eltham.
Saint-Pardoux-d'Arnet (23226)
Haduh u snem 2000, ki don 440,888 ngut ki briew.
Ki Paparazzi (ka jingbun, ka jinglong marwei ka long Paparazzo na ka bynta ki shynrang, bad Paparazza na ka bynta ki kynthei) ki dei ki nongshon dur kiba laitluid.
1898 – Ka Nongbah New York bad ki jaka sawdong jong ka ki iasoh lang ban pynlong ia ka Nongbah New York kaba heh.
La Bazoge-Montpinçon ka dei ka shnong kaba don 525 ngut ki briew (1999).
Kane ka nongbah ka don hajan ka duriaw Atlantic.
La kha ia u ha Mérida, ha Spain.
Ka long kawei na ki lai tylli ki jingdro jong ka Delft da u Vermeer.
Kiwei pat ki bniat kiba la shem ha ka khlieh, ka shyntur bad ka tduh jong ka tdong ki pynsah ia ki sla ba la pyndap jong ki bniat kiba long kum ki platelet.
Ka la long ka nongkitkhlieh jong ka ri America ha ka seng.
U Calabresi u la ialam ia ka jingtohkit halor ka jingbthei bom ha Piazza Fontana.
Ka la shim por 22 million kynta briew ban tei ia ka.
Tang ha kata ka por u la ioh jingkhot ban leit sha Dublin.
Mynshuwa, u Frith u la trei ha ki katto katne kiwei pat ki radio station kiba kynthup ïa ka American Forces Radio and Television Service (AFRTS) (ha Keflavik, Iceland; Anchorage, Alaska; bad Nea Makri, Greece), KFQD (ha Anchorage), bad WBCK (ha ka thma). Krek, Mishigan).
Ka la long ka nongshad ballet, hip-hop bad jazz kaba tbit bha haba ka la san, kumjuh ruh ka nonglehkai volleyball bad tennis.
U Anthony Peter Buzan (2 Rymphang 1942 – 13 Risaw 2019) u dei u nongthoh kot bad u nongai jingmut ha ka pule puthi na ka ri Bilat.
1818 - U nongleit jingleit na Italy u Giovanni Battista Belzani u lap biang ia ka jingtep ha ka Chephren Pyramid ha Ijipt, wat la u lap ba ka long thylli.
La pynlong ia ka thain Morris na ka bynta kaba shisha ha ka snem 1739, na ki bynta jong ka thain Hunterdon.
Ki nongrim kiba kham riewspah, ka lain kaba ar jong ki shipai, ki lah ban thied ia ki jain lorica hamata hynrei la iohi teng teng ba ki phong ia ki jain kiba kham rem dor.
U Alejandro Orfila, 96 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei bad nongshna waiñ jong ka Argentina, u Secretary General jong ka Seng jong ki Jylla America (1975–1984).
Da ki spah bad ki hajar ki hooligan ki kha khun man la u snem ha ki wah.
U Abu Hamid al-Isfarayini (344-406 A.H.)
U Athelfrith (593-616) u la synshar ha Bernicia 593-604, Northumbria 605-616.
U Joe Sanberg
kk:Мозазаврлар
Saksbrong 17
Namar ba ki shaniah ha ki DNA bad RNA polymerases kiba duna ka jinglah ban pule bniah, ki ioh ia ka jingkylla kaba kham bun.
Dei kane ka daw balei ba ar bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong ki shong ha South Wales, khamtam ha ka nongbah Cardiff (Caerdydd), kumjuh ha Swansea (Abertawe), ha Newport (Casnewydd), bad ha ki kshaid ba marjan.
Lait noh ha ki jaka ba tang ki shynrang kiba ju leit khwai (ki briew bad ki chimpanzee), baroh ki briew shimet ha ka kynhun jong ka longïing kin noh synniang sha ka jingleit khwai.
U Lucilius u long u Governor jong ka Sicily ha kata ka por, hynrei la tip ia u tang lyngba ki jingthoh jong u Seneca.
Namar ba ka ktien phareng ha Pakistan ka long ka ktien kaba la seng bha bad kaba pawnam, kaba nang kiew, ki briew hangta ki pule bad thoh ha ka ruh.
U Noyer u la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong 2020 ha Le Touquet ha ka rta kaba 93 snem.
Na ka bynta ki sobjek kiba dang sah, ki don ar tylli ki lad ban jied: ki sobjek kiba bniah ki long ka histori, ka geography bad ka sain hima sima, da kaba ioh 100 na ka bynta kawei pa kawei ka sobjek; Ki sobjek Science ki kynthup ia ka Physics, Chemistry bad Biology, ha kaba ka sobjek kan ioh 100 point na ka bynta kawei kawei ka sobjek.
Kane ka jingialang ka leh tang ia ka bowling (ka jait jingialehkai kaba don shiphew pin, kaba dei ka jingialehkai NCAA tang na ka bynta ki kynthei):
U lah ban pynjrong ia la ki shyntur ha khmat ka shyntur jong u ban ioh kem ia ki mrad.
Hiroyuki Komoto
La pynlong ia ka jinglong jingman bad ka jingkhang dam ha ka ri baroh kawei ha ka 14 tarik u Risaw.
Jymmang 30, 1948 - U Mahatma Gandhi u nongïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India bad ban ym don jingleh donbor u la shah siat ïap ha uwei u nongleh niam Hindu ba shyrkhei ha Delhi.
Ka Heridas- #91 (MEX)
Ha ka spah snem kaba phra ka Athens ka Pandora ka la paw bha ha kaei kaba, ha kaba nyngkong, ka paw kum ka jinglong kaba khlem khmih lynti, ha ka jingpynwandur da u mawkordor ne ki jingpynwandur nar kum ka jingtap ha ka tduh jong ka Athena Parthenos ka jingïakynduh kaba kut ha ka Acropolis; hangta u Jeffrey M. Hurwit u la batai ia ka jingdon jong ka kum ka "jingpyrshah ia ka Athena" kaba pynskhem ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong jong ka jinglong kpa bad "ki jingshisha kiba don ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima jong ka Athens ha ka spah snem kaba phra."
Ka kali kaba nyngkong eh kaba la tip ba ka pyndonkam ia kum kane ka jingpynbeit ka dei ka kali kaba pyndonkam da ki tyrpeng ba shakhmat jong ka snem 1911.
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1973 haduh u snem 2010.
Ki nongïoh takma burom jong ki shipai jong ka ri America
Ka la ioh ruh ia ka kyrteng "Ka Mahadei jong ka phlim Tamil."
U Rafer Lewis Johnson (18 August 1934 – 2 December 2020) u dei u nongialehkai decathlete bad u aktor na America.
Ka Society ka don palat 50 tylli ki tnat kiba treikam.
Ka kam (ka sla pynshai)
Mashaal (1984)
Nga Jingphohsniew ia ka Pyrthei: Ki dur jong ki kynthei rong saw kiba la pynkylla ia ka America.
Ka WWF Tag Team Championship (ar sien) (bad u Shawn Michaels)
(U pynskhem ba ki kot jong ka Indiana ki long "kiba kham jem, kiba kham husiar, kiba kham duna ka jinglong syiem bad kiba kham duna ka jinglong jingman ban ia ki paralok jong ki kiba na shaphang mihngi.")
U Olusegun Obasanjo
8th Milano–Torino
Ka Vina ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka long kaba lah ban ianujor bad ka EC50 na ka bynta ki dawai pynhiar mynsiem.
Ki jaka shong jaka sah ha Tyne bad Wear
Ka dei ruh ka khlieh jong kawei ka metropolitan area, kaba la tip kum ka Great Resistance, ha kaba ha u snem 2010, ka la kynjoh sha ka 385,726 ngut ki briew.
Ka Blue Hill Fair, kaba nga la pyrshang ban iathuh hok ha ka kot, ka la kylla long ka pyrthei Disney, kaba don 76 tylli ki trombone.
Ka Tritium ka mih hi da ka jinglong tynrai da ka jingiakynduh hapdeng ki lyer kiba don ha ka suinbneng ba shalor bad ki rong cosmic.
U la sdang ia ka jingtyrwa jong u da ka video bad ka shithi plie kaba shiphew sla ha kaba u la buh ia ki hynriew tylli ki mat ba kongsan.
Ka jingjied ia ki nongmihkhmat, lane ki briew kiba mihkhmat iano re iano, ban leit sha ka jingialang bah jong ka seng Republican ha u snem 2016.
Kawei pat ka kyntien kaba kum kata ka dei ka agent provocateur, ka ktien Phareng kaba rim bha na ka bynta u briew uba leh ia ka jingpynlong.
Lah ban pyndonkam ia u ban pyniap ia ki khniang.
La bud sa ka jinglehkai ba la pynjlan nyngkong jong ka kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1925 - U Pierre Bérégovoy, u Myntri Rangbah duh jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1993)
U Benny & Joon (1993)
Ka jingpynduna ia ka jingjaboh
Ki Endopterygota ("ki dur ba don ki thapniang hapoh") ki pynmih ki thapniang hapoh ka met ha ka por ba ki kylla dur.
Ka Connie Francis ka dei ka nongrwai pop na America.
Ka shnong nongkyndong Coesfeld
Ka lift kaba mynta ka pyntreikam ia ki jingkyrpad ban sangeh ha ki mala ha ka rukom kaba thikna 2, 4, bad 5, khlem da leit jingleit khlem da donkam.
Ha u snem 2011, u la leit sha Yokohama F. Marinos.
La pynshong nongrim ia ka na ka kali Falcon 9.
Ka website ba pura jong ka Versace
Ka dak kaba hynriew (1988)
U Jeffers, ka Alison.
Ha ka jingshisha, katkum ka riti synshar jong ka ri America, u Speaker jong ka iing dorbar jong ka ri America u Tip O’Neill u dei ban shimti ia ka kam na u President Reagan, bad u Vice President Bush un long u nongpeit.
Sossak (33516)
Battery jong ka San Felipe
Ka shnong county ka long ka Downpatrick, bad ka shnong kaba heh tarn ka long ka Bangor.
Ka Common Cause ka dei ka kynhun ba peitngor kaba don ha Washington, D.C., kaba don ki lynnong ha ki 35 tylli ki jylla.
1926 – U Soupy Sales, u nonglehkai lehkai na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ki seng lehnoh: Lashkar-e-Toiba, Harkat-ul-mujahideen, Jaish-e-Mohammad
Ka jingmut ka long ba ia ka capsule yn pyndap da ki tiar kiba pynmih rong.
U Crawford u ialehkai ha ka kyrdan jong u nongialehkai ba shabar.
February 8 – U John von Neumann, u riewstad jingkhein na Hungary-America (b.
Ka ohm (ba la kdew da u dak Grik Ω (Omega)) ka dei ka SI unit jong ka jingpyrshah (R).
Ki jingthoh kot jong ka ri halor ka synshar khadar
Ka nongbah ka don harud ka surok bah U.S. 175.
Ka sla web ba thikna
Ia kane ka jaka pule kot la bat bad pyniaid da ka Seng Histori jong ka County Stark.
Ka Dorbar Ri na ka bynta ka ri Wales — Ri Wales
U Hardy u la khlad noh ha kawei ka jaka shongthait ha London, England ha ka 3tarik August 2017 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Hästhagen ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Nacka ha Stockholm ha Sweden.
M. D. Hatkanekar (ed.
Ki kynthup ia ka sniehdoh, ka kpoh, ka sniehdoh kaba rit, ka sniehdoh kaba heh, ka sniehdoh kaba rit, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
Ka jingrwai kamra (1999)
Naduh ka snem 1951 ka la rung sha ka juk mynta bad ka la nang kiew shaphrang.
Ka la ioh ia ka duchy jong ka Nemours ha ka snem 1524 ryngkat bad ka duchy jong ka Anjou.
Ka A&W ka don ha Canada, hynrei ka la long trai da kawei pat ka kompeni naduh u snem 1972.
Lada lap ia ka signal, ka station ka ap ia kata ka jingpynpoi ban kut shuwa ban sdang ia la ka jong ka jingpynpoi.
"Lyngba ki khmat" - (Martina McBride) – 4:07
1861 – Ka Ranavalona III, ka Syiem Madagascar (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
Ha ka por t=0, ki wave ki pynthut ha ka rukom kaba tei.
Hróðvitnir, ‘u khla ba pawnam’.
Ki leh ia kane ban pynlong ia ka katkum ki kyndon ba kongsan.
2019 - U Craig Fallon, u nongïalehkai judo ka ri Bilat (b.
U Henry II, u Duke jong ka Bavaria, u Wrangler, u la iap ha ka snem 995.
<li> Ka Sngi Kulai Hadien-U Nongleitkurim
Ïa kane ka phlim la ring ha Shepperton Studios, ha Shepperton, England kum ka jaka pyni ïa ki jingrwai jong u Harryhausen kiba ïadei bad ki jingthaw jingkhih (stop-motion animation effects).
U la don ha ka Senate jong ka Ri naduh u snem 1994 haduh u snem 1996.
Hapoh ka khlaw Sherwood, hajan u dieng uba tyrkhong ha ka jingshai jong u bnai, ki Shynrang Merrie ki shongthait hadien ki jingtrei shitom jong ki, ryngkat bad ka jingbam blang kaba heh.
Ka jingleh beijot khlem ka jingmynjur la khein kum ka jingleh beijot ne kiwei kiwei ki jingleh beijot.
Ki briew ki ialeh pyrshah ia ka plan ha ka iingbishar.
Ka San Lorenzo Tenochtitlán, ka pdeng hyndai jong ka kolshor jong ki Olmec, ha Veracruz
La seng ia ka Georgia ha ka snem 1732 bad ka la long ka jylla ha ka snem 1788.
La leh ia kane ban shim khia ia ka jingkhih kaba kham slem jong ka sngi ha kylleng ka bneng ha kata ka por.
Ki khniang ba jem: ki khniang ba jem
Ka rta kaba rit tam kaba donkam ban shah jied sha ka APN ka long 28 snem.
U la kylla long u nongsdang ba man ka por ha ka samoi ïalehkai 1998-99 bad u la paw ha man la ki jingïakhun namar ba ka West Ham ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ka Premiership.
U Abu khlem da tip u shim ia ka spah ba la khang bad ka krem ​​ka twa hi.
U la pyndep ia ka klas jong ka snem 1948 bad u la shakri kum u nongkren sdang.
Ha ka 30 tarik u Nohprah 1597, u la shongkurim ia ka Anne Catherine jong ka Brandenburg, ka khun jong u Joachim Friedrich, u margrave jong ka Brandenburg bad u Duke jong ka Prussia.
U Karl Blau (1930–1994), u Politician ha DDR
Ki jingjot jong ka ki don ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Laguna Epecuén, kumba shathie na Carhué.
Ka jingpynjot
Ka Kentucky Thoroughblades (1996-2001; ka la kylla long ka Cleveland Barons)
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha ri America ka la neh naduh u bnai Nohprah 1973 (ka jinglong president jong u Richard Nixon) haduh u bnai Risaw 1975 (ka jinglong president jong u Gerald Ford), bad ia ka jingktah jong ka ia ka US la sngew lyngba ka jinglong president jong u Jimmy Carter haduh ka shiteng samoi jong ka samoi ba nyngkong jong u Ronald Reagan kum u 1975. u presiden.
Ka jaka shna tiar Udatsu
Ka syiem jong ka Pedraja
Ka Dora Hand (1844–1878), ka nongrwai ha ka jaka shad, Dodge City, Kansas
Ka Congress kan ym ai jingmut ba ki jylla kin thaw ia ka Riti Synshar, lane ba kin nym thaw ia ka.
1949 - Ka Anita Borg, ka Nongstad Computer na America bad ka Nongtreikam (D. 2003)
U la ioh ia ki jinghikai bad ki jingpynbna da ka ktien na kiba bun ki guru.
Ka Woozworld ka ailad ia ki khynnah bad ki samla ban pyniasoh iwei ia iwei pat lyngba ki profile bad kiwei kiwei ki kam.
Ka Jingpyniaid ba la khang (1994, Hadien)
La khot ruh ia ki teng teng ki nongap langbrot.
1954 – Ka jingkiew kaba jop nyngkong eh ia u Cho Oyu ha ki lum Himalaya.
Ka jingrung shabar ri
Kine ki dewlynnong ki la sah khlem shong shnong da ki nong Europe sepngi haduh ba kin da long shibynta jong ka jingsynshar jong ka German ha ka German New Guinea ha ka snem 1884.
Ka United Kingdom ka la sdang ban synshar beit ia ka ri India lyngba u nongmihkhmat jong ka uba ki khot u Governor General.
Ia ka Shard la shna da ka dur pyramid kaba khlem ryntih naduh trai haduh jrong, bad la tap lut ia ka da ki rnong.
"Ka jingleh ba khatduh II" (Ka kynhun)
Ka hukum ka iathuh ia ki tnad, ki tnad treikam, ki nongtrei sorkar bad ki shipai jong kano kano ka jylla ia kiei kiei kiba ki dei ban leh.
Isar (hajan Deggendorf)
Ka shnong ka don shiteng lynti hapdeng ka Geneva bad ka Nyon.
Lah ban pyni ia ka kum ka episode kaba nyngkong lada ia ka series la die sha ka network lane cable channel, bad teng teng ka don ki actor kiba pher lane kiwei pat ki jingiapher na ka series ba shisha.
Ki nongialehkai jong ka Detroit Tigers
Jerudong (Pop.
U Tiedtke u la khlad noh ha ka 1 tarik u February, 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Berlin na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingrwai ba im, ka jingim ha ka Roxy, la pyllait ha u snem 2015.
Ha ka 14 tarik Nailur 2021, ka kynhun synrop kaba don ha ka liang kadiang jong ka seng Peronist kaba synshar ha Argentina, ka Frente de Todos (Front na ka bynta baroh), ka la duh ia ka jingbun paid jong ka ha ka Congress ha ka sien kaba nyngkong hadien la jan 40 snem ha ka elekshon thaw ain shiteng samoi.
U Syiem Sing (1994)
U la long ruh u myntri kam pohïing (1954 bad 1978), u myntri kam pohïing (1959-1966 bad 1974) bad u myntri kam bar ri (1983-1989).
U Shepard u la khlad noh ha ka 4tarik February 2021 ha Charlotte, Tennessee ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Sara Sidner (la kha ha ka 31 tarik u May 1972) ka dei ka nongthoh khubor na America.
Kane ka la kut ha ka Jingkylla kaba donburom.
December 18: La seng ia ka Deportes Tolima.
1989 – U Marco Reus, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka thup jong ki kad liengsuiñ ha Japan
Haba kane ka jia, u nongshah pynshitom u lah ban ioh tang ia ki dak jong kawei ka beriberi.
Ki jingma kiba mih na ka epigenetic ki lah ban neh haduh ka jinglong rangbah.
Hadien ka jinglong samla
Ka Catherine Keener – Ka Capote kum ka Harper Lee
Khublei shibun ia ka TV Party.com na ka bynta ki jingtip
Wah Esperance
U Jindra u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2021 ha Prague ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka jingïalang, ki briew ki kylla lyngngoh hapoh shi kynta naduh ba sdang ki dak jingpang.
Kane ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka Wave na ka bynta katto katne ngut ki briew ban pynbeit ia ka kot ha kajuh ka por, lane na ka bynta ka jingiakren ha ka kynhun.
Ki dak zodiac na ka bynta u February ki long u Aquarius (21 tarik u February haduh 19 tarik u February), bad u Pisces (20 tarik u February haduh 20 tarik u Risaw).
UNGEGN
Joshua Kimmich (Bayern Münich)
Abu Dhabi: ka pisa Abu Dhabi lane Bahrain Dinar kiba la pyndonkam naduh u snem 1966 haduh 1973
Ka kynhun ADR
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Haiti ka long HAI.
Kaiser Wilhelm II (ka Hima German)
Parish: Jamaica, Trinidad bad Tobago
Ka Federal Republic of Cameroon ka la neh naduh ka 1 tarik u Lber 1961 haduh ka 20 tarik u May 1972 bad la pynlong ia ka da ki artylli ki jylla :
Plymouth, Massachusetts, ka nongbah kaba nyngkong eh ha New England
Ka sangeh ha Appleby Line ha jrong jong ka Niagara Escarpment namar ba ka Crawford Lake Conservation Area ka don hangta, bad nangta ka surok ka sdang biang tang shaphang mihngi na Guelph Line bad ka leit shaduh ka Milborough Townline ha khappud jong ka Milton bad Hamilton.
Ki briew ki khot ia kine ki San tylli ki Mausoleum, ne ki Sa-ning (Ka Jingtep jong u Bsein;사능).
"Wat peit shadien ha ka jingbitar" ka dei ka jingrwai kaba hynriew kaba pawnam tam jong ka Oasis ha US, kaba la poi sha ka kyrdan kaba 10 ha ka thup jingrwai jong ki jingrwai ba mynta jong ka US ha ka taiew jong ka 22 tarik u Iaiong, 1996.
31 Naitung 1750 – 20 Naitung 1773 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Savoy
U dang shah burom bha kum u nongthoh chess.
U James u Dikon, u mishoneri ha ka spah snem kaba 7 sha England
Ki katto katne ki lad ki lynti ki dang shim mynta da ka jylla Pakistan ban iada bad pynphriang ia kane ka jait kulai kaba duna bha.
Hincaíto (Juan Luis Cano)
Ka album kaba lai jong u West ka Graduation ka dei kaba la pyllait ha u snem 2007.
U Sir Clifford Straughn Husbands, GCMG, KA, QC (5 August 1926 – 11 Lber 2017) u dei u riew sain pyrthei na Barbados.
Ngam shaniah ia kata ka shuki (ka mut: Lada phi shong halor jong ka, lehse kan sa tyrkhong).
Ha ka 20 tarik Nailar 2017, la iathuh ba la jied ia u ban long u Ambassador ban wan ha New Zealand.
U niah ia ka #14 Chevrolet SS ha ka jingialehkai jong ka NASCAR Sprint Cup.
Ia kane ka seng sain pyrthei Servant of the People la thaw ha u bnai Risaw 2018 da ki briew na ka kompeni shna TV Kvartal 95 kiba la thaw ruh ia ka TV series kaba don ia kane kajuh ka kyrteng.
Ha ka hima China, la pyndonkam ia ka kyntien "khajna" ban batai ia ka jait jingkhaii kaba la pynbeit ryntih ha ki mar bad ki jingshakri hapdeng ka China (ka bor bah kaba tang ma ka ha ka Asia Mihngi) bad kiwei pat ki paralok khaii pateng.
Ka opera ka dei shaphang ka Dido, ka Mahadei jong ka Carthage.
U la ialehkai naduh u snem 1987 haduh ba un da shongthait ha u snem 2013.
Ka phlim ksiar ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1925.
Kitei ki ar kynhun ki la ïakhun saw sien shwa ba kaba dang shen ka dei ka jingïakhun paralok ha u snem 2013, ha kaba ka France ka la jop da 6-0 kol.
Ka long kumba shiteng lynti hapdeng ka Phoenix bad ka Tucson, kawei pa kawei ka pdeng sor ka long kumba jngai.
Ki wah ba kongsan, kiba jrong palat ia ka 20 km, jong ka Gardon d’Alès ki long ka L’Avène, ka wah kaba sha kadiang kaba jrong; bad ka Le Galeizon, ka long ka wah kaba sha ka liang kadiang.
U la wan ba ar ruh ha ka Ronde van Drenthe 2019.
Ka distrik ka don kine ki quarter: ka Schlosstal, ka Dättnau, ka Eichliacker bad ka Rossberg.
Ka phlim ka jrong 68 minit.
U khun uba saw jong ki u dei u Ambrose Powell Hill, Jr.
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1998. .
Ha ka jingplie ia ka jingpyni ia ki jingtrei jong u ha Brussels ha u snem 2005, u Panamarenko u la ong ba u shongthait noh kum u nongdro dur.
Hadien ka thma kaba rem dor kaba saw sngi, ha kaba ym don kawei ruh ka liang kaba ioh ia ka jingmyntoi kaba shai, baroh arliang mamla ki la kam ia ka jingjop.
U Buck Douglas u dei u nongwad alien bad u nongpyni ia ka telebishon ia uba yn pynithuh ha ka phlim ba kyrpang jong u Fireman Sam, Alien Alert.
Stevie Wonder – nongrwai ba hakhmat eh, ki nongrwai, ki nongtem, ki jingtem
La kumno kumno uwei u koidi barim u dang im (haduh u snem 2013).
Hynrei la buh ia u ha ki katto katne ki kyndon pynshitom namar ba u dang kyrshan ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Islam.
Ha u snem 2006, kawei ka kynhun ki riewstad ki la kam ba ki la shem ia ka lad ban wad ia ka dark matter.
Freaks, ka phlim jong ki snem 1930 shaphang ki nonglehkai ba shadien
U Maury Povich (kha ha Washington, D.C.), u sah ha Middletown
May 4, 1992) ka dei ka aktres na America.
Ha u snem 2000, la khein ia ki briew ha Palatine bad ki long 65,479 ngut.
Ki jingrwai (89325)
Hajan ban kut ka jingialehkai, u Foley u la ioh ia u Edge ha ka jingsynshar bad u la sei ia ka miej.
Ka UNP ka pynmih kham bunsien ia ki kot bym dei ki kot lyngkdop bad ki kot pule.
Ka pyrthei kaba la jah: Jurassic Park (1997, ka jingpynmih lang bad ka Amblin Entertainment)
Ki don ki jait paiñkhana kiba rkhiang: ka paiñkhana kaba pynlong sboh, ka paiñkhana kaba pynkylla ïa ka shini, ka Arborloo, ka paiñkhana kaba don ha ki khiew, ka paiñkhana kaba la buh da ki bucket, ka paiñkhana kaba la buh da ki thliew, ka paiñkhana kaba la thang, lane ka paiñkhana kaba pynkhriat.
1989 – U Hirohito, u Patsha jong ka ri Japan (b.
U Louvie-Soubiron
U Dennis u la pynlong ia ka horn kaba pawnam bha kum ka tiar, ym tang lyngba ki jingrwai bad ki jingrwai jong u hynrei lyngba ka radio ruh.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Avignon ka long .
Ka Veva (1946)
Ka thoh ka tar ha Europe
U briew na Nebraska – Ka Tracy Letts
Katba ka dang peit shabar na ka jingkhang, ka Selena ka iathuh ia u lok jong ka ba ka long kaba duk bad ba ka jingieit jong ka ka long tang kaba ka lah ban ai ia u.
Hynrei ki don ki jingeh ha ka lynti.
Ka jingsynshar niam Islam
Ka jylla ka don ha ka thain Punjab.
Burgaw
na ka bynta kano kano bad baroh ki jingpyniasoh jong ki P bad V values.
Ka jingtwa khyndew ka la shim ia ka jingim jong u briew ha Monkayo, Compostela Valley, katba lai ngut ki khynnah kynthei ki la jah rngai ha katei ka jaka.
Teng teng, ka jingpynwandur kaba kham thymmai kan pynsangeh ne pynkylla ia ka jingmut jong u code jingbthah (kham bunsien namar ba donkam ia u na ka bynta ki jingthmu ba thymmai), kaba ktah ia ka jingiadei jong u code; wat ki processor kiba jan pura ki lah ban pyni ia ka jinglong kaba pher khyndiat na ka bynta ki katto katne ki jingbthah, hynrei kane kam ju long ka jingeh.
Ka don harud ka wah Mississippi.
Kiwei pat ki jait jingstad kim don ki doktor kiba jan.
Haba ka Meyer ka dang 14 snem ka rta, ka la shah pynrung ha ki anime bad ki jingthoh ba la shna da ki nongkyrshan.
U la ai ruh ia ki nongrim na ka bynta ka jingmut jong ki jingtreikam elliptic, ka geometry bapher bad ka jingkhein ia ki jingpher.
Ki long ruh kiba pher na ki kyntien jong ka Gettysburg Address ba la shon ha ki kot khubor ba mynta.
U Marcello Lippi (kha ha ka 11 Risaw 1948) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
1944 - U Michael Tucker, u nongak phlim na America.
Ozan Tufan
Ka latch kaba sniew ruh kam long kaba bha ia u khunlung, namar ka mut ba um ioh ia ka dud kaba biang.
Ka Maidenhead ka dei ka konstitwensi ha ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, ha ka phawar ka khiew dewbilat ka lah ban ong ba ka tieng ban shah pynpra.
After working for the country music group "Folk Trekkers" (フォーク・トレッカーズ, Fōku torekkāzu), he formed the group "Village Singers."
U General Fulgencio Batista Zaldivar (1901–1973), u President, u Nongsynshar donbor jong ka Cuba.
Ka Ri Khlaw
1989 ki jingseng ha Singapore
Haba u la san, u McInnes u la leit buhai shnong sha ka ri America na Canada.
Bun ki nongbah kiba heh ha kylleng ka pyrthei ki don ki "Ki nong China kiba nabar ri" kiba biang ban pynlong ia ka "Shnong China".
U Noel Kinsey (24 December 1925 – 24 May 2017) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Khatduh eh, ka Inquiry ka la ong ba ym dei ban ai jingiarap ia u Syiem Hejaz ban pynbor ia ka jingsynshar jong u halor ki jaitbynriew Arab ki bym mon.
La thang ia ka nongbah bad la jan baroh kawei ka la shah pynjot.
Ia ka thain ba la thaw da kane ka distrik bad ka distrik Birkenfeld ba marjan la tip kum ka Naheland.
Une u briew u lah ban bret ia ka switch hynrei ki lah ruh ban jied ban ym leh ei ei.
U la long ruh u nongthaw ia ka phutbol Nerf.
Ka Vacoas-Phoenix ka don hapdeng ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong, ha ki madan Wilhems bad (shibynta) ha ki distrik Moka.
Maharani Kumudini
U Rickles u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2017 na ka jingpang sniehdoh ha ïing jong u ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 90 snem.
2009: U Corazón Rebelde (Canal 13) kum ka Victoria “Vico” López
Enrico Colantoni kum u Bill Isler, president bad CEO jong ka The Fred Rogers Company
Ki nongwad bniah ki bishar bniah ia baroh ki jinglap jong ka laboratory/klinik bad ki kylli jingkylli ia ki nongpang ban ioh ia ka jingsngewthuh kaba kham bha ia kaei kaba ki iakynduh bad ban pynthikna ia ka jinglap ba nyngkong jong ki ia ka jingpang.
1945 – U Mikhail Voronin, u nongialehkai gymnast jong ka ri Soviet (d. 2004)
Ka Wilmington Oil Them, California (0.3 billion)
Ia ki jingthaw ba im la phiah ha ki lai tylli ki bynta: ki khniang jingpang, ki archaea bad ki eukaryote.
Sharsheret ka sla ba kongsan
Ka North Wembley ka dei ka jaka kaba don ha North West London bad Wembley.
Katto katne ki nongkyrshan kim shym la sngewtynnad than ban kynriah na ka surok Maine kaba pawnam, ka surok Maine ka don ka nam ba ka don ka jinglong bad jinglong kaba itynnad bha.
Ka jaka die jingdie ka don shibun ki dukan kum:
Kiwei pat ki jaka
1842 La pynbor ia ki Seminole Native America na Florida sha Oklahoma.
Katto katne ki bsein ki lah ban sngewthuh ia ki mrad kiba don ka snam kaba rkhiang da ka jingshai kaba rben.
U Tupua Tamasese Mea’ole (3 Iaiong 1905 – 5 Risaw 1963) u dei u syiem ba khraw tam jong ka ri Samoa Sepngi.
2018 - U Vichai Srivaddhanaprabha, u nongkhaii na Thailand uba dei u trai jong ka Leicester City F.C.
Kam shym la long kaba bha than.
Ki jingthoh jong ka jingphylla barit
La pyrkhat ba ki don hapdeng 60,000 bad 70,000 ngut ki Mandaean ha kylleng ka pyrthei, bad haduh ka thma Iraq ha u snem 2003, jan baroh na ki, ki shong ha Iraq.
Fortepiano da u Anton Walter (1792) replica by Paul McNulty
U don shibun ki kam.
Ka jingkhriat ka long kaba pyrshah ia ka jingshit.
Ha u snem 2001, u la shong kurim bad ka Judy Howard.
Ka jingpynbeit ryntih, ka jingmut jong ka saian kompiwtor
U Joseph Oliver (bad ryngkat) - 1,715
Ka Bad Füssing ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Hadien ka Regina bad ka Margaret ki la iehnoh ia ka Camaro bad thang ia ka.
Ka shnong para
U briew u lah ban don ha ka rta kaba biang ha ka rta kaba 18 snem, hynrei ki dang don ha ka por samla, ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka dang san.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Yemen naduh ka 31 tarik Risaw 2001 haduh ka 7 tarik Risaw 2007.
Ha ka por jong ka thma hynriew snem ha ka 7 tarik u Lber 1760 ka Schöneberg bad ka balang shnong jong ka ki la shah pynjot lut ha ka ding namar ka jinghiar thma lang ha Berlin da ki shipai Austria bad Russia.
Kine kim shym la ioh kano kano ka takma Olympic.
Ki Violin ki kham jem ban ia ki Violin.
Ki video game console (1970-1976)
1878 - U Jorge Ubico, u President jong ka Guatemala (u la khlad noh ha ka snem 1946)
U Sank u la iohi ba ka jingleh be-ijot (ka jingthiah khmat shapoh) ka lah ban long ka daw jong ki jingeh ha ka jingshongkha ha ki katto katne ki shynrang, kynthup ia ka jingbym lah ban sngewtynnad bad ka jingbym lah ban ieng, kumba la iohi ha ki saw ngut ki shynrang kiba u la bishar.
Ki don 200 tylli ki kard ba la phiah ha ki ar kynhun – 100 tylli ki kard Yomifuda bad 100 tylli ki kard Torifuda.
Ka Lucy Ozarin (8 August 1914 – 17 September 2017) ka dei ka nongsumar jingmut jingpyrkhat na America.
Ki lipase ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingpynhiar, ka jingkit bad ka jingpynkhreh ia ki lipid ha ka jingbam.
Ka phlim Spyro ka la pawnam bha naduh ba la pynmih nyngkong bad katto katne ki sequel bad ki spin off.
Ka bynta jong ka jabieng kaba iadei bad ka jingsma ka long ka rhinencephalon, ka bynta kaba rit ha ka jabieng u briew, hynrei kaba kham kongsan shibun ha kiwei pat ki mrad ba don ryndang.
Ka Floella Benjamin
U Yoshi u paw ha kane ka jingialehkai ha ka sien kaba nyngkong.
Saint-Aunix-Lengros (32362)
(57)
Ka Mount Pleasant ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Westmoreland County.
U Nakasone u dei u paralok jong u Brian Mulroney, u Ronald Reagan, u Helmut Kohl, u François Mitterrand, ka Margaret Thatcher bad u Mikhail Gorbachev.
U Gavin MacLeod (la kha ha u Allan George See, 28 February 1931 – May 29, 2021) u dei u nongak phlim, stage, bad television na America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Captain Merrill Stubing ha ka phlim The Love Boat bad kum u Murray Slaughter ha ka phlim The Mary Tyler . Ka jingpyni.
U Benjamin Géza Affleck-Boldt (la kha ha ka 15 tarik u August 1972) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na America.
U Vivencio Cuyugan, u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Socialist ha Philippines
Lah ban buh ia ka pung ha kawei na ki lai tylli ki jait kiba lah ban long: ka pung kaba bam rit, kaba bam rit ne kaba bam rit.
1991 ki jingseng ha Japan
"Ka Suitcas u Kpa jong nga" - Ka Nobel Lecture u Orhan Pamuk, 2006 kumba la pynkylla na ka ktien Turkey da ka Maureen Freely
Ka um jong ka lieng
Nangta ka la saphriang shaphang shathie bad ka la phiah.
Hofdorf
Ka Vouilly ka ju long ka shnong.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Davenport.
Ha baroh ki phlim jong u Harry Potter, la ak ia u Snape da u Alan Rickman.
Ka United States V. Lopez (1995) ka dei ka rai kaba nyngkong eh ha ki hynriew phew snem ban pynduh ia ka ain jong ka sorkar pdeng halor ka nongrim ba ka la palat ia ka bor jong ka Congress katkum ka kyndon khaii pateng.
U la synshar ia kawei ka kynhun shipai jong ka Union ha ka thma kaba ar jong ka Bull Run.Hangne ​​u la mynsaw ha ka kti.
Haduh kata ka por, ka jingpang cholera ka la long kaba jur ha baroh ki nongbah kiba heh ha kylleng ka pyrthei, kaba sdang naduh ki por ki Roman.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka 12 tarik u Lber, 2013.
Ia ka jingai jingmut jong u Gilmour la iohi ruh ha ka jingkhleh kaba khatduh, kaba don ia ki bynta "ba sngem" bad "ba rkhiang".
La sdang ban pynmih ia ki hapoh kawei ka jingtap.
Ki Phareng ki la kyntait ban iaid shaphrang kham shathie ban ia ka Tilburg, lait na ki katto katne ki kali tiar kiba la leit shaduh Berlicum.
Ka don katto katne ki jaka na ka bynta ki lieng ban buh kaba kynthup:
Hadien ba la kem ia u ha u snem 1982, u la long u sakhi sorkar, bad u la rung ha ka prokram iada ia ki sakhi.
Ka Séminaire de Québec ka la long kaba donkam shibun ha kaba seng ia ka skulbah.
Ka jingheh jong ki um ka iapher ha baroh shisnem, hynrei ki um kiba heh ha ka por tlang bad lyiur ki lah ban jrong haduh 50 phut (15 meter).
Ka Shweta Khanduri kum ka Milsa kaba iaineh ha u Baambaal.Ka la shah pyniap ha u Baambaal.
Ka Gail Platt kaba la ak da ka Helen Worth, kaba ha kaba nyngkong la thmu ban long ka briew kaba rit bha, ka la paw beit naduh u snem 1974.
Ka Ianeta Hutchinson ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Ka la shongthait noh na kaba ak ha ki phlim katba ka dang pawnam ha ka snem 1932.
Kiwei pat ki jaka kiba kongsan ha kane ka distrik ki long ka Taipei 101, ka Taipei International Convention Centre, ka Taipei World Trade Centre, ka National Sun Yat-sen Memorial Hall bad ki jaka die jingdie bapher bapher bad ki jaka pynbyrngia, kaba pynlong ia ka kum ka distrik ba bun jait jong ka Taipei.
1994: Ka jingbthei bom ia ka Jewish Centre ha Buenos Aires, Argentina ka la pyniap 86 ngut bad mynsaw 300 ngut.
Mai 2011
Namar ka jingkiew ha ki buit pynbthei bom bad ki buit thma jong kane ka juk, ki tiar pynbthei ding ki kham duna bha ha ki jaka peitkai jong kane ka juk.
Ha ka bynta kaba sepngi eh jong ka National Park, la bujli ia ki madan gibber (maw) da ki lum dewbilat kiba saw jong ka ri khlaw Strezlecki.
Ka polisi jong ka U.S. shaphang ki jingïapher na u Dean Peter Krogh jong ki kam bar ri
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Burlison na ka jingthoh jingtar jong ka seng dorbar
Ka Intratec TEC-9, kaba ki ju khot ruh ka TEC-DC9, KG-99, lane ka AB-10, ka dei ka pistol ba la pynbthei da ka blowback, kaba treikam shiteng.
Ynda ki kyrtong ki la mynjur ban im katkum ka akor bad ka ain jong ka jinglong Sikh, ki Panj Pyares ki sdang ban pynkhreh ia ka Amrit.
Ha ka snem 2001 ka la kylla long ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka thain Fukuoka bad ka thain Kumamoto ki don shaphang mihngi jong ka Saga.
Ha u snem 2014 u Myntri Rangbahduh ka ri u Benjamin Netanyahu u la kynnoh ia ka bad u nongialam ka Yesh Atid u Yair Lapid ba ki pyrshang ban pynhap ia ka kynhun myntri jongu.
Scott Christianson, 2012, 100 tylli ki diagram kiba la pynkylla ia ka pyrthei.
Ia ki skul paidbah ha katei ka thain la pyniaid da ka Regional School Unit (RSU) 75.
La khang ia ka bor ding ha kiba bun ki jaka bishar ba kam dei ban palat ia ka 5 milliwatt.
Ka jingeh jong ka jingkylla dur jong ka graph
1654 - U Alessandro Algardi, u nongthaw dur na Italy (b.
December 28 – Ka Liengsuiñ 826 jong ka United Airlines, ka Boeing 747, ka la ïakynduh ïa ka jingkhihwin kaba jur ar kynta hadien ba ka liengsuiñ ka la her; ka liengsuin ka hiar suk biang ha Tokyo; baroh ki lait im na ka jingjia aksiden, hynrei uwei u nongleit jingleit u iap hadien; wat la kam don kano kano ka jingjulor, hynrei la thoh noh ia ka liengsuin.
U la don 20 snem ka rta, la kha ia u ha Vienna, bad ka iing ka sem na Macedonia Shatei lane Albania.
Ka jingkylla hapdeng ki dak lah ban leh kloi ha ka jingialehkai.
Ka jingleit jingwan jong u ha ka rud duriaw ka la nang pynjlan tang hapoh ka Broadway ha ka shnong Manhattan ba shapoh.
Ka rukom ialehkai ba bun jong ka ruh ka long kaba pawnam bha.
Ka Korean Demilitarized Zone () ka dei ka jaka kaba iaid lyngba ia ka dewlynnong Korea kaba long kum ka buffer zone hapdeng ka North Korea bad ka South Korea.
Rugrats - Nongthoh khana
Ka kyrteng Ratcliff ka dei na ka kliar mawsiang.
Ka sniehdoh jong ka patina ka shim por bun snem ban mih hapoh ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Apollo 5 ka dei ka liengsuin ba nyngkong eh ban test khlem briew ia ka Apollo Lunar Module.
Ia ka trailer jong kane ka phlim la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha u bnai December 1996.
Ki nongtem tyngshop jong ka America
1923 - U Jean Duceppe, u aktor na Quebec (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ka por ba la pynsyrwa kai (2005)
Ka shnong jong ka shnong ka dei ka Knox.
Ban iada na ka jingduna riboflavin, ki briew ki lah ban pyndap ia ka riboflavin ha ki jingbam khyllung, ki jingbam mynstep, ki pasta, ki sauce, ki jingdih jhur, bad ki jingbam kum ka cheese ba la shna na ka dud (ki jingbam ba la shna na ka dud).
Nissan Primastar
Goulash
Wah Mendawai
Ka la long kawei ka ri ha Europe Pdeng.
Ka Byker Grove ka dei ka show television jong ka ri Bilat kaba la pyni naduh u snem 1989 haduh u snem 2006.
U la pynkylla shibun ki ain.
Hadien ha ka kam jong ka la ithuh ruh ia ka Le Guin ia ki jingnoh synniang jong ka sha ka thoh ka tar kham kyllum.
Ha u bnai December 2003, la khang noh ia ka iing bah ban maramot.
Bun bun ki kol ba la thep ha ka shi samoi: Ka Aberdeen, 83 kol, 1999-00 & Gretna, 83 kol, 2007-08
Ki jingkhih jong ka jingkieng ki long namar ka jingjia ‘jingkynthoh kaba bha’.
Ki nongbah ba kongsan ki long La Paz, El Alto, Santa Cruz de la Sierra bad Cochabamba.
1919 - La seng ia ka seng trei kam ha ka pyrthei.
"U Kpa Khristmas" – Ki Kinks
U nongialehkai ba shadien u dei u kyrdan ha ka liang ka jingiada ha ka phutbol America.
U la trei ban khanglad ia kane ban jia biang.
La iathuh ba ym duna ia ka 10,000 ngut ki briew kiba la khlad noh ha ka delta town Bogale.
U sohjew
Ki kynjri jong ka chondroitin sulfate ki iasoh bad ki kynhun hydroxyl ha ki jingsah jong ki katto katne ki protein.
Ka jingbun briew ha sor ka long 38,660 ngut ( na baroh).
Ka Joanna Shimkus
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1911.
Ia ka sngi jong ki kpa ha Austria bad Belgium la rakhe ha ka 14 tarik Iaiong 2019.
About a Girl (About a Girl) ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad na Canada, kaba la pyni nyngkong eh ha ka 5 tarik u Lber, 2007 ha ka The N ha America, bad ha Global ha Canada.
Ka National People’s Army (NPA; , NVA) ka dei ka kynhun shipai jong ka ri Germany shatei lam mihngi.
Ka jingleh ia ki jingleit kylleng ne pahara, ka jingleit lyngba ia kawei ka jaka ha ki por ba la buh
U la thaw ia ka jingiathuhkhana ba ka tnga jong u kan iadon ryngkat bad u ha London bad ba un donkam ia ka jaka buh jingbam kaba kham heh.
U long u pharaoh uba lai bad uba khatduh jong ka hima kaba laiphew jong ka Ijipt, bad u nongsynshar trai ri kaba khatduh jong ka Ijipt hyndai.
Hapdeng ki snem 1960 bad 1963 la lap ia ki shyieng jong ki dohkha kiba la don lypa, kiba jrong kumba 1.90 meter ha ki maw kiba don hajan katei ka sor.
Kane ka kynthup ia ki video card, ki smartphone, bad wat ki kor khein graph ruh.
Ki pung jong ka Tamil Nadu
Ki shipai Union ki dang shu rai ban iaid shakhmat biang bad kim shym la khmih lynti ia kano kano ka jingpyrshah jong ki Confederate.
Katto katne ki dohkha ba don bniat, kum u dohkha sperm, la jan ym ju khot ia ki dolphin.
U la thoh shibun ki kot pyrkhat shaphang ka jingngeit, ka jingdon, ki jingsngew bad ka jingsngew.
Ki nongbah ha Thuringia
Ha ka snem 1926 u Hughes u la sdang ban pule ha Lincoln University, Pennsylvania.
Ki Tellurates ki long ki kynja dawai kiba khlain bha.
Ha u bnai August 1999: Ha ka jingialang kaba 7 jong ka Party Central Committee, la jied ia ka kum ka dkhot jong ka Central Commission na ka bynta ka jingpeit bniah.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la thoh da ka Dorothea Brande.
Ka South Coast ka thew ia ka rud duriaw kaba rit naduh ka Shoalhaven district kaba don shaphang shathie shaduh khappud bad ka Victoria kaba don shaphang sepngi ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Jylla New South Wales, Australia.
La ong ba ka tyllong jong ka ka dei ka pung kaba don ha phyllaw jong ka Maer Hall ha Staffordshire.
U Glóin khun u Gróin
La kha ia u Benozzo ha Florence ha ka snem kumba 1420.
U Bodil Malmsten (19 August 1944 – 5 February 2016) u dei u myllung bad nongthoh kot na Sweden.
Ka jrong kumba 110–130 mm (4.3–5.1 in).
U Mickey Slaughter, u rangïalehkai ba rim jong ka NFL, u la ïashim bynta, bad hadien u la long u nonghikai ïalehkai phutbol na ka bynta, ka Louisiana Tech.
Ka Asclepias ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Kumba long ka OS X El Capitan bad ka OS X Mountain Lion, ka High Sierra ka dei ka jingpynkylla kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynbha kaba don tang khyndiat eh ki jingdonkam ba thymmai.
U Pirogov
U Robinson u la ïalehkai na ka Cincinnati Reds, Baltimore Orioles, Los Angeles Dodgers, California Angels bad Cleveland Indians.
U la pynlut khyndiat por ha ka jingpule ha ka skulbah Zürich, hynrei shen u la leit sha Berlin ha kaba u la pule ia ka Physics, ka Philosophy bad ka Mathematics.
Ban teh ia ka qin, katkum ka rukom tynrai, u briew u hap ban teh ia ka lyngkhot lyngkhai (shengtou jie 『蠅頭結』) ha kawei ka tduh jong ka lyngkhot lyngkhai, bad ban pyndait ia ka lyngkhot lyngkhai lyngba ka lyngkhot lyngkhai ba la pynkhih (rongkou 『絨剅』) kaba leit sha ki thliew ha ka khlieh. jong ka qin bad nangta shabar na trai lyngba ki jingpynbeit (zhen 『軫』).
Ha ka 4 tarik u August, 2020, ka Daisy Coleman ruh ka la khlad noh da kaba pyniap ialade hadien ba ka la ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih bad ka jingshah pynmynsaw ha ki snem.
U nongthoh dorkhas u dei u briew uba kyrpad na ka tnat sorkar na ka bynta ka lad ain ne ka jingpynbeit ia ki jingeh, lyngba ka jingpyndonkam ia ka dorkhas.
Ka bynta kaba jur
Ia ka Ford Focus jong ka North America la pynsangeh noh hadien ka snem model 2018.
Ia ka Angel jong ka Jingjynjar lah ban rwai da u juh u bass uba rwai ia u Lyngdoh.
Ka Flying Fortress ka don ia ka kyrteng jong ka na ka daw kaba biang, ka lah ban lait na ki jingshah shoh bad ka lah ban her katba ka dang don hapoh ka ding jong ki nongshun.
Kane ka phlim ka don ïa ki nongthoh na ka phlim telebishon jong ka Disney Afternstep Goof Troop.
Ka jingduna snam jong ka jingpang bampong
U Bill Skarsgard kum u nongrwai
Ha ka 20 tarik u Risaw, ka sorkar ka la pynbna sa 5 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh ki la poi sha ka 14 ngut.
Northern Junior Hockey League (2008–2010) (2008 kum ka United Junior Hockey League)
Ha ka snem 1599, u la pynmih ia ka bynta kaba nyngkong eh jong u Guzmán de Alfarache.
U Nikolai Volkoff, 70 snem ka rta, u dei uba la kha ha Croatia, uba dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (WWE).
Ka Dorbar jong ka Ri ka la ai ia ka jingithuh ba pura ryngkat bad ka ktien Portugal na ka bynta ki kam ha ka thain ha ka 17 tarik u Naiwieng 1998 ryngkat bad ka ain 7/99 jong ka 29 tarik u Nailar 1999.
Ha ki por ba la leit noh ka skul ka don jingeh ha kaba iadei bad ka jingai pisa tuh.
Ki nongthoh khubor na Bangladesh
Ka jingkren da u Dick Gregory ba la ai ha ka 20 tarik u Lber, 1969.
La lait im da ka kambah ha ka por jong ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei, ka Bathilde ka la pyllait im ha ka por jong ka Thermidorian Reaction bad ka la leit phai biang sha ka jaka sah jong ka ha Élysée ha Paris.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Williamsburg.
Ka la wan ba ar ha ka jingïakop jngai bad 9 ha ka jingïakop mareh phra.
Ka Columbia ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw ia ka roi ka par haba la pyniasoh ia ka ha ka lynti um kaba beit sha Charleston, da ka Santee Canal.
U lain kadiang u don ha ka angle kaba 3 degree na ka axis jong ka kad liengsuin.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Gourdon.
Ha u snem 2010, ka kynhun ki nongkyrshan ki la pyrshang ban pynlong ïa u Daniels ban ïakhun pyrshah ïa u Senator jong ka Republican u David Vitter.
Ka arrondissement jong ka Rochechouart ka long ka arrondissement kaba kham shaphang sepngi jong ka tnad Haute-Vienne.
Ka Word 2007 kaba donkam ia ka Windows XP Service Pack 2.
, ka bynta na Oxford lyngba ka Shnong Bicester haduh ka jaka ba ia kynduh bad ka Chiltern Main Line ka dang treikam.
Mondo Owada/Ohwada - Ultimate Biker
U Neville,
Ka jingim
Ka Press jong ka Skulbah Cambridge, 1926.
Ka thong ka long ban pynneh ia ka jinglong kaba biang jong ka shini ha ka snam.
km shaphang sepngi jong ka Munich.
1887 U Jimmy Finlayson, u nongak phlim ba la kha ha Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Mynta ka sngi (2008)ka jingpynmih kot ka long kumba 2.3 million, ka jingkiew palat 1.5 million.
Ka kam bam briew kam dei kaba beain ha Germany ha u snem 2001 ha kaba u Meiwes u la pyniap bad bam ia u Brandes.
Ha ka phainal kaba la pynlong kum ka jingialehkai marwei, lada ka jingkhein ka long kaba iaryngkat ha kaba kut jong ka normal time, la pynlong ia ka extra time, bud sa ka jingthep penalty lada ka jingkhein ka dang iaryngkat.
2015, 2016, 2017, 2018
1951 – Ka Kathleen Kennedy Townsend, ka long ka Lat ba 6 jong ka Maryland
Ka bad u Andrew ki la pyrkhat ba u tnga jong ka un ioh ia ka jingiakhlad.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka jinglehkai.
Béla Magyari - Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongleit jingleit ha ka pyrthei
Naduh u snem 2016, u la ak ha ka phlim Netflix Stranger Things kum u heh pulit u Jim Hopper.
Shaphang sepngi ka don ka Duriaw Pacific bad ka Gulf of California, ia kaba la tip ruh kum ka Duriaw Cortez.
Ka la long ka um duriaw kaba heh tam haduh 18 snem.
U Frank Lee (1873-1952), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Kane ka jinglong ka long kawei na ki tynrai jong ka Podcasting.
Shuwa ka snem pule 2019–20, ki ar tylli ki jaka pule jong ka LIU ki la pyntreikam ïa ki prokram ïalehkai ba kyrpang.
Keri Rogers kum ka Jennifer Bradley
Shuwa ia kane, u la pule katto katne por ha Göttingen ha kaba u la iakynduh ia ki stad saian kiba tbit tam ha ka pyrthei.
La pawnam bha ia u namar ki bynta jong u ha ki phlim Dr. Cyclops, The Killers, Kiss Me Deadly, bad The Wild Bunch.
Ka Ppcocaine (ba la tip mynshuwa kum ka trapbunnybubbles)
Ka Album ba nyngkong jong ka Azalea, kaba kyrteng ka The New Classic, ka la thmu ban pyllait ha u bnai September 2013.
Ka jingiap (jingpynlong briew)
Sesame Street kum u Ernie (1993 - 2014), u Kermit the Frog (1996 - 2001; 2009), u Dr.
Bad ka Globish Text Scanner ka ailad sa kumba 500 tylli ki kyntien.
U Gallatin u la ïalehkai ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai All-Star jong ka NBA.
Ka jingduhnong jong ki shipai na ka bynta kata ka sngi ka la kot sha ka 2,700 ngut ki shipai.
fr:Ka jingïohi#Ka jingïohi jong ki riewstad
Ka NRT pynban ka bha ban pyndonkam da kano kano ka rukom jingkyrshan, kaba bha eh ka long na u briew uba tip ei ei shaphang ka jingsangeh dih duma.
Ki jingpyniap briew ki la jia ha ka 22-26 tarik Risaw, 1920, bad ka la wanrah ia palat 100 ngut.
<li> U James Duckworth (ka Round ba Nyngkong)
Ka IGN ka la ai ïa ka Zack & Wiki ïa ka khusnam "Adventure Game jong ka snem" 2007, katba ka Nintendo Power ka la buh ïa ka ha ka kyrdan ba 7 ha ka thup jong ki jingïalehkai Wii ba bha tam jong ki.
U dei na ka jaitbynriew France.
Marmande-2, la thaw da ka bynta jong ka Marmande bad shiphew tylli kiwei pat ki commune, ha kaba ki don 17,833 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka steshon Dome-mae Chiyozaki (jingpyni lynti ia ka steshon) - Ka lynti iaid kjat jong ka sor Osaka
U shakri kum u briew uba tbit bha jong ka camp, bad u la shna ïa ki jingpynmih kiba phylla ha ka jingïaid jong ka jingïaid lynti, kynthup ïa u mrad khlaw jong u Frankenstein ha ka "U nongpynbeit".
Ki jingpynbna ki ju paw ha ki por ba shongthait hapdeng ka jingpyni ha ka telebishon.
Katto katne ki syntiew ki shaniah ha ka Iyer ban pynkynriah ia u pollen hapdeng ki syntiew kiba long kumjuh.
U Gardner u la thoh 5 tylli kiwei pat ki jingthoh na ka bynta ka Scientific American.
U Bah Betancur u la khlad noh ha ka 7tarik December 2018 ha Bogotá na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 95 snem.
Joan Ganz Cooney (kha ha u snem 1929) - ka nongpynmih TV jong ka Sesame Street
