U la shim khun ia u Metastasio bad u la siew bai skul ia u.
Ka Forest ka dei ka shnong kaba don ha St.
U don ka rong lieh kaba jyrngam shadien ka khmat jong u bad ka rong kaba kham rit kaba poi shadien naduh ka tduh jong ka shyntur jong u, kaba don marjan bad ka rmiang shyntur kaba lieh.
Ia kane la pynmih da ki kam runar bashisha jong u nongpyniap briew na Wisconsin, u Ed Gein.
U Rice u la shakri ha ki nongtrei jong ka National Security Council bad kum u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam Africa ha ka samoi ba ar jong u President Bill Clinton.
Frumkin, Grégoire (1970), Archaeology ha Soviet Central Asia, Leiden, Koln: E. J. Brill.
Kiba bun ki rekod kiba la palat 30 snem ki long kiba lah ban ioh da ki paidbah.
Ki briew kiba shong ha ka Pakistan Mihngi ki dei kiba kham bun na ka jaitbynriew Bengali, ki kren bengali, bad ki don ka kolshor kaba pher haba ia nujor bad ki briew jong ka Pakistan sepngi.
U Colin bad u Dennis,
U Valeri Kazaishvili
La sam ia ka da u Muhannad Ghazi.
Ka wah Tes
U Maskin, u dei uba la kha ha New York City, ha ka 12 tarik December, 1950, ha kawei ka longiing kaba dei ka niam Jew, bad u la heh la san ha Alpine, New Jersey.
Viterbo, 2008
Ka iing kaba shit, ka rukom shna ïing kaba la thmu da u Jean Prouvé.
Bunsien, ka long palat ia kawei ka jingjia ha ka por kaba wanrah ia ki jingsngew bad ki jingsngew ba palat.
February 14 – U Cadel Evans, u nongjop ba nyngkong eh ha ka Australia Tour de France
U la ak ruh ha ka phlim.
1940 - U William G. Conley, u Lat ka West Virginia (b.
Ha ka 27tarik Nailur, 2017, tang 6 sngi shwa ka sngi ba khatduh ban thep ïa ki dorkhas ban ïakhun ïa ka kam, u Congressman Luis Gutierrez u la weng noh ïa ka dorkhas jong u ban shah jied biang ha ka jingïakhun jong u snem 2018 kaba la pynkut noh ïa ka jingim jong u ha ka Congress.
Hynrei baroh ki poiñ kiba u Cavendish u la ïoh ha ka kyrdan kaba 14 la weng noh hadien ba la rai ba u la pynïaid palat ïa u Hushovd sha ki jingkhang ha ka lynti ïaid.
U la trei kum u nongpynbna ialehkai ha ka TVRI bad kum u nongthoh khubor ha ka CNN.
Haba ki nongleit jingleit ki iohi ia ki penguin ha ka sien kaba nyngkong, ki pyrkhat ba ki long kum ki auk kiba khraw.
Ka Cary ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Wake County, North Carolina, America.
Ha ka thma Jiw bad Roman kaba nyngkong u la ialeh pyrshah ia ki Roman haduh ba un da aiti noh ha ka snem 67.
U Klingsor u long u nongleh jadu uba don ka kper kaba dap da ki thei syntiew kiba itynnad.
U la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1939 bad 1940 ha katei ka klob ryngkat bad u Yukio Tsuda, u Hirokazu Ninomiya bad u Saburo Shinosaki.
Ki la kynthup ia ki kyntien: "ka Militia kaba la pynbeit bha, kaba la pynlong da ka met jong ki briew, kaba la hikai ban tiar ialeh, ka long ka jingiada kaba biang, kaba tynrai bad kaba shngain ia ka Jylla laitluid."
Ka don shaphang mihngi-shatei lam mihngi jong ka Reims, hajan Prunay, baroh ar tylli ki commune ha ka tnad Marne ha ka thain Champagne-Ardenne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U Daddario u dei lehse uba la tip bha namar ba u la ak ïa ka dur jong ka Annabeth Chase ha ka phlim Percy Jackson & the Olympians bad u Blake ha ka phlim San Andreas.
Katkum ka jingong ka Fariba Amini, haduh u snem 2006 u la "don ha phatok la 17 snem bad hapoh bad shabar phatok ha kine ki shi snem ba la dep, baroh 27 snem."
Baston
Ia kita ki jaka la shna khnang ban iada ia ki jaka shong jaka sah jong ki mrad.
U ngeit ba ki jingleit jngohkai jong u ki long kiba shisha, hynrei baroh kiwei pat ki rkhie bein ia u.
ka jinglong jong ka seng
1996 -Ka jingialehkai pyrthei
La sdang ia ka jingtrei ia kane ka jingkieng ha ka 22 tarik u Risaw 1968, bad la plie ia kane ka jingkieng ha ka 15 tarik u Nailur 1978 ha ka jinglut kaba kot AU$202 million.
La seng ia ka ha ka snem 1949.
Ka Chloë Grace Moretz kum ka Angie Steadman, ka khynnah klas kaba hynriew ha ka skul jong u Greg kaba long ka nongthoh khubor na ka bynta ka kot khubor jong ka skul.
Kane ka lama ka dei ka lama ba pyntreikam jong ka Executive Committee na ka bynta ka Northern Ireland (ka sorkar jong ka Northern Ireland) hapdeng ki snem 1921 bad 1972.
U la shakri ha ka kynhun shipai suin syiem ha ki snem ba khatduh jong ka thma bah ba ar.
U pyndonkam da u sohjew, u sohjew bad u sohjew ba la khleh lang ban pynlong ia u uba shit katto katne.
La pynlong kum ka kam runar da ki phareng ha ka por ba ki synshar ha ri India.
Ka miet 10 bad 11 tarik u Risaw .
Ka WAZE-TV ka dei ka TV channel na Evansville, Indiana.
Ka Lisbon ka dei ka shnong ha Ohio ha ka ri America.
Korea – Hima Joseon Bakhraw
Ka Lielvārde ka dei ka shnong ha Latvia kaba la don hok shnong naduh ka snem 1992.
La buh ia u ha ka kynhun rep jong ka Capitals AHL, ka Hershey Bears.
Ha kaba kut u la leit sha shiliang sha ka jaka pule jong ka Massachusetts.
Kam dei shuh ka jingjia kaba kyrpang, bad baroh ki jingkhein ki donkam ban leh.
Ka la shna ia ka stamp passport kaba ngi ioh haba ngi rung sha Taiwan.
Ki table harum ki pyni ia ki code area kiba rim bad kiba thymmai.
(Kaei kaei kaba dang rit bha)" da u Michael Jackson
La pynlong ia ka da ki nongpyndonkam Mumbai jong ka Wikimedia bad ka Wikimedia India Chapter 1.
Ka thong jong kane ka seng ka long ban pynjot ia ka Yugoslavia bad ban seng ia ka Croatia kaba laitluid, da kaba bud ia ka jingiohi u nongialam Ustaše u Ante Pavelić bad ka jingmut jingpyrkhat jong u Mile Budak.
1931 – U Willie Mays, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Dearing - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Ed Berry (kha.
Russell - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha baroh kawei ka pateng kaba phra, tang lai tylli ki console ki long napdeng ki console ba pawnam tam ha kane ka juk.
Ki phlim akshon 1993
Ka Dadu, kaba la tip ruh kum ka Khanbaliq, ka nongbah jong ka hima Yuan, kaba don ha Beijing kaba mynta, ha ka ri China
U la sah kum u Nongialam ba pura jong ka Liang Pyrshah haduh ka 29 tarik u Risaw 2003.
Khamnu_e-pao.net
Ka Dumbo ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1941 na America.
Ka jingiakhun primary jong ka Democratic Party ka long hapdeng u Chris Coons bad ka Jessica Scarane ha kaba u Coons u la jop.
Ka kyrteng Mary Tudor ka lah ban kdew ia kawei na kine:
Rowan Atkinson kum u Johnny English
1784 U Kaisar Rodney, u Lat ba 4 jong ka Delaware (b.
Izumo (出雲) - Ka jaka jong ka Izumo Taisha, kawei na ki jaka mane blei ba pawnam jong ka Japan.
Ka Lessa ka la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong, 2020 ha Rio de Janeiro na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 83 snem.
Ha kata ka por ki don bun ki khlaw ha ka pyrthei ban ia kaba mynta.
Ka jingshna ia kine ki waitlam ka la pawnam khamtam ha ka por ba shiteng jong ki snem 1600 .
Ka CD kaba thymmai jong u ka dei ka Is and Always Was, kaba la mih ha u snem 2009.
Brittany Daniel, ka aktres
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1812 haba la pynkynriah noh ia ka bynta jong ka jaka barim jong ka Florida West sha ka Ri Mississippi.
U la ïalehkai khamtam ha ka Celtic bad ha ka Dumbarton.
Weezer (White Album) (2016)
Ia ka iing Carroll la shna da u Edwin Sweet.
Peterborough ( lane ) ka dei ka nongbah kaba heh bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bilat.
Saint Anthony Falls, Minnesota - ka wahduid kaba jrong tam ha ka wah Mississippi haduh ban da bujli noh da ki dam ha ka spah snem kaba 19'''
Ka por kylluid jong ka ka long 11.2 sngi ha u Equator.
Yoshihiro Natsuka
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2019, u O’Rourke u la pynbna ba un kyrtong na ka bynta ka Democratic ban long President.
Ka jingpynwandur ia ka jingpyndonkam (UI) ka kynthup ia ki bynta jong ka jingpynwandur jong ka jingpyndonkam kum ki rong, ki button, ka jingthoh, ka jingpynjngai, ki dur, bad kiwei kiwei.
Ka Okara () ka dei ka nongbah jong ka Elaka Okara, Punjab, Pakistan.
Kane ka steshon ka ai rel beit sha Holyhead shaphang sepngi bad sha Manchester, Crewe, Chester, Shrewsbury, Birmingham bad South Wales shaphang mihngi.
Sophie Huet (1953–2017), ka nongthoh khubor na France
U Saint-Jorges-de-Mons (63349)
U John Najarian, 92 snem ka rta, u dei u doktor ba pynkylla met na America.
Ka Jylla Walton, Florida
Ha ka Physics, u absolute zero (0 K) u dei u jingkhriat ba khriat tarn.
U la thoh sa kawei pat ka thesis, ha ka bynta kaba iadei bad kane ha ka snem 1938.
Ki nongthoh khubor na Chile
Ia ki jingdon ha ka urn la tip ba ki dei ki tdem jong kawei ka tiar kriket, ka jamin.
Gosford
Ka dorbar shnong Addis Ababa
Da ka jingdon briew kaba 30,069 ngut (2014), ka Périgueux ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ha Glasgow ka jaka buh dur jong ka wah Clyde
Deniz Baykal (1992–1995)
Lau-Balagnas (65267)
Namar kane, ki ar kynhun ki la don ha ka jingiakop ban shna ia ka mashin kaba bha tam.
Ka nucellus ka dei ka tissue kaba sawdong ia kawei ka cell kaba heh, ka megaspore.
Ynda ki nong Rom ki la iaid shaphrang, ka pdeng jong u ka la nang kynriah suki suki katba ki shipai kiba don ha ki bniat ki la sdang ban ker sawdong ia ki nong Rom.
U Chemist Heinrich Mückter, uba dei u nongleh thma ba pawnam jong ka Nazi, u la thung ban khlieh ia kane ka prokram wad bniah da kaba pynshong nongrim ha ka jingshemphang jong u ha kaba wad bniah bad pynmih ia u dawai ban iada na ka jingpang typhus na ka bynta ka Nazi Germany.
Ka kyntien shna ïing ha ka por Victoria ka lah ban thew ïa kawei na ki rukom shna ïing kiba la pyndonkam ha ka juk Victoria.
K9 Mark II sah bad ka Romana ha E-Space.
Foracheim: Nikolaus Bakhuid ha Baiersdorf
Katto katne ki blang kiba la san ki don ki bniat ha ki bniat ba shalor jong ki.
Csikvánd
Ka tuid sha ka duriaw pdeng
“Haba nga la iohi biang ia ka Hadley, nga la kwah eh ba ngan da iap shuwa ba ngan ieit iano iano hynrei tang ia ka.”
La pynsawa ia ka Radio Belgrade "News" da ki jingrwai thymmai ba la jied ha ka jingiakop hapoh.
Naduh ka Senate sha ka Sorkar laitluid
Kane ka kynhun ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy, kawei na ka bynta ka jingrwai jong ki khynnah Here Comes the 123s bad kawei pat na ka bynta ka jingrwai theme song jong u Malcolm in the Middle.
Shing Ying Sheih (2003-2005)
Ia kane ka nongbah la ju khot Rai-Bhoi-Di-Talwandi bad ka dei ka bynta jong ka Elaka Sheikhupura kaba rim.
U la sah ha Sherman Oaks, California bad ka samla jong u, ka Melissa.
Kiwei pat 3.8%
Ka FG 42 ka la dei ban ai katto katne ka bor ding kaba myntoi ia ka Nazi Germany.
1982 - U Ryu Seung-min, u nongialehkai table tennis na South Korea
U nongialehkai ba pawnam tam: 2009-10
U nongkyrshan
ka shet jingbam kaba heh na ka bynta ka jingbam janmiet, kaba ka Marge ka ong ba ka shet ia ka, bad ka pyrshang ban phet sha ka internet.
U John "Sonny" Franzese, Sr. (6 tarik u Nailur, 1917 – 24 tarik u Nailur, 2020) u dei u dkhot ba la slem jong ka nong Italy-American bad u boss ba hapoh jong ka longïing jong ki kam runar ha Colombo.
Ka Donna ka dei ka nongtrei iing kaba la pyrkhat bha katno katno kaba lah ban pyniaid ia kino kino ki jingeh ne ki jingjia kiba wan ha ka lynti jong ka.
Ki la kylla long kiwei pat ki ktien naduh kata ka por bad ki la saphriang kylleng ka pyrthei khamtam ka ktien Phareng ba mynta.
Ka Fast Five ka bud ia u Dominic Toretto (Vin Diesel), u Brian O’Conner (Paul Walker), bad ka Mia Toretto (Jordana Brewster) katba ki dang thmu ban tuh ia ka $100 million na u nongkhaii bamsap u Hernan Reyes (Joaquim de Almeida) katba ki dang shah beh ban kem ia ki. da ka U.S.
1754 - U Ludvig Holberg, u nongthoh drama na Denmark (b.
Ka BPA ka lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka koit ka khiah.
1990 – U Patricio Aylwin u la bam smai kum u President ba nyngkong eh jong ka Chile ba la jied da ka synshar paidbah naduh u snem 1970.
Ki Hun bad ki Avar ki wan lyngba kumba 400–600 H.K.
U Thones (74280)
Ka la long ruh ka nongjop ia kawei ka Kerrang!
Ki system ba tbit la shna na
Kum u Pope, u la don bynta shibun ha ka jingialeh hapdeng ki Guelph bad ki Ghibeline ha Italy.
Stygimoloch – ka lah ban dei ka khniang kaba dang rit
Kum ka nuksa, ki lah ban ia khublei iwei ia iwei pat da kaba dem khrup, bad ki lah ban khot iwei ia iwei pat da ka kyrteng longiing bad ka kyrdan jong ki (e.g.
Hadien la khot ia ka ka Tasmania.
(24).
U Bennett u la hikai ha Royal Academy of Music hapdeng ki snem 1963 bad 1965, ha ka Peabody Institute ha Baltimore, America naduh ki snem 1970 haduh 1971, bad hadien u la long u International Chair of Composition ha ka Royal Academy of Music hapdeng u snem 1994 bad u snem 2000.
Katto katne na kine ki lah ruh ban iasoh lang.
Ha ka por 20:46, la pynkhreh ia ka liengsuin ban leit sha kad liengsuin JFK.
Ka jingshongkha kaba ar jong ka ka long ha u snem 1999 bad ka la neh haduh u snem 2008.
Ha ka 28 tarik Lber 2008, ka Ballantine Books ka la pyllait ia ka kot Garfield Minus Garfield ha ka rong ba pura, ryngkat bad ki comics tynrai ryngkat bad kiba la edit.
2011 – U Osama Bin Laden, u nongïalam jong ka Al-Qaeda, u la shah kem bad shah pynïap ha ki shipai jong ka America ha Pakistan.
U Jeter u la leh ia ka bynta na ka bynta ka Yankees naduh u snem 1996.
U Belmont u dei uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Seychelles People’s Progressive Front (SPPF).
Ha ka thma thymmai jong ka ri America ka la long ka thma bah kaba nyngkong eh kaba la jia hadien ba ka ri America ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u bnai Jylliew, 1776.
U Kuldip Nayar (14 August 1923 – 23 August 2018) u dei u nongthoh khubor, u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew, u nongthoh kot bad u riew sain pyrthei na India.
Ha ka por ba synshar u Safavid Shah Ismail I, la pynjot ia ka jaka mane blei jong u Gilani.
Ka jaka sor Görlitz ka don shaphang mihngi, ha u pud u sam bad ka Poland.
U Ron Harris ha ka phlim telebishon Barney Miller (1975–82) bad kum u Shepherd Derrial Book ha ka phlim science fiction ba lyngkot ha u 2002 Firefly bad ka phlim babud jong ka Serenity.
February – Diamond Jubilee jong ka Mahadei Elizabeth II kaba rakhe ia ka jingdap 60 snem jong ka jingkiew khet jong ka ha ka ri United Kingdom, Canada, Australia & New Zealand (kumjuh ruh ka jingdap 60 snem jong ka jinglong khlieh jong ka Commonwealth).
Haselünne, shnong (12,549)
Ha ka snem 1885, u Alishan u la thaw ia ka lama Armenia ba mynta kaba nyngkong eh.
Ki sur aposematic ha ki khnai Africa.
Ka Mircea Mureșan, kaba 91 snem ka rta, ka dei ka nongpeit phlim na Romania (Răscoala, Blestemul pământului, blestemul iubirii, Toate pînzele sus).
Kyllalyngkot 1 – U Eugene Wigner, u stad physics na Hungary (la kha ha ka snem 1902)
U Benny Andersen, 88 snem ka rta, u nongthoh kot na Denmark (Samlede digte) bad u nongtem piano ("Svantes viser"), u dkhot jong ka Denmark Academy (naduh u snem 1972).
RTDNA Ed Bradley
Kane ka jingialehkai ka dei na ka bynta ka Nintendo GameCube bad na ka bynta ka Wii.
Ka kaiphod ka ong ba ka China ka la "tuh ïa ki jingtip ba rieh halor baroh ki tiar thma thermonuclear ba tbit tam jong ka America" ​​naduh ki snem 1970, kynthup ïa ka jingshna ïa ki tiar thma ba tbit tam, u bom neutron, bad ki "code tiar" kiba ailad ban leh kum ki kor kompiwtor ïa ka jingpyrshang nuclear . (bad ailad ia ka China ban pynkiew ia ka jingshna tiar ialeh jong ki khlem da leh ia la ki jong ki jingpyrshang).
Ka kynthup ïa kine ki district harum: Aalkorb, Breitenlesau, Doos, Eichenbirkig, Gösseldorf, Gutenbiegen, Hammermühle, Hannberg, Heroldsberg, Heroldsberg-Tal, Hubenberg, Köttweinsdorf, Kugelau, Sangenloh, Löhlitz, Ranigken, Genderf , U Schafhof, u Schloßlein, u Schönhaid, u Schönhof, u Seelig, u Siegritzberg, u Waischenfeld, u Zeubach.
Nohprah 3 – U Ian Bannen, u aktor na Scotland (b.
Vadencourt, Aisne, ha ka tnad Aisne
Ka Amy – ka nongialehkai golf ba tbit; la kha ha nongbah Kansas
Naduh u snem 2018 la khot ia ka Josko-Arena.
U Ilan Stavans bad u Harold Augenbraum ki la ai kyrteng ia kane ka jingrwai kum ka "mariachi bolero" ha ka kot jong ki.
Ka Smith ka la ioh ia ki marks kiba heh na ka bynta ki album bad ki jingrwai jong ka ha ka Khristmas.
Ki kaiphod jong ka IPCC
U Flowers u la long u "Nongtreilang ba pawnam" ha ka Olin College, u dkhot jong ka National Academy of Engineering, bad u Fellow jong ka Seng jong ka America na ka bynta ka jingpynroi ia ka Saians.
Ka jingialehkai ha Hongkong
U Max Dugan (Robards), u kpa ba la jah slem jong ka Nora McPhee (Mason), u wan jngoh ia ka.
Ha ka jingsngew bymman, ka Fiona bad u Shrek ki ia kren.
Namarkata, ym lah ban pynsangeh pura ia u particle namar kumta yn sa tip ia ka jaka bad ka jingkhih kaba thikna jong u.
bad ka long ka jaka ba don ka National Football Museum ha Bilat.
Ka Gertrude Myers, ka Ruth Moore, ka John Foster, ka Alice Powell – violin
4 ha ka A major ("Italian"), Op.
Ka kit ia ka hub na ka bynta ka kali.
Ka la long ka Saiō kaba nyngkong eh ha Ise.
Ha ka Rig Veda, u Rudra u long u kpa jong ki Marut, hynrei um ju pyniadei bad ki kam thma jong ki kumba long u Indra.
Ia kawei pa kawei na kine ki lai tylli ki lain la phiah ha ki maniple, kawei pa kawei ka don ar spah snem jong ki 60 ngut ki briew ba la synshar da u rangbah na ki arngut ki rangbah shispah.
U Philip Hill-Pearson (la kha ha ka 16 Jymmang 1987 ha Bradford, West Yorkshire, Bilat) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat; U la shah hikai ha East 15 Acting School, ha kaba u la pyndep ha u snem 2009.
Bio jong ki masi
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Asian Club Championship ha ka snem 1987.
Ka jingshaniah paralok ka lah ban sdang naduh dang rit, namar ki khynnah bunsien ki san da kaba pyni nuksa ia ki jinglong hadien u kmie u kpa uba lah ban long uba shaniah paralok ne ha ka jingiadei kaba shaniah paralok.
Ha ka por ba ka Japan ka la shim por ban shna lai tylli ki liengsuin, ka U.S. Navy ka la pyntreikam palat arphew tylli ki liengsuin bad ki liengsuin kiba rit, bad ki liengsuin kiba bun kiba bud.
Ka ïing-Thierri
1932 – 1935: U William Huntley Buist
La tip ia u kum u nongthaw lang ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka Enneagram jong ka jinglong briew bad u nongseng ia ka Seekers After Truth Institute.
Ka thup jong ki nongbah, ki shnong bad ki shnong ha Trinidad bad Tobago:
U Lunney u la long u nongpyniaid ia ki liengsuin ha ka por jong ka prokram Gemini bad Apollo.
8.3 Ka jingkhynñiuh jumai ka Ms ka la pynjulor ïa ka shnong Concepción
Hapdeng ki snem 1921–1923 la leh ia ki jingkylla kiba khraw ha kaba shapoh.
Ki khynnah shynrang kiba sniew jong ka jingïalehkai
Ki rukom ba ka commune ka pyndonkam, ka khmat na ka bynta ka khmat, ka jingleh donbor ka kha ia ka jingleh donbor, ha ka jinglong kyllum kim long kiba lah ban pdiang da ka Balang ne u Syiem.
1890 - U Grigory Landsberg, u riewstad physics na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1957)
1916 - U Oleg Lundstrem, u nongthaw jingrwai jazz na Russia bad u nongpyniaid (d. 2005)
Ka jingïaid lynti (09315)
Ha ka snem 1845 la pynlong ia ka Conscience kum u Knight jong ka Order u Leopold.
Corvallis Gazette Times -- Ka Oregon State University ka kwah ban pynlong ia ka jaka wad bniah ia ki umsaw ha ka ri baroh kawei
Risaw 21 – Ka Russia ka la pyniasoh pura ia ka Crimea hadien ba u President Vladimir Putin u la soi ia ka bill kaba pynkut ia ka jingpynrung ia ka Crimea.
Risaw 25 - U Macky Sall u la shah jied kum u President jong ka Senegal, ha ka jaka jong u Abdoulaye Wade.
Ki lum ia ki sohjew khlaw, ki soh, ki sohjew bad ki sohjew.
Ki la jer kyrteng ia u Ray Brown, Jr.. U Fitzgerald bad u Brown ki la iakhlad noh ha ka snem 1953.
Ka dei na ka bynta ka album ba ar jong ka Ven Conmigo (1990).
Ka Masjid Tainan () ka dei ka Masjid kaba don ha Taiwan, Taiwan.
Ha ka jingiakren ha u snem 2003 u la buh jingkylli kumno ki Nazi ki lah ban pynduh ia ki hynriew million tylli ki met iap ha ka por jong ka jingpyniap ia ki jaitbynriew bad u la kam ba ia ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 la leh da ka jingpyniaid na jngai.
Ha katei ka kot, u Lee u la kynnoh ba ki Muslim na Singapore ki shem jingeh ban pyniasoh namar ka niam jong ki, bad u la kyntu ia ki ba kin "long kham duna ka jingpyrkhing ha ki jingbud niam Islam".
Ki dur jong ka ktien Phareng ba ki kren ha Singapore ki sdang naduh ka Standard English haduh ka ktien ba rit ba ki khot Singlish.
samla pule:x:1000:1000:Student:/iing/nongpule:/bin/bash
Ki ngeit ba u la shah shitom bad iap ban pyllait ia ki briew na ka pop jong ki bad hadien la mihpat na kiba iap.
Kawei pat ka rukom, ki lah ban long kiba la pynmih ia ki dieng sohjew (Pinophyta), ki dieng ginkgo (Ginkgophyta) bad ki cycad (Cycadophyta).
Ka jinghiar ka la nang khlain stet katba ka nang iaid shaphang sepngi, bad ka la kylla long ka eriong kaba jur bha Jose tang hadien hynriew kynta hadien ba ka la mih.
seeleyanus: Lehse ka dei kajuh bad ka S. armatus.
Ka iing rit, kaba la tip ruh kum ka iing rit, ka long ka jait iing kaba rit bha (haduh 37 square meter ne 400 sq ft).
Hot bad pynshitom
1970: Ka jingeh ha u bnai Lber (Quebec): Ka jingpyniap jong ki FLQ ia u Pierre Laporte, ka jingrahbor ia u James Cross
Ka kot lyngkdop jong ka khana bad ka kolshor jong ka Oklahoma - Chickasaw
Ki pyni kyrpang ia ka por ba la shim da uwei pa uwei u nongialehkai.
Masaharu Kawahara
Ka long ka para rit jong u syiem Caligula, ka khun pyrsa bad ka tnga kaba saw jong u syiem Klaudius uba long u syiem hadien u Caligula, bad ka kmie jong u syiem Nero uba la long syiem hadien u Klaudius.
U Syiem u la dawa ia ka syiar, hynrei u Jamadagni u la kyntait.
Ki snem 2010 ki la ïohi ïa ka jingmih sa kawei pat ka jingkylla kaba thymmai jong ka sap, ha kaba u nongthoh u Matt Fraction bad u nongdro dur u David Aja ki la kylla ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha ka Hawkeye, u nongthoh Spider-Man ba la slem bha u Dan Slott u la ïatreilang bad u nongdro dur u Mike Allred na ka bynta ban shim ïa ka dur ba shlur ha ka snem 2010. U Silver Surfer, bad u nongthoh u G. Willow Wilson bad u nongdro dur u Adrian Alphona ki la sdang ban sdang ia ka lynti kaba thymmai bad ki briew jong ki ki la iaroh ia ka Ms.
Ha u snem 2010, u la leit sah sha Cerezo Osaka.
Ki bynta jong ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka kpoh jong u Bolsonaro, ki la shah pynjulor.
Ia kane ka Black Monday la ong ba ka long kaba sniew tam ha ka histori ha kata ka por.
U Dahrendorf, u la khlad noh ha Cologne, Germany, ha ka rta kaba 80 snem, ha ka 17tarik Rymphang 2009, hadien ba u la ioh ia ka jingpang Cancer.
Ki Skul Paidbah Lunenburg
U Evangelos Zappas u la ai katto katne ki jingnoh synniang sha ki skul, ki library bad ki scholarship jong ki Greek.
Chuck - Hugo Panzer (2010)
20/20 Ka Jingïohi Khmat kam dei kaba janai Ka thup jong ki khana da ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la leh test 20/20, ka network jong ki doktor khmat
Kam lah ban long palat ia ka 80 sngi.
U Paulus u la ong ba um shym la pyndem bad u la kyntait ban hukum ia ki shipai German kiba dang sah ban pyndem.
U Rosenthal, u Markos.
Kane ka jaidbynriew ka don kumba 40,000 ngut kiba kumba shi bynta na ka lai bynta ki dang kren ia ka ktien Algonquian L’nuí’simk kaba mynshwa la ju thoh ha ka rukom thoh Míkmaq hieroglyphic bad mynta la thoh da kaba pyndonkam ia kiba bun ki dak jong ka alphabet Latin ba la buh ryntih.
Uwei pat u General China Han uba la phet sha ka Xiongnu u dei u Li Guangli uba la shongkurim ruh ia kawei ka khun kynthei jong ki Chanyu.
Bad ka jingbun briew ha ka dewbah ha kata ka por .
Ka Respect Party (0 MP, 0.1% ka vote)
Ka wah Ohio bad Potomac ki long ki bynta jong ki pud.
Ka don katto katne ka jingpher ha ka liang ka jinglong kynthei bad shynrang ha kane ka jait.
Ha ki khyndiat phew snem ba nyngkong, ka jingshakri ka la ioh ia ka pisa kaba bun na ka jinglum pisa jong ki paidbah, ki nongtrei mon sngewbha bad ki jingai sngewbha.
Ki nongtrei jingkhang ki khanglad ruh ia ki briew kiba la buaid ne kiba leh donbor ban rung shapoh ka jaka lehkai miet.
Ki jingmih jong u ha ki phlim ha ka ktien Phareng ki kynthup ïa kine: Adelaide (1968) ba la pynïaid da u Jean-Daniel Simon, Le Soulier de Satin (1985) ba la pynïaid da u Manoel de Oliveira bad Mon ami le traître (1988) ba la pynïaid da u José Giovanni .
Naduh ba la plie nyngkong ia ka jingshakri MTR ha u snem 1979, ka network ka la kiew haduh palat 150 tylli ki station.
1931 U Salvatore Maranzano, u nongleh kam sniew na Italy-America (b.
Ka dei ka ioh ka kot kaba 4 ha ka pyrthei haba khein ia ka jinglong mar ryngkat jong ka bor thied.
Ka kshaid Nagar ka don ha ka jingjrong kaba 2,438m (7,999 phut).
Ka Valeriya Rylova (kha ha ka 22 Nohprah 1987) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kazakhstan.
Ka Balang Saint Peter () ka dei ka jingtei balang ha Norrmalm ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ka Breda Ba.25
Ka jingpynwandur
U nongiatreilang nabar ri, ka skulbah jong ka ri La ai ia ka kyrdan kum u nongshna dur syiem da ka seng syiem na ka bynta ka jingpynshlur ia ki kam shna dur, ka kam shna tiar bad ka khaii pateng Webby Awards Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim
U Quirindi, u Currabubula bad u Carroll.
Ka Liberty County ka dei ka shnong Marion kaba mynta .
Barcelona, ​​España.
Turks bad Caicos: 34.0%
Naitung 17 tarik - ka Sngi Navy Duriaw (Argentina)
Baroh ki jait ki long ki blang rit kiba don ha ka khyndew, kiba jrong kumba jrong.
Baroh lai tylli ki don la ki jong ki sorkar sor.
Ka Felicia Lily Dobson (la kha ha ka 28 tarik u February 1985) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ki Jingrwai R&B/Hip-Hop ba itynnad jong ka billboard.
U Franco Causio (la kha ha ka 1 February, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha ka rta kaba 13 snem ka dang thoh jingrwai, katto katne na ki la paw ha ka album ba nyngkong jong ka.
Kiba bun na kine ki briew la shim kam da ki nongkhaii rubber kiba riewspah.
U la rah ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka Kunde ha ka rai kaba 15 sien.
Everton -
La thaw ruh ia ka ri Hungary.
Kiba bun ki jait arthropod ki dei ki khniang.
Ia kine ki mrad rit la ju pyndonkam ha ki jingpyrshang science, lane teng teng la ri kum ki mrad ba ri.
Ki lum Ocooch jong ka Wisconsin ki don ia ki lum kiba jrong tarn ha ka Thain Driftless.
Ki blang ki dang rakhe ia ka jingwan jong ki blang.
U O’Ross la kha ia u Edward Oross ha Pittsburgh, Pennsylvania,
Ka pisa ka la pynbiang bam ia kumba 9,000 tylli ki longiing ha katei ka ïew.
Ki kam (02137)
Edgar Degas — 43 tylli ki jingdro ba kynthup ia ka Ka Parade, kaba la tip ruh kum ki Kulai Ialehkai ha khmat ki Tribunes, Ka longiing Bellelli, Ka Tub, ka dur u Edouard Manet, ki dur, Ha ka jaka die mar, ka L’Absinthe
Kane ka dei ka New (1965)
U Justus Liebig (1803–1873) Ka jingshai jong ka jingstad jingstad.
ka Marinette Pichon
Sioguí Arriba
Ka skulbah jong ka Texas ha Dallas
U Lenno u la long marwei bad:
Kane ka dei ruh ka "Ka jinglong hok kaba donbor".
Neil Patrick Harris (Guest Star) kum u Dr.
U khynnah uba iam ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka telebishon jong ka ri America.
Hooid_jingpynpaw_1
Ka don 20 tylli ki klob.
Ka Bayer
U la shongkurim ia ka tnga jong u ka Eva ha ka snem 1963.
Mito HollyHock
Baroh 79 tylli ki team na ki 54 tylli na ki 55 tylli ki seng dkhot jong ka UEFA ki ïashim bynta ha ka UEFA Champions League 2020–21 (lait noh ka dei ka Liechtenstein, ka bym ju pynlong ïa ka league hapoh ka ri).
U Samoa Joe, u nongjop bunsien ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai ba heh
Ha u snem 2005, ka dor ka la hiar sha kumba $40 na ka bynta shi kilo.
Ka jingpynkylla dur: ki jingpyrkhat halor ka jingpyniasoh lang ia ka biology.
Lah ban ialehkai haduh 30 tylli ki jingialehkai ha kajuh ka por.
Disk kawei
U Adam Arkin kum u Will Brennan
U Langston u la lehkai kum ma u hi bad kum u Komik bym tip naduh kata ka por.
Ka surok bah Kansas 3
Ia ki jingrwai bad ki jingshad kiba na ka thain la khot "Desi."
U Ernst Mayr, u nongthoh ia ka jingkylla dur bad u nongthoh histori jong ka biology, u la ai ia ka jingthoh shaphang ka jingkordor jong u Wagner.p562–565
Kane ka jingshlei um ka dei na ka daw ka jingkhluit jong u ice ha Yukon ha ka por ba la bthei.
Ka la paw ha ki 39 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1931 bad 1972.
Kaba la tip bha ka dei ka Flatzer Tropfsteinhöhle (Long Hole, Cadastral number 1861/9) kaba don ka jingrung sharud Dachslucke (1861/2), kaba la plie kum ka show cave ha ki snem 1904-1906, ryngkat bad ki tiar ki tar bad ki jinglap jong ki mawkordor.
U Bobby Driscoll kum u Jeremaiah ‘Jerry’ Kincaid
Kawei ki khot ka Naskh, ka dei kaba ju pyndonkam ha kaba shon kot.
Ka jingpyniadei
Ki ngeit ba ka jingiathuhkhana ka hikai ia u nongpule ba ki briew ki sngewbha tam bad la ka jong ka jait.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang jyrhoh ha ka kpoh ki don kiba ha iing ha sem (khamtam ki kmie) kiba la don ruh ia ka jingpang jyrhoh.
Ha u Lber 2006, ka kynhun NPD ka la ong ba kane ka jingialehkai ka la die bha ha ka kyrdan kaba hynriew na ka bynta ka GameCube ha ka ri America.
U Henry Styles Bridges (9 September 189826 Nohprah 1961) u long u nonghikai, u Editor bad u nongsynshar jong ka seng Republican na ka ri America.
Bashon pyrshah/basson arsien
Ki jaka treikam jong ka National Congress ki don ha plaza jong ki lai tylli ki bor (praça dos três poderes).
Ka AvA ka la tour bha.
Ha kaba nyngkong, ka long kaba eh ia u ban ak ha ki phlim phareng.
Lah ban shna ia ki transistor kiba kham rit shibun ban ia ki vacuum tube bad ki lah ban treikam da kaba pyndonkam kham duna ka bor.
Ia ka phatok la buh ha ka naduh ki por pdeng.
Ka la leh ruh ia ka bynta jong ka Venus ha ka Venus och Adonis da u Deland ha ka snem 1801-1802, bad ka Frosine ha ka Dansvurmen da u Gardel ha ka snem 1803-1804.
Ïa kane ka Jylla la jer kyrteng da ka jhad Granma, kaba la pyndonkam da u Che Guevara bad u Fidel Castro ban hiar ha Cuba ryngkat bad ki 82 ngut ki shipai lehnoh ha u snem 1956.
Weezer (1992–mynta)
Ha u bnai Lber 2020, kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba hynriew kaba pawnam tam ha ka Twitch bad ka jingialehkai kaba la die bha ha ka Steam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka bnai jong ka histori jong ki LGBT (ka ri Bilat)
Ka Wah Ballona
Ka Rekod kaba saw bad ka Broadway
Ia kane ka temple la pynkyntang ia ka blei Kali.
Ka jingbatai ha ka jingkhein
U Vjekoslav Vojo Radoičić, uba la tip ruh kum u Vojo Radoičić (10 Nohprah 1930 – 15 Kyllalyngkot 2017), u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur, bad nongshna stage na Croatia.
42 u long u nombar uba sngewtynnad haduh katta katta ia ki riewstad jingkhein, namar ki jinglong kiba bun jong u.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Emmy "Ka prokram jong ki khynnah ba pawnam" ha u snem 2005.
Ha u snem 2010, la pyllait ïa ka Pokémon HeartGold & SoulSilver.
Ka jinglong Lat jong u ka la pawnam na ka bynta ka jingïakhun jong u halor ka jingpang COVID-19 ha Illinois.
U la ioh ia ka kyrdan Assistant Professor ha ka Technical Sciences (Ph.D.) na ka bynta ka jingtrei jong u ha Vladivostok ha ka snem 1994.
Katto katne na ki jingthoh kiba lah ban shim ki wan ryngkat bad ka disc ba die marbam jong ki knight jong ki hynniew.
Ki kynhun ba jop ha ka Group F kin kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group E.
2019 U Jacques Chirac, President jong ka ri France (b.
Ka dei ka nongbah jong ka Cook County.
Jeff Shevalier
U Flanagan J.R., U Lederman S.J.
Ia kane ka dohkha la tip nyngkong kum ka Edomae zushi namar ba la pyndonkam ia ki dohkha ba dang shu kem thymmai ha Edo-Bay lane ha Tokyo Bay.
U kpa jong u u dei u nongkhaii bad ka kmie ka dei ka nongtrei iing.
U la seng bad/lane pyniaid ia ki katto katne ki kot khubor, kynthup ia ka El Gran Musical, ka Disco Exprés, ka Popular 1 Top Magazine.
Hadien ka iPhone 11, ka don ïa ka jingheh jong ka jingheh kaba 6.1 inch kaba ïaryngkat bad kaba mynshwa jong ka hynrei ka wan ruh ha ka dur kaba kham rit kaba la khot ka iPhone 12 mini, kaba don ïa ka jingheh kaba 5.4 inch.
Ka Euploea Fabricius, 1807 - Ki khnai
U la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka ak phlim ba tbit tam ha ka Musical ha u snem 2000 na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka phlim Kiss Me, Kate.
Bun kiwei pat ki jinglong ki long ki kulai bad ki blang.
Ki nongpynmih bad ki nongthaw jong ka show ki la pyni ia ki jingthoh ha ka rukom iathuhkhana ha ka jaka jong ka rukom thoh kot khubor kaba kham tynrai.
U Sir John Thompson, KCMG, PC, QC (1845-1894); U Myntri Rangbah jong ka Nova Scotia (1882); Myntri Rangbahduh ba saw jong ka Canada (1892-1894)
Ka Deodato ka la ai mynsiem ïa kiba bun ki nongpyniaid phlim kum u Oliver Stone, u Quentin Tarantino bad u Eli Roth.
Nalor u Dave Mustaine, u dei uwei na ki nongseng jong kane ka kynhun tem.
Ha u snem 2018, u Sathyanarayana u la ioh ia ka khusnam Padma Shri.
Kine ki dei ki jait dawai kiba la kham rim.
Ka Lakewood ka don shaphang sepngi jong ka Denver, ka nongbah jong ka Colorado.
U Desmond "Des" Henry Browne, Baron Browne (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1952) u dei u riew sain pyrthei na Scotland bad u la long u Secretary of State na ka bynta ka tnad iada ri bad u Secretary of State na ka bynta ka Scotland.
Ka Embraer ka la hiar suk ha ka jaka shong shipai khlem kano kano ka jingduhnong ia ki hynriew ngut kiba don ha ka liengsuin, hynrei katei ka liengsuin 737 ka la hap ha ka Amazon bad ka la pyniap ia baroh 154 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U blang jong ka ri Europe L. europaeus – Lah ban pynrung
Hadien, ki jingsngewtynnat jong u Wilkinson ki la ialam ia u sha ka jingbishar bniah ia ki jingkhein (numerical analysis), ha kaba u la shem shibun ki algorithm kiba khraw.
U Steve Allen...
ka pung Borith
U Wilson u la khlad noh ha Grosse Pointe, ha Michigan na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 95 snem.
Ha ka snem 1652, la pynrung ia u ha ka Gray’s Inn.
U lum Kamerun
Lada bteng ban tap, kan kylla long ka lollipop kaba don ia ka text lollipop hapoh (lane u M u kylla marshmallow ha ka 6.x).
U la pynmih ia ka phlim Russia Countdown (ka kyrteng Russia: "Lichniynomer") ha u snem 2004.
Michio Shimizu
Ka jingbun jong u jait mrad ka la nang kiew bha hadien ba la pynlong mrad ia u, namar ba u jait mrad u la leit khlaw ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2001, ka kynhun jong ki riewstad ki la antad ba ka North Magnetic Pole ka don hajan ka dewlynnong Ellesmere kaba don shatei lam mihngi jong ka Canada ha .
Ka kot sngi jong ki jingphohsniew bad ki jingthoh jong ka Cathy Cassidy (2008),
Ka la leit sha ka jingpyrshang ha kaba kut jong u snem 2005, bad la ai sha ki dkhot ha ka 6 tarik u Nailar, 2007.
"U Bnai uba dum" – Ka Eriong
U Sughra u dei uba la kha ha Sindh Province ha Pakistan.
U Josh Farro – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan (2004–2010)
Ka Black Hand ka dei ka seng kaba mynjur ia kane ka jingmut bad ka la phah ia ki briew ban pyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria katba u dang leit jngoh ia ka Sarajevo, ka nongbah jong ka Bosnia.
Kine ki jingjied ki lah ban iapher katkum ka jingheh ne ka jait jingpynbeit kaba donkam.
La batai ia ka kum ka tymmen kaba itynnad bad da ka dur jong ka ki briew ki iohi ba ka dei na ki nongshong shnong hapoh khyndew.
1950 U Moshe Ya’alon, u nongsynshar Israel
Ha ka sngi Nyngkong ban wan, haba la pynkit ia u sha ka kam da ka taksi, kam long satia, wat la ka taksi bad u nongniah ki long kumjuh ruh.
La pyndonkam ia ka kum ka lad ban pynkylla ia ka pisa marbam.
Ha u bnai August 2016, u Wiener u la shah kynnoh biang ba u la phah ia ka dur jong u manbulge.
Ka jingmut kaba pyrkhing jong ka kyntien
U la long Chairman jong ka Strategic and Policy Forum jong u President Donald Trump ha u snem 2017.
ka ktien Zulu
Kane kam ju jia ha kata ka jait shithi.
Namar kine ki jingdonkam, la duna bha ban pyndonkam ia ka mynta.
KK IIa No.
U coil jong u nar nar u iaid shadien bad shadien haba la pynpoi ia ka signal elektrik lyngba jong u.
Ka jingpynmih ba kyrpang jong ki jingpule jong ka imlang sahlang halor ka jingpynlut pisa (2011)
wat tieng ia ka jingiap ba donburom, .
Ka Graduation ka mut ruh ka jingkynriah ia u khynnah na kawei ka kyrdan sha kawei pat ka kyrdan kaba kham heh.
Ka la treikam nyngkong eh ha ka 1 tarik u Iaiong 1944, tang shuwa ban wan ki lieng ha Normandy ha ka D-Day.
Kham hadien ba u la long Duke bad lehse ban siew kylliang namar ba u la kyrshan ia la u hynmen, u Robert I u la lum ia ka kynhun shipai bad u la sdang ban hiar thma ia ki khyndew jong u kpa jong u, u Robert II, u Archbishop jong ka Rouen.
Ka Seismometer lane Seismograph ka long ka tiar kaba thew ia ki jingkhih jong ka khyndew, kynthup ia kiba mih na ki jingkhynñiuh jumai, ki jingbthei nuclear bad kiwei kiwei ki jingkhih.
Nalor kata, ka rukom disco kaba pher ka la mih ha Europe, kaba la tip kum ka Euro disco, kaba la ioh katto katne ka jingshah jied.
Ka "jinglyngkot" ka jia ruh haba don ka jingpynkylla ia ka bor ding.
Ki jaitbynriew lehse ki don ki jaitbynriew Iran, ki jaitbynriew tynrai, ki nong-Uralic, bad ki Palaeo-Siberia.
1Naduh u snem 2008, ka Doha ka dei ka lympung ïalehkai Tier I, kaba wan bujli ïa ka San Diego bad ka Zurich.
Da ki palat 125 tylli ki karkhana shna jain, ryngkat bad ki karkhana shna jain bad ki karkhana thain jain ba mynta ka Salem ka la pynskhem ia lade kum kawei na ki jaka shna jain ba kongsan ha Tamil Nadu .
Ka la ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Bunsien bha kane kam treikam shuh ha ka jingïaphetrieh, lada ym don khun.
Hynrei lada ia kane ka jingpyrshang la pynbud biang biang, yn sa iohi ba u atom u decay hapoh ka half life 50% na ka por.
Ka jait Salamandridae - Ki Salamandridae kiba shisha bad ki newts, 89 jait
Ka khun kynthei jong ka miet: U nongmihkhmat u la pynkylla ia ka jingthoh jong u Tanith Lee
1693 ngut kiba iap
Ka jingshongkurim ka long ka jingkwah bakhraw jong u syiem José.
Ka dei ka nongpyniaid ia ki show kiba la pynsngewsih tam, kiba la pynsniew tam Live!
U Theodore Roosevelt (1858–1919), u Vice President ba 25 bad u President ba 26 jong ka Ri America
Ki Elekshon jong ka ri Ireland 1948–77: Ki jingmih bad ka jingbishar bniah: Ki tyllong na ka bynta ka jingpule ia ka sain pyrthei jong ka ri Ireland 2.
1864 ka thma pohïing ha America: U General General John Bell Hood u la pynkynriah ïa ka shnong Atlanta, Georgia hadien ka jingshah ker kut kaba saw bnai ba la pynlong da u General General jong ka Union William T. Sherman.
Ha u snem 2002 la pynmih ia ka album kaba lai jong ka Eve kaba kyrteng ka Eve-Olution.
La ju batai ia ka ba ka don ka khlieh bad ki bniat jong ka kynthei bad ka bynta kaba shapoh jong u bsein.
1985 – U Lewis Hamilton, u nongniah kali ialehkai na England, u nongjop arsien ha ka Formula One ha ka pyrthei
Hadien u la rung sha ka Moscow Aviation Institute ha ka snem 1962.
Ha England ka Juk Viking ka la sdang da kaba phylla ha ka 8 tarik u Iaiong, 793, ha kaba ki Norsemen ki la pynjot ia ka abbey kaba don ha Lindisfarne.
Ka Olive Ann Alcorn (2 Lber, 1900 – 8 Jymmang, 1972) ka dei ka nongshad, model, bad aktres phlim ba sngap jar jong ka ri America ha ki snem 1910 bad 1920.
Ka Thain Paicavi- Bio Bio
Ka jingbthah †Ka jingtherapsida*
La phiah ia ka Cuvette-Ouest ha kawei ka commune bad hynriew tylli ki distrik:
Ka Nyingma ka dei ka kyrteng jong kawei na ki saw tylli ki skul bah jong ka niam Buddhist Tibet.
Ka jingiathuhkhana shimet shaphang ki kam sain hima sima ha Puerto Rico
Ka jingkylla jong ka kam shym la iap satia bad ka la synshar laitluid ia ka skul kaba laitluid.
Ka 727 kam don ki engine ha ki bniat jong ka, kumta lah ban pyndonkam ia ki flap ha ka bniat kaba pura.
U Danford u la khlad noh ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2020 ha St.
Ha ka spah snem kaba 18, ki briew ki kham pyndonkam ia ka jingkieng namar ka jingkhaii Lime.
Ia ka Nellie Bertram la pyni da ka Catherine Tate .
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun.
McTeague (1916)
Ka jingpyrshah ia ki kam lehnoh ka long kaba jylliew ha ka jingtreikam.
U nongwan thymmai ba bha tam (2011)
Ka seng Baath ka la wan ha ka bor synshar ha u snem 1963 ha Syria bad ka la rai ha u snem 1965 ban shna ia ka Arabian belt kaba jrong 350 km bad kaba pyngkiang 10-15 km ha shilynter ka khappud Syria–Turkey.
Ka Ludmilla Kotchetova (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1929 - 4 Nailur 2010) ka dei ka nongniah saikil track jong ka Soviet.
To ngin shim ba ngi kwah ban phiah ia u 780 da u 4.
Ha u snem 1997 la pynkylla ia ka riti synshar ha kaba iadei bad ka hok jong ki nongthep vote.
Jylliew 01
구당 유길준(矩堂
Ka period 4 element ka dei ka element kaba don ha ka period kaba saw (row) jong ka periodic table.
May – La pynlong syiem ia u Elagabalus, uba dang 14 snem ka rta, kum u syiem jong ka Rome.
1829 jingkha
Ki phlim telebishon jong ki snem 2000
Ki komunist jong ka ri Bilat
U la long u nongseng bad u nongpyniaid ba tynrai jong ka prokram radio kaba don ka phang pdeng jong ki jingjia ba phylla ka Coast to Coast AM.
British Columbia Highway 97 ka dei ka surok bah kaba don ha ka ri Canada.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 2,319 ngut.
Ki Grik na Trabzon ha ka rukom tynrai ki kren Greek Pontic.
Palat 10,000,000 tylli ki lyngkhot lyngkhai la die ha ka shisnem, kaba pynlong ia ka Marks & Spencer ban kamai palat ia ka £10,000,000.
Ha ka por 1500 UTC, la buh ia ka Puerto Rico hapoh ka Hurricane Watch.
Ka jingiatreilang jong ka Florida na ka bynta ban pynneh pynsah
U Raja u dei u jait syiem.
ADO Den Haag
U don ia ka kyrdan Major General ha ka kynhun shipai Armenia.
Ka jingker maw da ki maw ba la rkhiang ka long katto katne ka kam kaba iadei dur khlem da pyndonkam ia ka dewbilat.
U la iakynduh ia u nongthaw jingrwai Johann Christian Bach, uwei na ki khun jong u Johann Sebastian Bach.
Ka Klux Klan kaba lai .
Ka Candice ka dei ka kyrteng kynthei.
Kitei ki saw ngut ki la tem lang ia ki jingrwai string quartet, bad u Peter Schidlof mynta u tem ia ka viola.
Ha ka Deadly Life, uwei u khynnah skul u la shah pyniap bad phi dei ban tohkit bad ioh ia ki jingtip ban iarap ia phi ha ka por ba pynlong ia ka Class Trial.
1876 ​​– Kawei ka rel kaba ki khot ka Transcontinental Express ka la poi ha San Francisco, California, lyngba ka First Transcontinental Railroad tang 83 kynta bad 39 minit hadien ba ka la mih na ka nongbah New York.
U la pule ha ka skul bah jong ka shnong Pontiac.
Ka kham khriat shibun ban ia ki jaka kiba don hajan, bad ka don tang khyndiat eh u slap.
Ka Yugoslav First League ka dei ka lympung ïalehkai phutbol barim kaba la long ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Yugoslavia.
U Nieves u dei u nongialehkai T12/B2, uba la sdang ban mareh naduh ba u dang 17 snem ka rta hadien ba ka jingpeit jong u ka la sniew.
La shem ia u kum u mawshun bismuthinite.
U Mikhail Sergeyevich Tolstykh (; Kyllalyngkot 19, 1980 – 8 February 2017), uba kham tip da ka kyrteng Givi (Ги́ви), u dei u rangbah shipai na Ukraine ha ka kynhun shipai Somalia ba kyrshan ia ka Russia ha ka thma ha Donbass.
Ka Niobe ka dei ka para jong u Pelops, uba la ai kyrteng ia u ha ka Peloponnesi.
U Pope Leo VI (???
ka Iyer Sngi
U Murtha u la khlad noh ha ka 8tarik February 2010 ha Arlington, Virginia na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka kpoh ha ka rta kaba 77 snem.
U Alan Mulally, u CEO barim jong ka Ford Motors
Ka Huế’s Đồng Khánh Girl’s High School, kaba la plie ha ka snem 1917, ka la shah iaroh shibun namar ka jain ao dai ba la phong da ki khynnah skul jong ka.
Ki sohjew ba la pyut.com/m/shiphew tylli ki ksuid/
Ki jingsdang jong ka jingpynbthei maw
U Matawalle u la rung sha ka sain pyrthei ha u snem 1998 ha kaba u la iakhun ia ka shuki ha iing dorbar.
Naitung – Ka Cecily Lefort agent jong ka SOE, ka riewshlur jong ka WW II, la pyniap ha ki Nazi
La pyndonkam ia u ban shna ia u uranium hexafluoride na ka bynta ban shna uranium.
Ka jingleit miet :
U Barnum u la thung ia u George uba dang 13 snem ka rta bad uba heh 29 inshi bad ia u hynmen jong u uba 21 snem ka rta bad uba heh 49 inshi, u Rodnia, Jr.
Katkum ka jingkhein jong ka snem 1996, ka don 39,259 ngut ki nongshong shnong.
1430 tylli ki jingkha
2 Ka Saudi Arabia ka la ïoh ban ïoh ïa ka kyrdan ba lai da ka jingïakhun hadien ba ka kynhun Korea DPR ka la shah sospon ar snem namar ba ka la thombor ïa ki heh ha kaba kut jong ka jingïalehkai semi-final jong ka.
U mih ha u dieng uba jyrngam bha.
La kha ia ka hajan Yankaltjunku, ka thliew maw kaba don shatei lam mihngi jong ka ri khlaw Gibson.
La pynrung ia ka Gaithersburg kum ka shnong ha ka snem 1878 bad kum ka nongbah ha ka snem 1968.
La pynskhem ia ka da ka Senate ha ka jingthep vote ha ka 3 tarik u Naitung, 2017.
Ka photokemikal
Ha u snem 2008 ka UKIP ka la khang pyrshah ia ki briew kiba ju long ki dkhot jong ka British National Party (BNP) ba kim dei ban rung.
La pynmih ia ka ha ka 1 tarik u Iaiong, 1991.
Haba u Pope Paul u la pan ia u ban long u nongshna thymmai na ka bynta ka St. Peter’s, u Michelangelo um kwah ia kata ka kam.
Une u khnai u lah ban im ha ki jaka kiba shit bha bad kiba rkhiang bha.
U Rakhmat u la kha ha Bandung, Indonesia.
La ong ba u dei uwei na ki shiphew ngut ki nongshna phlim kiba pawnam tam ha ka jingwad bniah ia ki dkhot jong ka International Cinematographers Guild.
U Peter Pevensie u dei u Pevensie uba la kham rangbah.
Khlem jingsngew, khlem jingsngewsynei ia ki nongshah lehbein
Ka jingpynhiar ka trei kum ka nongpyniaid hapdeng ka kali bad ka surok bad ka pynbeit ia ki katto katne ki jingeh:
Ki Khusnam NME
Ia u Spandau la aiti ha ki Sweden ha ka snem 1634.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ka oxygen gas ha ki lab jong ki skul heh bad kolej.
Ki shna ruh ia ki trophy na ka bynta ki khusnam jong ki paidbah.
Hapoh, ka Vortex mixer ka don ka motor elektrik kaba pynphai ia u pipe uba peit sha jrong.
1725 - U Alessandro Scarlatti, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Marlfox ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha ka snem 1998.
Ha ki katto katne ki bynta ka kham suk ban long u mrad uba bam phlang ban ia u mrad uba bam doh (bam doh).
Byron Williams (kha ha u snem 1960), u rangïalehkai barim jong ka NFL bad ka WLAF
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka ktien phareng na ka Yale.
U Grantzberg Vernon "Grant" Hart (18 Risaw 1961 – 13 tarik September 2017) u dei u nongrwai na America.
Ka Diana ka don ka jingktah kaba pawnam bha.
Ka Ágnes Heller, ka nongpyrkhat na Hungary (b.
Shisien ba ym don jaka thymmai shuh, ki nongdie biang ki sahkut bad ka jaka jong ki.)
Ka Nongbah ba lyngkhuid
Ka Birksgate Range ka dei ka kynhun lum kaba la saphriang kylleng kylleng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri South Australia.
Ki jaka ba marjan ki kynthup:
Ki jingdro jong ka jingkynthoh ia ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang (ha ka ktien phareng)
Ka Kat Dennings (kha ia ka Katherine Litwack; 13 Iaiong 1986) ka dei ka aktres na America.
Ka Pier 39 ka dei ka jaka ha San Francisco.
2004—Ka Detroit Red Wings (48-21-11-2, 109 pts)
Kumba 825,000 ngut ki briew ki shong ha ka thain Iaşi ha u snem 2007:
Ritesh
Ki briew na Northampton
U Masoumeh Ebtekar (; la kha ia u Masoumeh, u Niloufar Ebtekar; 21 Naitung 1960) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u riewstad saian na Iran.
U Gunther Schuller (22 Nohprah, 1925 21 Iaiong 2015) u dei u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nongtem horn, u nongthoh kot, u nongthoh histori, bad u nongrwai jazz na America.
Ka jingkhih kaba nyngkong, kaba la khot ka Introduzione da u Bartók, ka long ka jingpynrung kaba suki kaba sawa kum ka jingrwai kaba batai ia ka miet.
Hadien ka thma u la leit shong ha St.
Ki jingseng jong ki snem 1520 ha America ba shatei lam mihngi
Ki don saw tylli ki kam ba kongsan ha ka kompiwtor: ka jingpynrung, ka jingbuh, ka jingpynmih bad ka jingpyntreikam.
Da ka jingdie kaba dang hiar, la pynsangeh noh ia ka jingpynmih mynstep, ia ka jingpynmih kaba khatduh la pynmih ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2001.
Bougtob
La pynwan dur ia ki da u Consuelo Mendez.
U Smith u dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka ri.
Ka la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai Jymmang 2010 ban sdang ia ka kam marwei jong ka.
Ka Tunceli ka don kawei na ki ri kiba bun tam ha Turkey.
U Calvo u dei u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
Ka jaka pyni dur jong ki Basilika ba kongsan
Kiba bun ki ktien assembly ki don ka jingkyrshan ban shna da kaba suk ia ki nombar bad ki jingthoh.
ka Horqueta
Ha kaba sdang, la pyni ia ka dur computer jong ka Scrabble board.
U Presbyornis u dei u jait sim um uba la duh jait.
U bah Renfrew u la khlad noh ha ka 10tarik Nailur 2014 ha ka rta kaba 90 snem.
Ki la jah noh syndon na British Columbia.
1724 - U Johann Nepomuk Karl, u Syiem jong ka Liechtenstein (u la khlad noh ha ka snem 1748)
Ki Jylla jong ka Thain Flemish
Artylli ki suloi ba la shna ha Italy bad Russia shuwa ka thma bah ba nyngkong, teng teng ki khot ki suloi assault rifle.
Ka don tang jngai, bad ka long kawei na ki para marjan khlur ba jan tam jong ngi.
U Pane sciocco (ba ki khot ruh ha Tuscany “pane toscano” ) u dei u jait kpu uba ju don bha ha Tuscany bad ha Umbria, artylli ki thain ha Italy.
U la iehnoh ia ka Rugby league ban leit ialehkai ia ka phutbol rules jong ka Australia ha ka Australian Football League (AFL).
Ka jingïashongkha ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh ha u snem 1979 hadien 3 snem ka jingïashongkha.
Ka jingsaphriang (2011) Dr.
U Pavel Nikolaevich Prokudin (; ; ; la kha ha ka 17 tarik u bnai August 1966) u dei u riew sain pyrthei na Transnistria.
Ka Jingiathuhkhana jong ka Joanna.
U Tarantino u dei u nongshna phlim ba laitluid.
U INFP un long u briew uba kham kwah ia ka jinglong ba rit, ka jingsngewthuh, ka jingsngew, bad ka jingsngewthuh.
2011 : J2 League - 16th
Ka Jingjied Rangbah Azerbaijan, 2003
Ka kwah ba ka phlim kan long kaba thikna shaphang ka jingim jong ka bad ka ong ba kan ym lah satia ban leh kumta shaphang lade.
Ka jingpang bad ki ar tylli ki kam thoh kot jong u ki la pynlong ia u ban iehnoh ia ka jingialehkai chess hadien ka snem 1851.
Ki samla pule wadbniah ki lah ban shim ia ka jaka jong ka dkhot jong ka kynhun ha ka por ba ki pyni lada ka pang ne kam lah ban pyni.
Kumjuh ruh ka don ka karkhana kaba heh na ka bynta ki mawkordor bad ka ksiar .
Ki nongshet ki pyndonkam ia u ban pyndap ia ka jingsma kaba khlain ha ki jingbam.
Katba ki graphic card ki nang khlain bor bad ki aplikeshon graphic ki nang kham dawa, la shna ia ka jait interface kaba kham sted kaba ki khot ka Advanced Graphics Port (AGP) bad nangta sa ka PCIe x16 (PCI Express 16-lane) hadien jong ka, ka jinglong baroh kaba mynta.
U la shakri mynshwa ha ka iing dorbar jong ka ri America, ha kaba u la mihkhmat naduh u snem 2007 haduh u snem 2013.
La lap ia ki ha ki ri kum ka America, India, China, bad Mexico.
1931-32 — Ka Shnong Shakam
Anat – Ka blei thma bad ka jingkha khun, kaba mih na Syria, kaba la rung ha ka niam Ijipt ha ka Hima Pdeng
Hjørland, Birger (2010).
Ka jinglum jingtip kaba nyngkong eh jong u, ka Work, na ka bynta ka miet ka wan, ka la ioh ia ka khusnam Walt Whitman.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka dei ka Worlds Collide tournament Final ha kaba ka Velveteen Dream ka la pynliem ïa u Tyler Bate.
Hadien ba la dep ka jingialang u Jeff Hanneman u la iakren bad u bad kine arngut ki la sdang ban tem ia ki jingrwai Iron Maiden bad Judas Priest ryngkat bad u nongtem tyngshop jong ka jingialang.
U Bernard u la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong 2019 ha Los Angeles na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 71 snem.
3 Fighter Sector (3FS) ka dei ka kynhun shipai suin jong ka Royal Australia (RAAF) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
2009- Ka jingsma kaba thymmai: Ki shyieng kiba sngewtynnad
Ha ka jingïalang, baroh ki jingdih ba pynbuaid ha kaba ka yeast ka pynkylla ïa ka shini sha ka kyiad la khot ka beer.
Ka jingbuh ia ki tiar ha ki katto katne ki jingpynbeit
Ka Official Website jong ka nongbah Biel/Bienne
U Abraham u.
Klausura 2009, arspah snem 2010
U William Wallace u sdang ia ka jingkhihwin jong u pyrshah ia ki phareng.
Ka don 24,362 ngut ki nongshong shnong.
Kawei na ki, ka Tau Ceti e, ka paw ba ka iaid sawdong kumba shiteng na ka Tau Ceti kumba ka Pyrthei ka iaid na ka Sngi.
"I Decided" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pyllait da ka Solange Knowles na ka album Sol-Angel and the Hadley St. Dreams.
Ka Ghost Rider: Spirit of Vengeance ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong America kiba la pynmih ha u snem 2011 bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Ghost Rider kaba la pynmih ha u snem 2007, ha kaba u Nicolas Cage u wanphai biang.
475 – La pynbna ia u Romulus Augustus kum u Patsha Roman.
Ka Marie Zéphyrine jong ka France (26 August 1750 - 1 September 1755) ka la khlad noh ha ka por ba ka dang samla.
Watla ka ain, na ka liang ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla, ban "kyntait" ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar kam don jingithuh ain, hynrei kum kane ka jingleh ka don ia ki jingktah ha ka sain pyrthei.
La antad ba ka don haduh 10 million ton u mawshun.
1933 : Ka Saint-Julien ka long biang ka arrondissement.
Haba ka Sinclair Research ka la sangeh ban shna ia ka ZX Spectrum la don palat 10,000 tylli ki jingialehkai bapher bapher kiba lah ban ioh bad shibun ki tiar ba shabar.
Ha kaba sdang jong une u snem, ka Suur-Hamari ka la jop ruh ha ka jingïakob ïakob ïakop ïalehkai jong ki shynrang (Myn’s cross) bad ïa ka banked slalom SB-LL2 ha ki World Cup ha Landgraaf bad ha Pyha.
Ki nongdro dur ba pawnam jong ka Dada ha Germany, ki long u Kurt Schwitters bad ka Hannah Höch.
Ka America Pdeng, ka India Sepngi bad ka America Sepngi, ryngkat bad ki jingthoh shaphang ka jaitbynriew da u A.H. Keane''.
456-58
Kaba bha tam: U Kasey Wynter
Ka jingbam.
1966 - U Fritz Houtermans, u riewstad physics na German (b.
La khot Panchsheel (san tylli ki jingteh), kine ki nongrim kin sa long hadien kum ka nongrim jong ka Jingïakhih ki bym ïatreilang.
Dei hangta ba u la ialehkai bad uwei u paralok na ‘New England’, u Mr. Benjamin Franklin.
22 tarik u Risaw 1984: Ka jinglum jain jong u Davis ha ka por ba la pyni ha ka por ba la pyni ia ki jain ba thymmai jong ka ri America ha ka Club Area [157 Hudson Street] kaba u nongthoh shaphang ki jain u Tavy Stone u la iathuh ba ki dei ki “jain ba shisha .
Ka Craigsville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
U Covan u la leit sha ka jinglong coma bad ka kynhun ka la leit sha ka jingsangeh.
U la ak kum u nongwan jngohkai ha ka show ba pawnam jong ka NBC, ka Friends, kum ka nongsumar khun shynrang kaba sngewrit kaba kyrteng ka Sandy ha ka bynta kaba 200 jong kane ka phlim.
Ka snem kaba hynriew jong u Larry ha Downing Street
Joe Bakhuid
1912 - U William Frankland, u nongstad ia ka jingpang na ka ri Bilat
NBC: U Trump
Ki khmat jong u Leeds, ka khmat kaba jyrngam bad kaba jyrngam ka la pynlong ia u ban pawnam ha ki phlim bad ki jingmih jong u kum ki nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon kum ha; U Dick Van Dyke Show, Roseanne, The Golden Girls, Three’s Comapany, Friends, Everybody Loves Raymond, Wings, Ka Patty Duke Show, U Larry Sanders Show, bad kum u ksuid ha ka phlim Ghost.
Agde (34003)
Kiba bun ki bynta jong ka Pennsylvania ki la ïohi ïa u slap uba jur bha.
Ki Arawak trai ri America ki la shong nyngkong eh ha ki dulir.
Ki jingkylla ki ju jia, bad stet bha na ka bynta ki katto katne ki khlur kiba don hajan.
Ka don ha ka 50° 37 Sepngi, 05° 00 Mihngi.
Oxford UP, 1991.
U Caratacus u la phet sha ki Brigantes, kiba ka syiem jong ki ka la aiti ia u ha ki Roman.
2018 Ka FIFA World Cup 2018 ka sdang ha Moscow, ha kaba ka Russia kaba pdiang ïa ka Saudi Arabia ka la pynliem da 5-0 kol.
Ka aria ka dei ka jingrwai kaba jrong kaba iadon ryngkat bad ka sur ba marwei.
Ka dong ka don ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng kaba long $69,651 ha u snem 2008, kaba long kaba heh bha na ka bynta ka nongbah Los Angeles hynrei kaba long kumba pdeng na ka bynta ka county baroh kawei.
Ka website jong ka snem 2006
Ka Crkvenica ka kiew hapdeng ki lum ba shaphang sepngi jong ki lum Očauš bad Šipraška brda.
U Mattias Bylund – u nongpynbeit ryntih, ki jingrwai, ki nongrwai
Ki radial engine ki long kiba ju pyndonkam ha ki liengsuin hynrei lah ban pyndonkam tang khyndiat eh ha ki kali.
"Ki tdem slap ki iai bteng ha ka khlieh jong nga"; na ka phlim Butch Cassidy bad u Khynnah Sundance; la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Ka Ann ka dei ka myntri pule puthi kynthei kaba nyngkong eh jong ka Queensland.
Ki nongialehkai ki iatreilang bad ki riewshlur ba pawnam na ka pyrthei Marvel ban ialeh pyrshah ia ki nongleh bymman ha ki jingialehkai boss ba pawnam, ia kiba nangta ki pynkylla sha ki paralok ba iarap ban iarap ia ki ha ka jingleit jong ki baroh kawei.
Ha pha nga khot Kmie bad Trai!
Ha ka 29 tarik Risaw 2016, u Coffe u la khlad noh ha la iing ha Lanneray ha France ha ka rta kaba 78 snem.
IZombie – Ki jingpynpaw sur jong ki Zombie
Lada ka jia, u nongialehkai uba jied ia ka "Go" u dei ban siew ia ka pisa jong uwei pat u nongialehkai sha u nongjop kynthup ia ka pisa jong u.
La pynsan pynrangbah ia u ha Kington St Michael ha Wiltshire.
Naduh u snem 2005: Ka jingïakhun pyrthei jong ka FIFA Club
Ia kane ka waitlam la buh da ki lyngdoh hyndai kiba ki khot ki sacerdote.
Baker - Thain Aisén
Ka Dorbar ha Ephesos ha ka snem 431 ka la pynbna ba U Jisu u long u briew uba pura bad U Blei uba pura.
Ka Metalcore ka dei ka jait jingrwai kaba khleh lang ia ki sur jong ka extreme metal bad ka hardcore punk.
Ka Port Lincoln ka dei ka kad lieng na ka bynta ka lynti rel kaba rit () Eyre Peninsular kaba la pyniakhlad.
Ki dur jong u Lionel Barrymore
Ka jingbun ki integer ka long kaba khlem kut.
Na ka liang jong ka, tang khyndiat por shwa ba kan khlad noh ha u snem 1992, ka Lona Cohen ka la don ka jingiakren lyngba ka telephone bad u Walter Schneir u nongthoh histori.
Ki kynhun tem
U la ai sur ia u Charles Ingvar "Sickan" Jönssons ha ki jingialehkai computer Jönssonligan: Jakten på Mjölner bad Jönssonligan går på djupet.
1966 Ben Folds, u nongtem nongtem na Amerika
Ka Carol Bellamy (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1942) ka dei ka chairman jong ka Board jong ka Global Community Engagement and Resilience Fund (GCERF).
Ki Dkhot jong ka CAFF
U Kellogg u la kwah nyngkong ban long u nongthoh uba hadien u la ioh kam ha kawei ka kompeni kot khubor ha ka rta kaba dang rit, bad hadien u la thoh ha ka kompeni pynmih khubor ha Chicago.
U dei u nongmihkhmat jong u Naokhamba bad u nongmihkhmat jong u Sameiraang.
Ia ki kristal la lap da ka mariang ne lah ban shna da ki briew.
Ciudad Mante, Mexico
Wiskonsin — 1,771
Ka Emma ka don 10 ngut ki khun bad u Charles.
Ka Santa Luzia ka dei ka dewlynnong jong ka Cape Verde.
la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ha Warsaw.
Ka Anne Marie Cyr
Katto katne na ki ki long shibynta jong ka Jewish Infantry Brigade Group hapoh ka kynhun shipai phareng ha Palestine.
U Donald u dei u kyrteng shynrang.
1869 – U Antonio Oscar Carmona, u riewsain pyrthei ba 97 jong ka ri Portugal bad u President ba 11 (d. 1951)
Lada uno uno na ki hynriew ngut ki nongialehkai u iaid lait ia ka lobby khlem da ktah ia u nongleh thma yn pynbna ia u kum u "out".
Ka histori jong ka jingkylla
Ia ka tnat sociology kaba nyngkong eh ha ri Europe la seng ha ka snem 1895 ha ka skul bah Bordeaux da u Émile Durkheim.
Kiba bun ki koidi ki hap ha kane ka kyrdan.
Ka Jylla Sioux, Nebraska – shatei lam mihngi
Ka Loyola ka la trei shitom kum ka nongrwai bad ka nongwad bniah ia ka jaitbynriew/ka jinglong briew ha ka jingrwai la bun phew snem.
Ka khlieh jong ka ka long kaba lyngkot bad ba lam bad ki khmat kiba heh.
Ka jingmut kaba thikna jong ka Jingsynshar ka la pynkylla katto katne ha ki por ba la leit noh.
Bun ki ryntieh kiba suk ki don ki kyrteng kiba rit.
U Saint-Felix-de-Sorgues (12222)
Ki German ki don ki suloi mashin, ki suloi lyngkhot bad ki suloi rit.
Kumba la kdew haneng,
1784 – Ka Syiem Maria Antonia jong ka Naples bad Sicily (ba la iap ha ka snem 1806)
Ha ka por Romantic bun ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki string quartets: u Felix Mendelssohn (1809-1847), u Robert Schumann (1810-1856), u Johannes Brahms (1833-1897), u Pyotr Tchaikovsky (1840-1893), u Antonín D.1814. bun kiwei pat.
Shi olsou faund dat shi kud meyk inaf mani in eyt mants tu bay haaself tuu lavli hyudzh nyu juualz tuu.
U la ialehkai kum u Forward ba sha kadiang.
Ka shnong jong ka ka dei ka Sundance.
Ka Ottawa-Gatineau CMA ka dei tang ka CMA ha Canada kaba kynthup ia ki bynta jong ki artylli ki jylla.
Ka pyrkhat ba ka donkam ia ka sniehdoh na 2 tylli ki langbrot na ka bynta ka jainkup.
Mynta ki don palat shi hajar tylli ki jaidbynriew kiba don shabar (outstation) ha Australia.
Ka don hajan u lum.
Ka jinghikai ha ka ktien Chechen kynthup ia ki jingsawa bad ki jingbatai ha ka ktien Russia
Kawei na ki khynnah kynthei kam shym la iathiah bad u.
Kane ka dei ka jingjngai baroh kawei jong ka .
0171 – Ka Province jong ka Cuneo, kynthup ïa ka nongbah jong ka Cuneo
Ka ding (1977)
U Sahep Peter Ustinov (Peter Alexander, Baron von Ustinow, 16 Risaw 1921 – 28 Risaw 2004) u dei u nongleh phlim, telebishon, stage, sur, radio, aktor telebishon, u nongthoh, u nongpyniaid, u nongrwai, bad u nongthoh drama.
Ka jingai jingmut shaphang ka eriong ba shit
Ka khlam ka la ktah jur ïa ka kam liengsuiñ namar ki jingkhang Travel kiba ïadei bad ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ka jinghiar ka jingdawa hapdeng ki nongleit jingleit.
U Antoine-de-Fikalba (47228)
Ka la long ruh ka nongjop barim jong ka Miss Oklahoma.
Ïa kane ka jingkhang la pynjari hadien ba ka BBC ka la ïakren bad u Martin McGuinness.
La ai kyrteng ia ka kum ka Adelaide ha ka por ba kha ia ka.2 Hadien ka jingshongkurim jong ka, la pynwan dur ia ka Matilda ‘ka Syiem’ jong ka ri Bilat kum ka Syiem Matilda jong ka Germany ha ka 7 tarik u Jymmang 1114.2 Ka la ioh ia ka nam Lady of the England ha ka 7 tarik u Risaw 1141.2 La pynduh noh ia ka kum ka . Lady jong ki phareng ha ka 1 tarik u Nailur 1141.2.
Ki joint ki nang paw shynna haba u maw u la shah pynsniew (shah pynsniew ha ki suinbneng).
Ïing paidbah (pub)
Volkswagen LT
U Neptune u kham jylliew namarkata bad u don ka jingshit kaba kham bun hapoh bad ka suinbneng kaba kham jylliew.
U Bob Schieffer (kha ha u snem 1937), u nongpynbna khubor ha ka CBS Evening News
Ki khnai khlaw ki don ki cell kiba rong saw, kiba shakri ban shim ia ka jingshai blue kaba palat khnang ba u khnai un ym shah pynmatlah ha ka jingshai ba don sawdong.
Pinacoteca Civica "Giuseppe De Nittis" jong ka Barletta (Italy) ryngkat bad ka Pini (1908).
Ia u president la jied beit beit ym palat ia kawei ka por kaba hynriew snem da ki nongjied Kyrgyzstan.
Ki nongshong shnong ba pawnam jong ka Daleville
U la sdang ïa ka kam jong u kum u nongbishar ïa ka jingïalehkai boxing ha u snem 1967 bad u la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka HBO World Championship Boxing ha u snem 1986.
2006 S.C.
La pynmih biang ia ka, ha baroh ar ki kot lyngkdop ba kyrpang jong ka snem 2005 jong kajuh ka kot bad ha ka kot jingmut bad jingtip jong u Russell, 1956.
Ia kane ka phlim la sdang ban pyni ha ri America ha u bnai Nailar 1995.
Ka thup jong ki Rabbi ba kongsan jong ka Israel
La sospon ia u na ka seng Labour ha kajuh ka sngi bad la beh noh ia u ha ka 4 tarik Risaw.
Ka sla ba sdang jong ka wing kaba 403
Dkhot thymmai
Ka Khana shaphang Sepngi - U Ioannis Khunlung (2010-11)
Batman: Arkham Knight (2015) – Simon Stagg
Ka Hima Mexico ka la kylla long ka Ri Mexico ha ka snem 1823, ryngkat bad ka Nevada.
Amarygia (jait ba la pyniasoh lang)
Ha kane ka phlim la ak da u Paul Rudd bad u Leslie Mann.
U Alan Smith, 97 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Arsenal, Brentford).
U addition operator ruh u long u commutative: ka jingpynbeit ia u a bad u b kam don jingmut.
Kate spade 55 snem ka rta, ka nongshna jain na America (kate spade new york), ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka jinglong kaba iadei ha baroh ki pie krim ka long ka jingtap jong ka krim ba la khleh lang.
Ki iasyriem bad ki sniang kiba shisha, ki Teuthida (Fischer & Riou 2002).
Ka Luminaries ka dei ka kot kaba jrong tam (832 sla) kaba la ioh ia kane ka khusnam.
Kine kiwei pat ki jinglong, wat la ki hiar pateng, ki lah ban long kiba pdeng ne wat kiba pynsniew khyndiat ha ka liang ka jingjied.
Hadien kata u la ak kum u Jake "The Muss" Heke ha ka phlim 1994 Once Were Warriors bad ka phlim babud jong ka ha ka snem 1999 Kaei ka Jinglong jong kiba la pait dohnud?.
Ha kaba iadei bad ka elekshon sha ka European Parliament ha u snem 2019, u Gräff u la thaw ia ka jingdro dur kaba kyrshan ia ka Europe ha ka jingiatreilang bad ka seng NEOS na Austria.
Ka histori jong ka mekanik
Norton Hawkfield -
Fuzon (ka kynhun) ha ka website jong ka IMDb
Khatduh eh, la pyllait ia ka kot The Final Carnival (Ka Jingpynkylla kaba pura).
Ka jingjied President
1985 – Ka Heidi Andreasen, ka nongjngi na Faroe
U John Ashcroft, u nongiasaid ain barim jong ka U.S.
Ka jingshna dur bad ka teknoloji
Ki nongjop (8): 1980-81, 1981-82, 1982-83, 1983-84, 1994-95, 2000-01, 2002-03, 2011-12 (rekod)
U la don arngut ki khun, kawei ka khun kynthei ka Rose bad uwei u shynrang u Ted.
Jingmyntoi
Ki nongialeh pyrshah jong ka, u Strauss-Kahn bad u Fabius, ki la ioh 21% bad 19%.
Ka (FIFA ; Phareng na ka bynta "International Federation of Association Football") ka dei ka seng kaba synshar ia ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei (ba la khot ruh ka phutbol seng).
Ka Jingphiah ia ki Isaak – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ha u bnai Naitung 2014, ki nongtohkit ki la sdang ban peit bniah shuh shuh ïa ki kam leh beijot ïa ki khynnah kiba la pyrshang ne kiba shisha kiba la jia ha ka thaiñ Paynesville hapoh katto katne snem shwa ba u Jacob Wetterling un shah rahbor bad shah pynïap.
U Larry Weil (26 Iaiong 1950 – 10 Risaw 2017) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America, u nongpyniaid bad u nonghikai.
Ha ka snem 168, katba u Verus bad u Marcus Aurelius ki dang wan phai sha Rom na lyngkha, u Verus u la ioh pang da ki dak ki shin kiba la pynshong nongrim ba ki dei na ka jingbam bih, u la iap noh hadien katto katne sngi (169).
U Tiberios III (u la synshar 698 - 705) .
Ka SeaMonkey, ka aplikeshon internet
Ka Website ba thikna (Ki Japan)
1926 – U Camillo Golgi, u doktor na Italy, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1906 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Pynbeit ia ka jingsynshar khadar.com
U la ak ha ka phlim jingrwai Broadway Fiorello!
Katba u Ravalomanana u dang don shabar ka ri, u Andrianafidisoa u la sam ia ki kot lyngkdop kiba pynbna ia ka jingsynshar shipai; u la khot ia ka sorkar jong u Ravalomanana ba kam iahap bad ka riti synshar bad u la leit sha kawei ka ktem ha Ivato Airport, ban pan jingkyrshan na ki shipai.
Ki nongjop (4; rekod): 2014-15, 2015-16, 2017-18, 2019-20
Ha ka snem 1845 la shna nyngkong eh ia ka par dewiong kaba jylliew ha kane ka shnong, ka la long ka par dewiong kaba nyngkong eh ban plie ha ka kshaid Rhondda Fach.
Kane ka kyndon ka lah ban long kaba shisha ha kiwei pat ki ri.
Podgorica, Montenegro, naduh u snem 2006
1925 (Taishō 14): U Patsha u pdiang ia ka nongrim jong ka hok ban jied ia baroh
Ki ktien Dravidian ki dei ki jait ktien ba kren da ki jaitbynriew Dravidian.
Kumno ki adjective ki kylla noun .
Ha ka la ak kum ka Jean Bayless kum ka Maria bad u Roger Dann kum u Capt.
Kine ki suit ki dei ki jain ba tap ia ka met baroh kawei bad la shna ia ki da ki hynriew tylli ki jain Nomex kiba lah ban shah ia ka ding.
U Aiguille de Chambeyron u dei u lum Phareng uba don hajan u pud u sam bad ka Italy, tang shaphang sepngi jong ka kynjri bah jong ki lum Alps kaba pyniakhlad ia ka pung jong ka wah Rhône, shaphang sepngi, bad ka pung jong ka wah Po, shaphang mihngi.
Ka Tula ka don ki jaka ai jinghikai shaphang ki mashin, ki jaka tih dewiong, bad ki jaka hikai nonghikai bad kawei kaba aiti lut ha ka jingwad bniah ia ka jingtih dewiong.
Kane ka dei ka ain kaba nyngkong eh ia ka hok khyndew jong ki Aboriginal ha ka ri.
Ka jain rong saw, ki jingtap shkor rong saw, ki kti rong saw, ki patlun rong saw, bad ki juti rong saw
Ka pyniasoh ia ka Duriaw Okhotsk shaphang sepngi bad ka Duriaw Japan shaphang sepngi.
Hynrei ka jingjia aksiden ka la ktah jur ia ka ioh ka kot bad ka jingiadei bad ki paidbah, bad ka jingpynkhuid ka la long kaba slem bad kaba rem dor.
Wah Piedra
U Tapsell u la khlad noh ha ka 18tarik Nailar 2018, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka tynrai ba la pynkhreh: Ka sngi rai - U trai jong ka nongrim
Katba nang iaid ka por u Bruce McLaren u la nang pynroi ia ka jingsngewtynnad jong u ia ki kali.
Ka jingkhia jong u ka long 15.55 gram bad ka jingheh jong u ka long 31.51 mm.
Ka kali hydrogen ka long ka kali kaba pyndonkam ia ka hydrogen kum ka umphniang jong ka na ka bynta ka bor pynkhih.
Ka Goult ka dei ka commune kaba don 1,285 ngut ki briew (1999).
Ki bor synshar shnong kiba kdup ia ka thain Peterhead
Ka Liza Weil (kha ha u snem 1977), ka aktres, ka Paris Geller ha ka Gilmore Girls (la kha ha NJ, la heh la san ha Lansdale, Pennsylvania)
Ka kmie jong u ka dei ka Kris Jenner bad u kpa jong u u dei u Robert Kardashian (1944-2003).
La tei ia ka halor ka mosque.
Ka masi ka pan ia ka boot.
U Richard bad ka Anne ki la ithuh naduh ba ki dang khynnah, hynrei ia ka Anne la ialam noh sha France, ha kaba ka la iapoikha bad u Syiem Wales, u khun u Henry VI.
Ki Bison ki long ki mrad kiba heh bad kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat.
Ki pawnam bha na ka bynta kiba bun ki jingrwai jong ki, kynthup ia ka "U Kynrad jong ki Puppet", "U bym lah map", "Uwei", "Rung ha u Sandman", bad "Ym don kaei kaei kaba kongsan."
Nangta ka tuid shaphang shathie lam mihngi bad ka rung shapoh ka tnad Yonne.
U Alex Song (kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
2014 jingrwai
DP2.
Ia kane ka rukom la shna na ka bynta ban ring, thoh biang bad pyni ia ki video kiba shai bha (HD), kumjuh ruh ban buh ia ki jingtip kiba bun.
Ka dewbilat jong kane ka rud duriaw ka long kaba la pynlong da ka dewbilat kaba mih na ka wah Chuncheon bad ki shyieng kiba la shah pynjot ha ka jinglong tynrai da ka lyer katba nang mih ki sngi.
Kham bunsien ia kum kine ki molecule la buh ha ka um bad la ailad ba kin kylla kristal ha ki sngi, ki taiew ne ki bnai.
Ka riti synshar jong ka snem 1838 ka la pynkynriah ia ka jingsdang jong ka samoi sha ka sngi Balang kaba lai jong u bnai Jymmang hadien ka elekshon.
Ka Platform 1 ka dei tang na ka bynta ki rel kiba leit shaphang shathie sha Victoria Station.
Terrormisu - U ksuid basniew uba la set ha u maw uba ki khot u Wishstone ha ka Wario: U Kynrad jong ka jingpynkylla dur.
Ka kam theatre
Ki jingrwai kiba don ki phang pdeng jong ki kynthei
Ka Tamu Massif kaba heh 310,000 km² (119,000 sq mi) ka long kaba lah ban ianujor ha ka jingheh bad u lum mawsiang Olympus Mons uba heh tam jong u Mars, uba long uba heh tam ha ka pyrthei sngi.
Nangta ka sniehdoh ka pynkylla ia ka vitamin D3 sha ka calcitriol, kaba phah ia ka calcium na ka snam sha ki shyieng.
Ka Monceau-lès-Leups ka dei ka commune.
Kumjuh ruh, u Cabrera u dei u nongïalehkai ba pawnam ha ka MLB.
Ka la trei kum ka editor ha ka Dagbladet.
Macedonia, Ohio, ka nongbah ha U.S.
1931 - Ka Annie Girardot, ka aktres na France (khlad noh ha u snem 2011)
Lac de Moron (jingjrong: )
Ka tiar siat roket ka long ka tiar kaba siat roket.
La ai kyrteng ia ki kat kum u riewstad u Willard Van Orman Quine.
Kane ka dei ka jingkhein briew kaba arphew ar jong ka sorkar pdeng.
Hairspray (2007) (U John Waters u la thoh ia ka tynrai, um shym la pyniaid, bad u paw ha ka phlim)
Ka la iaid stet na kawei ka phlim sha kawei pat ha baroh ki snem 1930, ka la paw ryngkat bad u John Barrymore ha ka dur jong u ha ka phlim Moby Dick (1930) bad ka la ak kum ka Amy ha ka phlim Jo jong ka Katharine Hepburn ha ka phlim Little Women (1933).
Ki la seng ha Detroit, ha ka snem 1976.
Ïa kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot jong u William Makepeace Thackeray bad ka dei shaphang uwei u nongïalehkai ha ka spah snem kaba 18 uba kyrteng u Barry Lyndon.
Ka jingpyni ia ki jingialehkai ba rim: U Baer u batai ia ka jingkha ia ki jingialehkai video
U Terrence Howard kum u Howard
Ia u Rhodium la shem ha ki mawshun platinum.
U sngewsih ia ki briew kiba pyrshang ban pynlong ia ka niam Khristan kum ka sain pyrthei bad ki briew kiba pyrshang ban khanglad ia u briew shimet ha ka liang jong ki kynhun jong kiba bun ki briew.
Ia kine ki met iap la tep ha kawei ka iingmane kaba la long ka bynta jong ka kut jong ki Roman, kaba la long ka nongrim jong kawei ka Balang kaba la rah ia ka kyrteng jong u, bad la tei pat ia ka katto katne sien ha ki snem kiba la leit noh.
1919 - Ka Eva Todor, ka aktres na Hungary-Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Lber 17 – Ha ka rta kaba 120 snem, 238 sngi, la pynskhem ia ka Jeanne Calment kum ka briew kaba la rim tam ha ka jingthoh.
Neufmanil (08316)
(BUL) • Ka kynhun
Ki lum-lum: ki lum duriaw
Cygnet Komiti
U nongap kol u don ka glove sniehdoh kaba heh bha ha kawei ka kti.
U Keightley u la pyllait noh mardor.
Ha kine ki 250 snem, ka jingtbit ha ka kam shipai ka la nang duna.
Ka Por jong ka Sorkar Pdeng (1781–1815)
U Kurt Leitner kum u Pod Aliens bad u Yongary, ki jingrwai jong u Cykor
U dei u lain jong ka Longitude uba iaid lyngba ka Royal Greenwich Observatory kaba don ha Greenwich, Bilat.
Kane ka long namar ba ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ki ki shah pynthut ha ka jingsawa ne ki jingkhih kti kiba wan ryngkat bad ka package fidget spinner.
U Moor u pyniap ia u da ka scimitar jong u.
Ka phlim ka batai bniah ia ka jingthaw, ki kam kiba pawnam, bad ka jingpynpra ia ka N.W.A.
Ka PaRappa the Rapper ka dei ka rhythm video game kaba la shna da u Rodney Greenblat, Masaya Matsuura bad ka kompeni jong u, ka NanaOn-Sha, ha u snem 1996.
Nangta u la pyrshang ban teh kti ia ka hynrei kam shah bad ka la mareh na ka kali bad lait phet krad.
La pynkylla ia ka na ka bynta ka telebishon da u Ian La Frenais.
Ka jingrwai ka kren shaphang ki jinglong jingman ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Penny Ur (la kha ha u snem 1944) ka dei ka professor ha Oranim bad Haifa University.
Ka don ia u Nombar WoO 40 (=Ka kam, ka jingtrei khlem u nombar)
Ukraine: 1.2-1.5 million
Da kaba ong kumta, ki jingpyniadei VoIP bad IM kin donkam ban trei kylleng kine ki bynta, bad ban shna na ka bynta kawei ka rukom treikam kaba pura.
Ka Jingphylla Saw – Ka Jingshai Briew ba rim/U Johnny Storm
Khubor jong ka Tuva
U Ken bad ka Sylvia ki iehnoh ia la ki lok bad ki iapoikha.
Castillon (Canton of Lembeye) (64182)
Katba u maw u nang khriat suki suki sha ka jinglong kaba khlain, ki bynta bapher bapher jong ka magma ki kylla kristal sha ki mawkordor.
Ha kane ka Olympics ka Japan ka la jop ia ka Brazil ha ka jingialehkai kaba nyngkong.
U samla Winston Churchill (bad lehse ki khun jong ka Mahadei Victoria u Syiem Leopold bad ka Syiem Beatrice) ki la shong ha ka howdah jong u Jumbo.
U la trei ruh kum u nongthoh khubor shaphang ka jingrwai.
1840 ki jingpynkylla
Ka kaiphod jong ka CIA ha u bnai December 2007 halor ka jingtreikam jong ki tiar nuclear ha Iran ka ong ba ïa ka prokram rieh jong ka Iran ban ïoh ïa ka teknoloji ïa ki tiar nuclear la pynsangeh noh ha u snem 2003.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ki jingmut bapher bapher:
Tang katto katne snem hadien, haba ka shong ha Washington, D.C. kum ka tnga jong uwei u nongmihkhmat, la batai ia ka kum "ka khynnah skul ban ia ka kynthei ba la pynitynnad jong ka pyrthei" da ka rukom "sngewtynnat bad ba iajan".
Wat u Joe Rogan, u nongpyniaid ia ka Fear Factor, ka show kaba la tip na ka bynta ki jingbam kiba sniew kiba ki nongialehkai jong ka ki bam, u la hap ban phaidien noh ha ka video jingkynthoh kaba la buh ha ka blog jong u.
U la long u Chief Economist bad u Senior Vice President jong ka World Bank haduh ba un da hiar shuki ha u Jymmang 2018.
Ka Clewiston ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
2013 – U Jerry Buss, u nongkhaii na America bad u trai jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka Los Angeles Lakers (b.
1977 U MacKinlay Kantor, u nongthoh kot na America (b.
Kaei kaei kaba don shibun ki mar ha ka volume kaba biang ka don ka jingkhluit kaba heh.
Ka set jong ki nongrwai
Ki jingshai ba lyngkhuid
Ka jingkhein briew kaba nyngkong.
Ka jingshai jong ka bynta ba shapoh
Ka dei ka jaka synshar jong ka distrik Mainpuri bad ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Agra bad ka don 270 km na New Delhi.
Baroh ki jingjia ba la jia ha ka sngi shuwa ka 12 tarik u Nailur 1966 (lait noh kawei naduh ka 14 tarik u Jymmang 1966) ki la jah noh junom.
Kim ju wan ryngkat bad ki jhur, hynrei teng teng la ju ai salad ryngkat bad ki.
1984 – U Masoud Shojaei, u nongialehkai phutbol na Iran
1965 – U Salman Khan, u nongak phlim na India
Ka website ba thikna jong ka bor shna jong ka La Sagrada Família Foundation
U la long u khun uba lai jong u Ibn Saud.
Ki nongshah ktah nyngkong eh na ka jingkhluit jong ka pyrthei ki dei ki nongshong shnong jong ka thain Sepngi.
Ka hybrid drive ka lah ban ai la jan kajuh ka jingtreikam kum ka SSD bad ka lah ban don kham bun ka jinglah, Hynrei ka SSD kan kham stet kham bunsien.
UDD - Synjuk jong ki riew paidbah na ka bynta ka synshar paidbah
Ka juk (2006)
Ka kot ba ar jong ka, The Luminaries, ka la ioh ia ka khusnam Man Booker ha u snem 2013.
La tip ia u na ka bynta ka jingiatreilang ha ka sain pyrthei bad u President jong ka Russia, u Boris Yeltsin.
U Hennard u don ka jingsngewsih ia ki kynthei bad kiba lait im na katei ka jingshah siat ki la ong ba u la leit da ki shynrang ban siat ia ki kynthei.
U Malékou u dei u Director-General jong ka ASECNA naduh u snem 1975 haduh 1983.
U Tukay u dei u nongseng ia ka thoh ka tar Tatar ba mynta bad ia ka ktien thoh Tatar ba mynta.
Ka shyntur (lane ka shyntur kaba rit) ka kut da kaba phiah noh ha ki ar tylli ki thliew.
U Leśniak u la khlad noh ha Warsaw, Poland ha ka 20tarik August 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 60 snem.
U Halvard Hanevold, u nongialehkai biath na Norway (b.
U la long u Professor Emeritus jong ka Neurobiology ha ka University of California Berkeley.
U Jérôme Pétion de Villeneuve (1756-1794), u nongthoh bad u riewsain pyrthei na France ha ka spah snem kaba 18
Ki dak jingpang syphilis
Ka Liane Russell, 95 snem ka rta, ka dei kaba la kha ha Austria, kaba dei ka nongstad jingstad bad ka nongsumar ia ki jingthaw ba im ha America.
Ka Northern Hemisphere ka long ka bynta jong ka pyrthei kaba don shathie na u Equator.
Jingpang (40116)
Ka Deacon Mills Park ka don ha ka Marina.
Asintado (ka ktien Spain: Asentado) – la pynshong shnong
La shim biang ha ka 10 tarik u Risaw, 2010.
La phah ar tylli ki kompani na ka 68th ban leit synran ia u Lord Raglan.
Ym kum ki khnai bashisha jong kane ka juk, kiba iadei bha ha ka jingheh bad ka dur iwei ia iwei pat bad kiba kham sngewtynnad ban im ha ki jaka bapher bapher; U Sarcosuchus u long tang uwei na kiba bun ki Crocodyliformes, kiba iapher ka jingheh bad ka dur, baroh ki shong ha kajuh ka jaka.
Tierp
Ha ka por tlang bad lyiur jong ka snem 1963, la don ki jingiakhih ha palat shispah tylli ki nongbah jong ka ri America, kynthup ia ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki Ionic column ki ju ieng ha ka nongrim kaba pyniakhlad ia ka shaft jong ka column na ka stylobate ne ka platform.
Ka Pulit Pulit (Skul Polizia) (USA)
Protein kum ka albumin
"Ka lad" (1925)
Ki briew kiba sngewtynnad tam ha America
U Dirk van Are, u Bishop bad u kynrad jong ka Utrecht
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States uba mihkhmat ia ka Northern California hapdeng San Francisco bad Sacramento naduh u bnai Nohprah 2009.
Oirase
Ka jait dohkha kaba rit tam kaba ju pyndonkam man ka por ka dei ka impala, lehse namar ka jingkit tick kaba heh bad ka jinglong ha ka imlang sahlang jong kata ka jait dohkha.
Ki Dawoodi Bohra ki dei ki kynhun rit kiba don hapoh ka tnat niam Mustaali, Ismaili Shia jong ka niam Islam.
Ki Tupí ki don ka rep ka riang.
Ka sur ka lah ban iaid lyngba ka Iyer, ka um, ne ki jingbam ba jem, hynrei kam lah ban iaid lyngba ka vacuum.
Ki la sdang na London ha u snem 2010.
Ki test ki sdang da kaba suk.
Ki shong mynta ha Noosa Heads, ha Queensland.
Gremlins 2: Ka kynhun bathymmai - Mohawk (sur)
Ka D’Cruz ka la pyni ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka ha u snem 2006 da ka phlim jingieit kaba la pynmih ha ka ktien Telugu kaba kyrteng ka Devadasu.
Ki long kiba kongsan bha ha ka jingkhih, bad ka jingpynjot hangne ​​ka pynlong ia ka jinglah ban khih kaba sniew.
Brainin (Брайнин, ruh Brainen, Brajnin, Braynen, Breinin) ka dei ka kyrteng kur jong ki Russia-Jiw.
Ki jingkynmaw (59493)
U Marcello Abbado, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Italy (b.
MAD, jingrwai anime douga, ka ktien Japan na ka bynta ka video jingrwai anime ba la shna da ki nongkyrshan
Peit ruh: Ka jingpule
U Martin Peters, u nongialehkai phutbol na England; b.
, Lincoln
Proms ha ki phlim
Ka ktien German ha ka internet
Ha ka shiteng jong u snem 2011, ka sla ba pawnam jong ka Jylla Mexico ka la kdew ba tang ar tylli ki projek ki la sah.
Shispah hynriewphew saw ngut ki nongleit jingleit bad saw ngut ki briew kiba don ha madan ki iap ha katei ka jingshah tynrah kali.
Ka Skul bad ka Jingkylla, 1912
Kam don kano kano ka jingthmu ban wanphai biang sha ka kam hynrei ka la don ha ka thup thep vote ha u snem 2011 na ka bynta ka PAR kum ka dkhot jong ka Congreso de los Diputados ha ka dak ka shin.
1972 – U Mauricio Pochettino, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Hynrei kawei ka bynta jong ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka kad liengsuiñ ka don ha ka thaiñ DuPage.
Ka PIN ka dei ka seng bym donkam kamai bad bym dei sorkar.
U la long u Vice President jong ka El Salvador ha u snem 2019.
Ka kynthei ka dei ka sim kaba lieh bad ki bynta ba shapoh kiba don ki bniat kiba lieh.
Ka Setagaya () ka dei ka Ward kaba kyrpang ha Tokyo, Japan.
Ki telebishon bad ki nongkyrshan kiba la khanglad ia baroh ki jingthoh kiba lah ban pynsngewsih na ki drama kiba kham bunsien ki long kiba im kim tip ia ki rukom ba la thaw da ki nongthoh kum u Ray Bradbury na ka bynta ban iadei bad ki mat kiba kongsan lyngba ki jingphohsniew.
Keko
1887 - La seng ia ka kynhun pynlip ding ha Bombay.
Ha ka por ba ka Tubman ka dang khynnah ha Dorchester County, Maryland, ka la shah shoh bad shah shoh ha kiba bun ki kynrad bapher bapher.
U shini u dei u jingthung uba heh tam uba la thung ha Cuba, bad u wanrah ia ka pisa kaba bun.
Ka Balang Meserete Kristos (Khrist Foundation), ka kynhun niam Mennonite kaba don ka jingsynshar jong ki Pentekost.
Ka jingiatreilang Wi-Fi
Ha ka sngi kaba bud ka la kylla long ka eriong Paloma.
Nyngkong eh la thmu ban khot ia ka Constitution, hynrei ki nongkyrshan jong ka Star Trek ki la thoh shithi sha ka NASA ban kyrpad ba dei ban khot Enterprise ha ka jaka jong ka.
1968 – Wendi Peters, ka aktres na England
Ki Quraysh lane ki Quraish ki dei ki jaitbynriew kiba donbor ha Mecca ynda la mih ka niam Islam.
V. Ka don ka jingthoh shaphang kawei pat ka eriong kaba la ktah ia ka Puerto Rico ha ka 21 tarik u August.
Ha ka snem 1776, u la ialeh ha ka thma Long Island bad u la don ki jingmut kumno ban pynliem ia ki shipai Continental ha ka nongbah New York.
Paul Romer, ka ioh ka kot, 2018
Ka Summit (lane ka Summit-Argo) ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, ha ka ri America.
1794 - U Friedrich Christian Diez, u nongstad ktien German (D. 1876)
Ka Russia Soviet ka ialeh pyrshah ia ki kam runar, New York, E.P.
Ki rabbi jong ka Amerika
1.6 hdi 80 kw (109 hp)
U la pyni ba lah ban shna tang ia ki bor jong ki ar, da kaba bishar bniah ia ka kynhun bad ka field jong ka equation.
Ka jingtbit kaba kongsan jong u ka long ban thaw biang ia ka shyntur da ki sur bad ki jingsawa bapher bapher (ki siren, ki jingsawa suloi, ki helicopter, etc.).
Ka jingjahthait: Ka skul ka la jah - U Erwin Lawson/Kapten Brad (2001) (sur)
Ki kynhun bor bapher bapher ha ki shipai Roman ki iai pyrshang ban buh ia la ki jong ki Syiem, bad ki pyniap ia ki Syiem kiba dei na kiwei pat ki kynhun.
1930 - U Dick Groat, u nongialehkai baseball bad basketbol na America
U Otto Hahn bad u Fritz Strassmann ki la pynbud biang ia ka jingpyrshang jong u Fermi ban peit la la thaw shisha ne em ia u element bathymmai hesperium.
Chak Roop Chand
Ia ka kyntien Latin Pereunt et Imputantur, ka ktien ba ki ieit bha na ka bynta ki kynja baje bad ki kynja sngi la thoh da u myllung Latin u Martial.
Hadien ba la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem jong u, la bishar ia ka mukotduma ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ka la ak haduh u snem 2014.
U dei u khlur heh uba rong jyrngam
Ka tamasa syntiew
U Franklin u la sngewtynnad bha ia ka jingialehkai bad u Turk bad u la buh ia ka kopi jong ka kot jong u Philip Thicknesse, The Speaking Figure and the Automaton Chess Player, Exposed and Detected ha ka library shimet jong u.
Shaphang
Ka Maniitsoq (Sukkertoppen) Pop.
U Buxton u la pynbeit ia ka shithi ban mih ha kawei ka kot khubor tennis.
1973 U Milan Hnilicka, u nongialehkai ice hockey na Czech
U Chris Sarandon kum u Jack Skellington
U Rattle u la shongkurim lai sien.
Ym don daw kyrpang ia kine ki kyrteng.
Ka lah ban don ki lieng kiba kyrpang kiba lah ban leit shapoh um, kiba ki khot ki submarine, lane kawei pat ka jait lieng kaba kyrpang kaba la thmu ban kit ia ki liengsuin, kiba ki khot ki liengsuin kit liengsuin.
U Galileo u la dep seng ia ka nongrim jong ka relativity, kaba ong ba ki jingjia ha ka met ki dei ban long kumjuh ha baroh ki nongpeit, bad ym don u nongpeit uba don ka rukom kaba "dei" ban peit ia kiei kiei kiba la pule da ka physics.
Ka Corn ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka sienjam na ka bynta kane ka jingrakhe la shah da ka jingkut noh jong ki jingsynshar donbor jong ki komunist ha ki ri Balkan namar ka jinglong pop jong kine ki kam runar ka dei jong ki nongsynshar barim.
Haba u Bushmiller u la khlad noh ha u bnai August 1982, ia kane ka strip la bteng da kiwei pat ki nongthoh bad nongdro dur.
Ki la long ki kmie ki kpa jong ki katto katne ngut ki khun.
Ka dei ka dur kynthei jong ka kyrteng Antonio.
Ha ka jingsynshar ia ka tnad kam bar ri jong ka ri America bad ka tnad bar ri jong ka ri America.
Raymond Louis Kennedy (ARC/Columbia)
Teneko - Ka masi ba ri jong ka Kerisu(kynthei).
Martín de Ursúa, (Petén, Guatemala, 1696-1697)
La buh ia ka snam ha ka slide kaba long ka lyngkhot lyngkhai kaba rit.
Ka jaka shong jong u Syiem Bakhraw jong ka ri Ireland ka long ha Tara kaba ym jngai na Navan.
U Hu Jintao u la long ruh kum u President jong ka Ri China naduh u snem 2003 haduh 2013 bad u Chairman jong ka Central Military Commission naduh u snem 2004 haduh 2012.
Um shym la pyni ia ka jingrwai ha kano kano ka tour jong u.
"Ka kynhun wad bniah, ki jingtreikam na ka bynta ban pyniap ia u bin Laden."
La ïathuh ruh ba un paw ha ka phlim The Super Hero Squad Show.
Ka Hairspray ka dei ka phlim lehkai jong ki khynnah samla ba la shna ha ka snem 1988.
Ki khynnah skul naduh ka rta hynriew haduh shiphew snem, ki pyndep ia ka jingpule naduh ka skul rit bad ki pynkhreh ia ka skul heh.
Ki khun jong ka nusib
U Syiem Harald u dei u syiem uba nyngkong eh uba la kha ha Norway hadien palat 600 snem.
Ki kynhun kiba pyndonkam ia ka kyntien "Katholik" ban kren shaphang jong ki ki long:
U dei u Hispanic uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka Agra ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh kaba don shaphang sepngi jong ka Ri India.
Ki ialehkai ha la iing ha Cedar Park, Texas ha Cedar Park Centre.
Klas 67
Kamai ia ka pisa ha ka rukom ka bym pynmynsaw iano iano ruh .
1885 – U Heinrich Brüning, u Chancellor jong ka Germany (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ki la leit sha ka jaka kaba jngai tam kaba uno uno u briew u lah ban poi, ha kaba 88° 23’ S, 97 mail (112 mail ain, 180 km) na ka South Pole.
Nalor kata, ia ka iingbishar ba ha khlieh duh ha ki katto katne ki jaka ym shym la ai kyrteng ia ka "Iingbishar ba ha khlieh duh".
Haba la pynkylla ia kawei ka ktien sha kawei pat ka don ka jingeh: ka jingmut jong ka ktien ne kyntien ha ka ktien kaba nyngkong kam iadei bad ka ktien ne kyntien ha ka ktien kaba ar.
Ki khun jong u ki la leit ban seng ia ka colony jong ka Maryland.
Ka dei ka jingbud jong ka Mega Man X6.
Lah ban batai ia ka kum ka jain ba shapoh jong ka jaitbynriew bad ka skirt jong ki shynrang kaba la sop ha ka tyrpeng kaba shapoh, kham bunsien hapoh ka tyrpeng.
Caledonia Cup (2014)
U Werner Schott kum u Johann Uba Skhem
Port Loyola: Myntri ka tnat pynroi briew (Human Development) u Anthony Martinez (UDP)
Ka Agey ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
Kaei kaba bha shaphang ki jait maw kiba pyndonkam na ka bynta ki iing kiba heh ka long ba lah ban ker da kaba suk ia ki kum ki jingpynitynnad.
U John Sheehan u la thung Marshal ha ka snem 1875.
Ka Baer ka pawnam na ka bynta ki jingtrei jong ka kiba dei ki jingdro ba rit eh.
Ki mrad ba bam phlang ki hap ban wad ia ki jingthung kiba ki kwah ban bam, hynrei kim donkam ban kem ia ki.
Ka tnga jong u Jim, ka Elisabet, ka dei ka nongsumar.
Hadien ar snem u la leit sha St Michael’s Cornhill.
Ki baroh arngut ruh ki ju slap ia u namar ba u thok ia ki.
(2014), ki ktien Afro-Asia ki lah ban long kiba la pynphriang ha kylleng ka Africa bad ka Mihngi Hajan da ka jingbun briew jong ki kpa tymmen kiba kit ïa ka bynta ba la ithuh thymmai kaba ym dei na Africa, ïa kaba ki nongwad bniah ki khot “Ki Ethio-Somali” lane “Ki Semitic-Kushitic . ” ha kawei pat ka jingpule.
