1 litar = 0.2642 galon US
Ka HMS Vulcan, ka long kawei na ki artylli ki lieng jong ka Royal Navy, lane ka jaka treikam jong ka Royal Navy ha rud duriaw ha Dounreay, Scotland, kaba aiti na ka bynta ban pynmih ia ka bor nuclear
Ki pyndonkam ruh ia ki jingshai bad ki laser ha ka rukom kaba kham itynnad ban ia kiba bun ki kynhun tem.
U Maksoud u la khlad noh hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka 17tarik Risaw 2014 ha São Paulo.
Ka jingjop ha ka jingim Tony
Nissan Moco – Japan (Suzuki MR Wagon)
Ka jingmut jong u Descartes kaba long arliang mamla ka long kum ka jingnoh synniang kaba ktah tam jong u sha ka jingstad jingmut jingpyrkhat.
Ka California State Route 2 ka dei ka surok bah kaba iaid lyngba ki lum San Gabriel.
0424 – Province jong ka Vicenza – ka jaka jong ka Bassano del Grappa
Ka dohkha Baltic ka kham rit shibun.
U Obed Dlamini, 79 snem ka rta, u nongsynshar Swazi, u Myntri Rangbah (1989–1993).
1924 - U Franco Basaglia, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1980)
1849 - Ki nong Austria ki la jop ia ki Piedmonte ha ka thma ha Novara.
U Jonathan
Ki Russia kiba la ialam da u General Bounine (ba la ak da u Yul Brynner) ki hikai ia ka kumno ban leh kumba leh ka Grand Duchess Anastasia.
Ki iada ruh ia ki dkhot met kiba don hapoh ka met jong ngi.
Ka Stainton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
Ka California condor (Gymnogyps californianus), ka dei ka sim rit kaba heh tam ha ka ri North America.
U la leh ia kane khnang ba un iarap ia ka kynhun lehnoh ban pynduh pyndam ia ka.
Ka Por kaba kloi.
La pyndonkam ia ka ha ka organic chemistry.
U la ak ruh ha ka phlim The Betty White Show.
Haba u nongleit jingleit ha suinbneng u plie ia kawei na ki jingkhang ha ka Hubble ban buh ia ka camera kaba thymmai, ka jingkhang kan ym khang.
Alcestis (439 S.K., ka khusnam kaba ar)
1832 – U José Echegaray y Eizaguirre, u nongthoh na Spain, u nongjop ia ka khusnam Nobel (ba iap ha ka snem 1916)
Ka Hot Springs County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wyoming ha U.S.
U la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kot jinghikai
U James Morrison, uba la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1962, u dei u nongrwai Jazz ba pawnam ha Australia.
Ka Szaszkiewizowa ka la khlad noh ha ka apartment jong ka ha Kraków, Poland na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 97 snem.
Hanna Nicole: ka nongpyniaid ba hakhmat eh, ka nongpynmih ba hakhmat eh
Ka Central Bank jong ka Nigeria ka don ka rong blue ha ka iing ophis jong ka ha ki tnad bapher bapher jong ka Nigeria.
Mario kart 7 - 2011
Ka Puppet Kti: Ka long kum ka Puppet kti, hynrei ka kham heh.
Ka jaka: Oiso, Kanagawa
Kane ka jingsangeh ka ailad ia ki nongialehkai ban shongthait.
Ki sngewtynnad ban rah tiar ha kaba kiwei pat ki briew kin iohi ia ki.
Ka Skulbah Grand Canyon
Ka GRI ka dang iai bteng ban pynmih katto katne ki jingthoh elektronik na ka jaka ai jingtip barim jong ka Getty.
La thoh ia ka da u Padraic Colum.
1965 – U Ferdinand Marcos u la long u President jong ka ri Philippines.
Ka Cochin International Airport Nedumbassery ka jngai 115 km na Chathenkary.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng kiba theory ki pule ia ki jingtip ba la lum, bad ki pyndonkam ia ki ban iarap ia ngi ban sngewthuh kumno ka pyrthei ka leh.
1973 - U Penny Mordaunt, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ka jingbun briew ka long 6,170 ngut ha ka snem 2010.
Da kaba pynkiew ia ka jingpynmih jingbam
U Michael Clarke Duncan kum u Lucius Washington
Kum ki Grik Hyndai, ia ka riti dustur jong ki Maya la thaw da kiba bun ki nongbah-ri kiba laitluid.
"Ka jingbishar bniah, 1939-1983".
U Christopher Columbus u lap ia ka dewbah America katba u dang wad ia ka India.
Ka Album Korea kaba saw jong ki, ka Mirotic ka la mih ha u snem 2008.
Namar ba ka DNA ka long kaba kyrpang na ka bynta uwei pa uwei u jingthaw ba im, ki nongpyrshang bunsien ki lah ban sei tang khyndiat eh na ka DNA kaba ki sngewtynnad na kawei ka nuksa.
Koray () ka dei ka shnong.
Ka Dana Nielsen – ka enjiniar
Ka Hima Roman ka la synshar ia ka Spain haduh lai spah snem; nangta ki briew na ri Europe Mihngi kiba ki khot ki Visigoth ki la ialeh na ka bynta ka Spain, ki la jop ia ka na ki Roman bad ki la synshar ia ka Spain la palat arspah snem.
Ki phlim ba la pynmih da u Irving Rapper
Ki dawai pyniap khniang, ka kynhun kaba kham heh kaba kynthup ruh ia ki dawai pyniap khniang (ba la khot ruh dawai pyniap khniang), ki dawai pyniap khniang bad ki dawai pyniap khniang, lane ki dawai pyniap khniang kiba la pynshong nongrim ha ki monoclonal antibodies.
Ka Jylla jong ka Curicó
Ha kane ka phlim, u Colin Farrell, Kate Beckinsale, Jessica Biel, Bryan Cranston, Bokeem Woodbine, John Cho, Bill Nighy bad la sam da ka Sony Pictures.
Nangta ka Jesebel ka la pynbna ha u Ahab ba u Naboth "um im shuh, hynrei u la iap" bad u Ahab u la ieng bad u la shimti ia ka kper sohjew jong u Nahab.
Ka shithi u Paul ka long ban pynbeit ia ka jingkylli kaba kongsan jong kata ka sngi.
U Punk bad u Albright ki la ialeh pyrshah biang bad u Punk u la lah ban pynliem ia u Albright ha ka jingialehkai strap ha ka 3 tarik u May 2006 ban long u nongjop.
Ki kali: Ki khanatang ba jrong jong ka kmie (2008-2011)
Ka Gstadt am Chiemsee (Central Bavaria: Gstod am Cheamsee) ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ha Germany ia ka por hapdeng ki elekshon la khot ka "por thaw ain".
Ki sienjam
Ka kot khubor jong ka histori jong ka juk pdeng, 1996-2002.
Damien: Omen II (1978) - Joan Hart
Kane ka kynhun kaba don palat 400 ngut ki briew ki la mih na England ha u bnai Risaw 1803, ha ka lieng dukan “Ocean” bad ka lieng pynrem “Calcutta.”
Utair
U Monteux u ju pynkhreh bha ia la ka kam.
Ka elekshon ka la long ha ka 10 tarik u May, 2005.
Ka jingpynroi ia ki nongialehkai samla
U paro dieng u kham bunsien u long uba saw, bad u don ki dak lieh kiba heh ha baroh arliang jong ka ryndang.
Shuwa ba un leit sha ka iingbishar, u la khlad noh na ka jingdih palat ia u drok heroin ha ka nongbah New York.
ka jingtem: timpani (2 ngut ki nongtem, da kaba duna eh 5 tylli ki tyndong ba kynthup ia ka timpano piccolo), ka bass drum, ki cymbals, ki tam-tam, ki crotales (ki cymbals barim) ha ka A-flat bad B-flat, triangle, tambourine, guiro
Kane ka network ka pynphriang sha ki ri kiba don la ka jong ka Cartoon Network Channel.
Kine ki ri ki kynthup ia ka Belgium, Switzerland, Canada, Senegal, Algeria, bad Morocco.
U Neal u la khlad noh ha ka 8tarik August 2010 ha Edgartown, Massachusetts na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Wreck-It Ralph la pyllait sha ka pyrthei ha ka 29 tarik Lber, 2012.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 25% ha ka Rotten Tomatoes.
U Tony Stark u la pynpaw ia ka jinglong jong u kum u Iron Man.
U la sdang ia ka kynhun Jesuit ha ka niam Katholik.
Hornblende katto katne ki marpoh khyndew jong ka kynhun amphibole
U Field Marshal Arthur Wellesley, 1st Duke of Wellington, KG, GCB, GCH, PC, FRS (1 May 1769–14 September 1852) u dei u shipai bad u riewstad.
Ka zircon kaba shai ka lah ban long kum u mawkordor bad la pyndonkam ia ka kum ka jaka kaba rem dor ban bujli ia u mawkordor.
Ka Gex () ka dei ka commune ha ka tnad Ain.
1983 – U Nongialam jong ka tnat treikam jong ka ri
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 2002 katba u dang ialehkai ha Belgrade Drama Theatre.
Ia ka kyndon kaba ar la khot ka Ko (jinglong bymjukut).
Kine ki jingkhein ki pyni ia ka jingkylla na ki jingiada kiba iaryngkat sha ki jingiada kiba iaryngkat.
Ka ain bad ka riti synshar ka ong ba la ai seat ia u ha ka constituency barim jong u.
U la im ha ka por ba kiba bun ki nongthaw jingrwai phareng ki thoh ia ki jingrwai kiba pynsngewtynnat ia ki jingrwai kiba ym da long kiba kongsan than.
U la long u nongialam ka Hockey Club Dinamo Minsk naduh u snem 2018 haduh u snem 2020.
Post Office, Punnala
Ki don katto katne ki dukan, ki bar bad ki jaka bam bad kumjuh ruh bun ki jingshakri ha Nikkilä.
Ka Latona ka la pynkylla khnai ia ki nongrep Lycea haba ki la rkhie bein ia ka bad ki la kyntait ban ai um ia ka ha ka jingphet jong ka na ka Juno kaba sngewsih bad kaba bitar.
(Bneng ha ka Pyrthei)", ka jingrwai jong u Yo Gotti na ka album 2020 Untrapped
U la ioh ia ka kyrteng na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng, kaba u la lap katba u dang pynkhuid ia ka jaka buh kali jong u (kam dei ka jong u hynrei ka jong ka samla Sara McDonald).
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don 8 tylli ki flat.
Kum u jait jingthaw uba lah ban pyniadei dur, u mih ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ka jaka ba u shong u sah.
Ka jingbitar na ka kompiwtor ka dei ka jingkynthoh kaba jur ha ka met ryngkat bad ka jingsngew bitar bad jingsngewsih kaba mih na ka jingpyndonkam ia ka kompiwtor ne kiwei kiwei ki tiar kiba jylliew.
U nongthoh, u Stepan Verkhovensky, ha ka novel jong u Dostoevsky, The Possessed, u la shim ban pynkylla ktien ia ki jingthoh jong u George Sand ha ka kot khubor jong u, shuwa ba katei ka kot khubor, hadien kata, kan shah knieh noh ha ka sorkar Russia kaba husiar man ka por ha ki snem 1840.
John Laxton (ba mynta) - 5,676
Ka website ba pura jong ka sorkar
U Peter I, u Syiem Aragon, u jop ia ka Huesca
1966 – Ka Sinitta, ka nongrwai na America-British
Ha kane ka bynta, u Mankind u pynithuh ia u Mr. Socko, u puppet sock ba la dro da ka kti.
Ki la don ki khubor ba ki don kum kine ki jingpluh jong ki kali ha kawei ka jaka ieng kali kaba don hajan kaba kynthup ia ar tylli ki kali pulit cruiser.
U pynbor ia ka hok akor da u dieng slap, u kren da ka sur kaba jrong bad kaba jem, bad u iasaid bad u ksuid.
León, Mexico, (naduh u snem 2012)
Ki khun jong u Blei uba kham rit – U Hesper Anderson bad u Mark Medoff
Leleti Khumalo kum u MaNzuza
Ka Winkel ka dei ka municipality jong ka distrik Bülach ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka jingrwai tynrai ka dei ka bynta jong ka kolshor kaba pawnam, wat la ka kyntien “popular music” ne “pop music” mynta ka thew ia ka jait jingrwai kaba ki briew ki lah ban iohsngew lyngba ka telebishon, ka radio bad kiwei kiwei ki lad jingrwai.
Kumjuh ruh, ka la don ka khubor ba ka lyer ka beh kaba stet 45 mph (75 km/h) halor ka Bermuda.
Ki briew jong ka Jamestown ki shem ba ki don shibun ki jingeh ia ka colony jong ki.
Ka Bellary, ka Ballari, kaba don ha kajuh ka kyrteng Bellary District, ka dei ka nongbah kaba heh ha ka Jylla Karnataka, India.
Ka jingialap elekshon jong ki riewpawbah u Mitt Romney, u Rick Perry, bad u Herman Cain na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2012
1959 ha ka jingialehkai
Balang ba kyllum bad ba jop, ka seng niam
Ki nongthoh na Mississippi
2006 – United 93 – Ka Clare Douglas, ka Christopher Rouse, ka Richard Pearson
U Reckful, 31 snem ka rta, u nongrwai Twitch uba na Israel-America, u la pyniap ialade.
U Kynrad Bakhuid (86221)
Rola, shiteng nong Bangladesh, shiteng nong Russia, shiteng nong Japan
Ka Jylla Damaskos ( ) ka long kawei na ki shiphew tylli ki Jylla (province) jong ka Syria.
La jied: Ka jingthoh tynrai kaba bha tam, ka Sonata jong ka por lyiur (1979)
U Dean Jagger kum u Major/Leetenant Kolonel Harvey Stovall
Ka sorkar America ka ong ba kiba bun ki briew ki donkam ban pyndonkam da ki condom ban iada ialade na ka jingpang Hepatitis C tang lada ki don palat ia uwei u paralok ba iapoikha.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki dohkha trai ri (Ka Fauna jong ka Azerbaijan) ban heh haduh 4x ia ka jingheh ba man ka sngi jong ki.
Ri Arjentina
U Willem Wissing, uba la tip ruh kum u William Wissing (1656, Amsterdam lane The Hague - 10 Sep 1687 Burghley House), u dei u nongdro dur na Netherland.
La slem bah ka Esch-sur-Alzette ka la long ka shnong rit kaba don ha ka kshaid jong ka wah Alzette.
Adrienne Lecouvreur (1692–1730), ka aktres na France
Ka kot kaba nyngkong, ka lynnong kaba 5
U Sandy Richardson u la mynsaw ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 1972 bad u la donkam ban pyndonkam da ka thuk thuk,
Ia kine ki kam lah ban phiah kyllum ha ki kam ba la shna bad ba la pynbeit.
Ïa kine ki ksew la tip ruh kum ki Ksew Taiwan/Canis (), Ksew Taiwan () lane Kulai Takasago ().
Ka sngewtynnad ia kano kano ka por ba don kiba kdew ia ka kam barim jong ka.
Zehri Tehsil
Ha kiwei pat ki kyntien, hadien ba la pyrshang ban thep kol, la pynkhih ia ki dieng kol ban kyntait ia ka jingpyrshang.
Ka jinglong thylli (2010)
Ka shnong Jarfalla
Wah Jaracatiá
Ia ki Korinth la tip ruh kum ka Big Team, u Coringão, U Musketeer bad u nongjop jong ki nongjop.
Ia ki jingrwai ba nyngkong jong ki la shna ha ka snem 1888 na ka bynta u Thomas Alva Edison, u nongthaw ia ka phonograph, ka tiar kaba nyngkong eh kaba lah ban shon bad pynsawa biang ia ki sur.
Hadien ba u la dep pule na Kwansei Gakuin University, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1957.
Da ki spah ngut ki nongrwai bad ki kynhun ki la phah ia ki jingpyni sha ka Apple, da kaba kyrmen ba kin ioh ia ka jingsoi.
Indiana Jones bad ki nongtrei jong ki syiem - (Wii, Nintendo DS, PSP, PlayStation 2)
Ka la leit sha ka orbit sawdong jong u Mars, bad ka la pule ia ka pyrthei naduh kata ka por.
Ka bynta jong ki nongsdang
47.5% ki shynrang bad 52.5% ki kynthei
Kane ka rong ka iarap ia ka rong jong ka sniehdoh bad ka mih shapoh ki tduh jong ka sniehdoh.
Ka Warracknabeal ka don lai tylli ki team hockey, kawei ka team jong ki shynrang kiba kham rangbah kaba la tip kum ka Hoops ka kynhun jong ki kynthei, bad kawei ka kynhun kaba khleh lang jong ki khynnah kiba la khot ka Revengers.
U Mordechai Bar-On, 92 snem ka rta, u nongthoh histori bad u riew sain hima sima Israel, u dkhot jong ka Knesset (1984–1986).
Ia ka wavelength la thew kum ka jingjngai naduh tduh jong kawei ka tduh sha tduh jong ka tduh ba marjan jong ka.
Nalor ki jingtrei ba pawnam jong u ha ka liang ki bneng, u Claudius Ptolemy u long uba kongsan ha ka histori jong ka Geography bad ka Cartography (ban shna map).
Ka thma Anglo-Manipur lane ka thma Anglo-Manipuri ka dei ka jingialeh da ki tiar ialeh hapdeng ka Hima Bilat bad ka hima Manipur.
U Minoru Takenaka (la kha ha ka 19 Nailur 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka batai ia ki jingma jong u dawai bad ka ai ia ka jingbatai shaphang ki jinglong jong u dawai.
Ka long ka jingduh noh ia ka jingkynmaw, kata ka mut ba u briew um lah ban kynmaw ia ki katto katne kiei kiei.
Ka kyrteng Sanskrit jong ka ka dei "Sarasvatî Devî", kaba mut "ka um kaba tuid".
Bun ki briew ki dei kiba hiar pateng na Germany, England, Scotland, Ireland, Africa, bad Italy.
Ka jingialang ialehkai hapdeng ki skulbah jong ka Wisconsin (ka bynta III)Kynmaw: Ka Northeast-10 ka kyrshan ia ka jingialehkai na ka bynta ki dkhot jong ka kiba ialehkai ice hockey, hynrei ka NCAA kam kyrshan mynta ia ka jingialehkai jong ka ri ha ka kyrdan II.
Ka dei "kawei na ki khana ba ieit eh jong u nongthoh kot Mikhail Bulgakov" kaba pyni ia u ksew ba la jah rngai "uba kyrteng u Sharik, uba shim ia ka dur briew" kum u Briew Soviet Bathymmai uba sloven hynrei uba sngewrit ialade.
1902 - U Eddie Shore, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1985)
1996 - Shine - Jim Greenhorn Toivo Lember Livia Ruzic Roger Savage Gareth Vanderhope
Ka jingbam lypa ka kiar na ka jingshah ktah ha ki khniang jingpang kiba don hapoh.
Ka ICCD ka pynlong ruh ar tylli ki "Jingïalang hikai ba jop" man la u snem na ka bynta ban pynroi ïa ki sap jong ki nonghikai ha ki kolej paidbah.
Ka Vibraphone, kum ka nuksa, ka don ki tube kiba jrong hapoh ki key.
Ka la wan shuwa ban ai ia ki shiphew hukum.
Kozukumijima
Ka long ka jaka metro kaba kiew stet tam ha ka Jylla Maryland bad napdeng ki jaka kiba kiew stet tam ha ka ri America.
Khenti-kha-t-ảnes - U blei khmat wait uba pahara ia u Osiris
Hapdeng u bnai Risaw haduh u bnai Iaiong 2008, u la long u Acting Governor jong ka New York.
Kham bunsien, la leh ia kane da kaba theh ia ka um halor kaei kaei kaba kyntang.
Ka don ha Ottawa, Ontario.
fr:Kuthiala
Ka Rodez () ka dei ka commune kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France ha ka department Aveyron, ha kaba ka dei ka prefecture jong ka.
video ba la ring na kawei ka rel (kaba peit sha mihngi) ha u snem 2009, kaba sangeh ha Shizugawa Station bad nangta ka leit sha Rikuzen-Togura Station kaba don ha ka Kesennuma Line.
Ka jingthoh ha ka ri India
Tang hapoh katto katne bnai ba u Spurgeon u la long u pastor hangta, u la pawnam bha.
Kane ka kot ka dang long ka jingthoh ba pawnam bad ba la kdew tam jong u Miller ha ka histori jong ka jingstad jingmut jingpyrkhat.
2011 - U Cesare Rubini, u nongialehkai water polo na Italy, u nongialehkai basketball bad u coach (b.
Ka wah Thames kaba tuid lyngba ka London ka long kawei na ki wah ba la tip bha.
2019 - U John Starling, u nongtem bluegrass na America (b.
Ka WWF ka ai ia ka kyrdan pynneh pynsah ia kawei pa kawei ka jaka ha ka pyrthei 200: kaba eh ne kaba don ha ka jingma; ba don ha ka jingma; bad kaba thikna ne kaba sngur.
Ha ka jingpynjem ia ka jingpang kaba jur bha, e.g.
Bad ka jingkhaii da ka duriaw kam long shuh kaba shngain ia u Pope.
Ha u snem 2006 u la paw ha ka The Colbert Report bad The Daily Show, ban pynphriang ia ka kot jong u Misquoting Jesus, bad ha u snem 2009 u la paw biang ha ka The Colbert Report ryngkat ka jingpyllait ia ka kot Jesus, Interrupted.
U dei u nongthoh jong ki kot kiba la die bha ha ka The New York Times, U Blei uba la jah rngai: Ka jingpynphai biang ia ka dohnud jong ka jingngeit Khristan (2008), Ka jingduwai: Ka jingshem ia ka jingsheptieng bad ka jingiajan bad U Blei (2014), bad Ka daw na ka bynta U Blei: ka jingngeit ha ka juk jong ka jingartatien . (2008).
jingiakren
1982 – U Mike Gansey, u nongialehkai Basketball na America
Ka Witenagemot ne ka Witan ka long ka jaka pule ha Anglo-Saxon England, naduh kumba 7 haduh 11 spah snem.
Ka jingpynjot ia ki cell kan ailad ia u virus ban rung.
Ki Quagga khlaw kiba khatduh ki la iap ha ka por jong ka jingkyrduh ha ka snem 1878.
Ka Evgeniya Brik, ka aktres na Russia (b.
La iathuh ba u la iam haba u iohi ia ka khlieh u Pompey, kaba la tyrwa ha u da u pharaoh kum ka jingai sngewbha.
Ki tnad ba ai sap ki hikai ia ki nongrwai bad ki kynhun tem thymmai na ka bynta ka kam K-pop.
Ka don ha ka bynta ba shaphang shathie jong ka ri.
Ha kiba bun ki jingbam jhur
U la tyrwa ia ka jingiadei ha ka jaka jong ka jingshongkha.
Ha ka 2 tarik Risaw, 2003, ha ka rta kaba 61 snem, u Starr u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad u la khlad noh ha ka por ba u leit dih um ha la iing ha Bramcote hajan Nottingham.
Ia ki jingtei kiba mynta la pyndep, step hadien step, hapdeng ka snem 1961 bad 1994.
Ka pyndonkam ia ka Desktop environment KDE ha ka jaka jong ka GNOME.
U Eli Herschel Wallach (7 December 1915 – 24 Iaiong 2014) u dei u nongak phlim, telebishon, sur, bad stage actor uba la ïoh nam bha ha ki snem ba kut jong ki snem 1950.
Ka mynsiem kaba sniew (1986, ka jingkhaii kaba sniew)
Ka jingdon briew ka long 898,500 ngut.
Kumta ka diameter ka iaryngkat bad ka bol kaba khia 1/12 na ka pound u lead.
Jymmang 18 - U Walmor Chagas, 81 snem ka rta, u aktor na Brazil, u la pyniap ialade da ka suloi.
Ki thliew duriaw ki ju mih haba ka pliang duriaw ka sdien hapoh ka pliang duriaw kaba kham jem ne kawei pat ka pliang duriaw.
Hynrei "Allah" u long uba kham pawnam.
Kine ki pyni ia ka jingdonkam jong u dieng sohjew ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ha ka ioh ka kot jong ka ri Belize.
Kane ka long kumno ban buh ia ki bniat ha ka jingshit kaba biang.
U la long u President ba lai jong ka Philippines naduh u snem 1943 haduh 1945.
Ia ka jingmut jong ka jinglut jingsep la sdang nyngkong eh da u John Stuart Mill.
U soh huckleberry u dei u sohjew.
U Vasily Chuykov (12 February 1900 – 18 Risaw 1982) u dei u nongialam shipai Soviet.
U Walt Disney – u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, u nongthoh phlim, u nongak sur, bad u nongpyni dur
Ha ka janmiet jong ka 12tarik August 2021, u Jake Davison u la siat iap ia la ka kmie.
“My Heart is Broken” la jied kum ka jingrwai kaba ar bad la phah sha ki radio station ha ka 31 tarik u Lber, 2011.
Ka steshon Charing Cross ka lah ban mut:
Ki lai ngut ki paralok ba jan tam jong u ki long u Joe DiMaggio, u Roger Maris bad u Whitey Ford.
Ki nongsynshar Lombard
Namar kata, man la ka por ba phah jingmaham, bunsien ka shim por bad ka jingpyrshang kaba bun.
Haba ka Pradnya ka kren bein ia u Asawari namar ba u riam bha, u Shubhra u pyntngen ia uta uba hadien.
Ïa ka jingthoh jong u David Franzoni la pynshong nongrim na ka kot Mutiny on the Amistad: The Saga of a Slave Revolt bad ka jingktah jong ka ïa ka jingpynduh noh ïa ka ri America, ka aiñ, bad ka jingïaid lynti jong ka ri (1987).
Ia kane ka soup la kdew nyngkong eh da ki spah snem mynshuwa kum ka jingbam ba ki Syiem China ki sngewtynnad eh.
2004 - Gayle, ka nongrwai America
Ka thma khlur ka bynta III: Ka jingpynshitom bein ia ki Sith
U la mihkhmat ia ka thain dorbar kaba 16 jong ka New York, kaba la pynkylla biang hadien sha ka jaka kaba 10 ha u snem 1983 bad sha ka jaka kaba 9 ha u snem 1993.
Kiwei pat ki jingpyniasoh:
Digri Tehsil
Ka Choreography (ka jingshad-thoh) ka long ka buit ban shna ia ki jingshad.
Naitung 20 tarik - U David Paterson, u Lat barim jong ka New York
Ka phlim ba nyngkong jong u, ka Leading Off, ka la mih ha u snem 1994 ha ka por ba u Thile u dang 13 snem ka rta.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union (CDU).
Colbitz, Saxony-Anhalt
Ka The Samaritans, la seng ha ka 5 tarik u Nohprah 1953 da u Chad Varah, u vicar.
Ka Dove Awards jong ka seng rwai Gospel (GMA) ka dei ka jingpyni khusnam kaba la buh ban ai burom ia kiba tbit tam ha ka jingrwai Khristan.
U Paul u la sdang ban ïakynduh ïa ka Tana Mongeau ha u bnai Risaw 2019.
Hynrei u la pynshisha ba u jngai na u nongpynim uba ka Spain ka la kyrmen ba un long.
Wah Jahnavi
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kata ka phlim.
La pynïaid ïa ka da u director jong ka UEFA kaba ïadei bad ka professional football u Giorgio Marchetti bad u Michele Centenaro uba long u khlieh jong ka UEFA halor ka jingïakob ïalehkai jong ki klob.
Kane ka jingrwai ka la paw ruh ha ka #1 ha United Kingdom, Canada, Australia, Netherlands bad New Zealand.
Kane ka rukom pynmih bor ding kaba lah ban pynthymmai ka pynmih kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka bor ding ha ka pyrthei.
La pynmih phra tylli ki jingrwai na ka album, "Naduh ba phi la leit noh", "Hadien kine ki khmat Hazel", "Namar jong phi", "Iaid jngai", bad "Iakhlad noh".
Kaba lai, ka Regina S. Peruggi, ka ju long ka president jong ka Marymount Manhattan College.
U Moretti u la shim klas ban nang kumno ban sumar ia ki mrad.
U Melvin Belli (1907-1996), u nongiasaid aiñ uba la tip kum "U Syiem jong ki kam bymman", u la khlad noh ha San Francisco
Kat haduh ka 14tarik Lber, 2019, shisngi shwa ka jingïakren president kaba saw jong ka Democratic Party, la pynbna ba ka Bloomberg “ka dang peit” ïa ka jingtyrwa namar ka jinghiar jong ki jingthep vote jong u Joe Biden.
Ka nongbah Lake Havasu ka long kaba jngai na kiwei pat ki nongbah ha ka thain Mohave.
Ia ki sub-order la phiah ha ki 19 tylli ki longiing.
Ki dkhot jong ka club ki long kiba sniew.
Ka Grace Murray Hopper (9 December 1906 – January 1 1992) ka dei ka riew shemphang ha ka kompiwtor na America bad ka dei ka ophisar jong ka kynhun shipai duriaw jong ka United States.
ki nongdro dur
Ka jaka ba jylliew (JHP) ka don ka pdeng jong u nar (core) bad u nar u paw ha ka tduh.
Ka Zoe Orimoto, ka dei ka dur jong ka Digimon Frontier
Klien telnet ba suk
1992 – Taisuke Miyazaki, Japanese footballer
Katkum ka jingong jong ka Rowling, ka kot kaba u Harry u sngewtynnad eh ka dei ka Quidditch Through the Ages, ka kot kaba shisha kaba ka Rowling ka la thoh (hapoh ka kyrteng thok Kennilworthy Whisp) na ka bynta ka seng ai jingïarap jong ka Comic Relief.
La pawnam bha ia ka kum ka nongak phlim, telebishon, bad ka stage ha ki snem 1950 bad 1960.
Kane ka dei ka jingialeh thma duriaw kaba kut jong ka Thma Hynriew Snem – hadien kane, ki Phareng kim lah shuh ban buh ia ka lieng kaba kongsan.
Katkum ki nongthoh ia ka jingim jong u Millard Fillmore, “Ki hynmen Fillmore ki la pynkynriah noh ia ki artylli ki longiing jong ki sha ka ri thymmai jong ki kaba don shapoh ka khlaw kaba dap da ki dieng.”
pl:Siedem sztuk bad ki jingrwai#Trivium
U kpa jong ka u dei uba la kha ha ka ri Latvia SSR, Soviet Union, na ka longiing Jiw, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha ka Roman Catholic.
Ha ka jingiakren bad ka NME ki la ong, "Ka album thymmai jong nga kam dei ka hip-hop."
Deja vu (remix ki freemasons)
Ha ka kam dawai ka jingkiar ka thew ruh ia ka jingsangeh ia u dawai uba pynlong ia u ban dih buaid.
Walter Gilbert, Chemistry, 1980
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1908.
Ka Trungy ka dei ka shnong.
Ka jingsmat
2006 ki jingseng ha ka ri America
2008 – U Geert Wilders u la pyllait ia ka phlim kaba kyrteng ka Fitna.
Ki Celestus microblepharis ki dei ki jait khniang kiba na ka jaid Anguidae.
Ka jingrwai RCA ba nyngkong jong u Presley, "Heartbreak Hotel" la pyllait ha u Jymmang 1956.
Ha ka jingshisha, tang khyndiat por, ka Snow White ka la long ka phlim kaba kamai bun tam ha ka histori jong ka cinema America, haduh ba la jop ia ka da ka Gone with the Wind ha ka snem 1939.
924 - U Berengar I jong ka Italy (b.
Ka Missi
Ka la dei ka por ban rkhie, ka la dei ka por ban sngap jar.
January 22 – Ki Swiss Guard ki poi ha Vatican, ban shakri kum ki nongap pahara ba pura jong ki jinglehniam bad ki palace hapoh ka jingpyniaid jong u Pope Julius II.
U la shah pynjot ha ka jingiap jong ki briew jong u, bad u la sngewsih ruh haduh katta katta: u la sngew ba la shet kylla ia u da ki briew lieh.
Kastel d'Espils
Ka jaka jong ka skulbah Willamette shaphang u briew
Haba ia ki package jong u Frank bad ka Brenda la jied da kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Camille Toh ban mih noh na kawei ka dukan heh kaba la khot ka Shopwell’s, ka jar kaba la pynphai biang ia ka umsohjew jong u Bickle khlem jop ka maham ia ki nongdie marbam ba ka Great Beyond ka dei ka jinglamler kaba donburom.
Ka jingjrong: 29 phut 11 inshi (9.12 m)
Ym lah ban khot ia ki sha kawei pat ka jaka lait na kata ha kaba ki ar tylli ki iing ki lah ban shong.
Katto katne hajar (hapdeng 10,000 bad 12,000, katkum ki katto katne ki tyllong khubor) ki koidi thma ki la iap ha kine ki jingpyniap.
Farda Dir ast
La tip ia u kum u sur ba mynta jong u Ludwig Von Drake bad u Captain Hook.
Karur ka thain
Ban ialeh pyrshah ia ka jingbyrngem jong ki phareng, ka Nana Phadnavis, ka myntri rangbah jong ki Maratha ha Pune ka la iateh lok bad ki Maratha, ka Mysore bad ka Nizam jong ka Hyderabad.
Ki tiar ki tar ki lah ban kdew sha:
1863 - U Henry van de Velde, u nongshna jingtei bad nongshna dur na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ki leit sha kawei ka Tunnel jong ka Jingieit, kaba kut noh ha ka jingma kaba la buh da u Hephaestus.
Hynrei kam shym la bteng ia ka jingjop kaba nyngkong.
1153 U Baldwin III jong ka Jerusalem u la shimti ia ka Hima Jerusalem na ka kmie jong u, ka Melisende bad u la kem ruh ia ka Ascalon.
Jingthoh (41237)
Ha ka 28 tarik u February, 2012, la ong ba dang shna ia ka phlim kaba bud ia ka The SpongeBob SquarePants Movie.
Ki sauce kmie
Ki khnai shynrang teng teng ki ju pahara ia ki pylleng hadien ba ka khnai kynthei ka la kha ia ki.
Ki jingrwai ba sngewtynnad
Ka Skulbah Brandeis
Rhenish Hesse, (Ka nongbah: Mainz) Ka rud wah kadiang jong ka wah Rhine, ka jaka ba la ioh na ka dorbar jong ka Vienna
U la pawnam na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka kam ialehkai.
...Bad ka la don ka jingdro dur; Ki snem ba u Epstein (1880-1930), Lonodn, 2009
Kane ka dei ka jingpynbna ha ka ri America ha ka 3 tarik u Jylliew, 2006.
Mynta ka long kawei na ki kot khubor kaba heh tam ha Europe kaba mih man ka taiew.
Ki maw kumba iohi mynta
Ka Lat kaba mynta ka dei ka Michelle Lujan Grisham, kaba dei na ka seng Democrat.
Secretary ka tnad iada ri
2012 – U Renato Dulbecco, u nongstad khniang jingpang na Italy bad u nongjop ïa ka khusnam Nobel (b.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka ri France naduh u snem 1986 haduh u snem 2004, uba mihkhmat ia ka tnad jong ka Vendée.
Ka la khlad noh ha ka 20 Nailar 2016 ha iing jong ka ha Highgate, ha ka rta kaba 62 snem.
La thaw ia ka NY hangne ​​ha ka snem 1624.
Virunga
Montgomery Scotty" na ka TV show Star Trek)
U ialehkai ha ka Tonan Maebashi.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba ka dei ka jingbakla jingthew, ne ka jingpynlong.
Ka long ka nongbah jong ka jylla North Rhine-Westphalia.
1974 U Erno Schwarz, u nongialehkai phutbol na Hungary (b.
Ka long kaba duna bha ia u briew uba la san ban khot da ka kyrteng thok.
(Ba la ak da ki khnai, ba la pyniaid da u Kō Nakahira); (La sam da: Nikkatsu)
U Lach u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Pointe-Claire, Quebec ha ka rta kaba 97 snem.
Ka dewlynnong Jeju (Jejudo), ka dewlynnong kaba don hajan South Korea
Tang ban dih ia ka um kaba khuid
Ha kane ka jingïohi, ka art ka long ka jong u nongdro, ba la ïada da ka hok copyright.
Ka bniat
Ka Oona Laurence kum ka Jane Mitchell
U soh papaya uba jyrngam (green papayas), uba dang ih bha, ki bam ha ki katto katne ki ri Asia ha ki salad, ki curry bad ki soup hynrei ki dei ban shet shwa ban bam ia ki.
Ha ka Microsoft Windows, kawei pa kawei ka Hard Disk kan ioh ia u dak drive (sdang da u C:, A: lane B: la buh kyrpang na ka bynta ki floppy drive).
Ka Kitab jong kiwei pat ki briew (2007)
Ka sur (52543)
"koth" (),
La kha ia u Boogie (1987)
Shisien ba la lap ia baroh lai tylli ki lyngkhot, kin sa clip biang ha ka lynti bad kin sa iaid biang lyngba ki jingkhanglad baroh sha ka rud duriaw.
VfB
U la long u president jong ka bar jong ka Habiganj bad u general secretary jong ka bar jong ka distrik.
1655 – Ka Eleonore-Magdalena jong ka Neuburg, ka Syiemsadbah bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1720)
La plie biang ia ka ha u snem 2002.
Ulutogia
Khamtam eh, la ai jingiaroh shibun ia ka dur jong ka Kida, kaba long ka Syiemsad Disney kaba nyngkong eh kaba don ka rong.
U kulai u la ong, “Sngewbha pynphriang ia ka tdem jong nga halor u dieng cherry uba la iap!”
Cheney (89098)
U dei u nongjop barim jong ka pyrthei ha ka jingkhia heh, ha kaba u la bat ïa ki nam lahduh IBF, WBA (Super), IBO bad WBO haduh u snem 2019.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban pynmih snam, jingpang ryngkat bad ka jingshongkha bad jingsngew ba la pynshitom.
U Brian Stanley – ka jingkhleh lang
Ka pynmih bad shalan ruh ia ka "Tungi Spirit", ba la shna na u soh jong ki prickly lane cactus pears, Opuntia ficus-indica'' ("Tungi" ka dei ka kyrteng St Helenian jong ka thain na ka bynta une u jingthung).
U Braun u la long u Nongsynshar jong ka kynhun ki riewstad.
U myllung John Keats u la iohi ia ka hangta bad u la pynrung ia ka ha ka satirical verse jong u, “Ka Cap and Bells”.
1891-1893
Hynrei la weng noh ia ka rynsan, hynrei dang shen (2015) la pynphai biang shi bynta sha ka kyrdan kaba heh bha.
U phlang khlaw ba jem Poa pratensis
Toni Morrison (nongthoh) (Lorain)
U Freundel Jerome Stuart PC QC MP (la kha ha ka 27 tarik Nailar 1951) u dei u riewsain pyrthei uba hynriew bad u Myntri Rangbah barim jong ka Barbados bad u Nongialam jong ka Democratic Labour Party naduh ka 23 tarik u Lber 2010 haduh ka 21 tarik u Nailur 2013; bad naduh ka 21 tarik u February haduh ka 25 tarik u May 2018.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2018, u la long u nongïalam ba bun paid jong ka Missouri Senate.
Ka jingkylla kaba mut (1982)
Ka Nolensville ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Williamson, Tennessee.
Ban long u nongleh jadu, u briew u dei ban don ka jingjia kaba jan iap (ka "jingpang nongshai").
Myntri Rangbahduh jong ka Armenia
Ia kane ka Arab Bank la seng da u Abdel Hamid Shoman ha Jerusalem ha Palestine ha u snem 1930.
Ka jingthmu ia ka thma
Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng '91, 1991
Ki DC unit ki treikam da ka 650-850 V direct current (DC) na ka rel kaba lai ha ka thain shatei lam mihngi bad ki network jong ka London shatei lam mihngi, Merseyside bad Tyneside.
Ka Rosebud County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ki kot na ka kot ha ka flickr: 32 ka map histori jong ka duriaw Persia,na ki kot ki sla shaphang ka kyrteng jong ka duriaw Persia.
Ka Diengphna
Ki karkhana jong ka NEMS
Ka Thezan-des-Corbières ka dei ka shnong kaba don 544 ngut ki briew (2017).
Ki Shnong ha Asia
Ka dei ka surok bah kaba bun briew tam ha ka ri America, khamtam eh namar ba ka dei tang ma ka ka surok bah kaba don ha ka liang sepngi jong ka Los Angeles kaba iaid na shathie sha sepngi.
U Tommy Pickles (ba la pynsawa da u E.G.
U tnat ba kongsan jong u Willamette u long uba jrong, u don baroh kawei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oregon ha ri America.
1942 ka thma bah ba ar: Ki jhad Japan ki la kynran dien hadien ba ki la shah rem ha ka US ha ka thma Esperance ha Guadalcanal.
U Mimikyu u dei u Pokémon uba la iakynduh nyngkong eh ha ka jingialehkai "Pokémon Sngi bad Bnai."
U Joseph Joffo (2 April 1931 – 6 December 2018) u dei u nongthoh kot na France.
36% na ki koidi Ravensbrück ki dei na Poland
U la ong ba, wat la u Michaels u dei ban don ka jingialehkai biang, hynrei u hap ban "pyntreikam ia ka ain."
Nangta ka Yang ka la paw ha ka phlim ba pynjulor The Bravest kum ka tnga jong u nongpynlip ding, bad ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongak phlim ba pawnam tam ha ka tamasa phlim jong ki samla pule ha ka Guangzhou kaba 16.
Ia ka hima Salian jong ka Hima Bakhuid Roman la seng da u Conrad II.
Ha u August 1462 u Radu u la iateh bad ka Syiem Hungary.
U Lorenzo Taliaferro (23 December 1991 December 16, 2020) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
U la iarap ban pynlong ar tylli ki jingialehkai Pentathlon ba mynta.
Ki long kiba rong saw-saw.
U Sir Derek Walcott, 87 snem ka rta, u nongthoh myllung bad nongthoh drama na Saint Lucian, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (1992).
1936 – U Lu Xun, u nongthoh kot na China (b.
Ki cilia bad ki flagella ki long ki cell organelles, ki bynta ba kyrpang kiba pyndep ia ki kam ba la batai bha, kum ki mitochondria bad ki plastid.
1960 u la tem ha ka Newport Jazz Festival, ka sien kaba nyngkong ba la lah ia ki nongpeitkai kiba lieh ban iohsngew ia u.
Dei nangne ​​ba la mih ki kyntien Persia ( zomorrod), Turki (), Sanskrit ( maragdam) bad Russia (; izumrúd).
Ka jingpyrshang na jan 40 tylli ki jaka pule ka la ioh da ki hajar tylli ki shyieng hapdeng ka snem 1960 bad 1965.
Park Güell ha ki jingtei kiba khraw
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ban pynmih ha baroh ki kyrdan, naduh ki kot kiba rit kum ki kot khubor jong ka thain haduh ki kot, ki kot khubor bad ki kot khubor.
U Coors u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 102 snem.
1800 – U Braulio Carrillo Colina, u Rangbah ka Ri Costa Rica (ba la iap ha ka snem 1845)
Ka Dolby Theatre ka dei ka theatre kaba don ha Hollywood.
U soh red bad u kba u dei u jingbam uba pawnam bha ha Louisiana.
Ki saiantis ki la pyrkhat ba kaei kaei kam lah ban long ka particle bad ka wave ha kajuh ka por.
Ha u snem 2007 ki don 116,982 ngut ki briew.
Drew Massey kum u rangbah khniang
Cedric Yarbrough kum u Stan
Ka jingshah pynmynsaw ha ka bor ba jem (2011)
Ka latch kaba bha ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingai dud kaba treikam bad ka jingsuk.
Ia kine ki phlim la ju dro da ka kti, kawei ka frame ha kawei ka por, hynrei mynta la shna da ki computer.
Ha ka snem 1819 la set phatok ia u shipor namar ka jingduhnong.
Ia kane ka kynhun la thaw da u Black Canary bad ka Barbara Gordon.
Kiba bun ki jait dieng ki mih ha ki jaka ba shit ha ka pyrthei bad bun na kine ki jaka ym pat ju jurip da ki riewstad jingthung (ki pule ia ki jingthung), kaba pynlong ia ka jingpher jait bad ki jingthew ban ym sngewthuh bha.
22,795 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2005.
Lah ban khein ia ka GDP da kaba pyniasoh lang ia ka jingmih jong ka hapoh u pud u sam jong kata ka ri.
Ka ain pyrshah ia ki kam lehnoh jong ka China mynta ka pynlong ia ka jingiadei kaba shai hapdeng ka niam bad ka jingleh donbor bad ka la pynlong ia ki kyndon kiba khang shai ia ka jingpynpaw niam hapdeng ki Uyghur khamtam.
Theatre Kasper Hauser (1843), melodrama da ka Anicet, Bourgeois bad d’Ennery.
1962: Ka jingjop thoh kaba pawnam ha ka kam lehkai na ka bynta ka jingpyni jong u Dick Van Dyke CBS – Ka nongjop
Daisuke Matsui (2003-2011, 31/1)
Dardanel
La pyndonkam ia ka da ki kompeni liengsuin ha Denmark, France, bad Germany haduh u snem 2007.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America, u Madison u la long u chairman jong ka komiti jong ka jingshngain jong ka county Orange.
Ka jingjylliew jong u ice ka long hapdeng 400 haduh 800 m, ha ka jaka kaba heh tam u ice u long 950 m bor.
U khniang lug
U Micheal Luscombe, 64 snem ka rta, u heh jong ka Australia (Woolworths Limited), ka jingpang Creutzfeldt–Jakob.
Ka kmie jong ka ka dei ka Emily Roth, kaba trei ha San Francisco kum ka riewstad ha ka liang ka mariang.
30.0 mL ka rong karamel
Ki jingtrei phlim jong ka ki kynthup ïa ka The Snake Pit (1948), Ki im da ka miet (1948), Ka Sporting Club (1971), Rancho Deluxe (1975), Ka khanatang jong ka Lizzie Borden (1975) bad ki riewshlur (1977).
U Håkan Westin u dei u hynmen jong kawei pat ka nongialehkai ski na Sweden kaba kyrteng ka Marie-Helene Östlund.
Ron Paul Paralok bad Nongkyrshan
U Louis Alexandre de Bourbon, “U Syiem Lamballe” (6 September 1747 – 6 Naitung 1768), u la shongkurim ia ka Syiem Marie Louise jong ka Savoy, ka Mademoiselle de Carignan bad um don khun satia.
Hadien kata u la ong ba ka jingshong kulai jong u kam ju long kumjuh, namar u ju don ha ka jingpang, khamtam haba kiew.
Kawei ka nuksa ka long haba don kiba pyndait ia ka Universal Serial Bus (USB) kaba la dep pyndait ha ka computer kaba don u virus.
Ngi sdang ban bom ha ki san minit.
(Ki jait Tuscarora ki kren da ka ktien Iroquois).
Ki nuksa jong ki jingpynkhreh ba khlain ki long ki alloy bad katto katne ki marpoh khyndew.
Takuya Yamamoto
Ka jaka sorkar
Ha ki snem 1960 ba sdang, ka kot ka la kdew ia ki khana kiba iadei bad ki jingtei kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka jingroi ka ioh ka kot.
Ka Jingtip jong ki nongsdang jong ka Disc Nation Ki jingai jingmut bad ki buit ba kongsan jong ki nongsdang.
Ka ker sawdong ia ka Hima Monaco shaphang sepngi, shaphang shathie bad shaphang mihngi.
Ki khynnah samla Bern
Ha u snem 2008 u Bon Iver u la shna ia ka T-shirt na ka bynta ka projek Yellow Bird.
"Peit bha ia ka kynthei kaba phi don ryngkat" (1973)
Ha kane ka rukom, ym don mano mano ruh ba donkam ban tip ia u shabi ba rieh.
La buh ia ka Jane ha phatok.
Ha ka snem 1905 la pynmih ia ka pisa rupa 5 bad 10 centimo.
Ka por
Mynta u dang trei ia ka version thymmai jong ka Perl.
"Ka jingthaw"
Ka China ka la long kaba jngai palat ban shah ktah, bad hangta ki khlaw shyiap ki la iai bteng sa 50 million snem, haduh ka por Permian kaba sdang.p30.
Ka Australia ka long kaba bun jait ki kolshor, kaba mut ba baroh ki briew jong ka ki shah pynshlur ban bat ia la ki ktien, ki niam bad ki rukom im bapher bapher, katba ki nang ruh ia ka ktien phareng bad ban iasoh lang bad kiwei pat ki nong Australia.
Ki nongap kol phutbol jong ka seng kynthei
Ka Rosamunde Pilcher, OBE (nee Scott; 22 September 1924 – 6 February 2019) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
U Burton DeWitt Watson (13 Jymmang 1925 – 1 Risaw 2017) u dei u riewstad na America bad u nongpynkylla ktien ia ki thoh ka tar China bad Japan.
Ka lain jong ka jingsynshar ia ka khet jong ka ri Bilat ka long ka jingpynbeit ha kaba ki dkhot jong ka iing syiem kin wan sha ka khet lada u syiem ne ka mahadei kaba synshar ki iap.
Baroh ki por ki dei ki por lyiur jong ka ri Europe mihngi (UTC+3)
2017 - U Lito Cruz, u nongak phlim na Argentina (b.
Katba ka Iyer kaba jakhlia ka iaid lyngba ka kor pynkhuid kaba sngem, ki dawai kiba don ha ka kor pynkhuid ki iatreilang bad ka jingjaboh ka Iyer kaba pynlong ia ka ban tuid shabar.
Ki globe ki lah ban long ki jingthew jong ka Pyrthei (terrestrial globe) lane jong kiwei pat ki planet.
Ka lama ka thoh "Nga long u Charlie".
Ha ka por ba la sdang ïa ka professional league J1 League kaba nyngkong eh jong ka Japan ha u snem 1993, ka Nissan Motors ka la kylla noh sha ka Yokohama Marinos ha kaba u la bteng ban ïalehkai.
Bun ki briew jong ka Danube Swabian ki im tynrai hangta bad ki ai kyrteng local kum ki Stifolder, namar hangta ki longshuwa ki wan shisien na Fulda (district).
Ka ju long kaba la pick.
Ka León ka long ka nongbah jong ka Hima León, ka ri hyndai.
Ki lieng ki wanrah ia ki tiar kiba rem dor na kylleng ka pyrthei bad ki rah ia ki tiar ba la shna ha kata ka shnong sha kiwei pat ki ri.
U Benigno Aquino III, 61 snem ka rta, u politishian Philippines, u dkhot ka iing dorbar (1998–2007), u Senator (2007–2010) bad u President (2010–2016), ka jingpang sniehdoh (kidney failure) namar ka jingpang shini.
Ka Vezia ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai Japan ki la ioh ia ka nongbah Miri, Sarawak.
"ka phla, ba u Johan Bell (...) u la hikai ia ka ban leh jadu, katto katne por mynshuwa; kam tip katno mynshwa."
Ia ka jinglah jong ka Rosenfeld ban ialehkai la iohi nyngkong eh ha ka por ba ka mareh 100 mitar ha kaba ka la mareh ban lehkai ha ka jingiakop rit ha ka snem 1923.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Daniel Craig, U Chris Evans, Ana de Armas, Jamie Lee Curtis, Michael Shannon, Don Johnson, Toni Collette, Lakeith Stanfield, Katherine Langford, Jaeden Martell, M. Emmet Walsh, K Callan, U Frank Oz bad U Christopher Plummer.
Ka jingpyniapher ia ki jingmynsaw
Ka Buffalo High School ka la khang noh ha ka snem 1958 namar ka jingpyniasoh lang ia ki skul.
Hadien ba ka jingkhriat ka la kham bunsien ka la iap, shi bynta na ki jingsah jong ka ka la iarap ban pynlong ia ka jingkhriat kaba shiphew, kaba hadien ka la nang jur haduh ka eriong Katrina.
U Sahep William de la Pole u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka shnong.
Kyllalyngkot – Sngi Nongthoh khubor ha Azerbaijan
Ka nomen, lane ka kyrteng kha jong u kaba kham pawnam, la pynkylla kum "sty mry-n-ptḥ" lane Sety Merenptah, kaba mut "U Briew jong ka Set, uba ieit jong u Ptah".
Ka bad ki para kynthei jong ka ki long ki paralok jong ki Trojan ha ka por jong ka thma Trojan.
Ki shynrang ki hap ban leit rung shipai ne ban shakri ia ka hima shawei pat kaba jngai na ki iing ki sem jong ki.
Ka ïing-bad-ha-Bresse (71117)
Nangta la khot ia ka Sarakusa.
Ka jingjop kaba pawnam
February 25 – Ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines Flight 304, ka liengsuiñ Douglas DC-8 kaba her na New Orleans International Airport sha Washington National Airport, ka la hap ha ka pung Pontchartrain ha kaba la khlad noh ïa baroh 51 ngut ki nongleit jingleit bad hynriew ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
Lehse u im ha ki jaka ba shit bad ba rkhiang katkum ka aiom bad ki pung um teng teng.
U Tanjiro Kamado u la rai ban sdang ia ka jingleit jingwan namar la pynlong ia ka para jong u ka Nezuko Kamado ban long ka ksuid.
U Nongialehkai Samla jong ka lympung
U Miguel Giubergia, 67 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u nongsynshar Argentina, u Deputy (1999-2011), u COVID-19.
Ha ka novel 2017 jong u Ibi Zoboi, u PaPa Legba u paw ha Detroit, ha Michigan, bunsien hajan ka kut jong ka American Street bad Joy Road.
Léon Letsch (Luxembourg)
Ia ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw la niew kum ka jaka shong ba pura kaba jngai tam ha ka Pyrthei, namar ba ka dei na ka jaka shong briew kaba jan tam, ha Saint Helena.
Ïa kane ka kyrteng Azureus la ai ha kane ka projek da u nongthaw lang u Tyler Pitchford, uba pyndonkam ïa ki kyrteng Latin jong ki khnai poison dart kum ka “kyrteng thymmai” na ka bynta ki projek pynroi jong u.
Ka Germany Sepngi 3-2
La pyndonkam ia ka Tai Chi na ka bynta ka "Ka jingpynkylla um" ha ka thup, bad ka pynleit jingmut ha ka jingpynbeit, ka jinglong jong ka met, ka jingring mynsiem, bad ka jingpyni dur.
Shuwa ba kan rung sha ka Avex Trax, ka la pynmih ïa kawei ka jingrwai bad kawei ka album baroh ar tylli ki kyrteng Nothing From Nothing.
Ka Oltenia ka dei ka jylla bad ka thain kaba don ka histori jong ka Romania, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Wallachia.
Ki shipai Russia ki la kurup ia ka Paris na u Napoleon ha ka snem 1814, bad ki shipai Prussia ki la ioh kurup ia ka ha ka snem 1871.
Ka skulbah jong ka ri America jong ka jingstad saian bad ka teknoloji (ULACIT) (jingpule ba kham shalor)
1971 – U Matthew Pegg, u nongput bass bad nongthoh jingrwai ha England (Procol Harum)
Kawei na ki jingtei ba phylla tam ba la thaw ha ka por jong ka Renaissance la tei ha Italy da u briew uba kyrteng u Filippo Brunelleschi.
Ka kyrteng tynrai jong ka ka dei ka Edythe Marrenner.
Ki khlur ba la ai kyrteng
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u General George Armstrong Custer.
Kata ka mut "Bremerhaven Central station rel", bad la khot ia ka kumta namar ba mynta ka don hapdeng jong ka nongbah kaba thymmai bad kaba heh.
Ha ka 8 tarik Jymmang 2007, ka jhad um nuclear USS Newport News, kaba iaid hapoh um, ka la tynrah ia ka M/V Mogamigawa, ka jhad kit umphniang kaba heh bha kaba don ka lama jong ka Japan kaba khia 300,000 ton, kaba don shaphang shathie jong ka wahduid.
930s ki jingiap
Ka cache ka don tang ka jingheh kaba rit.
U Monteverdi u long u nongthaw jingrwai uba la tbit ha ka por ba u thoh ia kane bad ka opera ka don katto katne ki jingrwai kiba bha tam jong u.
Ka dei ka kamram jong ki nongsngap ban sngewthuh bad batai ia ka jingiathuhkhana.
612?
ki jingtip ba la buh ha ka jingbud ryntih jong ki molecule DNA
Nalor kata, ka la don ruh ka jaka pynmih lyer kaba don jingma kaba jan bad kaba don ha ka lynti jong kawei na ki lynti iaid liengsuin.
U Giovanni Ribisi kum u Tim Briggs
U la wan phai pat sha Heidelberg kum u nongwad bniah ba rangbah.
Ha ka por ba ka England ka la jop ia ka Rugby World Cup ha u snem 2003 da ki hajar ngut ki nongkyrshan ki la ia lum ha madan.
Ka jingdro dur da ka rong um (1972 Watson-Guptill)
Río Tunuyán - Wah Tunuyán
U Sir John Pritchard (1962–1966)
U la don ruh ka jingpang Parkinson.
Ki jaka shong jaka sah ha Friesland
Ia ka shini na ka malt lah ban pynkhluit kum ka beer bad ka whisky.
U shem ba u Wotan u pynsngewsih bad u pynpra ia ka waitlam jong u Wotan.
Ka stansa kaba hynniew lain (kum ka nuksa ababbcbcc, ka dei ka stansa jong u Spenserian) .
Ka Málaga ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki nongbah ha Europe kiba long "jyrngam" baroh shisnem.
Ym kum ki kynja kynja ba iajan eh ki Ocythoe bad Tremoctopus, ki jaid Argonauta ki duna ki thliew um.
August 8 - U Daniel Jarque, 26 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain, u don ka jingpang klongsnam.
Ki jingthoh lyngkot kiba bha ki pynkylla thikna sha ka bynta jong ki jingthung bad ki pynpaw ia ki jinglong ba kyrpang jong ki dur kiba iadei.
Aïn El Hammam (28,340)
Laiphew tylli ki kynhun ki la ialehkai 82 tylli ki jingialehkai.
Ka Melanie ka dei ruh ka nongtem.
Ha ka 23 tarik u Lber 2013, u Davido u la iatreilang bad ka Guinness Nigeria na ka bynta ka jingrwai "Guinness World of More".
Ka nongbah jong ka ka dei ka Yaoundé.
(jingstad)
47: Balade No.
Ki don ruh ki madan bad ki jaka ialehkai na ka bynta ki briew kiba don ha ki jingialehkai ban pyndonkam ha ki jingialehkai jong ki samla pule.
2018 - Kawei ka Van lieh ka la ia tyngkhuh bad bun ngut ki nongiaid kjat ha kaba la pyniap shiphew ngut ki briew bad mynsaw shiphew ngut kiwei pat ha Yonge Street ha Toronto.
Ka sla jong ki nongrwai NME
Kum ka nuksa ka bench.
Kynthei khlaw (1932)
Ka jingpynbor vs na ka bynta ka daw
U Bruenor uba lieh, uba la khot ruh u Knight jong ka Jain bym iahap, u long uwei na ki Knight jong ka Miej Pyllun ha ka khanatang jong u Arthur.
U Mike Reilly (27 Risaw, 1942 – 18 Lber, 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
U dang ialehkai ha baroh ar ki jingialehkai jngi ba rit bad hapdeng ki kolej, bad kumjuh ruh, ha ka polo um.
Ia kane la wad bniah na ka jingpynbha kaba bakla kaba la leh 22 snem shwa ka jingjia aksiden.
Ka Album ba nyngkong jong u Haze ka Dirty Gold ka la pyllait ha ka 30 tarik December 2013.
Ha u snem 2004, u Sifford u la long u nong Africa uba nyngkong eh uba la shah pynrung ha ka lympung ialehkai Golf ha ka pyrthei.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Abrahams Well (Dead link katkum ka 06 Naitung, 2019)
Ka Juju kaba paka (La kdew da ka Party Juju)
Kine ki kynroh ki ieng haduh ka snem 1476 ba la pynpra ia ki.
Kawei pa kawei na ki Gospel ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang U Jisu Khrist, ne u Messaiah uba dang samla, uba ki Khristan ki ngeit ba u long "U Khun U Blei ia uba la kha ban pynim ia ka pyrthei na ka pop".
Ha ri America, ka jingpang sepsis ka dei ka daw kaba kongsan tam jong ka jingiap jong ki nongpang ICU ki bym don jingpang dohnud.
U Gunnarsson u la jop ïa ka Stanley Cup kum u dkhot ka Blues ha u snem 2019.
P. 2/6: U Klavierstück ha ka B-flat (1834)
Kum ka nuksa, ka Ethernet ba la pynkylla dur ka dei ka bus ba don jingmut ha ka jingpynbeit jong ki khlur ba paw.
Ka por ba kongsan eh ban kha khun ka long ha ka por tlang, ha kaba ki arngut ki shna ia ka bniat "island" kaba heh bha, ka jaka kaba pyllun jong ki tnat bad ki sboh kumba ar meter ka jingheh bad kaba jrong bha ban sah halor ka um.
Haba u bsein um pyndonkam ia ka proboscis jong u, u shah khum ha ka khlieh.
Lada ka nar ka don ha ka jinglong +2 oxidation, kan long ka nar(II) oxide.
Ankona
Ka Danièle Hoffman-Rispal, 68 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri France, ka Deputy (2002-2012).
La pynbor ia ki ban mih noh na ka jaka tih ksiar kaba thymmai da ki nongtih ksiar na Europe.
U Martynas Andriukaitis (28 Risaw 1981 – 4 Naitung 2014) u dei u nongialehkai basketball na Lithuania.
U la long u Director jong ka Arts in Schools Project (1985-89) bad u Professor jong ka jinghikai Arts ha ka University of Warwick (1989-2001).
Ka umphniang ethanol
Ka kyrdan met jong ka jinglong jong u Maslow ka kynthup ia ki jingdonkam ba kongsan jong u briew.
Ka dei ka skulbah paidbah, ka tnad, ka jinghikai lang, ka skulbah wadbniah.
Ka wah kaba kongsan ha ka tnad ka dei ka Vienne kaba ai kyrteng ia ka tnad; ka long kawei na ki wah bah jong ka wah Loire.
Ki la pawnam nyngkong eh ha South America ha ki snem 1970.
La pawnam ia u ha ka jingleh kum u Anderson Cooper, Eric Trump, Chuck Schumer, Chuck Grassley, Al Franken, Billy Bush, Willem Dafoe bad kum u Joe Scarborough.
Ka Netstal ka dei ka municipality barim jong ka canton Glarus ha Switzerland.
Naduh u snem 2002 haduh 2010, ka la long ka dkhot jong ka Montana Senate, kaba mihkhmat ia ka District 48, ha kaba ka la long kum ka Majority Whip.
Baltimore Ravens
Ka Lady jong ka Auxerre ka dang don ia ka tyrpeng kaba rit jong ka blei Minoan–Mycenae, bad ki shniuh kiba jem jong ka ki pyni ia ka jingktah jong ki nong Ijipt.
Ka jingïakynad hapdeng ka niam bad ka jaitbynriew ha ka nongbah Adana hapdeng ka jingkhihwin jong ka sorkar ka la pynlong ïa ki jingïakynad pyrshah ïa ki Armenia ha baroh kawei ka distrik.
Skantorpe
Ka don ha rud jong ka wah Jhelum, ha ka thain Kashmir ba la synshar da ka thain shatei lam mihngi jong ka India.
U Henstridge u la kha ha Newfoundland.
Plivot (51434)
Ki jingialehkai video jong ki snem 2010
Ki riewngeit
1874 – Ka Hawaii ka la soi ia ka jingiateh bad ka ri America kaba ai ia ka hok khaii pateng kaba kyrpang.
Ki nongmihkhmat bad kiba haïing hasem jong ka jingsawa kaba dang san ki kynthup ïa ka jingsawa post, ka jingsawa Pless, bad ka jingsawa jingsawa.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha u August 1884, bad u la leit phai pat sha Korea.
U Mohns u la jop arsien ia ka khusnam kaba ki kwah eh ha ka hockey jong ki khynnah rit, kata ka Memorial Cup.
Ka Bourbonnais, Illinois ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Kankakee County.
Ka jingpynkhluit bad ka jingpynjot
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ki briew jong ka Iran, peit ia ka jingbun briew jong ka Iran bad ka kolshor jong ka Iran.
"Ka Jingrwai Theme Song" – 3:11
Ki nongpyniaid kum u Nikolas Harnoncourt ki la hikai ia ki kynhun tem kiba rit ban tem ia ki tiar tem jong ka por da kaba pyndonkam ia ki buit kiba la ju pyndonkam ha ki por Baroque.
U Henry Rider Haggard (1856-1925) u dei u nongthoh kot na England.
1974 U Martin Bulloch, u nongtem drum na Scotland (Mogwai)
Ha u bnai December 2015, u la shah pynrung kyrteng ha ka thup jong ka India ha ka 2016 Under-19 Cricket World Cup.
Ka jingpynlong (59213)
Ki jinglum jingtip ha kylleng ka pyrthei
Ki nongbah Grik kim shym la iakynduh than iwei ia iwei pat, namar ki lum bad bun ki dulir kiba la pynlong ia ka Greece.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=927752
Hawaii (1966)
U Antonio Salandra (13 August 1853 – 9 December 1931) u dei u Myntri Rangbahduh ba 21 jong ka Italy.
Ki la leit sha ri Europe bad ki la thoh katba ki dang don hangta.
Lada ia ka match la rah da ka light fuse, u nongialehkai u ioh ia ka match.
Ka dur jingthiah
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u President jong ka Ireland u dei u shynrang naduh ba u Patrick Hillery u la leit noh ha u snem 1990.
1900-1907
Ia kane ka kynhun la thaw da ka Amanda Waller.
Katto katne ki nongkhein lypa ki la lap ia kane ka eriong, kaba ym shym la iohi katba ka dang khih.
Ka Lisberg ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ki dur jingim
Ki Bneng Shaneng!
Ia ki dur jong ki la shna da kaba pynkylla dur bad pynkylla dur.
Ka shnong Shelburne ka jngai 7 mail na Burlington.
Ka kam jong ki telomere ka long ban kiar na ka jingduh noh ia ka DNA kaba kongsan na ki tduh jong ki chromosome.
Na ka (08184)
Nangta u la shakri kum u Bishop jong ka diocese naduh u snem 1995 haduh u snem 1998.
Mika pohjola ha CD baby
Ha ki snem 1987 bad 1989, u Robert H. Gray u la sngap ia ka signal da kaba pyndonkam ia ka META array ha Oak Ridge Observatory, hynrei um shym la iohsngew ia ka.
Ka D minor ka dei ka jingrwai minor kaba sdang na u D. Ka key signature jong ka ka don kawei ka flat.
Khristmas Khristmas (2017)
McCoy ka ding
Ki don hynriew tylli ki pliang tiar, ba ki khot "pereonites," kiba iada ia ki.
Shabar jong ka ri Europe, ia ka kyrteng sole la ju ai ruh ia kiwei pat ki dohkha flatfish bapher bapher kiba iasyriem, khamtam ia kiwei pat ki dkhot jong ka sole suborder Soleoidei bad kumjuh ruh ia ki dkhot jong ka jait dohkha flounder, ki Pleuronectidae.
2004: "Du har förlorat mer än jag".
Astelia
Ka pyni ha Berlin bad ka dei na ka bynta ki khynnah kiba dang 14-49 snem ka rta.
Berberian Sound Studio (2012)
2014 Ka Carol Vadnais, ka nongialehkai ice hockey na Canada (b.
: 1895–1993 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingsam ia ki file lyngba ka BitTorrent protocol.
U Shakespeare u la kdew ia kane ha ka kot Kumba phi kwah:
Yakushi-ji (薬師寺)
U la ialeh kham bunsien ha Canada.
Ka Balang bah Vilnius ha ka madan Balang bah
Ka jingshit jingkhriat ha Obama ka long 14.9 °C.
Rumiko No Sekai French website on Rumiko Takahashi manga
Ha ka por u Pope Paul IV, u Cardinal Medici u la jah rngai.
Kine ki dei ki package kiba pyndap tang ia ki tiar ha ka jingialehkai.
U Jaco Ahlers (kha ha u snem 1987), u nongialehkai golf na South Africa
Ym slem shuh u la pawnam kum u nongpyniaid, u la pyniaid ia ka London Symphony Orchestra bad, naduh ka snem 1920, ia ka The Hallé, ia kaba u la pynlong kawei na ki kynhun tem ba tbit tarn ha Bilat.
1964, 1965 (la iasam), 1966
Ki kynthup ia ka Siboney (Canto Siboney), ka Comparsa, ka Malagueña bad Ka Iyer Bad Nga (Andalucía).
Ki don 14 tylli ki khun kiba dang im ha u snem 2008 bad 15 tylli ha u snem 2009.
Ka nongbah jong ka, bad ka subpréfecture jong ka tnad, ka long ka nongbah Saint-Flour.
Kane ka album ka la die palat 1,200,000 kopi.
Kane ka seng ka la synshar ia ka Azerbaijan SSR haduh ka 14 tarik u September 1991 ha kaba la pynduh noh ia ka.
Ka jingïalang kaba nyngkong eh kaba la jan ban die lut ka la wan ha ka jingïalang kaba 7, ha u snem 2005, ha kaba la die lut ïa ki jaka shong bad ki nongkyrshan kiba la ieng shuh shuh.
Ka PFAW ka ong shaphang ka jingthmu jong ka ha ka website jong ka
Ka jingpynwandur sor (ka jingpynwandur sor, sor, bad sor) ka long ka jingpynwandur ia ki sor bad kiwei kiwei ki jaka sor.
Ki im ha um ne hajan um.
La seng ia ka da u William Phillips bad u Philip Rahv.
Spionage (Espen Lind and Amund Björklund) – nongthoh jingrwai
Kumta, ia ka drive lah ban dawa da ki nongshna jong ka ban kynthup ia ka S
Ka hima Durrani ka la nang duna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 haba ka Afghanistan ka dang ialeh ia ki thma iada bad ka Persia ha kawei ka liang bad ka India British ha kawei pat ka liang.
Katekism jong u nongpynkylla
Ka Cosne-Kors-Sur-Loire (58086)
Ka Lawrence County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jinglehkai jong ka aktress ha ka bynta ba kyrshan ka dei kawei na ki khusnam jong ka Academy.
Ka NWA American Tag Team Championship (shisien) (bad u Dennis Condrey)
U Pepe u Khnai u dei u meme jong ka internet.
Ia ka kyntien "hospital lyngkha" la pyndonkam kham bunsien kum ka kyntien shipai.
Ka dei ka madan ialehkai ba mynta jong ka Wigan Athletic football club bad ka Wigan Warriors Rugby league club.
2017 u la jop ha ka sien kaba 11 ïa ka German National Championships, u la ïashim bynta ruh ha ka WTTC (World Championships), ha kaba u la poi sha ka Quarterfinal ha ka jingïalehkai marwei, u nongïaleh pyrshah jong u u dei u Ma Long biang.
Katkum ka jingong jong u nongñiah kali jong ka NASCAR, u Kenny Wallace, ka Gold "ka dei kawei na ki sur ba la ithuh bha ha ka NASCAR bad ha baroh ki jingpynbna ïa ki jingïalehkai."
Nevill Francis Mott, Physics, 1977
1909 - U Hermes Pan, u nongshad bad nongshna jingshad na America (d. 1990)
Ki riewshlur ki leh ia ki kam kiba phylla bad la mane ia ki ha ki jingmane riewshlur.
U Litz, u A. U Walton.
Pat Riggin
Ka jingshongkha kam ju long kaba suk.
U Lassalle u la kha ha Breslau.
U la long uba ar napdeng ki lai ngut ki khun jong ki riewstad tipbriew u Louis Leakey bad ka Mary Leakey.
Ka lah ban kit haduh 132 ngut ki nongleit nongwan.
Ki dkhot jong kane ka longiing ki lah ban iaid beit sha jrong jong u dieng.
Shenandoah ha ka theatre u Ford.
U Nakúm u la jop ia ka immunity bad u Blake u la shah vote noh namar ba u long uba sngewrit, (5-2).
Ki kyntien ba mynshuwa
Ki shipai Ijipt ki dei ki kynhun shipai jong ka ri Ijipt.
Ka dei ka jait kali elektrik kaba la iohi bha mynta.
U Isao Ogawa: U nongsynshar
Ha ka ktien Sanskrit, ka anusvara ka lah ruh ban thew ia ka sur shyntur hi.
U Steve bad u Max Bear
U Lucimar da Silva Ferreira, uba ki khot u Lúcio (la kha ha ka 8 Naitung 1978 ha Brasília, Brazil) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil bad u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri Brazil, na ka bynta kata u la ialehkai haduh 8 tylli ki jingialehkai bad u la thep 4 tylli ki kol.
Ka la don ruh ka jingshitom ha lyndet ki khmat bad ka jingpang ha ka ryndang jong ka.
Ka jaka rieh (2021)
Ka eriong
Mynta ngi khot ia ki aktor "thespians" namar ka Thespis.
Ha ka 7 tarik December 1659 u Francis Cooke u la thoh ia la ka will, da kaba ong ba u long uba tlot ha ka met.
U kwah ban ioh shongkurim, kaba u la leh hadien bad u la ioh arngut ki khun kynthei.
Risaw 21 – Ka jingpyniap briew ha Sharpeville ka la jia ha South Africa.
La u shynrang ne kynthei, u briew u dei ban buh ia ka Kesh jong u kaba la tap.
Ka kynhun tem pop-punk kaba saw snem ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka album jong ki jong ki snem 90 "Ka batai ia kiei kiei baroh."
Ha u snem 1968, u Warhol u la shah shoh ha ka Valerie Solanas.
Ka tnad pyniadei
Ia u Doktor la leh da kiwei pat ki nongialehkai ha kiwei pat ki lad pathai khubor, ha ki drama theatre, ki parody, etc.
Ka kolej Luther
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ka The Guardian, Rolling Stone, The New York Times, bad LA Times bad lai ngut ki khlur na ka kynhun jong u Roger Ebert.
Ka takma ksiar jong ka Ávila (12 February 1981).
Ka kynhun ka kwah ban sawa pher na kiwei pat ki kynhun ba ki tip bad ki la don.
Ka phlim No Country na ka bynta ki tymmen ka dei ka phlim kaba la shna da ki hynmen Coen ha u snem 2007.
Wat leh ei ei!”
U Roberto Daniele Peccei (; Nailar 6, 1942 – 1 Iaiong 2020) u dei u riewstad theory jong ka physics jong ki khniang jingpang na Italy.
Katto katne ki hall ki lah ban don ki jaka shong kiba lah ban pynkynriah, da kaba buh ia ki ha ki thliew kiba rit, lane ki jaka shong kiba la buh kyrdan kiba lah ban pynkhih.
Ban tip kano kawei na kita ki jaka ka long ka jaka kaba biang, u nongpdiang GPS u donkam ia u satellite uba lai, kum ka nuksa halor ka Land’s End shaphang sepngi.
La kha ia u ha Fasana d’Istria ha Italy.
U Ed Amatrudo kum u Clive Davis
Ka dei ka bynta jong ka jaka ba ar kaba heh tam ha Kerala bad ka jingbun briew jong ki nongbah kaba long 2,030,519 ngut katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011.
La pynpaw ba, la kumno kumno shisien, u la shoh ia ka kmie jong u Percy.
Mynta la hikai ia ka ktien ha ki katto katne ki skul sorkar.
ÏA U MAW KOHIMA ÏA U SYIEM GAMBHIR SINGH KA JINGPYNBNA MANIPUR
Ka jingtohkit ka la pynkut ba kane ka jinghap liengsuin ka dei namar ka jingbishar bakla jong ki nongtrei ia ka jingjrong jong ka liengsuin ha ka bynta ba khatduh jong ka jingwan shajan jong ka liengsuin.
Allspice (ba ki khot ruh u sohjew Jamaica, u sohkurundu, u soh Myrtle, u pimento, u soh allspice, lane u soh newspice) u long u soh ba la tyrkhong bad u soh Pimenta dioica, u dieng ba mih na West Indies, shathie ka Mexico bad ha America pdeng.
1972 Liz Vassey, ka aktres na America
Ki khynnah skul ki don ruh ka lad ban shim ia ka klas science kaba ar ha ka jaka jong ka klas elective.
U la long u Professor ha ka skulbah jong ka California, ha Berkeley.
Ka pyrthei sepngi ka la mut kiei kiei bapher bapher ha ki por bapher bapher.
U Richard Roundtree kum u Ben Burns, u nongthoh khubor shaphang ka jingiakop mareh bad u nongmareh barim.
Kan sa wanrah ia ka jingbthah ba thymmai na ka jingkynmaw
U Muse Watson ha TV.com
Lar gibbon ki long ki diur (ki long kiba trei ha ka por mynsngi).
Ka projek pateng jong u sla maple
Hynrei u la shah jied sha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2010 bad u la ïalehkai baroh 4 tylli kum u nongïalehkai ba shadien.
Hynriew tylli ki wah kiba kongsan ki tuid sha ka Assomption (de la Boule, Versailles, Noire, la Chaloupe, Ouareau, Saint-Esprit, bad Achigan) shuwa ba kan tuid sha ka Rivière des Prairies ha Repentigny, Quebec.
Lber – ka eriong ka la pynhap ia ka tower jong ka Gan Takal ha Gondar, ka nongbah jong ka Ethiopia, ha kaba 30 ngut ki briew ki la iap.
La bud sa ka Jingphai biang sha ka Wah Blue.
Yarmouth, Massachusetts
Ka jingkhein jong ka Zeeland
Ya uni u khñiang COVID-19 da chah sumar ki ha Atlanta, Georgia.
December 6 – Ka Mosque kaba la shna ha ka spah snem kaba 16, ka Babri Masjid, ka la shah pynpra ha ki riew lehnoh Hindu ha Ayodhya, India.
Ka Democrats Abroad ka don mynta ki dkhot ha palat 190 tylli ki ri, ha kaba ki don palat 41 tylli ki komiti jong ki ri kiba la pynbeit ryntih.
Ha u snem 2004, ka jinghiar kaba kham slem ha ki jaka tih gas jong ka Hugoton bad ka jingpynmih ia ka methane na ka dewiong ka la pynlong ia ka jinghiar kaba kham rit ha ka jinglong baroh kawei.
Limb, ka bynta jong ka met u briew ne u mrad .
Ka lah ruh ban long ka jingleh ei ei ban ioh wat na ka bynta ka jingshah lehbein, kaba shisha ne kaba la sngewthuh.
Ka Thain 3 (Sepngi)
Da kaba leit pule ha Cambridge University, u Punnett u la ioh ia ka degree ha ka kam zoology ha ka snem 1898, bad ia ka kyrdan master ha ka snem 1902.
La kha ia u Gordon ha Belzoni, Mississippi.
Kane ka long kaba ju jia ha ki jingdro jong ka rukom shna jong ka Jinglong Bathymmai.
Ka Fontenay-le-Comte ka dei ka commune.
Ka jingkmen
Ha ka jingialehkai kaba sah, u Hajime bad ki paralok klas jong u ki pyrshang ban pynpaw ia ki jingmaham bad ban kem ia ki nongpyniap briew.
Ki nongrwai da ki taiew ba la lum lang ha ka kyrdan ba nyngkong
Haba kane kam long kumta, bad kawei ka kynhun ne ka jaitbynriew ka shah ktah kham bun ban ia kiwei pat, ia kane la tip kum ka ‘environmental racism’.
Kiwei pat ki nar ki lah ban bujli ia ka nar, ban pynbha ia ki jinglong bapher bapher jong ka nar sterling ba kongsan kum ka jingpynkiew ia ka jinglah ban shah pynsniew.
Iaiong 14 ter ter - Ka jingshlei um kaba jur ka la jia ha ki jylla ba shatei lam mihngi jong ka ri India kum ha Uttarakhand, Uttar Pradesh, Himachal Pradesh bad Haryana ha kaba la khlad noh ia ki 1000 ngut ki briew bad bun ngut ki briew ki la jah rngai.
Ha kano kano ka por, u nongiashim bynta u lah ban jied ban "double" ha ka jaka ban jubab ia ka jingkylli.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2011, ki don 63,136,180 ngut kiba sah ha ka nongbah France.
Wah Jacuizinho
Kane ka nongbah ka long kaba riewspah ha ka mariang.
Philadelphia : Ka Komiti na ka bynta ki nongthoh histori jong ka Balang Presbyterian Orthodox, 1987.
Ka dei ka bynta jong ka Research School of Astronomy bad Astrophysics kaba don ha ka Australian National University.
La lap ia ka khlieh-khlieh jong ki briew kiba dang rit bad kiwei kiwei ki shyieng, bad ki jingsah bapher bapher jong ki Homo sapiens kiba mynshuwa.
Kum ka nuksa, ha ka kynta jong ka Big Ben, ia ki kynta naduh 1 haduh 12 la thoh kumne:
U la khlad noh ha Ashford, Kent, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Norwich ka don ia ki liengsuin kiba iaid man ka por sha Amsterdam kad liengsuin Schiphol, kaba la pyniaid da ka KLM, kaba la iaid la bun bun snem.
Kane ka jingthoh ka pynrung ia ki jingthoh na kawei ka kot kaba la pynmih mynta ha ka jaka paidbah: Cousin, John William (1910).
Ka stibine ka long ka gas kaba don bih bha, kaba iasyriem ha ka jingsniew bad ka phosphine.
Ka la long ka nongthoh ia ka kot jingkynmaw Dank meiner Mutter (1994) kaba la pynmih ha ri America ha ka snem 1998 ha ka kyrteng Thanks to My Mother.
Ha ka step kaba bud, la teh biang ia ki shniuh jong ka, bad ka la peit ia u Guildford ba u leit khlem da kwah eh sha kata ka blok.
February 13 – U nongshah pynïap ha ka sor
Uno uno uba ai bam ne jaka sah ia uno uno u mraw uba la suba ba u la phet krad u shah set phatok hynriew bnai bad dain kuna $1,000.
Uwei uba long "sha ka liang kadiang" u ju kyrshan ia ka riti dustur bad ban bat ia kiei kiei ha ka rukom kaba ki la long lypa.
Na ka bynta ka Tippett Studio
Shisien ba la leh ia kane, u Nehemaiah u la ong ia u Esra ban pule ia ka Hukum u Moses (ka Torah) ha ki briew.
U Lin Emery, 94 snem ka rta, u nongdro dur na America.
Jan mar shiteng na kine ki jingiap jong ki nong Argentina ki dei ha ka por ba ka lieng thma ARA General Belgrano ka la shah pynngam ha ka lieng rit jong ka ri Bilat ka HMS Conqueror.
Ka Falmouth ka don ha (38.331790, -77.461361).
Ka Susan King (kha ha u snem 1952), ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Abilene
Ha u bnai Risaw 2010, u Brass u la shah sumar hadien ba u la don ka jingpang snam ha ka khlieh.
U Chien-Ming Wang, u nongïalehkai Baseball na Taiwan
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Midtown Manhattan, New York.
U President jong ka Turkey u lah ban thung ne beh kam ia ki Vice President.
1820 – La pynshisha paidbah ba u sohjew u long uba koit ba khiah ha ka por ba u Robert Johnson u la bam shi bushel (24 kg) u sohjew ha Salem, Massachusetts.
U Sanchez u la iarap ia ki skul kiba donkam pisa bad u la iarap ban ialeh na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ka don lai ngut ki khun.
Ki rukom pynmih ba la mynjur dei ban pyndonkam haba test ban pyni ia ka jingbud ryntih ia ki kyndon ain.
U Chaucer u ju thoh shaphang ka juk pdeng.
"Haba Ngi dang Samla".
Ka Lulusar ka dei ka jaka ba pawnam ha kaba la kem ia ki 55 ngut ki nongiashim bynta ha ka thma laitluid jong u snem 1857.
Wah Ivisaruk
Ki la iaroh ia ka jingrwai kaba khlain bad ka jingpynmih jingrwai.
Ka kyrteng jong ka ka mut Achilles ha Skyros.
U dei u khun ba la pynkha da u Baal Pari.
67 ka dei ka jingrwai symphony jong u Ludwig van Beethoven.
Ka Lowell Observatory ka don ka hok ban ai kyrteng ia kata ka tiar kaba thymmai.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 1998, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2002.
La khot ia u “Uba kham rit” ban pyniapher ia u na u kpa jong u, u Hans Holbein u Rangbah.
Ka Gignac ka dei ka commune kaba don 48 ngut ki briew (1999).
Kane ka long namar ba ka um ka iarap ia ki signal ban iaid bha ban ia ka Iyer.
Алтын дән даласы,
La tip ruh ïa ka kum ka Christine ha ka phlim Le Grand Blond vec une chaussure noire bad Le retour du grand blond.
Ki la thoh lang ia ka kot ba pawnam Ka Komunist Manifesto.
Ka jingrwai kaba kongsan kaba nyngkong jong u ka long ka cantata kaba la khot ka Das klagende Lied.
Haduh ba kan da dap shiphew snem ka la pyrkhat ba ka dei ka gay.
Ka dei ka khun jong u nongrwai ba pawkhmat jong ka U2 u Bono bad u Ali Hewson u nongialeh pyrshah jong ka Irish.
U Bruno Poromaa (10 Naitung 1936 – 11 Naitung 2016) u dei u riewsain pyrthei na Sweden.
Ki shipai kiba shong kulai, ki shipai kiba shong kulai.
Smile, it's the End of the World ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem pop punk Hawk Nelson.
U Khrist, uba la pyndonkam da ki Khristan kum ka kyrteng bad kum ka kyrteng, u long kumjuh bad U Jisu.
Jingjop da ka kynhun
Ka Kalpana, 49 snem ka rta, ka aktres na India (Thanichalla Njan), ka pang klongsnam.
Haba ki nonglute ki la pyrkhat ban dawa ia ka bai lutksan kaba arphew talent rupa, u la pynbor ba kin pan sanphew.p39 Hadien ba la dep siew ia ka bai lutksan, u Kaisar u la pynmih ia ka kynhun lieng, u la bud bad kem ia ki nonglute, bad u la set phatok ia ki.
Ka Maine ka dei ka jylla kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri America.
Kane ka album ka la ioh ruh ia ka jingjop ha ka kyrdan kaba shiphew ha Canada bad Finland, ha ka kyrdan kaba saw, bad ha Norway, ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ka Shenyang Machine Tool Group ka dei ka kompeni kaba heh tam ha China kaba shna ia ki tiar mashin.
Ha u Rymphang 1991, la thung ia u kum u khlieh jong ka International Committee jong ka ophis u Mayor jong ka Saint Petersburg.
Ki jain jong ki kynthei ki long kiba ki briew jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18 ki pyrkhat ba ki dei ki jain Turkey.
Kane ka long ha ka por ba la klet noh ia kiba bun ki kyrteng jong ki thain kiba mynshuwa.
U Riewkhuid (63371)
Ha kiba bun ki ri kiba ju long ki koloni, la tip ia ka sngi ri kum namar ba ka kynmaw ia ka sngi ba ki la lait na ka hima barim jong ki.
Jason Harris Katz kum u sim rangbah
Ha ka Satyagraha’, ka thong, ong u Gandhi, ka long ban pynkylla ia ka jingmut jong u nongleh bakla, ym ban pynbor ia u.
Ka rukom treikam iOS jong ka la thmu ban pyndonkam da kaba pyndonkam da ki dak kum ka jingtap, jingpynkhih, jingpynphriang, jingpynkhih, bad kiwei kiwei.
Ka dei ka madan polo kaba shapoh, kata ka long kawei na ki artylli ki madan polo kiba don jingmut, kawei pat ka dei ka Mapal Kangjeibung (madan polo kaba shabar, shabar ka Kangla).
Ka jingïadei bad ki mrad ka lah ban kynthup ïa ki jingshad kiba eh ne ki jingktah, ki jingpynpaw sur, ne ki jingpyni ïa ka jingitynnad ne ka jingtbit ban ïaleh.
U nongjop u dei u Mika Häkkinen.
Ka Cecilia Parsons, "Kountess Godiva", 1999, la pynkylla 2004: ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka khanatang kaba dang pynroi
Ka jingshai jong ka pyrthei kaba paw ha ka bynta kaba kham dum jong u Bnai ka long kaba shai bha ban iohi na ka Pyrthei, bad la tip ia ka kum ka jingshai jong ka pyrthei.
Ki album barit
I kumba u nongpyniaid u Stanley Kubrick u la thmu ban pyndonkam ia ki jingmut na ka kot, hynrei katba ka phlim ka nang kiew ka jingktah jong ka tragi-comedy bad ka jingstad jong u Peter Sellers ka la kylla lynti.
Ka HQ jong ka East Ayrshire Council ka don ha London Road Kilmarnock
Ka jingpynjem ia ka jingpang.
U dei u hynmen barit u Corazon Aquino bad u kpa jong u Benigno Aquino III, baroh arngut ki dei ki President jong ka Philippines.
Haba ki khynnah ruh ki don ka jingshit, ia ka jingpang sniehdoh la khein ba ka dei ka jingpang sniehdoh kaba shalor.
Kawei pa kawei ka jait ka don la ka jong ka photopsin kaba pher bad ka ialeh pyrshah ia ka jingshai kaba pher.
Bun ki kynthei ki la ialeh ha ka liang jong ka Soviet, ne ki la don hapoh ka ding.
Ka potassium-40 kaba rit ka don ha baroh ki jingthung bad ki mrad.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Ohata ki batai:
Torfaen
Ka jingiada jong u Augustin, kaba mih na u Augustin Bakhuid jong u Hippo.
Kane ka jingpynmih ka la iarap ban shna ia ka nar ba la pynkhluit na ka ding kaba heh.
1943 U Bobby Peel, u nongialehkai kriket jong ka Yorkshire (la kha ha ka snem 1857).
Roach barim
Newton County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ki la paw ha ka kot Mawsiang pyrshah ia u khlaw, Vol.
Ka Kirchdorf ka dei ka shnong ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
U la shakri ha ka por jong ka thma 1812, haduh ba un da shah pyniap ha ka thma York, ha u bnai Risaw 1813.
Ka Dassault Falcon 20 ka dei ka liengsuiñ jong ka ri France kaba don ar tylli ki liengsuiñ.
U Douglas u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang Typhoid ha Chicago, Illinois ha ka 3 tarik Iaiong 1861, ha ka rta kaba 48 snem.
Shiphew tylli ki dieng Oak ha ka kper jong ka Fenwick Hall
Ka jingthoh ba la thoh shaphang ki kot ha ka ktien phareng Singapore
Mynta, ka dei ka bynta jong ka ain pyrthei ba la rim.
Lagomorpha - ki rabit, ki hare bad ki pikas
Aignay-le-duc (21004)
U Yuri (Georgiy) Alexeievich Krivonischenko (Юрий (Георгий) Алексеевич Кривонищенко), la kha ha ka 7 tarik u Nailur, 1935
Ka jingpynpaw ka lah ruh ban thew ia ka dur ba la pynpaw ha kata ka rukom.
Ka jingleit ontep ia ka, kaba la pyni live stream lyngba ka facebook bad kaba la plie ia ki paidbah, la pynlong ha ka 1 tarik Risaw, 2017 ha ka Balang Paradise Baptist ha Los Angeles.
Ki Rustamid ki dei ki hima Ibadi kiba la neh slem tarn ha ri Africa shathie.
U Jack u la kylla long u nongsumar shyieng (u doktor uba pynkoit ia ki shyieng) ha U.S., u la shongkurim ia ka Juliet bad u khun shynrang uba dang khynnah.
Oum El Bouaghi (47,800)
Ha kata ka bynta, u la kyrshan ia ki ain jong ka jinglaitluid ha ka niam bad u la ialeh pyrshah ia ka hok ban pynduh khun, ka jingshongkha para shynrang, ka ain sumar ba lah ban siew, bad ki kyndon jong ka mariang kum u nongiasaid ain ba pawnam pyrshah ia ka jingthmu jong ka EPA".
Kine ki jingrwai ki kham duna ban ia ki jingrwai bad ki album jong u kiba la pynmih da ka kyrteng ba kongsan jong u, Jack Stauber.
"Ka jingkut" (jingrwai Groove Coverage) (2004)
U Joss Whedon u la don lyngkot ha kane ka phlim kum u nongthoh ‘Numfar’ ha ka samoi kaba ar jong ka.
Kane ka mut ka jingiasoh lang jong ki seng sain pyrthei ne ki kynhun bapher bapher na ka bynta kano kano ka jingthmu, kham bunsien tang shipor.
Kane ka la pynmih ia ka dur kaba kum ka dome.
Hynrei, ha kaba don ka jingpynrung kyrteng, bun ki nongthoh ki pynrung kyrteng la kumno kumno, khamtam eh na ka bynta ki kot kiba la die na ka bynta ka pisa.
U Philip IV jong ka Makedon (296-294 S.K.)
Katba ki dang ujor ia ka jingshah lehbein pyrshah ia ki, ki nongshah lehbein ki kham kwah ban nym pynpaw kyrteng namar ki tieng ia ka jingshah pynshitom bein na ka liang ki pulit."
Ha u snem 2020, ki don 1,440 ngut ki briew.
Ki don ki jait engineer kiba shna ia kiei kiei baroh naduh ki computer bad ki iing haduh ki watch bad ki website.
Ia une u radiometer la buh ha jrong jong ka liengsuin Lockheed U-2, hynrei ki jingthew ki i kumba ki pyni ba ka mariang kam iaid sawdong.
Kiba bun ki samla pule kiba shim ia ka GCSE jong ki ki pule hapdeng 5 bad 25 tylli ki sobjek.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban iaid laitluid, khlem da shah khanglad.
Kane ka iarap ban iada na ka jingkhang jong ki snam.
U Rob Ford u dih duma
U la shongkha bad ka aktres ka Brigitte Rau haduh ba kan da khlad noh ha u snem 1979.
U Bharat Kaul kum u Abinash Sen
Ka kolshor bad ka sain hima sima jong ki riewlum teng teng ka byrngem ban synshar ia kito ki dulir.
Sère-Rustaing (65423)
1922 u Lyndon LaRouche, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2019)
Ia kine la khot ki modes.
U "Steve" Ballmer u dei u CEO jong ka Microsoft Corporation naduh Jymmang 2000 haduh Naitung 2014.
A.105
U Karl Schwarzschild (Germany, 1873 – 1916)
Ia ka jingtei ia katei ka madan lah ban iohi na Shea, ha ka por ialehkai baseball jong u snem 2007 bad 2008.
Ki thain jong ka Germany
U Carville u la long u nongpyniaid lang ia ka Crossfire jong ka CNN haduh ka jingpynbna ba khatduh jong ka ha u Rymphang 2005.
tarik u Naitung
Ia kane la leh da kaba buh maw halor kiwei pat ki maw.
U dei u briew uba sngew pyrshah bad ki jingkren bein jaitbynriew jong u ki dei kiba la thmu khamtam eh ia u Bill.
U Aikaz I u la hiar da uwei u khun, u Ahnazar I. U Ahnazar u la khlad noh ha ka snem 1551, ka jingtep jong u ka la neh haduh ki snem 1930.
Ki tnat treikam kiba kum kine ki don ha kiwei pat ki ri, kiba wat la ym khot ki bor synshar ba iatylli, hynrei ki iadei dur ha ka jingmut.
Ki nongwan jngoh kai kyllum ki wan da ka lieng na Ulleung-do.
Aces Go Places 4 (最佳拍檔千里救差婆, 1986)
Ia kane ka company la seng ha u snem 2003 ha ka kyrteng 4orty 2wo Entertainment.
Ka iingbishar mynta ka rai ia ki mukotduma En banc (baroh ki nongbishar lang) kumta ia ki rai la shim da ka iingbishar baroh kawei.
Ka khnai dieng (Rana sylvatica) ka dei ka jaid khnai.
Ki buit ki la nang kiew kiba la pynkiew shibun ia ka jingkhein wat hapdeng ka jingkhang ban crot.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Phoenix
Ka ri kaba laitluid ka long kaba la khang ia ka jinglong mraw.
1952/53 : Serie A - Champions
Ki jingrwai na ka album West Of Heaven, Lum Whiskey bad The Life ki pynpaw ïa ka sur jong ka Southern Rock kaba mynta ryngkat bad ka jingsngew bad jingleh donbor.
Ka bad ki hynmen jong ka ki ju pule ia ki kot Ki Khanatang Baphylla bad ki Khanatang Saians kiba phylla.
Kum u Fisher, u la bteng ia ka jingiakren shaphang ka jingjied ba kynja mariang pyrshah ia ka jingkylla ki gene bad u Sewall Wright, ia uba u Ford u ngeit ba u buh jingmut palat ia ka jingkylla ki gene.
New York: Ka jingpynmih kot pyrthei, 1985.
Ia u bolt la shna ha kata ka rukom ba ka gas kan trei beit ha u bolt (namar kata ka kyrteng) ban pynkylla ia ka jingtreikam.
Da kaba pyniasoh ia ka jingtreikam ba bun jait halor ki katto katne ki jingkylla, lah ban batai ia ka integral halor ka jaka, ka sla ne ka jingheh kumjuh.
U kpa jong ka, u Dick Whiting, u long u nongthoh jingrwai, bad ka kmie jong ka, ka Eleanor Whiting, ka pyniaid ia ki katto katne ngut ki nongrwai.
Ka la shah jied na ka bynta ki katto katne ki khusnam Academy.
Ka Maria Cristina National High School ka dei ka skul paidbah ha Philippines.
Ha ka Gulf of Tonkin ki nonglute Vietnam ki la shah jop ha ka snem 1409 bad 1373 ha ki shipai duriaw jong ki Ming China bad ki shipai duriaw Ming ki la pyntieng ia ka Vietnam ban hiar thma ia ka Champa ha ka snem 1403 bad ki la jop ia ka Vietnam ha ka snem 1407 ha ka Red river delta.
Katto katne ki dkhot jong ka United Council, kum ka America, ki la kynthoh jur ba ka UN ka dei ban rah noh ia baroh ki shipai pynneh jingsuk jong ka na Rwanda.
Ka Andrea Haugen, 52 snem ka rta, ka nongrwai bad ka model na German, ka la shah siat da u khnam.
Naduh ka Summer Olympics ha u snem 1996 haduh ka Winter Olympic ha u snem 2006 ki la long shi bynta na ka kynhun jong ka Serbia bad Montenegro.
Ka jingpynkylla (1992)
Ka eriong ka lah ban don ka jingstet jong ka lyer kaba palat 300 mail ha ka shi kynta (480 km/h).
La jied nyngkong ia u ha ka dorbar bah jong ka United States na ka bynta ka New York ha u snem 1976, bad la jied biang ia u lai sien (ha u snem 1982, 1988 bad 1994).
Ka tduh jong ka ka jrong 22,205 phut (6,768 meter).
U la long u nongseng bad nongialam jong ka imlang sahlang jong ka Estonia kaba pyrshah ia ka jinglehkai.
Kham bunsien ka jrong palat ia ka 4 meter, la shna ia ka da kaba buh ia ki maw, ki maw, ki dieng kiba im, ki mawsiang, ne ka khyndew.
La jied ia u kum u President ha u snem 2006.
Ka jingthaw-kba, Icheon, South Korea
Ka khanatang Iroquois
U Bob u la tlot kloi halor ka khyndew.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki riew paidbah ban iap namar ki jingialeh bad ki jingialeh hapdeng ka seng jong u Mao bad ki Red Guard.
U Alain Chastagnol, uba la kha ha ka 15 tarik u February 1945 ha Paris bad u la khlad noh ha ka 15 tarik u Jymmang 2010 ha katei kajuh ka nongbah, u dei u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor bad u dei ruh u riewsain pyrthei na France, uba dei u deputy mayor jong ka Souillac.
Ka UberStrike ka dei kaba la shna nyngkong da ka kyrteng Paradise Paintball.
Ha u snem 2009, u Wolf u la shah ktah lai sien ha ka dohnud, bad arsien ka jingshah sumar ha ka dohnud kaba plie, u la shah sumar ha ki hospital katto katne sien ha kine ki 2 snem ba la dep.
Ha kane ka ak Roshan Seth kum u Jawaharlal Nehru.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Smyth.
U Muhammad Iqbal (allama Iqbal) Iqbal (1873-1938)
Ki ialehkai ha ka por Spring.
Ki liengsuin jong ka Amerika bad ki liengsuin jong ka U.S. ki la pynngam ia lai tylli ki liengsuin kit jong ki Japan (, , bad ).
Nangta u la leit sha ka Manchester City ha u bnai Jymmang 2009 ha ka dor kumba 18 million £.
Ka dei ka kynthei kaba ar, bad ka long ka Lat kaba 35 jong ka North Dakota naduh u snem 1993 haduh u snem 2001 hapoh u Lat jong ka North Dakota u Ed Schafer.
Ïa kane ka shuki la bat da ka Democrat Janice Hahn, kaba la rai ban ïakhun ïa ka Los Angeles County Board of Supervisors ha u snem 2016.
Enslaved ka dei ka kynhun tem na Haugesund, Norway; la ka jingrwai jong ki la khot black metal bad viking metal.
Ka Goheimochi ka dei ka jingbam trai ri kaba la shna ha ki lum ha ka thain Chūbu ha Japan.
Ka plastik ba set eh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Anuradhapura.
Kine ki long Argentina, Chile bad Namibia.
Ki briew kiba don ia ka jingpang narcolep ki ju iohthiah kynsan kynsan.
U Sa’d ibn Abdullah al-Ash’ari al-Qummi u la iathuh ha ka kot al-Maqaalaat wal-Firaq p. 20:
Hangne ​​ka long ka thup jong ki telebishon bad ki nongpynbna jong ka ri America kiba la pynbna ia ki jingiakop IROC ha ki snem baroh.
Ki mat kiba dang shen ha ka jingbishar bniah ia ka jinglong.
Ka la long ruh kaba ar ha ka pisa ba la pynmih ha ka pyrthei ha u snem 1986.
Shangri La Botanical Gardens and Nature Centre, ka kper jingthung ha Orange, Texas
Hadien u la ioh ruh ia ka jingkhot ban leit coach ha Japan .
Ka jingbym shai kam long kajuh bad ka jingbym shai, kaba mut ba ka don tang khyndiat eh ka jingtip ba la ai ba ka jingkren ka lah ban mut la jan ia kaei kaei.
Ka seng pynkylla kaba laitluid
Ia ki Quark la bat lang da ki gluon.
夜明けの街で 2007
U Lithium-4 u don lai tylli ki proton bad uwei u neutron.
U bad arngut kiwei pat ki nongialehkai thymmai, ka Lucy Chen bad u Jackson West ki iashim bynta ha ki kam runar kum ki kam pyniap briew, drok, bom, bad niah kali da kaba buaid da ka jingiarap jong ki TO jong ki (ki ophisar ai jinghikai), ka Angela Lopez, ka Talia Bishop, bad u Tim Bradford.
1979 Rick Ankiel, u nongtied baseball na America
Ha ka rta kaba hynriew snem, shuwa ba un nang ban pule ne thoh ia ki nombar, u lah ban pynbun ia u nombar uba don ar dak da u nombar uba don ar dak ha ka khlieh jong u.
La lap ia ka ha ka 27 tarik u February, 1995.
Napdeng jong ki ki don katto katne ngut kiba la dep paw ha ki phlim Ka Jingmaham bad Kaei Ka Bleep kaba Ngi Tip .
Ia kane ka iing la shna dur da ka Bauhaus ha u snem 1938 ha Aliya Street bad ka dei kawei na ki iew ba nyngkong eh ha Tel Aviv.
Ki nongbah bad ki nongbah ha Connecticut
U Chun um shym la pyrshang ban pynkylla ia ka khnang ba un lah ban ialeh elekshon biang ha u snem 1988.
Ki lynti tram
Kane ka thain ka don ruh ia ki jingkieng ba la tap kiba itynnad bha: ka jingkieng ba la tap da ka Swann, ka jingkieng ba la tap da ka Horton Mill, bad ka jingkieng ba la tap da ka Easley.
U Nitin Yadav Bojha (21-08-2002 –) u dei u riewsaiñ hima sima bad ka soskular na India
Ka jingrwai ka nangroi da ka jingmutdur, da ki leitmotifs (ki jingrwai kiba lyngkot bha kiba pyni ia ki briew ne ki jingmut ba kyrpang) kiba iarap ia ka jingrwai bad ia ka jingiathuhkhana ban nangroi.
Elena Poniatowska na Mexico
Ki briew kiba shong ha ka ïew, bad ka kolshor jong ki, ki long "ka Jaitbynriew".
}}It's Classy, ​​Not Classic''''' ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun jingrwai ba la pynmih da ka kynhun electronicore ka Breathe Carolina.
Ki jingiateh ban iasam ia ka PNR ha ka pyrthei
Namar ba ki tiar ki dei ki tiar ba lah ban jied bun jait, la thmu tang kum ka jingpynrung ban lum ia ki jingkhein test ha ka kamra klas.
U Komatsu u la trei kum u nongthoh ia ki kot khubor, u nongpyniaid ia ka karkhana bad u nongthoh ia ki kot lyngkdop shwa ba un sdang ban thoh ia ki kot science fiction.
Webside jong u Breinig bad u Breinigerberg
Ka jingmih um man u bnai (m3/s) ha Saillans (108 snem)
Ka system kaba don 32-bit address bus ka lah ban address 4 gigabytes ka memory space.
U la long ruh u nongmihkhmat sha Sweden bad France bad kumjuh ruh u nongmihkhmat ba pura jong ka Spain sha ka NATO.
Ki don ar jait ki jingiathuhlypa jong ka Baibl.
Ka elekshon Governor jong ka Minnesota ha ka snem 1998 ka la long ha ka 3 tarik u Nohprah, 1998.
Ha ka pla plastic ka don ka jingthoh kaba don ia ka kyrteng jong ka phlim ha ka disc bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingtip kum ka jingthoh lyngkot jong ka phlim.
Ka duriaw (KA)
2010: "Ka Mrad".
U Xabier Arzalluz, 86 snem, u phadar na Spain, u nongiasaid ain bad u stad pule, u President ka PNV (1980–1984, 1987–2004) bad u Deputy (1977–1980).
Golpoone da u Mohsen Ebrahimzadeh
U Guillaume le Conquerant u la rai ban pynlong ia ka Caen ka nongbah jong u, ha ka snem 1050.
Ki nongthaw jingrwai ha Paris ki dang pyrshang ia ki jingrwai electronic ha ki snem 1940.
U Shaun Kenny-Dowall (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1988) u dei u nongialehkai rugby league ba pawnam na New Zealand.
2016 Ka jingthep vote ban long dkhot jong ka European Union: Ka jingbun paid (51.9%) ka jied ban mih noh na ka European Union, kaba pynlong ia ka United Kingdom kum ka ri laitluid ba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ka la ak ryngkat bad u Yūji Ueda ha kaba ka jinglong jong u Ueda ka la sngewtynnad ia ka jong ka.
U la iap noh shen hadien kata.
Ka jingsngewsih
Ha ki jingpyrshang jong ka frequency-domain, ia kawei pa kawei ka jingjrong jong ka wave dei ban thew kawei hadien kawei.
Dakini ha khadro.net
Ki Nongpyniap briew—U Arthur Hilton
1999: Quarter Final: (la shah rem ha u Chris Mason da 4-5)
U Rhys Joseph Wesser (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai ba rim jong ka rugby league na Australia.
Ka America ba shathie: ka tv ba beit
1369 tylli ki jingkha
U Punk u la pynkut da kaba ong ba u don "ka jingsngewtynnat zero" kaba sah na ka bynta ka jingialehkai.
Ka WordPress ka ai ia ki plugins kiba ai ia ki jingtreikam ba kham bniah lyngba ka WordPress Plugin Directory.
La shem ba ki wave radio ha kine ki jingsawa ki long kiba myntoi na ka bynta ki jingpyniadei kiba jngai.
Hadien ka snem 1750 ki nongthaw jingrwai ki la nang kham duna ka jingsngewtynnat ban thoh jingrwai kaba long baroh ki polyphonic, wat la bun ki nongthaw jingrwai ki dang pyni ia ka jingsngewtynnat ha ka counterpoint.
Ia ki dieng la pyndonkam ban shna ia ki jingtei bad ki tiar, bad kumjuh ruh na ka bynta ka art.
m. U Robert C. Wood, 4 ngut ki khun
1957 – U Pino Palladino, u nongtem bass na ri Wales
Ha ka 25 tarik u Nailur 2019, ha ka jingai jingmut, ka Kashari Bishar jong ka pyrthei ka lap ba ka United Kingdom ka la pyniakhlad “be-ain” ia ka Chagos Archipelago na ka Mauritius hadien ba ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1968.
U Jamal Musiala (la kha ha ka 26 February 2003) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka Bayern Munich.
ka dei ka jaka sumar kaba la ioh jingithuh ha ka pyrthei kaba don ha Bangkok, Thailand.
Ka sla Masada ha ka website jong ka Israeli National Park
U Yuen Biao kum u nongialehkai Saloon (bym shym la ai burom)
U la trei ruh kum u Editor jong kawei ka kot khubor, ka Temple Bar Magazine, kaba ym shym la kamai shibun eh.
Ki Shnong ha St.
1946– Ki jingshakri ha ka imlang sahlang– la pynrung ia ka Section 51 (xxiiiA) ban ai bor kham bun ia ka sorkar Commonwealth halor ki jait jingshakri ha ka imlang sahlang.
4814 - Ka Jingiaseng Jingpynlong
1985 - U Paul Vandervort, u aktor bad model na America
Kane ka shnong ka don palat 14,000 ngut ki briew.
U Kamer Genç (23 tarik u February, 1940 – 22 tarik u Nailar 2016) u dei u riewsain pyrthei na Turkey. u dkhot jong ka Seng Lynti Bashisha.
Ka AWA Midwest Tag Team Championship (lai sien) (bad u Bob Orton (ar) bad u Paul Vachon (uwei))
1989 – U Lee Van Cleef, u nongak phlim na America (b.
