Ka jaka ba thikna jong ka lynti rel jong ka Azerbaijan
Ha ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2001, ka Gangawati ka don 93,249 ngut.
Ka ISO 3166-2:PA ka dei ka jingpynrung na ka bynta ka Panama ha ka ISO 3166-2, ka bynta jong ka ISO 3166 standard ba la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit kyrdan (ISO), kaba batai ia ki code na ka bynta ki kyrteng jong ki bynta ba kongsan (e.g., ki jylla, ki tnad lane ki jylla) jong baroh ki ri kiba don ha ka ISO 3166-1.
Ki samla pule Russia ki ialeh pyrshah ia ka jingpynkylla ktien namar ka rukom ha ka pule puthi Russia ka long ba ki samla pule ki dei tang ban pule bad batai, bad ym shym la donkam ban ai ia ka jingbatai shimet ne ka jingai jingmut.
Ha ri sepngi, ka khyndew ka kham rkhiang.
U la shakri kum u myntri ka tnad karkhana bad ka khaii pateng.
Ka Unix shell ka dei ka command line ba la shna kyrpang na ka bynta ban synshar ia ka Unix system.
Kum ka nuksa, u phosphorus teng teng u leh kum uba don lai tylli ki jingteh, ka valence kaba lai tylli.
U Nicky Hofs (la kha ha ka 17 tarik u May 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ki Nongpynkylla!
sla 7-29.
Ka Yaoshang (ha kaba tynrai, "Yaawol Shang") ka dei ka jinglehniam ha ka por tlang ba la rakhe da ki jaidbynriew Meitei san sngi lynter kaba sdang naduh ka sngi ba pura u bnai jong u bnai "Lamta" jong ka kalendar Meitei (Manipuri calendar).
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka jaka ka don ki wahduid kiba don ki pung oxbow, ki dulir, bad ki wah.
"Ban ioh ia ka mrad kaba ki kwah, u kulai ne u bsein un leh ia kiei kiei [kiba kin ym leh ha ka rukom kaba thikna, kum] ban mareh lyngba ki khlaw shniuh, ban ngam ha ka um kaba khriat bad ban pynpaw ia lade ha ki jingma kiba ha ka rukom kaba thikna kin pyntieng ia ki."
Ka ktien unicorn ka mut shisha "kawei ka tdong".
La pyllait ia ka ha ka snem 1995.
Ka lawei jong ka por ka dei ka jingialehkai ba la shna da ki jingialehkai bym lah thiah.
Ha u snem 2016, u Crist u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka United States na ka 13th congress district jong ka Florida, ha kaba u la pynliem ia u David Jolly uba mynta da ka jingiapher kaba 52%-48%.
1941 ki jingseng ha Europe
Mike Maung - guitar (1983)
1973 - U Christian Horner, u nongpyniaid ia ka kynhun Formula One jong ka ri Bilat
Ka Nongbah Haines
Ki sdang ban hiar.
Ia kane ka kyntien la thmu ban batai ia ka jingpyniakhlad ia ka jingtreikam hapdeng ka jinglong, ka jingpyrkhat, ka jingkynmaw bad ka jingsngewthuh.
Ka jingtrei klastik jong ka juk mynta kam shym la long kaba kut.
Ka phlim “Murder by Death” ka dei ka phlim mystery comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1976 ba la pyniaid da u Robert Moore bad la thoh da u Neil Simon.
