Ka Al-Shabaab lane Al-Shabab (الشباب ash-Shabāb) ka dei ka ktien Arabic kaba mut "ki Samla".
Ka long kaba riewspah bha ha ki jingthaw ba im ha duriaw.
U la ialehkai ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1994 ha ka jingialehkai ski para-alpine.
Rymphang 30 – U Christian Führer, 71 snem ka rta, u Pastor bad u nongïakhih saiñ hima sima na German, ki jingïakhih ha ka sngi Nyngkong ha East Germany ki paw, ka jingbymlah ban ring mynsiem.
Katto katne kiwei pat ki angel kiba la iarap ia u ruh la beh noh shabar.
Ka wah Don ka tuid shapoh jong ka.
Na ka bynta ki matrix kiba kham heh, u nongpynbeit u kham eh ban khein.
U desman u dei u mrad uba bam khniang na ka jait mole, uba la tip kum ki Talpidae.
Ha ka snem 1987 ha ka prokram Telebishon ha ka miet Sngi Saitjain kaba kyrteng ka Fantastico 7, u la ai ki jingkynthoh shaphang ka Italyan Socialist Party bad u nongialam jong ka u Bettino Craxi uba dang shu leit jngohkai sha China.
Ka jingrwai "Call Me Maybe" ka la die palat 12 million kopi ha u snem 2012, kumta ka dei ka jingrwai kaba la die tam ha ka pyrthei ha katei ka snem.
Ka don ha ka shnong Rauma ha Finland.
U A. vera u lah ban duh jait noh ha khlaw.
U Toby u la pyniap ialade ha u snem 2002.
Hapdeng u snem 1994 bad 2014 ka balang ka la pyniaid ia la ka jong ka seminari.
Ki Orthoclase lane "alkali" feldspars: ka kynhun jong ki mineral kiba baroh ki don kajuh ka formula (KAlSi3O8 bad ka sodium teng teng ka bujli ia ka potassium ha ki katto katne ki bynta), hynrei ki mih ha ki rukom bapher bapher namar ba katno ki por bad ki jaka ba ki mih ki long kiba iapher.
Ia u Blue Stilton la ju bam ryngkat bad u sohjew (celery) ne u pear.
Ki tip bha ia ki riti dustur ha ka iingbishar bad ki tip ia ki kam rieh jong ki longiing Mughal.
Teruo Iwamoto
Ki Jiw Dutch
Ki don ar tylli ki lad ban rung.
Ha ka jingthoh jong ka PBS, ka Mtetwa ka la ong ba ka daw jong ka jingleh pyrshah jong ka ka long "ym namar ba ka don kano kano ka burom ne pisa ha ka bad ym namar ba nga pyrshang ban pyrshah ia ka sorkar...
Tnad jong u Premier (ba la pynkhreh da u Connell Wagner).
U Lat u dei ruh u rangbah shipai jong ka jylla.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ha ka kam ak naduh ka 4 tarik u Nailur 1980 haduh ka 9 tarik u Jymmang 1981.
Hadien ha ka thma bun ki rah ia ki suloi Enfield kiba kham bha ba la shim na ki shipai Union kiba la iap.
Ka sweater
Ia ka por jingphohsniew la ju pyndonkam ban batai ia ka por shuwa ka por, lane ia ka por jong ka jingthaw.
U kylla long u paralok jong u Scully.
Ha kine ki sngi kiba nyngkong, bunsien ki jingialehkai basketball ki long pyrshah ia ki kynhun YMCA kiba don hajan.
Ka kular ba kin long "ka paralok kaba bha" junom.
3000 Series (ka jait nongleit jingleit kaba stet bha)
Ha ka spah snem kaba 18, ka jingshna jain snieh bad jain shniuh ka long kaba kongsan, kumta ki briew ki la shna ia ka karkhana um kaba heh ha Ebreichsdorf.
Ha ka Formula One jong u snem 2010, la ïohi ïa ka dak jong u Singha ha ka livery jong ka kynhun ïalehkai Red Bull Racing.
Mynta u la pule ha ka klas kaba phra bad u sngewtynnad ban niah ia ka bike jong u, ban niah roller, ban shna ia ki kot comic, ban dro ia ki maze bad ban ialehkai bad u para barit jong u u Zachary.
Mynshuwa ka don ka dur rong saw bad ksiar ha ka blade hynrei kata ka la sniew.
U Sukhorukov
Ia u Jimmu la tip kum u nongseng ia ka hima Syiem.
Ki nongtrei ha kine ki steshon ki dei tang ki briew kiba sah ha katei ka ïew.
Bismarck, Illinois
Ka dei ka jingpyniasoh kaba iajan eh hapdeng ki dohkha bad ki mrad ba im ba nyngkong eh (408362 million snem mynshwa).
Breaza, ka shnong kaba don ha Prahova County
1951 U James Naughtie, u nongthoh khubor na Scotland
la lum katto katne na ki jingtrei jong ki shaphang ka Derby ba la shna da ki dkhot jong ka Sketching Club.
Ha u snem 2019, ka Chappelle ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka American Humor kaba la sam da ka Kennedy Center kum ka khusnam kaba heh tam jong ka America.
La pynrung ia ka ha ka album Reckless jong u Bryan Adams bad ka album live jong ka Tina Turner ka Tina Live in Europe, kumjuh ruh la pynrung ia ka ha baroh ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki nongrwai: ka Adams’ Anthology bad ka Turner’s All the Best.
1991 – Ka Iraq ka la pyllait noh ia baroh ki koidi ha ka thma Gulf
"Ka khmat khunlung": Kane ka dei ka motf kaba ju jia ha ka kolshor Olmec, bad ka ju jia, la kumno kumno ha ka por ba sdang.
2018: Ka jingïakynduh biang
U Jabba u Hutt u dei u dkhot ba la tip bha na ka jait.
FPU
2016 U Bhumibol Adulyadej, u Syiem ka Thailand (b.
Ïa ka jingïakhaid na ka bynta ka sien kaba ar la pynlong ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka por 17:00 MST (UTC+8), ha AFC House ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ka pynsangeh ia ki bor treikam ban saphriang ha ka liang ba shadien.
U Al Sharqi u la mihkhmat ïa ka Lebanon ha ka Arab Cup jong ka snem 1966, da kaba thep ar kol ha ka jingjop da 2-1 ïa ka Kuwait ha ka 5 tarik u Risaw 1966.
Mauriac, Gironde ka dei ka commune.
Ha katei ka por, uwei u heh na ka bynta katei ka longïing u la ong ba u Humphrey un nym kynriah noh, da kaba ong ba u Nombar 10 "ka dei ka ïing jong u Humphrey bad, katba ki Blair ki sngewthuh, kan dang long ka ïing jong u".
Ka João Lisboa ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maranhão kaba don ha ka thain Northeast jong ka ri Brazil.
Ka jingthmu jong u Ramiro I na ka bynta ban jop biang ia ka khyndew kaba madan ka la long kaba la palat lypa da ki nongmihkhmat ba marjan jong u.
Ka European Radio for Belarus (Eŭrapéjskaje Rádyjo dla Biełarúsi, ERB, ) ka dei ka radio station bad ka website.
U Basil I u nong Macedonia (Βασίλειος Α’) (811–886), u la synshar (867)–(886)
Ka dang iai bteng ban leit jngoh ia ka pyrthei ban kyrshan ia ka hok longbriew manbriew.
Ha kane ka Earth Day, ka pyrthei ka pynshlur ia baroh ban pynlip ia baroh ki light ki bym kwah.
Wyrms (1987) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Iaiong (30 sngi)
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh.
Ka Little Chesterford ka don ha ka wah Cam.
Ynda u la kham san, u la pynpra ia kawei pa kawei ka jingkhang ha iing haba u thap kti ne rkhie.
Ka China Airlines toh ka kompeni liengsuiñ wa heh tam ha Taiwan, wei man ko kawa kit lama iong ka ri Republic of China.
Kane ka dei ka theory kaba pyni kumno u khynnah skul, katba ki dang hikai, un pynjakhlia ia ka belt jong ki ha ka por ba la pynlut por.
U Darth Sidious, uba peit ia ka CIS ha baroh shilynter ka jingdon jong ka
Ka jaka kaba leit shaphang mihngi/shathie ka la plie ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka jaka bakongsan ba mynta jong ka jaka sumar ha Liebigstrasse la seng ha ka snem 1871 da u Carl Reinhold August Wunderlich bad u Carl Thiersch kum ka “St.
September 1 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Airlines 007 ka la shah siat ha ka Soviet Union, hadien ba ka la ïaid lait na ka dewlynnong Sakhalin, namar ba ka la mih na ka lynti.
Christoph Ahlhaus, CDU: naduh ka 25 August 2010 - 7 Risaw 2011
Ki jingpule ia ka jinglong briew, ki kam shna dur, bad ka kolshor (HACU): ka kynthup ia ka phlim, katto katne ki kam shna dur ha ka studio, ka thoh ka tar, ki jingpule ia ki lad pathai khubor, bad kiba bun ki jingmut jingpyrkhat.
Ka jaka shna ïing - kane ka dei kaba pyndonkam kham bunsien ha UK
U Rashid Haider (15 Kyllalyngkot 1941 – 13 Lber 2020) u dei u nongthoh kot na Bangladesh.
<li> Ka Jingiaseng
Ia ki bniat jong ki Whale shark ruh la ju die ha ri India.
Haba u nongialeh pyrshah u shong ha ka kut, u nongialehkai u mareh sha ki u pynphai sha khmat 180° khnang ba ka tyrpeng jong ki kan ktah ia baroh arngut ki nongialeh pyrshah ha ka shyntur bad ka khlieh kaba pynlong ia u nongialehkai ban sandwich hapdeng baroh arngut u turnbuckle bad u nongialehkai.
Ka Dwarf kaba Hynriew ka dei shaphang ka por ba arngut na ki nongiashim bynta ki pyrshang ban tuh ia ka tiara.
Naduh kata ka jylla la pynbeit kum ka Elaka Kharan jong ka Balochistan.
Ban ioh pateng ia ka pisa jong ka, ynda ka la shongkurim, u tnga jong ka u dei ban shim ia ka kyrteng kur jong ka bad ban long “Mr. Beverley”.
Ka wah Dashtiari ka tuid shapoh jong ka na shatei lam sepngi, bad ka wah Dasht na shatei lam mihngi.
Kine ki dei ki briew kiba jah mynta naduh ki snem 1990 haduh ki snem 2020.
ka ïing shnong
Ka Mtwapa ka dei ka jaka kaba bun ki nong Europe kiba la shongthait bad ki nongleit shuti kiba wan na ki ri kum ka Germany, Holland bad Great Britain.
1972: Maude .... Dr. Arthur Harmon (118 tylli ki bynta, 1972–1978)
Ka iasoh bad ka Adour kum ka wah kaba sha kadiang ha Maubourget.
U.S.
Ka bynta kaba 6
2016 - U Eric Brown, u nongniah liengsuiñ test na Scotland (b.
U Kliford Luyk
Ka jaka ka don katto katne ki tempi kyntang jong ki Jain kiba la iehnoh.
Ha u snem 2009, u Victor Vesalgo u la jop ïa ka khusnam C.E.K.
Ka Bethnal Green ka dei ka jaka kaba don ha East London.
Hynrei ha ka pyrthei Sepngi, ym shym la tip ia ka haduh hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ki jingthoh jong ki sim ba shyrkhei
Ki nongiaid kjat bad ka baicycle
Ka long ka jingpher kaba im bad kaba khlem jingpyrkhing ia ki rukom shad Swing kiba mynshuwa kum ka Jitterbug.
La synshar bad peit bniah ia ka da ka kompeni, nalor ba ka kit kylleng kylleng man la ka sngi 3,4 million ngut ki nongleit nongwan.
Nangta ka Acevedo ka la leit sha ka IBM, ha kaba ka la trei kum ka system engineer.
Ha ki snem kiba bud u la dro shibun ki dur jong ka iing syiem Saudi, bad ki dur jong ka Riyadh bad ka jingim jong ki Bedouin.
Ka jingpyniasoh "SP" (5 F)
Ka jingpyrkhat kaba nyngkong ka long shaphang ka kam shna shna ïing, kam shna mashin, kam shna dawai bad kam shna tiar.
Ka Riquewihr ka peit mynta kham bun ne kham duna kumba ka long ha ka spah snem kaba 16.
U Khlynov u la pawnam ha baroh kawei ka Russia namar ki dur mot rit ba la shna da ka dewbilat bad ki jingsawa.
Ia kane ka jaka buh um la ai kyrteng na ka bynta ka shnong kaba ka don: ka shnong Taney, MO.
Ka Cheyres ( lane ka Tsàrè) ka dei ka shnong jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Aluminium ka long ka nar kaba bun eh.
Ka Gwendolyn Brooks (1917–2000), ka nongthoh, ka myllung; Topeka
Ka Blackhawks ka la ïakhun ïa ka bad u Hjalmarsson u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ki 13 snem ban ïoh ïa ka kot jingtyrwa kum u nongïalehkai laitluid ba la khanglad.
Steakdaddy six - ka kynhun rock kaba kiew shaphrang na USA
Ki nongrwai Ambrosian – ki sur ba shadien, ka kynhun rwai, ka kynhun rwai
Ka operculum ka long kaba pyllun bad ka rong saw haduh lam byrtem .
Ka Synjuk
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Rabino u la khlad noh na ka daw ka jingpang COVID-19 ha Asti.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki mawshun Limpet ba la buh da ki nongleit jngi na Italy ki la pynngam ia ka jhad HMS Valiant bad ka HMS Elizabeth ha ka kad liengsuin Alexandria.
Ka dei ka jaka ba la buh kyrpang kaba hynriew ha ka ri America.
Ha kawei pat ka liang, ka Sittardia ka la pyrshang ban kiar na ka jingshah hiar kyrdan ha kaba bun na ka histori jong ka.
Na kine, don 10,000-100,000 tylli ki pair kiba ju kha khun ha Russia.
Ki don kumba 400,000 ngut ki briew.
1852 - Ka Vera Figner, ka nongïakhih pyrshah jong ka ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Kham bunsien la donkam ban sdang ia ka kyrdan doktor ha ka kam synshar paidbah.
U Clint Howard kum u riew shemphang halor ki jingthung
Ka jingbakla ban thombor ia u briew uba straw ka lah ruh ban mih na ka jingbakla kaba hok.
La pawnam bha ia u namar ba u la rwai ia ki jingrwai ba kongsan na ka bynta ki katto katne ki bynta jong ka phlim telebishon anime Digimon.
Ha kane ka phlim la ak da u Joseph Fiennes kum u Luther hi bad u Alfred Molina kum u Johann Tetzel.
Ka jingkhein lypa ia ka um ha Australia na ka bynta ki nongleit jingleit
U pynsawa ruh ia u Luigi, u Wario, u Waluigi, u Toadsworth, u Baby Mario, u Baby Luigi, bad kiwei kiwei.
U Rick Middleton, Boston Bruins
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1980, u Ono u la long u trai jong ki jingrwai ba la shon.
Ka Judy Gold (kha ha u snem 1962), ka nongrwai (Newark)
Kham bunsien la ju ai ryngkat bad ki katto katne ki dip, kiba la shna da ka mayonnais.
Tabula Peutingeriana (1265, ka map jong ka juk pdeng jong ka Hima Roman, la ngeit ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh tynrai jong ka spah snem kaba 4)
Ki don ki pung ne ki wah ha Dover.
U duke u don hok ia ka rukom kren jong ka Jingaiei jong Me.
Kaba sniew tam: Ka Emma Sharratt bad ka Tasmin Golding
Ki dur jong ka Savoy: ka jaka pule ba la ïoh da ki jingpynkhreh ha u snem 2006
Ka bald eagle ka dei ka sim kaba pawnam ha ka ri America.
La tep ia ka da ki pin dieng bad la buh lai tylli ki pla rit jong u ephedra bad ki tnat bad ki tnat ephedra la buh hajan ka met.
U la pyrshah ia u William u Nongjop.
Ki thain bad ki jylla
Ki jingrwai ba pawnam jong u: Ka jingiakynduh miet, Ka jingkhang ia ka ring, bad ka taksi ba la thait.
U Frederick August (b. Hildburghausen, 8 May 1709 – D. Hildburghausen, 1710)
Tang kawei pat kaba ngi donkam ka long ka equation kaba pyniadei ia ka jingjngai, d, ka jingstet ne ka jingstet jong ka jingleit, r, bad ka por, t. Ka jingkhein ka long:
Ka Zinc ka lah ban shna ia ki kynja dawai bad kiwei pat ki kynja met.
Kham hadien ba la kha ia u, ka iing jong u Tsien ka la leit sah noh sha ri America.
Ka kynhun Calico
Ka municipality ka don ha ka khyndew kaba madan bad ki lum rit shaphang sepngi bad ki lum rit shaphang shathie; kine ki lum ki long ki bynta jong ka Cordillera Septentrional bad u lum ba jrong tarn jong ka ha ka municipality, bad ha ka jylla, u dei u Loma El Mogote (), uba jrong.
Ka dei ka khun jong ka Syiem Kleopatra VII jong ka Ijipt bad u Mark Antony.
