Lber – Ka jingkhawai niam Islam kaba dei ka Eid ul-Fitr.
Ki phareng ki la iarap ruh ia ki lehnoh Dutch Republic.
Ka jingshakri miet ka long kawei ka jingleit ha ka shi kynta bad, ha ka por ba bun briew, saw sien ha ka shi kynta.
Kyndit ka company ka la beh kam ia u bad la weng noh ia ka kyrteng jong u na ka thup.
Ka Schistosoma mansoni ka dei ka khniang kaba don ha ki kpoh jong ki briew.
La pynmih ruh ia ki jingai jingmut na ka bynta ki eriong shit kiba la kynriah shapoh ri bad kim dei shuh ka jingkitkhlieh jong ka National Hurricane Centre.
La pynmih ia ka MTGO kaba thymmai ha u snem 2008.
U la ong: "U nongshah lehbeiñ man la ka minit hangno hangno ha ka pyrthei."
Ka Ilford ka dei ka bynta jong ka IG postcode watla ki don ki bynta kiba don ha ka jaka E postcode ha ka jaka jong ka.
la ka dur D’Arsonval/Weston ba pyndonkam mynta la shna da u pivoting coil barit jong u wire ha ka field jong u magnet ba neh.
Ka wad um Valens, Istanbul, Turkey
Ka seng plan jong ka Australia
U la ak kum u John Adams ha ka phlim John Adams, bad u William Hill ha ka phlim Saving Private Ryan.
Ka Neuhausen (Central Bavaria: Neihausn) bad Nymphenburg ki dei ki shnong jong ka Munich.
Ha u snem 2001, ka Card Sharks ka la wan biang, ha kaba la pyniaid da u Pat Bullard.
2003: Baroh kaba nga kwah na ka bynta ka Khristmas ka long ka Tan kaba bha shisha
Ki pen duriaw
1986 – U Paul Biedermann, u nongjngi na German
La seng ia ka Wigwam hadien ba la phiah ia ka Blues Section.
Cinderella (Apakah Cinta Hanyalah Mimpi?)
Ka jingshah kem bad jingpynrung kyrteng kum ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman (2008–2011)
U bar-tailed godwit u ju leit kynriah kynhun sha ki rud duriaw ha East Asia, Alaska, Australia, Africa, shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha New Zealand, ha kaba ïa ka jaid rit jong ka Limosa lapponica baueri la khot Kūaka ha ka ktien Māori.
Koomera
U Nelson Eddy u la pyni ia baroh ki sur ha kane ka bynta.
Ka Melanie ka iarap da kaba pyntip ba u Rhett u la ialeh ha ka kynhun shipai jong ka ri.
Ki pynmih bad buh ia ka umsohjew bad ki shna ia ki bniat kiba neh slem, kiba long koloni na ka wax.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur ka donkam beit ia ka jingsumar kyrkieh.
Ha ki katto katne ki jaka ki kynthei kiba shong marwei ki lah ban shim khun, hynrei ki shynrang kiba dang shongkha kim lah.
1953 - U Eskimo na Alaska - U Walt Disney, Nongpynmih - U Walt Disney Productions
Ynda la kha ia ki khun jong ki, u la pynlong ia u nongshna mawkordor ban pyndap ia ki sohjew kiba rit kiba saw ha ka pansngiat.
U long u nongkyrshan ia ka hok jong ki nongtrei bad u long uba pyrshah shibun ia ki komunist.
Jingtip halor ki jingtrei jong u Szpilman ha Boosey & Hawkes
Ka jingap biang
() U la bujli ia u Eros c. 169, bad la bujli da u Maximus I c. 183.
Ka jingim jong ki samla pule ha Langston University ka la ioh ia ka jingpyrkhat jong ka BET bad la ring dur hangtei ia ka samoi kaba ar jong ka reality show jong ka College Hill.
Ka nuksa kaba bha ka long ka Kaliningrad Oblast (ka thain kaba don sawdong jong ka nongbah Kaliningrad ha Russia).
U don ki thallium bad ki ion oxide ha ka.
Ka bynta ba shathie jong ka Oslofjord ka phiah ha ki katto katne ki fjord kiba kham rit, kynthup ia ka Sande Bay bad ka Bunne Fjord.
Ki la lap ia ki sakhi na ki archaeology ba ki briew ki don ha khlieh jong ka Llullaillaco ha ka por shuwa u Columbus.
1924 – Ki nongkieng lum George Mallory bad u Andrew Irvine ki la jah rngai katba ki dang pyrshang ban poi sha jrong jong u lum Mt.
Ka Balang Evangelical Lesotho – 0.3 million
Katkum ka phlim Harlem Globetrotters: Six Decades of Magic, u Haynes u lah ban pynkhih ia ka bol haduh hynriew sien ha ka shi sekhon.
I Douar (1998) da u Alan Stivell.
Ka shnong ka long ka jaka kit bad pdiang ia ki mar rep na ka bynta ka jaka sawdong jong ka.
Ka jingialeh ka pynlong ia u Evian bad u Sky ban iakhlad noh, bad mynta u Sky u long "kawei ka bynta jong ka dohkha ha ka jingkiew".
Georgiy Guryanov (Георгий Гурьянов) – tem tyngshop, tem (1986–1990; u la khlad noh ha u snem 2013)
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Gary Cooper, Geraldine Fitzgerald, Tom Tully, Stuart Whitman, Suzy Parker, Ray Stricklyn, bad Philip Ober.
Ha ka snem 1960, la don ruh ka jingialehkai board kaba la khot "Ka jingialehkai mynta ka sngi jong u Dave Garroway".
Unterwegs (Crazy Chris Kramer) (2009)
Ki jaka mawshun (58075)
Ha ki snem 1960 la shna ia ki kamra bad ki mala ba kham heh.
Ka jingpyniaid ia ki kali ha khmat ka lah ban pynlong ia ka kali ban iaid palat (ka kylla kham stet ban ia kaba u nongniah u khmih lynti) ha ka kut.
Kane ka thma ka long ki shipai Russia bad ki shipai Ukraine.
U la shong kurim lai sien bad u la don arngut ki khun shynrang, u Ivar Jerne (kha ha u snem 1936) bad u Donald Jerne (kha ha u snem 1941), ryngkat bad u Tjek Jerne.
August 13 – U James Roosevelt, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America (b.
http://atari.com
Jylliew 6 Sngi Laitluid ha Malawi
Kōwa (弘和) was a Japanese era name (年号, nengō, lit.
U Joel Glazer u la shong kurim bad ka Angela Glazer.
U la don ka jakhlia ha ka pla jong u.
Ka jingrwai jong ka Youtube Video Ka Cowra
Ha ka snem 1532 u la leit sha Italy bad u la pynlut katto katne snem ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat, da kaba peit ia ki jingdro bad shna dur ia kiei kiei kiba u iohi.
Ki briew ki mynjur ba kane ka ktien ka thew ia kiei kiei bad ki briew na ki ri India, Pakistan, Bangladesh, Nepal, Maldives, bad Sri Lanka.
U Bruce Pavitt (la kha ha ka 7tarik Risaw 1959) u dei uba la kha ha Chicago bad u nongseng ia ka jingrwai record Sub Pop.
Ki nongleit jingleit ki sdang da kaba iaid sharum ka Red Trail, nangta ki iaid shapoh khlaw.
Ka jingshai ball ka long ka jingshai kaba rben kaba teng teng ka paw ha ka jingbthei, hynrei ka ju neh kham slem ban ia ka jingshai.
Ka Renate Krößner, 75 snem ka rta, ka aktres German (Solo Sunny, Alles auf Zucker!).
ka jingiakynduh hapdeng ka um bad ka calcium oxide
Ka Chehel Sotoun (lane ‘Chihil Sutun’) ka dei ka pavilion kaba don ha Isfahan, Iran.
Girard - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka kynhun pule Banksia jong ka ASGAP
Ka jingleit jngohkai pyrthei (kaba nyngkong ha ka jingïalang; 2 sngi ha ka jingïaid lynti)
U la iehnoh ia ka kam haba u Adenauer u la sdang ban pynkhreh ban seng ia ka kynhun shipai German.
Ha ki snem ba khadduh jong u, u la sah ha Austin, Texas, ha kaba u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 16 tarik u Lber, 1997 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka nuksa jong ka jaitbynriew ka long ki jaitbynriew Slavic.
Ia kane ka shnong la seng da u Alfred Baker ha ka snem 1868, ha kaba la thaw ia ka Chilton County.
U jyngkhang - Kolombia
1921 – Ka Adrienne Bolland ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban her marwei ha shilynter ki lum Andes, na Mendoza ha Argentina haduh Santiago ha Chile.
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka ri Ijipt: 2014-15
Ha u Jymmang 2011, u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Vålerenga.
Ka khusnam Nebula na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam (1981) na ka bynta ka Grotto jong u blang uba shad
Samuel Witwer — Alex "Crashdown" Quatararo (2004–2005)
Kum ka dak
October 1967 - "Tokyo Night" (Starring Masako Izumi and Ken Yamauchi, directed by Noboru Kaji); (Distributed by: Nikkatsu)
U Lewis u la pynkut ba "la khein poh ia ki jingma ia ka koit ka khiah na ka jingshai".
Sa shisien pat, u Billy u sdang ban lyngngoh namar ba u bitar palat.
Ix Kalo’mte’ Ix Yo K’in ("Lady of Tikal") – A.D. 511-527.
Ka bank buh pisa: ka pynleit jingmut ha kaba pdiang ia ki pisa ba la buh bad siew ia ka sut na ki pisa ba la buh.
Ki khlaw kiba rim tam
Ia ka iingshai ba tynrai jong ka North la tei ha ka snem 1829.
U nongthaw jingrwai Hans Zimmer u la iatrei lang bad u Howard ha ki artylli ki phlim ba nyngkong bad u la shna ia ka sur na ka bynta ka phlim ba khadduh da lade.
U dei u nongseng lang ia ka DFS (Duty Free Shops).
U Henry Brown kum u pulit ba phong jain ba rit
Ka ''Reinheitsgebot’ ka ong ba ka beer la shna na u barli, kumta baroh ki beer kew kim shym la shah da ka Reinheitsgebot tynrai).
4:45 mynstep Kawei pat ka khubor da kaba thoh da ka automatic la phah sha u Martin.
Ka nongbah Bangalore barim (ka jingkynnoh ha ka ktien Phareng: ˈbæŋɡəlɔər, bæŋɡəˈlɔər), mynta sa shisien bad la tip da ka sorkar kum ka Bengaluru () ka dei ka nongbah jong ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Kine ki Paryag ki long u Deoparyag, u Rudraparyag, u Karanparyag, u Nandparyag bad u Vishnuparyag.
Nihon seiei (ki jingrwai Japan), 1922 (bad J. Lemaréchal)
Hynrei ïa ki ktien China lait na ka Mandarin ym shah ha ki lad pathai khubor, kumta kine ki ktien ki la duh noh kloi.
Kine ki dei ki nongtrai lang jong u Mandela, u Dlamini bad ki paralok (ki Nongai jingmut ha ka kam khaii pateng ha ka pyrthei).
Ka commune ka kynthup ia ki dewlynnong Lavezzi.
U Sinatra u la khlad noh ha ka 14 tarik Naitung 1998 ha ka por 10:50 baje mynstep ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam.
U Beethoven u la sdang ban pawnam, u la leit sha ki jaka kum ka Prague bad ka Pressburg.
Oxford
Kine ki puppet ki long ka jinglehkai ia ki riewstad.
Ki jingktah na Liverpool bad Manchester, baroh ar tylli ki nongbah ha England, hadien ka thma bah ba ar ki la pynkylla ia ka shnong.
Nangta u la shong kurim bad ka Adele Cutts naduh ka snem 1856 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1861.
Heiltz-le-hutier (51288)
1975 – Ka Natalie Imbruglia, ka nongrwai bad aktres na Australia
Kane ka Nintendo Switch ka long kaba kyrpang ha ka jingmut ba lah ban pyni ia ka ha ka TV bad ha ka jingleit jingwan.
U la trei kum u professor jong ka jingtem violin ha ka skulbah Curtis Institute of Music ha Philadelphia.
Ka jingioh biang ia ki jingjot bad ki shyieng briew
Ki long kum ki Jylla America kiba shabar duriaw, ka Alaska bad Hawaii.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Australia
Ka don palat 25 million ngut ki nongpyndonkam, kaba pynlong ia ka kaba lai ha ka kompeni mobile kaba heh tam ha Pakistan.
Lada u briew A u siat ia u B, te u briew C u don ka jingmyntoi namar ki lah ban siat ia u briew A katba ki dang bunkam.
1933 - U Jack Burns, u nongthoh lehkai na America.
Ki briew na Takoma Park, Maryland
Ha u bnai Lber 2005, u la long u nongshong shnong shimet uba lai uba la bei tyngka hi dalade sha ka International Space Station ryngkat bad ka kompeni Space Adventures.
U la lah ban pynkylla ïa ki jingthmu ban pynïasoh lang ïa ki shipai Allied, da kaba pynlong ïa ka kynhun shipai ba hynriew jong ka US ban hiar ha ka Gulf of Gela (ha ka liang kadiang jong ka Eight Army, kaba la hiar sawdong ka Syracuse ha ka sepngi-mihngi jong ka Sicily) ban ïa kaba hiar hajan Palermo ha u snem 1990. ka sepngi bad sepngi jong ka Sisili.
Baroh ki khnai kiba la san ki long kiba saw rong, hynrei ka khnai kynthei kaba la san ka don ki dak kiba dum ha ka tyrpeng jong ka bad ka khnai shynrang kaba la san kam don.
Sc Weiz na Styria
1866 - U Alexei Troitsky, u nongthoh jingeh ha ka kam shakhmat na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Haba ka People’s Liberation Army ka la jop ia ka Kuomintang (ka kynhun ba seng ia ka ri China) ha ka snem 1949 bad phah beh ia ki sha Taiwan, ka jingpyndonkam ia ka ktien Zhuyin ka la hiar ha ka ri China namar ba ka CPC ka sngewtynnad ban pyndonkam da ki dak Latin na ka bynta ban thoh ia ka ktien China . ha ka liang ka fonetik.
1823 U John Colton, u nongsynshar saiñ hima sima na England-Australia, u Myntri Rangbah jong ka South Australia (d. 1902)
Ha ki katto katne ki khep, u dak uba lai u long u dak ba sdang na ka bynta "thymmai" ha ka ktien jong kata ka ri, ban pyniapher ia ka na ka pisa kaba rim kaba la pynkylla dor biang; ka code teng teng ka kham slem ban ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien "thymmai" hi (kum ka nuksa, ka code na ka bynta ka pisa Mexico ka long ka MXN).
Ka Seng Khristan Samla Shynrang (lane ka YMCA lane ka Y) ka dei ka seng kaba don ha Geneva, Switzerland.
Punjabi (Pakistan)
Ka "jinglong kaba iadei" jong ka jingleh jong ka kynthei ba shah lehbein ha ka iingbishar ka lah ban don jingiadei shibun bad kumno ka kynhun bishar kan leh, katkum ki jingpule halor kane ka sobjek.
Ki Saikloalkan
Ka dei na Bangkok.
Kumba long bad ki khnai, kane ka lah ban long kaba biang ban bishar ia ka jingjngai jong ki mrad bad ka por jong ki jingshah thombor.
Ha ka 1 tarik u December 1855 bun ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la wan sha Lawrence.
U James Norrington u dei u Commodore ha ka shipai duriaw jong ka Royal Navy.
U kritik ba pawnam u Roger Ebert u la ong ba u Kael "u la don ka jingktah kaba kham bha ia ka jinglong jingman jong ka phlim ha America ban ia kiwei pat ki briew kiba marwei ha kine ki lai phew snem ba la leit noh".
U Aziz Sancar (la kha ha ka 8 tarik u September 1946) u dei u Chemist na Turkey.
Kampohmoso
U Poul Anderson u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2001, hadien ba u la shong ha Hospital shibnai.
U dei u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat.
Ki Lambeosaurines ki don ki tdong kiba thliew bad ki long kiba kham rit.
U George Lopez, u nonglehkai comedy
Ka Elaeis (na ka ktien Grik ‘umphniang’) ka dei ka jait dieng sohjew kaba don ar jait, la khot ki sohjew umphniang.
Kum ka nuksa, ki khajna ki pyndonkam ban siew ia ki briew kiba trei kam sorkar, kum ki shipai bad ki pulit, kiba ai jingshakri kum ka pule puthi bad ka koit ka khiah, bad ban maramot ne shna ia kiei kiei kum ki surok, ki jingkieng bad ki nala um.
Ka wan hadien hynriewphew lai bad shuwa hynniewphew hynriew.
Ka Esperanza bad ka kmie jong ka ki don ha ka jingtieng ioh shah beh shnong.
U Starr u lah ban iapoikha lyngkot bad u Charles Younger ha ka snem 1878.
La kha ia u Barbeau ha Montreal, Quebec.
Jingkynmaw (57268)
Nohprah 28 - U Tony Kendall, 73 snem ka rta, u aktor na Italy, hadien ka jingpang ba lyngkot.
Lars Thiesgaard – Væsel / Den Røde Fyr
1999 HC Slovnaft Vsetín
Switzerland - Seng Social Democratic Party jong ka Switzerland (ba la tip ruh kum ka Swiss Socialist Party)
Ka ksaid monitor bym don shkor (Lanthanotus borneensis) ka dei ka ksaid kaba saw bthuh.
U Paz u la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1980 haduh u snem 1981.
2004 - Ka jhad Samson ka la ngam jyllop ha ka eriong hapdeng ka Madagascar bad ka Comoros.
Ki Amphoteric Oxide ki don ki jinglong jong ki acid bad kumjuh ruh ki basic kiba pynduh ia baroh ar ki acid bad ki base.”
Ia ka jingpynkylla 3D la leh da ka Stereo D. Ka Sony Music ryngkat bad ka Slam Content’s Panther Records, ka la trei biang ia ka jingrwai.
U Hemant Pandey kum u Bahadur
U Charles Wright (la kha ha ka 25 August 1935) u dei u myllung na America.
Ka Larysa Ponomarenko (la kha ha ka 28 Risaw 1977) ka dei ka kynthei paralympic na Ukraine kaba shong ha ka volleyball.
Ha kiba bun ki khep ba la ngeit ba ka jingdih drok ka la jia, ym shym la lap ia ka jingpynshisha kumta bun na ki rekod bad ki takma ba la jop da ki nongialehkai jong ka East Germany ki dang ieng.
1942 - U Larry Pressler, u nongsynshar pyrthei jong ka America.
Ka jingtrei jong u ka la ktah shibun ia ka art jong ka juk mynta namar ki rong kiba itynnad bad ka bor jingsngew jong ka.
1937 - Ka Rosalyn Higgins, ka nongthoh ain na Bilat
U Nick u dei u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong bad u nongpule jong ka skulbah Yale uba kwah ia ka jingim kaba kham sngewtynnad.
Ka ri ka thmu ban tei shuh shuh.
U Daniel Nagin (la kha ha ka snem 1948), u nongstad kam runar na America
U Gusmão u la long u nongsyntiat haduh arphew snem.
ER
U Ahmet Necdet Sezer (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1941 ha Afyonkarahisar) u dei u riew sain pyrthei na Turkey uba la long u President ba shiphew jong ka Turkey.
Nangne ​​ka iaid shaphang sepngi lyngba ki lum Weserbergland bad khatduh ka ia kynduh bad ka wah Werra kaba jan bad ka Hannoversch Münden.
2000: Bill Leak – Phi don ryngkat bad nga?
Kane ka liengsuiñ ka dei ka Tu-154 kaba dei jong ka liengsuiñ jong ka Poland Air Force.
December 2 - U Jean Béliveau, 83 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens).
Kane ka lah ban ailad ia ka yeast ban nangroi.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng jong ki nong China, ha ki por hyndai la don uwei u ksuid ne u phawar basniew uba kyrteng u Sui (祟).
Lada ki kompeni ki lah ban shna ia u dawai ha ka por kaba biang, ka sorkar U.S. kan ai ia ki la jan US$2 billion.
Jaiko Goda (pynsawa da u Chan Su Ling)
Ka tnat ialehkai ka Montreal
Ka dei ka jait jingpang jong ka jinglong briew jong ka kynhun B.
1764 – U William Hogarth, u nongdro dur na Bilat (b.
Ki miaw kiba don ka rong (Siamese, Himalaya, bad kiwei kiwei) kiba long ki tabbies la khot ki lynx point.
