U Bill Nation (la kha ha u snem 1925) u dei u riewsain pyrthei na America na ka bynta ka seng Democratic Party.
Bulgaria (1908 - 1946)
Ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas
Jingrwai Pop 89 (1988)
1403 tylli ki jingkha
U Richard T. Ely, u riewstad ka ioh ka kot na America
Serie A : 3
Ki kynthei ki dei tang ki jait mrad ba bam dohkha ki bym don ka jingkhang shyntur.
Dionne
Ha ka 25 tarik u Risaw, 2006, u Carle u la mih madan nyngkong ha ka NHL bad u la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u ha ka NHL pyrshah ïa u Manny Fernandez jong ka Minnesota Wild ha ka jingïakhun kaba la jop da 5-1.
Pyrthei jong ka jingialehkai
La ker pud shaphang sepngi da ka Bracklesham Bay, shaphang sepngi da ka Broad Rife (rife ka dei ka ktien shnong na ka bynta ka wah ne ka wah), shaphang mihngi da ka kad lieng Pagham bad ka kut shaphang sepngi ha Selsey Bill.
U Calderón u la kha ha Madrid.
Ka Katy ka pyrta bad ka phet noh ryngkat bad u ksew uba beh ia ka ka la bret ia u ksew bad ka la jan shah bam ha u khnai bad ka la don u khnai uba la rung ha ka.
U Bradley Cooper kum u Douglas J.
1605 – Ka buit suloi ban pynbthei ia ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka la pulom.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Risaw.
Ki liang ba pyrshah jong u parallelogram ki don kajuh ka jingjrong (ki long mar katjuh).
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Juror No.
Naduh u snem 1985 u dei u trai bad u CEO jong ka Komuna, u trei na ka bynta ki phlim ba kynthup ïa ka Underground Palme dOr (2005) bad Black Cat, White Cat Silver Lion ha Venice (2008).
La ong ba ha ki por kiba kham mynshuwa, la ju teh ia ki nonglute ha ka da ki kynjri, kum ka Crevichon kaba don hajan.
U la ïatrei lang bad ki nongrwai kiba kynthup ïa ka Merle Haggard, Willie Nelson, Chet Atkins, Carrie Underwood bad Ray Price.
Ki don ki kyndon jingkhein na ka bynta ki vector.
Ha u snem 2001, ki don 358 ngut kiba sah ha Charsfield.
20 snem hadien, haba bun ki briew ki la iap na kane ka jingpang, kiba lait im ki sah ha ka jaka ba la set kyrpang.
To-To, California, U.S., ka jaka shong jaka sah barim jong ki trai ri trai muluk ha (bad ka kyrteng thymmai jong ka) Totoma, California
Na kane, lah ban shem ia ki jubab ia ki phang kiba mynshuwa.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim Hercules, kaba la ak ruh u Reeves.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Hawaii
U la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh kaba kyrteng Ka Jingkut jong ka jinglong khynnah.
Ia ka them la pyniakhlad da ki lum ba la tap da u slap na baroh ki liang.
Ka jingpynbna na ka bynta baroh ki kali Porsche kiba leit surok
Ka jingktah kaba heh tam
U la jop ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1988 ha ka jingiakop marwei.
Ha ka 4 tarik u May u Sas u la maham ba ka jinghiar thma kan sa wan shen.
U William D. Robbins (u ba mynta) - 19,270
Ka Neusitz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka la sah ha Chichester, West Sussex naduh u snem 2000 bad ka ju mane man ka por ha Chichester Cathedral.
1988 Célia Sasic, ka nongialehkai phutbol na German
Ia ka Candyman la pyllait paidbah da ka TriStar bad PolyGram Filmed Entertainment ha ka 16 tarik u Lber, 1992.
U Eastman bad u Klein kim ia iadei dur satia, bad u Eastman u la leh bein ia u Lennon bad ia ka tnga jong u ka Yoko Ono.
La tep ia u ha ka iingmane bah Worcester, kaba don ha West Midlands.
U Hill u la long ruh u president jong ka seng ki nongsaid ain jong ka jylla New York ha ki snem 1885-1887.
Wah Sora
Ki White Southern Democrats ki la sdang ia ka kynhun kaba la khot ka Ku Klux Klan kaba thombor ia ki briew kiba lieh bad khanglad ia ki ban thep vote.
Kiba bun ki jait mrad ba ri khun ki kha khun kiba dang im, kine ki dei ki mrad ba ri ha ka kpoh, kiba bun na ki la khein kum ki Eutheria bad khyndiat eh la khein kum ki marsupial.
Valence (biology), ka jingmut na ka biology
Hadien ki kynta (2020)
Ia ki jingthew Celsius bad Fahrenheit la batai khnang ba ka zero ba pura kan long −273.15 °C lane −459.67 °F.
Ka long kum ka field jong ka bor.
Old Windsor, ka shnong kaba don hajan Windsor
Mynta ia kane ka Jingkieng la khein kum kawei na ki jingkieng kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei namar ki jingjia aksiden kiba la jia halor jong ka.
Ka ïing jong ki Noail
Ka PlayStation 5 (ba la tip ruh da ka kyrteng lyngkot PS5) ka dei ka video game console kaba phra ha ïing kaba la shna da ka Sony Computer Entertainment.
Ka hima Rome ka kiew bad ka hiar.
Haduh kata ka por, ka Derby ka la long kawei na ki khyndiat tylli ki shnong ha England kaba don ia ka iingmane bah hynrei kam don ia ka kyrdan nongbah.
1925 - U Gianni Bonagura, u nongak phlim na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2017)
2007 – BAO 3 (Benny Anderssons Orkester bad ka Helen Sjöholm & Tommy Körberg)
Ka WAFU-B ka la pynrung ar tylli ki kynhun namar ba ka dei ka thaiñ jong ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka Africa kaba mynta.
Kano kano ka tiar kaba khlain kaba la bret ne siat na kaei kaei ka long ka projectile.
1896 – U Jorge Alessandri, u President jong ka Chile (d. 1986)
Ka Yellow Trail ka kdup ia ka Jungle Fall Path ha ka khlaw kaba heh hajan jong u lum, ha ka jingjrong kaba 150m, bad ki nongleit jingleit ki hap ban hiar bad kiew bun ki step ha ka lynti.
U la mih ha ka kylla kaba ar sha u Feliciano López jong ka Spain.
Kane ka pynlong ia ki ban kham mynsaw bad ban nym sngewthuh ba ki la pynmynsaw ia lade.
Ka jingpeit bniah jong ka NASA ia ki lum Taurus
Ha ka snem 1980 la pynmih ia ka kot Ordeal.
U Brian White, 59 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1997–2005), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Mario Götze (kha ha ka 3 Iaiong 1992 ha Memmingen) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ka kynhun Pacific ka long ka kynhun kaba dang sah jong ka kynhun Smythe; ka Division Northwest kaba la jah noh mynta ka la long kawei pat ka nongmihkhmat.
Katto katne ki dawai ki lah ruh ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh bad ki MAOI bad ki RIMA, kum; ka dawai pynhiar shyntur, ka L-dopa, ka pethidine bad ki dawai pynhiar mynsiem ba la pynhiar mynsiem.
Ka Carla Renata kum ka Marcie Blue
1981 – U Massimo Donati, u nongialehkai phutbol na Italy
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Milwaukee.
Ka skulbah Brown, ka skulbah Ivy League bad kawei na ki hynniew tylli ki kolej jong ki nongsynshar phareng ha ka ri.
1986 - Ki jingkulmar Soviet, Dec. 16, (Kzakhstan, USSR)
Lber
Ka Toledo ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
U Carlo Maria Giulini
Ka commune ka long na Paris, na Rodez, na Marseille, na Bordeaux bad na Toulouse.
La thaw ia ka da u Máni Svavarsson.
(Peit ruh ia ka jingkhang jong ka jingtreikam.)
Kane ka skulbah ka don ruh ki iing kiba don shabar jong ka skulbah ha Sham Shui Po, Mong Kok, bad Tsim She Tsui.
Risaw 7 - U James B. Rhoads, 86 snem, u nongtrei paidbah jong ka ri America, u nongbuh jingthoh jong ka ri America (1968–1979).
Hapoh ka thain Piedmont, don bun ki jaka sor kiba heh.
Jordan Mary bad u William Carnan ki don lai ngut ki khun shuwa ba u William Carnan un khlad noh.
Gomer (64246)
U la sdang bad ka Shanghai Sharks ha ka por ba u dang samla bad u la ïalehkai ha ka kynhun ba rangbah jong ki haduh phra snem ha ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka China (CBA).
Hapoh ka taiew, ka network ka pynlong 58 kynta ki jingpynbna khubor ha ka kyrteng jong ka Telediario.
U la long u syiem jong ka Sparta, bad u tnga jong ka Leda.
Ka Gilbert ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Franklin Parish, Louisiana, America.
2021-Mynta
Ka jingjngai jong ka jingleit jong ka, ka long kumba 19,000 nautical mile (35,000 kilometre) bad ka la shim por jan hynriew bnai ban pyndep, namar ba ka la pyndep ia ka jingleit jong ka, ha ka 15tarik Naitung, 2010.
Ki la pyrkhat ba ka jingdon jong ki ophisar kiba lieh kan kham pynjem mynsiem lada mih ka jingeh.
U la pule ia ki sobjek kiba bun jait ha ka rukom pyrkhat jong ka ioh ka kot, kum ka jinghikai shaphang ka jingialehkai, ka rukom pyrkhat jong ki jingpynshlur, bad ka jinghikai shaphang ka jingiateh kular.
Kane ka jinglong ka ailad ia ki jingthung kiba don snam ban san sha ka jingheh kaba kham heh ban ia ki jingthung ki bym don snam, kiba duna ia kine ki shyieng ba kyrpang kiba pyniaid bad kumta ki shah khanglad ha ki jingheh kiba rit bha.
Radelsbach
Micheal steele (u chairman barim jong ka seng Republican)
U la pawnam namar ka jingpynmih rong ia ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei.
1961 – Ka Ingrid Betancourt, ka senator jong ka Colombia
La thaw ia ka ha u bnai December 2018 da u barim ka Yisrael Beitenu MK Orly Levy.
23% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 8.6% na ki briew ki dei kiba hapdeng 18 bad 24 snem ka rta; 24.9% ki briew ki dei kiba hapdeng 25 bad 44 snem ka rta; 27.4% ki briew ki dei kiba hapdeng 45 bad 64 snem ka rta; 16.1% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ka Shanghai International Circuit ka dei ka jaka ialehkai kali jong ki nong China.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2019, kane ka nongbah ka don haduh 15,791 ngut.
Iaiong 23 – La soi ia ka jingiateh ha Constantinople
Saw ngut (89182)
Lada ïa u briew ym lah ban sumar mardor da ki dawai lane da ka defibrillator, ka CPR kan ïarap ban pynlong ïa ka snam bad ka oxygen ban tuid lyngba ka met jong u briew haduh ban da poi ka jingsumar.
Hynrei, ka jingjop jong ka phlim bad ka jingpynmih jong ka ka la pynlong ïa ka show ban bteng ban pynmih, da kaba pynmih ïa ki shiphew tylli ki aiom bad ar tylli ki jingpynmih ba kyrpang naduh u bnai Naitung 2021.
La pynmih nyngkong ia ka ha ki 8 tylli ki kot ha ki snem 1871–72.
Ka jingktah jong ka jingshai ne ki kam rupa ka kham bha hapoh um ban ia kaba don halor jong ka.
Ia ki tynrai jong ka la pynkhuid bha na ki jakhlia.
1998 – U Sani Abacha, u President ka ri Nigeria (b.
Ki Punk Nazi ki la sdang!
Ha ka por mynsngi, ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long 42 °C.
U George Spahn um shym la shah kynnoh satia ba u donkti ha ki kam runar kiba ki dkhot jong ka Longïing ki la shah rai pynrem hadien, kaba pawnam tam ka long ki jingpynïap briew jong u Tate-LaBianca kiba la leh ha ka 9 bad 10 tarik u August 1969.
U la ialehkai shi samoi bad ka Saskatoon Quakers jong ka Western Canada Senior Hockey League ha ki snem 1948-49, nangta u la leit sha England.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Chillicothe .
Kane ka klob ka la mih nyngkong ha Superettan ha u snem 1987.
Ki nongkhaii Dutch bad Bilat ki la bud.
30 tarik u Risaw (2017)
Hadien kata u Rex u la mih ban wad ia kiwei pat ki jingdro, u la leit sha Aquania bad u lap ba ka jaka baroh kawei ka la kylla long ka EVO bad ka pyrshang ban pyniap ia u.
Ka bol ba la pyndonkam ka long kaba oval ha ka dur.
Ka jingdon briew ha Ireland ka long 4.6 million ngut.
Ki jingthmu ki don kiba pyniadei ia ka jaka bad ki prokram ba rieh na ka bynta ban peit bad test ia ki tiar laser na ka bynta ka jinghiar thma/jingiada na ka satellite bad ka suinbneng bad ka jingpyniaid rieh ia ki UFO.
Katto katne ki kynja dawai ki don ia ki ion cobalt ha ka jinglong +4 oxidation jong ka.
Ïa ki samla pule barim jong ki lai tylli ki prokram Master, ka jinghikai Ingénieur ENAC, kumjuh ruh ïa kito kiba na ka Corps of Bridges and Roads bad kito kiba pule ha ki Mastères Spécialisés la mihkhmat da kawei ka seng, ka INGENAC, kaba la thaw ha u snem 1988, kaba dei ka dkhot jong ka CNISF (French ka dorbar jong ki stad saian bad ki enjiniar) bad ha Toulouse.
U la iehnoh ia ka jingiakop ha u snem 2012.
Ha u snem 2012, ka Sheila ka la ioh ia ka khusnam ha ka American Protégé .
U lum Eagle u dei u lum uba jrong tarn ha Minnesota, uba jrong 2,301 phut (701 m).
Canton jong ka Montfaucon-Montigné
Ka jingaiei bad ka jingbym sngewrit
Ka CCR ka lah ban mut:
Ka North Dakota kam don hajan kino kino ki um kiba heh (ki duriaw ne ki duriaw).
U Michael A. Persinger (26 Iaiong 1945 – August 14, 2018) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat uba la kha ha America na Canada.
Ki jingpang ha ka jingroi
U Geoff Duncan, u Lat ba 12 jong ka Georgia (2019–mynta); Dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia na ka 26th distrik (2013–2017)
1956.
La thaw ia ka ha ka snem 1890.
1963 - Ka Regina Belle, ka nongrwai America
Ka Asuka kam pat ioh ia la ka jong ka show kaba la shna da kawei ka jaka shna dur jong ka ri America.
1 Ramadan la rakhe kum ka sngi kha jong u Abdul Qadir Gilani katba ka sngi iap ka long ha ka 11 Rabi us Thani watla ki don ki riewstad bad ki riti pateng kiba ong ba ka 29 Shaban bad 17 Rabi us Sani kum ka sngi kha bad sngi iap.
G. U Gerik.
Ia ki jait Asia bapher bapher la buh ha kawei ne ar kynhun.
U Corrado Olmi, 94 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Wake Up and Die, Ka jingsniew ha ka ïing ka sem, Madly ha ka jingieid), COVID-19.
Kawei ka jaid rit jong ki blang rong saw jong ka Asia pdeng, ka Kashmir stag (Cervus hanglu hanglu), ka dei tang ma ka ka jait blang kaba im ha ri India.
U Andrew Wakefield.
Ka jingpynpaw → Ka jingpynpaw-jingpynkylla (1983)
La kha ia u ha Palma, Majorca.
Ka khanatang jong ka Cambridge jong ka ri Japan (1988- )
Ka dei ka phlim Italy ba la pyniaid da u Vittorio De Sica.
, kaba mut "Ka Lynti jong u Nongialeh thma", ka dei ka ain jong ki nong Japan bad ka rukom im, kaba kham bun ne kham duna ka iadei bad ka ain jong ka jinglong shipai jong ki nong Europe.
Ka Whatcheeria ka don ia ka jingkhleh lang jong ki jinglong ba tynrai bad ki jinglong ba la shim (ba la nang la stad).
KA JINGPYNBNA:Ka kot khubor jong ka seng E. E. Cummings
Ka jaka buh jingthoh jong ka dewlynnong Kelham, Sheffield
Ka grid na ka bynta ka jingïamareh Feature ka long katkum ka jingïalang kaba lai bad kaba saw.
Namar ba la ai ar tylli ki tarik kiba iapher bak-ly-bak ha ka taxobox, donkam ia ka jingbatai.
Ia ki phlim art la ju shna da ki kompeni phlim kiba kham rit.
Lano lano ruh wat tang shiphang ruh ngim lah ban klet ba kiei kiei baroh kiba jia shawei pat, ha sla khyndew, ha duriaw ne ha suinbneng ki shong ha kaba kut ha ka jingmih jong ka.
U Ghazi Mashal Ajil al-Yawar (, la kha ha u snem 1958) u dei u riew sain pyrthei na Iraq.
2013: Ka Khusnam Emmy ba kongsan na ka bynta ka jingpyniaid ba tbit bha jong ka drama – Ka Ring jong ka ding
8,000 ngut ki briew ki iap shisyndon, bad da ki hajar ngut ki iap ha ki snem hadien ka jingjia aksiden.
Ia ka jingialehkai kaba phra la pynlong ha ka 24 tarik Naitung, 1990 ha Boston Garden ha Boston, Massachusetts.
U la ialehkai na ka bynta 1.
Ia kane ka rukom bol thymmai la pyrshang nyngkong ha ka jingialehkai pynkhreh ia kaba u Bradman u la ialehkai, bad kumba la khmih lynti u Bradman u la ialeh shitom.
Lebi
Ka Sngi Meridian ba kongsan
U Rick Alan Reed (3 Risaw 1950 – Kyllalyngkot 16, 2020) u dei u umpire jong ka America ha ka Major League Baseball.
Ha ri India, ki ju pyndonkam ia u kum u dawai ban pynkoit ia ka jingpang shyntur bad ka jingpang sniehdoh.
La thmu ban khot ia ka ka Pyrthei 64.
U Ernest Augustus (5 Iaiong 1771 – 18 Nohprah 1851) u dei u khun ba phra bad u khun ba phra jong u George III jong ka United Kingdom.
Ha kata ka por, palat 5000 ngut ki briew ha ka shibnai ki shah pynkha khun jubor ha Germany.
Haba la shna ia ka ka long ka kali dieng kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka lynti iaid jong ka Santa Fe (1940)
2004 – U Kalevi Sorsa, Myntri Rangbah barim ka ri Finland (b.
Ia ki jylla la phiah ha ki 81 tylli ki canton.
Ki jaka kiba rit la shem tang hajan rud duriaw bad kiba kham kongsan ki long ka Kshaid Jean Rabel bad ka Kshaid jong ki Trois-Rivières ha ka bynta ba shathie, bad ka madan L’Arbre ha ka bynta ba shathie jong ka department.
Ka don 13 tylli ki canton bad 204 tylli ki commune.
U John Herrick McIntire (27 Iaiong 1907 – 30 Jymmang 1991) u dei u nongak phlim ha ka ri America.
Ki nongpeitkai ki ju shah pynshlur ban "Boo" ia u nongleh kam sniew, bad "Awwwww" ia ki nongshah lehbein kiba duk, kum ka dame ba la kyntait, kaba ju sngewtynnad ia u syiem.
Ka minivan ka ju shong haduh 8 ngut.
Boxholm (ka jaka shong)
Chichen Itza – Kane ka jaka leit jingleit hyndai ka long haduh mynta ka jingjot jong ki Maya kaba ki briew ki leit jngoh bha.
Phi lah ban thep shiphew tylli ki video effects, nangta sa thep ha ka YouTube, MobileMe, lane Facebook da ka kompiwtor jong phi.
Ka Canal+ Family ka dei kaba la pynmih da ka Canal+ bad ka jingmang pisa ka long 100,000,000 Euros.
Uba khatduh eh, uba kyrteng u Waved Albatross, u don ha Galapagos Islands bad u shem jingbam ha rud duriaw jong ka South America.
U Gary Faye Locke (la kha ha ka 21 Jymmang 1950) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Na kine 21 tylli ki karkhana kiba treikam ha ki riew shimet bad 4 tylli ki karkhana kiba treikam ha ka tnad paidbah.
Hadien katto katne por, ki sdang ban pyrkhat hato "Madame A. Anderson" ka dei shisha ka Syiem Bakhraw kaba la jah.
1979 – U Nelson Rockefeller, u Lat jong ka New York bad u Vice President jong ka ri America (la kha ha u snem 1908)
Kharif Elaka
Ka la iaid lait ia ka rekod ba mynshuwa jong ka Charlotte Edwards kaba la kamai 10,273 ron.
Ash: U briew uba sngewbha bad uba ieit ia ki khynnah.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #16 ha ka Billboard 200 bad ha ka #20 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
Hynrei kawei ka jingpyrkhat kaba pyrshah eh ka long ba ki Brahuis ki la leit buhai shnong haduh Baluchistan ha ka spah snem kaba 13 ne kaba 14 lane da ka jingwan buhai shnong kaba la jia hadien ka snem 1000 H.K.
Tara Khlain kum ki Ar-Tone
Ym pat dap shisnem hadien ba la dep shna ia ki jingiap na ka bynta ka The Omen, ka kali jong u Richardson ka la ngat ha ka jingjia aksiden kaba khraw kaba la pyniap bad ot khlieh ia ka paralok kynthei jong u, ha ka rukom kaba iasyriem bad ka jingiap jong u David Warner ha ka The Omen.
Katkum ka jingong jong u nongseng ia ka Wikipedia u Jimmy Wales,
Ka Federal Dependencies jong ka Venezuela () ka dei ka jaka kaba shong ha ka ri Venezuela, ha ka duriaw Caribbean.
La kha ia u ha Portland na ki nongwan buhai shnong German kiba dei na ka jaitbynriew Jiw: U Aaron, u nongkhaii bad nongseng ia ka dukan heh tam jong ka Oregon, ka Meier & Frank, bad ka Jeannette (Hirsch) Meier.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Belgium.
Bun ki Kurd ki la phet na Turkey ha ki snem 1920 bad 1930 namar ka jingshah pyndik ha ka sorkar Kemalist.
Ia ka municipality barim jong ka Joutseno la pyniasoh bad ka Lappeenranta ha u snem 2009.
Ha ka por ba la pynlong ia ka Congress kaba nyngkong jong ka seng ha ka snem 1975, ka seng ka la nang kiew haduh tang arspah hajar ngut ki dkhot.
Ka tyllong jong ka ka don harud Libramont-Chevigny, ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ka Simmi ka kyntait ia u Rohan bad kam ngeit ia ka jingshongkha jong ki.
2011 Ka Yelena Bonner, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Russia (b.
U Pasquerault T. bad kiwei 2008.
Ia kine la kham duna ban pyndonkam shuh.
2019 - U Howard Engel, u nongthoh kot na Canada (b.
Ka Curtiss C-46 Commando ka dei ka liengsuin kit mar jong ka ri America.
U Mbembe u la kha hajan Otélé ha Cameroon ha u snem 1957.
Ka thma ka long ka jingialeh ban ioh ia ka jinglong hok kum ka sorkar China.
U Tanning u la kha ha Galesburg, Illinois.
Ka Moscow kam ngeit ha ki ummat () (kane ka dei ka pharshi barim jong ki nong Russia) ka dei ka phlim drama romantic Russia kaba la pynmih da u Vladimir Menshov ha ka snem 1980 bad la ak da ka Vera Alentova, Irina Muravyova, Raisa Ryazanova, Aleksey Batalov, Aleksandr Fatyushinov, Oleg.
Ka jingjngai jong ka ka long 5,513,400 km, hynrei ka long kaba phylla bha bad ka iapher naduh 1,353,600 haduh 9,623,700 kilomitar.
Ki Nongshnong-Hélon (02812)
U Michael Gibbs – ki jingpynbeit sur, u nongpyniaid
Ki sngi ïakhun ki long 20-21 Lber, 27-28 Lber, 3-4 Nailur, 24-25 Nailur, 1-2 Naiwieng bad 8-9 Naiwieng 2020.
1941 Sarjan York—U William Holmes
Ia kane ka draft la pynlong ha Cleveland naduh ka 29tarik Risaw haduh ka 1tarik Naitung, 2021.
Ka la don ruh ha ki jingrwai jong ki nongrwai R&B bad ki nongrwai rap.
Ki jingialehkai mareh kiba iadei bad ka jinglehkai ki la jia ha U.S. bad UK.
U Aleksandar Dragovic
Ka jingshah thombor ba la pyndonkam da u Frieza.
Ki la don hynriew ngut ki khun, ha kaba u khun rangbah uba dang im u la shimti ia ka Maria kum u João VI ha ka jingiap jong ka ha ka snem 1816.
Ka long kumba kham jrong ban ia ka Uluru.
Ka wah Vipava ka don ka jingjrong kaba , ha Slovenia bad ha Italy.
Ha kaba khadduh u Siegfried u la lah ban shna ia ka waitlam kaba khlain bor.
Ka jingrwai
Ka dei ka jaka ba la shet ia ki jingbam.
Ka bynta II ka long ha ka ktien German.
Kane ka dei ka thup jong ki kynthei nongthaw jingrwai:
Ka la ong
Lada ka kompeni ka thung ia u nongshna um ban long shi bynta jong ka kompeni jong ki, te uta u nongshna um u dei u nongtrei.
Ka dei ka bynta jong ka Columbia, Missouri Metropolitan Statistical Area.
Ki jaidbynriew ki long khamtam ki Jadeja Rajput ryngkat katto katne ki Brahmin,>ki Patel bad ki Shudra.
Tabachaniotika (Magrini)
Bays
1957 – U Ramaz Shengelia, u nongialehkai phutbol jong ka ri Soviet-Georgia (khlad noh ha u snem 2012)
Ka iadei bha bad ka bniat sniang kaba la pyndonkam da ki Jesters jong ka iingbishar ha ki juk pdeng.
Ka nuksa jong kane ngi shem ha ka Kitab u Daniel.
Une u maw u don ia ki kyrteng jong ki 23 ngut ki nongialeh thma, kynthup ia ka kyrteng jong u ophisar phareng uba la jah ryngkat bad ki.
Ka Lion Airlines Flight 610 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban pynïaid da ka Lion Air na kad liengsuiñ Soekarno–Hatta ha Jakarta sha ka kad liengsuiñ Depati Amir kaba don ha Pangkal Pinang.
Saw ngut kiwei pat ki dkhot ki la poi sha ka jingialang ha ka sngi kaba bud, ha ka 15 tarik u Naitung.
Ha kata kajuh ka snem ki la mih noh na Naples ban leit sha Madrid bad ki la iehnoh arngut ki khun jong ki ha Caserta.
Ka sla nongkyrshan jong ka Facebook
Ka Sián ka don ruh ia ka motor elektrik, kaba pyndap sa kawei pat ia ka bor kulai jong ka kali.
Ka jingsawa phone, ka jingpynsangeh ia ka jingkhot phone
La pyndonkam ia ki jingkhang ba jrong na ka bynta ki jaka pynieng jong ka nave, ki jingkhang bad ki jingkhang lancet.
Mei’s regular performances of opera include Farewell My Concubine, Guifei Intoxicated (貴妃醉酒), Lady General Mu Takes Command (穆桂英挂帅), The story of Yang Guifei (太真外传), Luo Shen (洛神), and Xi Shi (西施).
Ki la sah hangta haduh ba ki Kuomintang ki la beh noh ia ki ha ka snem 1946.
1935 U Omar Sívori, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2005)
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Payette.
U la sdang ban lum ia ki khanatang bad ki jingrwai tynrai naduh ka snem 1930 bad u la lum lang ia kita ha ka kyrteng Haramoni (Lost gems).
U Syiem Sweden u Gustav II Adolph u la pynshitom ia u Goslar namar ba u kyrshan ia ki shipai syiem.
U la iehnoh ia ki nongioh pateng.
Upwelling ka long ka jingkiew jong ka um na ka um kaba khriat kaba jylliew sha ka sla duriaw.
1 hit kumba la sop da u Harry Nilsson ha ka snem 1972.
Haduh u bnai June, ki ar kynhun ki la rem ha ka thma; kitei ki ar tylli ki kynhun ki la don ka jingiatreilang na ki tnad wad bniah jong ka Pakistan (ISI).
Ka Ioannina ka dei ka nongbah jong ka thain Ioannina bad ki jaka ba marjan jong ka Ipiros.
Ki jingrwai dubstep
Amon Amarth albums
U Edwards u la kha ha Gwaun-Cae-Gurwen, Glamorgan.
U President jong ka Algeria u jied ia u Myntri Rangbah.
Ha u snem 2004 la pynïasoh lang ïa kane ka municipal bad kiwei pat, ki municipality ba marjan, ka Castro, Corzoneso, Largario, Leontica, Lottigna, Marolta, Ponto Valentino bad Prugiasco ban thaw ïa ka municipality kaba thymmai bad kaba kham heh ka Acquarossa.
1985 Ka Simone Signoret, ka aktres na France (b.
Windows NT 3.5 (1994)
Kiwei pat ki penguin ki sngewtynnad bad ki sdang ban shad.
Ki kynhun kyrshan
Kham bunsien, ha ki briew kiba la san, kumba shiteng na ka por ba ki pynlut ha kaba thiah ki pynlut ha ka jingthiah kaba jem.
Ha kata ka por ka la paw shai ba ki phareng kim lah ban shah slem shuh.
Hadien u la pawnam bha bad u la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka bynta jong u kum u riew shimet u Mike Ehrmantraut ha ka phlim telebishon Breaking Bad bad ka spin-off jong ka, Better Call Saul, kumjuh ruh u Frank McPike ha ka phlim Wiseguy.
Ka website jong ki nongpyllait im 2010
U Jim Cummins (1945–2007), u nongthohkhubor jong ka NBC News
Ka jingpyni ha ka telebishon jong ka Kompani Jim Henson ki Dinosaurs hadien ka la don ruh ki jingmut khana kiba kum kita kiba la ju iohi mynshuwa ha ka The Land of Gorch, kynthup ia ka plot-line shaphang ka jingsumar ia ka mariang.
Ki la san ha kane ka por bad ki khia haduh 330 haduh 660 pound (150 haduh 300 kilo).
Ka East Hodge ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson Parish, Louisiana, America.
Ka kot dur ka dei ka kot kaba pyniasoh lang ia ki kyntien bad ki dur ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
1994: Ka jingshim ia ka jaka rieh tngen —
1987 – U Zac Efron, u nongrwai bad u aktor na America
U Željko Petrović (la kha ha ka 13 tarik u Nailur 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Montenegro.
Hadien ka jingsynshar jong ka Argentina ha u snem 1982, u la long kum u Lat jong ka dewlynnong Falkland naduh ka 3 tarik Risaw haduh ka 14 tarik Iaiong.
Ka don 251,570 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2004.
Na ka bynta ki lyngdoh, ki don ki temple ban leh ia ka jingmane.
Ka shnong Fargo ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla America ha North Dakota.
Naduh u snem 2011 ka Moab ka la pynlong ïa ka tamasa LGBT Pride.
Ia ka nar la shem khyndiat eh ha ki jingthaw ba im.
1960 Swan Lake: ka phlim rong jong ka bad u Rudolf Nureyev kum u Syiem
Ka rong saw ba pdeng (Ka rong saw jong ka ri Vietnam) (Hex: #993366) (RGB: 153, 51, 102)
Ka nongbah ka la shah beh wat la katta ruh, kaba la iehnoh ia ka dak kaba lieh ha ka nam jong u Lucius.
Senah
1958 – Ha ka jingleit jngoh ia ka Caracas, Venezuela, ka kali jong u Vice President Richard M. Nixon ka la shah hiar thma ha ki nongiakhih pyrshah ia ka ri America.
Kunduz lane Qunduz (, ) ka long kawei na ki jylla jong ka Afghanistan.
Ryngkat bad u tnga jong ka, u Anatoly Yakobson, ki la long ki riew kongsan ha ka jingïakhih pyrshah pyrshah ha USSR.
Kiba bun ki nongialehkai ki long ha ka jingjrong bad ha ka jingkhia.
U la ïakhun biang ïa ka elekshon ha u bnai Risaw 2011 ha ka rynsan jong ka PDP, ha kaba u la wan ba ar da kaba ïoh 77,090 vote.
U George McMurrich, da lade, u dei u nongkyrshan jong ka Ontario Liberal Party hynrei um shym la ieng satia na ka bynta kane ka seng ha ka jylla ne ha ka sorkar pdeng.
Ia kane ka lynti la pyniaid da ka Abellio London.
U William Griffiths (7 Risaw 1912–14 Risaw 1973) u dei u nongsynshar jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
U la ioh ia ka Higher National Diploma (HND) ha ka photogrammetric bad survey na Kaduna Polytechnic bad u la ioh ia ka kyrdan master ha ka kam synshar paidbah (MPPA) na Bayero University Kano, bad ka kyrdan master ha ka Security Studies na ka Bangladesh University of Professionals.
Kiwei pat ki jaka heh kiba don palat ia ka 500,000 ngut ki kynthup ia ka Ipoh, Kuching, bad Kota Kinabalu.
Ka kam jong ki neuron ka long ban pdiang bad phah ia ki jingtip sha kiwei pat ki bynta jong ka met, katba ki glia ki ai ia ki jingbam bad ki ialam ia ka jingtuid jong ka snam sha ki neuron, kaba ailad ia ki ban leh ia la ka kam.
Kyllalyngkot - La thmu ban pynhiar ia ka International Space Station sha ka duriaw bah ha kane ka por .
2011-09-11.
Ka Bricriu ha kawei ka bynta kaba hadien ka shim ia ka met jong ka kmie jong ka bad ka pyrshang ban khanglad ia ka ban iakynduh ia u briew uba tip mano ba pyniap ia u kpa jong ka.
Bundesliga Champion (7): 1979-80, 1980-81, 1984-85, 1985-86, 1986-87, 1988-89 bad 1989-90
Ka jinglong jingman
Montegalda
Ia ki dur ba nyngkong jong ka Vault la shna da u German Friedrich Ludwig Jahn.
Baroh ki bor ba saw, ki bor ba hynriew, ki bor ba phra bad kumta ter ter ki long ki square ba paka.
Ka Schlaiten ka dei ka nongbah jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Benjamin F. Marsh, u politishian jong ka Illinois, u la mihkhmat ia katei ka thain bad la tep ia u ha Warsaw.
Yongajangseong
Kiba bun ki nongpule comics ki kham sngewtynnad ia ki jingleh slapstick jong ki khynnah Katzenjammer, Happy Hooligan, bad u Buster Brown (kiwei pat ki comics) ban ia ka jingphohsniew kaba shisha (bym dei kaba shisha) jong u Nemo.
Kiba kongsan tam na kine ki long ki Alien and Sedition Act, ki saw tylli ki ain kiba ailad ia u President ban beh noh ia ki nongwei katba mon, ki donkam ban sah kham slem shwa ba ki nongwei kin long ki nongshong shnong, bad ki pynlong ia ka kam runar ban pynmih ia ki jingthoh kiba sniew ne kiba pynjah burom ia ka sorkar . lane ki nongtrei jong ka.
Ka jingkyrmen na ka bynta ka jingim (akane mishima)
Ka jingkynthoh audio ba la pynrung da ki dkhot jong ka kynhun tem
400084 [Bhatwadi] bad 400086 na ka bynta ka Ghatkopar (Sepngi), bad ka Amrut Nagar
Ki long teng teng kiba la pynlong da ki katto katne ki shnong.
Haduh ka 5 tarik u September, ka lyer ka long 120 mph (195 km/h) bad ka jingkhluit jong ka ka long 946 mbar.
Ka website jong ka skul
Kawei na ki jingrwai ba la kdew ha ka jingiakren ka dei kaba la ai kyrteng "Ka Jingpynim".
Ka aiom kaba 15 (2016-17)
Ki jinglap ha kane ka krem ​​ki pyni ba kine ki briew kiba nyngkong ki lah ban trei da ki lyngkhot haematite, bad ki pyndonkam da ka ocher ban rong ia ka met jong ki.
Ha ka snem 1979, u la shah jied ha ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
Khatduh khatwai ka jingpynbiang ia ki dieng ka la duh noh.
Ka la leit pule kolej ha Stanford University.
Aiom 11 (2020)
Namar ka histori jong ka shnong ym don ki theatre ne jaka buh jingthoh ha ka nongbah, hynrei ki don kiba pawnam ha ki nongbah kiba don hajan, kham bunsien ha Frankfurt (Senckenbergmuseum; halor ka histori mariang), Offenbach (Ledermuseum; shaphang ki jingshna kti bad ki kam shna sniehdoh) bad Darmstadt ( Ka jaka phlim).
1952 - U Park Geunhye, u President barim jong ka South Korea
Ka Order ka kynthup ia ki dkhot jong ki lai tylli ki kyrdan:
Ki khanatang kiba ka la thoh na ka bynta kane ka kot khubor ki long kiba pawnam haduh katta katta ba la khot ia ka kot khubor ha kata ka por, ka Enid Blyton’s Sunny Stories.
Ka Cumberland, ka county kaba pawnam bha ha England
Ki thioether ki shim ia ka kyrteng jong ki na ki ether.
Don ki sniang kiba don bad ki bym don helmet, ki sniang kiba rit bad kiba heh, ki sniang kiba don bad ki bym don ryndang, bad u syiem jong u sniang.
U Klinsmann u la mih noh na ka kynhun ïalehkai jong ka German hadien ka World Cup, ha kaba u Joachim Löw u la shimti ïa ka shuki syiem.
"Kaei kaba long" ka don ïa ka nuksa na ka "Funkin' na ka bynta ka Jamaica (N.Y.)" da u Tom Browne.
U la long Archbishop jong ka Melkite Greek Catholic Archeparchy jong ka Bosra bad Hauran ha Syria naduh u snem 1983 haduh u snem 2011.
Style Ia ka Uncle Tom’s Cabin la thoh ha ka rukom kaba pynsngewtynnad bad kaba pynsngewtynnat.
Ka rud duriaw jong ka ri India
Ka Jingpynkylla pat ia ka Meiji, ka por ha ka histori jong ka ri Japan hadien ka snem 1866
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan Kokubu.
Ka Piyapong Pue-on
Khublei
Na kita: 52% ki dei ki riew paidbah, 32% ki dei ki dkhot jong ki bor pahara jong ka ri Bilat, bad 16% ki dei ki dkhot jong ki kynhun shipai.
Naitung 22 tarik - U Flor Van Noppen, 58 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Belgium, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Belgium (2007–2014), uba don ka jingduna ha ki rukom treikam ba bun jait.
U Gregory Dark u la pyniaid ia kane ka video.
Ki jingbun ki virus kim ju nangroi lyngba ka jingphiah jong ki cell, namar kim don ki cell.
U nong-Europe uba nyngkong eh uba la iaid lyngba ia kane ka jingkhang u dei u A. C. Gregory uba na shathie ha u March 1858.
Ka Coventry University ka don ha pdeng jong ka sor.
May 10 - U Winston Churchill u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
1924 ki jingseng ha America ba shathie
Ha u shynrang, ka gonad ka dei ka testes; ha ka kynthei, ka gonad ka dei ka sniehdoh.
Ka la thied bun kiwei pat ki kompeni rel naduh kata ka por.
3 Naitung 1967, u Craiova) u dei u nongsynshar sain hima sima na Rumania.
U Khalatnikov u la pyniaid ia ka Landau Institute for theoretical physics ha Moscow naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1992.
U la khlad noh ha ka 16 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 48 snem ha Yishun, Singapore.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Ha ka 17 tarik u May 1980, u Chun u la buh ia ka ri baroh kawei hapoh ka ain shipai bad u la pynpra ia ka Dorbar Ri.
Ka jingdie
Ki Aryan ki long ka tynrai jong ki nongshong shnong hyndai jong ka Khwarezm, Sogdiana bad Bactria, kiba long shibynta jong ka Transoxania.
U Vulcan (hypothetic planet), u dei u planet uba don hapdeng u Mercury bad ka Sngi, bad ki Vulcanoid asteroid, ki planet kiba rit kiba don ha kajuh ka jaka
Ka Holliswood ka la shah pynher da ki mail na ka lynti jong ka.
(punk band), ka kynhun tem ha ki snem 1980, kaba hadien ka la kylla long ka Blast .
La khot biang ia u Fillion katto katne sien ban pule ia ka bynta shuwa ba un shah jied.
U Paolo Cabras (16 Nailar 1931 – 2 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u surgeon na Italy.
Ha kajuh ka por, kane ka jingjia ka lah ban pynskhem ia ka jingiadei jong ki, bad ka jingiadei kaba kham skhem ka lah ban mut ba kin kham lah ban pynsan pynrangbah ia ki khun ha ki por ban wan.
Ka sorkar ka long ka tnat treikam ha ka jingmut kaba jylliew.
U Setoguchi u la ïaid shakhmat ban ïalehkai 4 sien bad ka Sharks shwa ban shah die noh ryngkat bad u Charlie Coyle bad u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2011 sha ka Minnesota Wild na ka bynta u Brent Burns bad ha ka sien kaba ar ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2012.
Jordan Knight
Kam dei ka iingbishar kaba thikna, hynrei bunsien ki iingbishar kiba thikna kin sngap ia ki rai jong ki.
August 10 – U Antonio Banderas, u aktor (Desperado, Spy Kids)
La kha ia u ha Los Angeles.
Napdeng ki jingpynitynnad kiba bun jong u ki don ka takma ba nyngkong eh ha ka Paris Exhibition ha ka snem 1878 bad ka takma burom ha ka snem 1886.
Ka unit kaba tuid
Ka bynta jong ka Bass (ka jylla), ka bynta jong ka elekshon jong ka jylla, ha Australia
Ha ki Upanishad la kdew san tylli ki dak jong u satguru (guru bashisha).
Kiba thymmai tam ki dei ka Assassin’s Creed: Unity bad Assassin’s Creed: Rogue, kiba la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u Nailur, 2014.
U Dominique Armani Jones (la kha ha ka 3 tarik u December 1994), uba la tip kum u Lil Baby, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America na Atlanta, Georgia.
Lada ar ne palat ki kynhun ki long kiba iaryngkat katkum kine ki lai tylli ki kyndon ba la kdew haneng, la pynbeit ia ka kyrdan jong ki kumne harum:
La sdang ia ka ha ka snem 1974 da u Claude Vorilhon.
Ka Eslöv Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban mut ia ka jingrwai kaba kyrpang ha ka album da ka nombar.
U la long trai ia ka Tennessee Titans.
Ha ki snem 1980 u James Brown bad u Sly & the Family Stone ki la pyndonkam ia ki bynta jong ka psychedelic rock bad kiwei kiwei ki rukom rwai ha ka jingrwai jong ki.
Ka Stanardsville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Nangta, ka la shong kurim bad u Frank Fiorina ha ka snem 1985.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 1980 ha ka ri Bilat
Ka jia hajan ka shnong Gerdec.
Heliotropium
Ha kajuh ka por, u ong ba ki stieh jong u ki long kiba khlain haduh katta katta ba ki lah ban khanglad ia kano kano ka khnam.
Ka kylla long ka Wigglytuff, ka dur ba la "pynbha" jong ka Jigglyp.
U protégé u dei u "ba la iada".
Ka Kitab 4 Makabi ka iaroh ia ka jingmut niam halor ka jingsngewtynnat.
La pynphriang da ka Sky Digital, Virgin Media, bad ka Freesat.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 13 tylli ki canton.
U Arvizo u la ong ba u Jackson u la sdang ban leh beijot ia u hadien ba la pyni ia katei ka documentary.
Ka Jingpyrkhat jong ki Greek hyndai ka la sdang ha ka spah snem kaba 6 S.K. bad ka la bteng ha ka por jong ki Hellenistic bad ka Hima Roman.
Ka Air France-KLM ka dei ka kompeni liengsuiñ na France kaba la pynlong ïa ka jingïatylli (megafusion) ha u snem 2004 bad ka kompeni liengsuiñ jong ka Dutch, ka KLM.
1904 - Ka Panama bad ka Uruguay ki la sdang ia ka jingiadei paralok.
La phah ia u ryngkat bad ka kynhun jong u ban iarap ban pynim ia u Gaara uba la shah rah noh da ka seng runar Akatsuki.
Naduh u pea uba rit haduh ka bynta jong ki kti haba dang jem.
1980 – U Miguel Pérez, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka pyrshang ban pynpaw pyrthei ia u hynrei ka Gaja ka pyniap ia ka ruh da kaba pynher ia ka na ka phyllaw.
U Peter Kassig (c. 1988 – c. Nohprah 16, 2014) u dei u nongtrei ai jingiarap na America.
U la pule ha Hebru University ha Jerusalem hynrei um shym la ioh ia ka kyrdan pule.
1978 - U Philibert Tsiranana, u President jong ka Madagascar (b.
1920 – U Dick Francis, u nongthoh bad nongniah kulai na Bilat (D. 2010)
Ka jinglong jong ka jingiasyriem kam dei ka nongrim ha kaba pyniasoh ia ki jingthaw ha ki clade.
ar:سالومة
Ha kaba sdang ka dei ka jaka synshar jong ki Phoenicia, ka Tripoli ka la kylla long pat ka bynta jong ka Cyrenaica jong ki Grik bad Roman, ka kad lieng jong ki nonglute, ka bynta jong ka hima Ottoman, bad ka nongbah jong ka hima Italy ha North Africa.
Ia u Zabulon Skipper lah ban shem ha ki jaka ba bun rukom kum ha ki rud khlaw, ki jaka plie khlaw, hajan ki surok, bad hajan ki wah.
1985 - U Souleymane Mamam, u nongialehkai phutbol na Togo
Ki Jingkylli bad ki Jubab Shaphang ki Sniehdoh, na ka U.S.
Kito kiba dang iai bteng ban iapher jingmut ki ju pynpaw ia ka jinglong bym iatreilang, bad teng teng kaba lehbein.
Ki don ki dulir kiba heh ha ka wah Danube.
Ki jingthoh shaphang ka jingpyniap briew
1851 - U Jacques-Arsène d’Arsonval, u riewstad physics na France, u nongsumar bad u nongthaw jingmut (d. 1940)
Ka jingbishar (57391)
Ia ka jingkhih kaba man ka por jong u pendulum lah ban pyndonkam na ka bynta ban buh por, bad ki pendulum ki pyndonkam ban pynbeit ia ki kynja kynja pendulum.
Ka hima Umayyad kaba la im bad wan synshar ia ki jylla Muslim jong ka Spain, ka la ioh biang ia ka nam Caliph ha ka snem 929, kaba la neh haduh ba la pynkhyllem ia ka ha ka snem 1031.
Ka dewlynnong Lantau ka dei ka dewlynnong kaba heh tam jong ka Hong Kong.
Ha u bnai Jymmang 2009, u Kanazaki u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka Asian Cup 2011.
Ha ki katto katne ki jaka ka Lum Bakhraw ka lah ban long haduh katta katta.
U Winnie u Pooh bad u Tigger ruh
U la ïalehkai na ka Washington Redskins bad ka Green Bay Packers.
2005-06 : Ka FC Bayern Munich
Mughda chepekar kum ka Prachi
Ka autoroute ka iaid lyngba ia ka Perpignan, ka Montpellier bad ka Nimes.
ka jingsynshar lyngba ka era smarrita.
Ia kane ka primate la lap ha u snem 1992 ha ka khlaw Kirindy kaba rkhiang ha ka thain sepngi jong ka Madagascar.
Katba ha Pakistan haba kren ha ka National Public Radio, ka riewstad na Pakistan-America, ka Taymiya R. Zaman, kaba jia ryngkhat ba ka dei ka riew shemphang ha ka histori jong ka niam Islam, ka ong ba “Phim lah ban peit ia kaei kaei kaba la don lypa – bad ka don ka jaka mane blei kaba la pynkyntang ia ka ka – bad mynta ong ba ka la long kaba ym lah ban pdiang.” Ha u Risaw 2012 ha ka Human Rights Council, ka Hina Jilani, kaba ha kata ka por ka long ruh ka Chair jong ka Human Rights Commission jong ka Pakistan bad ka nongmihkhmat ba kyrpang barim jong u Secretary-General ka la ong, “ka long kaba kongsan bha ban pynksan ba ka jingkhanglad kaba khraw ka long ka jingkyntait kaba iai bteng”. jong ka jingiada ia ki briew na ka jingshah lehbein halor ka nongrim jong ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ym shym la lah ban pyndep.
Ki jingkyrshan (54058)
U Bah Palmer u la shong kurim bad u nongthoh kot na England u Neil Gaiman naduh u snem 2011.
Ka Netherlands ka la kylla long ka ri kaba la synshar ia ka khaii pateng ha ka pyrthei ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 17.
Ki jingrwai ba la thoh da u Takki
Ki jinglong bad jinglong jong ki nong China ha ka sain hima sima ha kane ka juk mynta ha ka nongbah Manila, 1994.
Ka sha kaba lieh ka dei ka jingdih jong ka ri, bad la dih hadien ba la dep bam jingbam.
Katba ka ioh ka kot ka nang kylla, ka jinglong mraw ka la nang kham duna ka jingmyntoi ban ia kaba ai wai jaka na ka bynta ka pisa.
U la iathuh ha u Apollo ba u Coronis u don u nongieit bathymmai.
U Matthew u la paw ruh ha ka "Ka jingiakren" ha u snem 2015.
Ki jingbam ba la shet
Ha ka bynta kaba kham bun, ki kynthup ia ka jingpyniap ia ki mrad kiba shyrkhei bad ki mrad khlaw kiba shyrkhei.
Ha u snem 2011, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Football Federation Australia.
U Thomas Callaway (Jeremy London) u dei u hynmen rangbah jong ka Alyssa Callaway bad u khun nyngkong jong u Roger Callaway.
Ka orgasm ka don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynkha khun jong u briew.
U Nijinsky u ong ba u kwah tang ban shad bha.
Ha ka snem 1964 la thung ia u kum u Symbud Myntri Rangbahduh na ka bynta ki karkhana bad ki marpoh khyndew, bad nangta kum u nongai jingmut jong u President jong ka Ri ha ki kam pynmih ha ka snem 1966.
Ibn Zuhr, u doktor Arab (la kha ha ka snem 1090)
Haba la weng noh ia u electron na ka kyrdan tynrai jong u atom, u electron uba kham heh ka bor u lah ban hap ha ka jaka kaba thylli.
Ka Monique Alexandra Rock (la kha ha ka 26 tarik Naitung 1982), kaba la kham tip da ka kyrteng stage jongka ka Monique Alexander, ka dei ka aktres, ka nongshad, bad ka nongshna dur lyngkhuid jong ka America.
Ka jingleh jadu.
Ki version ki kham bunsien ki long ka jingbud ryntih jong uwei haduh saw tylli ki nombar (kum ka nuksa, 12.2.3) ban pyni ia ki kam ba kongsan.ba rit.Pynbha, hynrei ki lah ruh ban pyndonkam ia ki kyrteng, ki tarik, lane kiwei kiwei ki rukom pynbud ryntih.
Anthony Soares (bad marsh)
Hadien ka jingshah rem jong ka Germany ha ka snem 1945 la knieh ia ka Danzig bad la pyniasoh da ka Poland da ka kyrteng Poland Gdańsk.
Ki la sdang ban kren da kiwei pat ki ktien (thongues).
Klub shad
Ha ka thma Arab-Israel ha u snem 1948, ki dkhot jong ka Israel Kibbutz Degania ki la lah ban khanglad ïa ka jinghiar thma jong ki tank Syria da kaba pyndonkam ïa ki dawai Molotov.
U Julius Caesar u la pyndap sa 67 sngi da kaba pyndap sa ar bnai (ia kita la khot Prior bad Posterior ha ki shithi u Cicero) hapdeng u Nohprah bad u December.
paidbah (ka kyrteng string) {
Zelnik, Robert (1999).
"Ka jingrwai pynmong dohnud" (Naiwieng 2021)
1959 – U Nobuo Uematsu, u nongthaw jingrwai na Japan
Ka NVidia 2060 ka dei kaba nyngkong na ki RTX 20 series ka la pyllait ha u snem 2019 ka don ruh ia ka version kaba kham khlain kaba ki khot ka 2060 SUPER (La tip ruh kum ka 2060 S) ka 2060 (Gigabite) katkum ka 14/11/2021 ka don ia ka dor 2060. 535£ (¥717.793̩ ha US).
Ka kot F.Bajramova "Ka dulir nuclear lane ka jingpyniap pathar ia ki Tatar" (lynnong 1)
1993 - U Marc Marquez, u nongniah kali mareh na Spain
Bun ki nongtrei jong ka FBI ki la ap ha ka jaka rieh, hapoh ka dukan bad sha shiliang ka surok.
Ka wah jong ka jingkyrmen barit
Ia ki Jingrwai Jingrwai lah ban pyndonkam kum ka nongrim na ka bynta ka jingpynbeit kyllum khlem da donkam ban pynbeit biang ia ki jingrwai jingrwai.
Davis, Godfrey (1959).
La ong ba u la ong “Ka Paris ka long kaba bit dor bha ia ka Mass.”
Kantucky, 0.07%
Ka jingwad bniah ia ka lynti iaid jong ka Santa Fe
Ka jingheh jong ka ka long 126.35 km².
Ia ka jingpynwan dur ia ka jaka jong ka Lps la pyndep ha u snem 1998.
Ka Balang Evangelical Lutheran ha South Africa – 0.6 million ngut
Kumta, kum ka nuksa, shuwa ban shong ha ka iing kaba thymmai .
Ka thma ha Köse Dag
"Lano lano ruh, Lano lano ruh" - (04:05)
U Gustave Kurbet
U Lajim Ukin, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Malaysia, u MP (2008-2013) bad u MLA ka Sabah (2013-2018), COVID-19.
Ha ka jingkhein, ka table jingphiah, kum ka table pynbun, ka dei ka table jingkhein kaba pyndonkam ban batai ia ka jingtreikam jong ka jingphiah na ka bynta ka algebraic system, lane ban ioh ia ka jingpynbeit ia kano kano ka equation.
U long u dkhot jong ka jait jingpang ba ki khot ciliopathies.
Ki pawnam jong ka ri America
1946 – U Tim Thomerson, u nongak phlim na America
1939 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Heligoland Bight, ka thma suin kaba heh nyngkong eh jong kane ka thma, ka sdang.
Höhenberg
Brong saw (2005)
U Buchanan u la hikai ia u Davis ban tem ia ka turoi khlem Vibrato, bad u Davis u ju tem kumne.
Mynta phiah ia baroh arliang da u a (kynmaw a≠0).
U Yoder, u Amos.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Cook Islands haduh saw bnai ha u snem 1999.
Ka dei ka jingïalehkai ba nyngkong eh ha ka thup ïalehkai video jong ka WWE 2K bad ka dei ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka WWE ban pyllait hapoh ka 2K Sports naduh ba ka Take-Two ka la ïoh ïa ka laisen na ka THQ ha ka jingujor pisa.
Ka Jaya samhita ka mut ‘Ka Jingiaid U Karna’.
Bean ha ka Kotbah jong ka Saians
U General George Washington bad ki shipai jong u ki la iaid lyngba ia ka thain ha ki katto katne ki khep bad ki la thiah ha kiba bun ki iing kiba don ha kylleng ka thain.
La lap ia ka um ha ki lyoh hapdeng ki khlur ha ka galaxy jong ngi, ka Milky Way.
(ka jingpynmih biang ha ka snem 2003; tang ha ka DVD)
Wat la ka don ka dur khmat kaba sngewsih man ka por, hynrei ka long kaba jemnud bad "ha ka jingshisha ka long kaba sngewbha shisha".
Ki syntiew bad ki sim
Ki iarap ia ki briew kiba don ka jingpyrkhat ban pyniap ialade.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Montgomery.
San tylli ki colony ki la mynjur ia kane ka Bill kaba la phah nangta sha ka Parliament jong ka Westminster ryngkat bad ka shithi kaba kyrpad ia ka Mahadei ban pynlong ain ia ka.
Ka jinglong President (2001–2009)
U Bharali u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2020 ha Assam ha ka rta kaba 101 snem.
Ka Utopia, ka thain shatei lam mihngi, Australia
U la pynphriang ia ka jingkhein hapdeng ki samla Bangladesh ha ka kyrdan jong ka ri bad ka pyrthei.
U Donald III (1094-1097)
Ka kyntien "cloud rap" ka dei kaba la pynshong nongrim na ka internet.
Krishna Balram Pyaar Mohabbat Happy Lucky Former programming
Ha u bnai Jymmang 1994, ka la jan ban iashim bynta ha ka U.S.
Katherine Marie Weatherston (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1983) ka dei ka nongialehkai Ice Hockey jong ki kynthei na Canada.
La khang ia ka wah haduh ka jingjrong kaba ym duna ia ka 100 meter, kaba la pynlong ia ka pung.
1970 U John Eales, u nongialehkai rugby na Australia
Ka CTR ka long kaba kongsan bha ha ki Search Engine kum ka Google.
Ka kot khubor Forbes ka la buh ia ka Mannheim ha ka kyrdan kaba 11 napdeng ki nongbah kiba stad tam ha ka pyrthei.
Hadien kane ka por kaba ki Bahá’í ki khot ka por "devotional" ha ka jingkhawai, ki ju don ka jingiakren ha ka shnong ka thaw.
159.
U dei u chairman jong ka Wipro Limited.
Hynrei ka la rem noh ha ka "Sngi ba itynnad" jong ka U2.
7000-7399
Lada tip ia ka jingjrong jong u diagonal d, te ngi ioh ia kata:
Nohprah 29 - Ka jinghap ka helicopter ha ka Clutha pub ha Glasgow, Scotland, ka la khlad 10 ngut ki briew.
1631 – U Michael Drayton, u myllung phareng (b.
"Ka jingthew ia ka spah jaidbynriew: Jingiakren", (bad u Milton Gilbert; u J. R. N. Stone; u Francois Perroux; u D. K. Lieu; u Evelpides; u Francois Divisia; u Tinbergen; u Kuznets; u smiet; u Shirras; u MacGregor), Econometrica, Vol.
Kine ki dei ki heh ba ar ha North Dakota, hadien jong u Lat jong ka North Dakota.
Hedetet – Ka blei rit jong ki khnai
Kane ka hukum ka dang neh ha ka bor kaba pura haduh kine ki sngi.
Kumta, ka kyrteng science ka mut "ka khnai kaba pynmih dud".
Ha ka snem 1879 la thaw ia ka thain Trego.
Ka don ha ka 51° 04 Sepngi, 04° 25 Mihngi.
U Braz, uba dang 63 snem ka rta, u la shah lap ba u la khlad ha kawei ka kali kaba la shah thang hajan ka surok bah ha Rio de Janiero ha ka 19tarik Jymmang 2017.
U la seng lang ia kane ka website ryngkat bad ka Melissa Bell bad u Matthew Yglesias.
Leukadendron
U Simon Helberg, u actor bad nonglehkai comedy na America
La ju pyndonkam ia ka ban pule kumno ki jingshem thymmai ha ka science kin ktah ia ki briew, ki mrad bad ia ka mariang.
626 ka lait na ka pyrthei, da kaba pynher ia ka liengsuin sha ka Pyrthei.
U John Klease
Ka jingpdiang ia ka UI "Metro" (ba la khot ruh ka UI ba mynta) bad ka jingpyniadei baroh kawei jong ka OS ruh la iaroh shibun na ka bynta ka rukom treikam jong ka, ha kaba ka ZDNet ka la kdew ia ka jinglong tynrai bad ka dur kaba khuid kaba thymmai.
Ka kali iaid lynti kaba stad
Ka jingsynshar synshar ha ri France
Ki jingkynthoh na ka bynta kane ka phlim sngewtynnad ki long kiba ia khleh lang bad kiba sniew.
Ia ka pair la khot ka "jingkylla" bad ka long ka nongrim jong ka SRM.
Ka jingbet kaba nyngkong.
U Jancsó u la pawnam ha ki snem 1960.
Ka jingkhlain
Ia kane la khot "ka jingkynmaw jong ki khlur".)
U José Miguel Insulza Salinas (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1943) u dei u riewsain pyrthei na Chile.
Uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Frank Rossi ha ka phlim CODA (2021).
Ia kiwei pat ki bynta jong ka nongbah la ioh kurup da ki shipai Canada ha ka por ba ki leh ia ka Operation Atlantic.
U Michael Rogers Oldfield Thomas (ba ju tip kum u Oldfield Thomas) FRS (21 tarik u February, 1858 – 16 tarik u Jymmang, 1929) u dei u nongstad mrad na ka ri Bilat.
Disk 11
Hadien jong ka Normal - Dan (2013)
U dieng rupa (Betula pendula), uba la tip ruh kum u dieng warty birch, u dieng lieh jong ka Europe, lane u dieng lieh jong ka East Asia, u dei u dieng uba hap sla ha ka jait Betulaceae.
Ki klon ha ki lain cell ki mih, hynrei ki don katto katne ki kyndon kiba paw shai.
Da ka jaka karkhana kaba heh haduh 43 million square meter, ka Metropolitan Area jong ka Curitiba ka la khring ia ki kompeni kiba heh kum ka Audi, VW, Nissan, Renault, New Holland, Volvo, Fiat, ExxonMobil, Sadia, Kraft Foods, Esso, HSBC bad Siemens.
Ka Jingkhawai Jatiya
Kalusugan ay Kayamanan (1990)
Ka jingleit jingwan ba phylla jong ka Mary bryant (2005) (TV)
Jérôme Boateng ha fussballdaten.de (ha ka ktien German)
1985 – Jelena Jankovic, ka nongialehkai tennis na Serbia
Ka jingialang ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw jong ka Queensland - Echidna Watch
Ia ka Jylla Heilongjiang la phiah ha ki 12 tylli ki municipality bad 1 ka prefecture.
1965 - U Wayne Estes, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ka Elaka Govuro
Ka Jingim Khlem Dick (2002) - Dick Rasmusson
Ka jingjngai kaba ki briew ki ju iaid ha kawei ka jingleit ryngkat bad ki kali paidbah ka long 7.3 km, katba 16% ki iaid palat 12 km ha kawei ka lynti.
Parachute krek
U Myntri Rangbahduh
Ka Caroline Kaart, 88 snem ka rta, ka nongrwai Opera Dutch kaba la kha ha Scotland bad ka nongpyni ia ki telebishon.
Ka Jingtip ka long shiteng na ka jingeh (2003)
U pyndonkam da ka waitlam ban pyniap ia ki samla kiba wan sha Camp Crystal Lake.
Ka Baghdad ka don harud jong ka Wah Tigris ha ka 33°20′N 44°26′E.
Ka nang kiew ha ka jingshah jied, khamtam eh hapdeng ki nongpule kynthei.
Ka Jena Malone kum ka Gretchen Ross
Ka nongbah jong ka ka long ka Onida.
Lynti sha Yad Vashem
Ka dei ka jingpynbeit ia ka khubor jong u Garrison Keillor na Lake Wobegon kaba long shibynta na ka radio variety show jong u man ka taiew, A Prairie Home Companion.
Ka jingwad ia ki nongleh jadu ka long ka jingwad ia ki nongleh jadu ban kem.
Ki kot khubor ki la iathuh ym duna ia ka saw sien ba u Nutt bad ka Minnie ki la iapoikha.
Tautology (logic), ka jingong jong ka jingmutdur kaba bat ia baroh ki jingshisha jong ki jingmutdur atom jong ka
Ha u snem 2000 da ka jingbei tyngka da ka Bain Capital, u Heyward u la thied biang ia ka DiC Enterprises (kumba la ju tip ha kata ka por).
Guinea: 96%
Tori Busshi makes "Shaka Triad", in the kon-dō, Horyu-ji.
Ha kine ki por ba la leit noh, ka format ka long kum ka rukom jong ka Switzerland.
U la nang ia ka na u blei Dionisus.
U Yodh (la spel ruh u Yod, lane u Yud) u dei u dak uba shiphew na ka Masha bad u Bear bad jong ki dak thoh Hebru.
Katto katne ki riewstad ki dang niew ia u Noah kum ka khanatang shaphang ka jingshlei um ha ka pyrthei.
Ka Toronto FC ka dei ka nam lahduh ba mynta hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-0 ia ka Seattle Sounders ha ka MLS Cup 2017.
Kane kan pynshlur ia kiwei pat ki nongsngap ban ia risa jam ruh.
kyusho jitsu
Nordvorpommern ("North Western Pomerania") ka dei ka distrik barim kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Mecklenburg-Western Pomerania, Germany.
La tip ruh ia ki kum ka skul kaba jop ha ka jingiakop tennis jong ki skul heh jong ka ri.
Ka Jingkylla ha ka rep ka riang jong ki Muslim (ka spah snem kaba 10), kaba la pynlong ia ka jingkiew ha ka sor bad ki jingkylla kiba khraw ha ka rep ka riang bad ka ioh ka kot ha ka por jong ka juk ksiar jong ki Islam.
ka curl, lane lada ka lyngkha ka kylla .
Ia ka jaka X dei ban iohi da ki value A bad B ha kata ka jingpynbeit.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Colombia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Colombia.
U Utkarsh Ambudkar kum u Orson: U briew uba sniew uba kren Protoceratops uba don ka jabieng kaba heh uba kwah ban shimti ia ka Pyrthei ba la jah.
La kha ia u ha Cluses, Haute-Savoie.
Namar ba ka Death Valley ka long kaba rkhiang bha man ka por, wat ki jakhlia ba la sop da ka umsoh ruh ki la long kiba eh bha.
Ki la kynthup ba la dep shna ia ka "jingker jong u Trump", ba ka jingduna ha ka khaii pateng jong ka U.S. kan long ka "jingduh" ia ka ri, bad ba ka ioh ka kot jong ka America ka long kaba khlain tam ha ka por ba u synshar.
La ju kdew bad pyni ia ka ha ki phlim science fiction bad ki video game.
Ka dei ruh ka phlim kaba kamai bun tam ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka ha India, ka la ïoh ïa ka jingïohnong kaba heh tam ha ka sngi plie jong ka phlim India haduh kata ka por bad ka la bat ruh ïa ka rekod jong ka jingïohnong kaba heh tam ha ka taiew ba nyngkong na ka bynta kawei ka phlim Bollywood.
Ka jingïakhih jong ki Yellow Vests (, ; ; ), kaba la khot ruh kum ka jingïakhih jong ka Yellow Jacket ha ka ktien Phareng, ka dei ka jingïakhih ha Europe kaba la sdang da ka dorkhas kaba la buh ha u Naiwieng 2018, bad kaba la shim khia ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka sngi Saitjaiñ, 17 tarik Nailur 2018 . .
Jingsngewbha
Kane ka jingtip ba phylla ka ju iadei bad ka jingwad ia ka bhah, ka wyrd.
