U bah John Horgan u la long u nongialam jong kane ka seng naduh u snem 2014.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 2006, la jied ia u kum u President ka Jylla da ka Dorbar Ri da kaba ioh 464 vote (94.12% na ki vote).
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim I as in Icarus (1979), Simple mortel (1991) bad Fanfan (1993).
Ha ka met, ki bniat lieh jong ka carbon-oxygen kiba don ka jingkylla kaba stet ki long kiba duna hapoh 1.44 ka jingkhlain jong ka sngi.
Ka jingthoh ha ki kot tynrai ka long kaba sniew.
U Kooiker u la khlad noh ha Papendrecht, Netherlands ha ka 16 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Mac Pro ka dei ka computer kaba la shna da ka Apple Inc.
Ban pynlong kaba eh ia ki German ban hiar thma ha ka por ba ki hiar thma ha duriaw, la pyndonkam da ki liengsuin ban kem ia ki jingkieng bad ki jaka iaid lynti.
Bonnie Loo as Qiu Xinling
Bun ki briew ki la sngewtynnad ia kane ka phlim bad bun ki briew ki la long ki nongkyrshan ba khraw la slem bha hadien ba la pyllait ia kane ka phlim.
1984-85, 1988-89, 1992-93, 1995-96
Ka Archostemata ka long ka kynja khniang kaba rit tam jong ki khniang.
Ïa ka Cameroon Anglophone Civil Society Consortium la pynbna be-aiñ da ka sorkar ha ka 17tarik Jymmang 2017 bad la khang "kino kino kiwei pat ki kynhun ba ïadei bad kiba don kum kine ki jingthmu".
Ka ri China- ka bneng kaba lieh bad ka sngi kaba lieh
Ha ka 1 tarik u Lber, 2009, u la long u Lat jong ka Querétaro.
U Riewkhuid
Ka kmie jong ka ka long ka nongtrei jong kawei ka longiing lieh, Jiw.
U la pule ha Harvard University bad ha Brooklyn Law School.
Ka Anita Lindman ha ka LIBRIS
U Akasaki u la ïoh ïa ka Kyoto Prize ha ka Advanced Technology ha u snem 2009.
Haba ka miet ka la sep ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Canada ha ka snem 1995.
Ka jingbakla Off-by-one ka dei ka jingbakla logic kaba ju jia ha ka prokram jong ka Computer bad kaba ju kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki jinglong pud.
Monsaguel (24282)
Ka ktien Vietnam (ba mynshwa bad ka Chữ nho bad ka Chữ nôm)
1991 - U Edwin Jackson, u nongïalehkai phutbol ka America (d. 2018)
1918 U Robert Aldrich, u nongialam na America (d. 1983)
Best Picture (martin bregman bad martin elfand)
U Wilson u sngewtynnad ia ka Metaphysics bad ia ki jingleh myntor.
U Santana (ki nongrwai), u Steve Fontano (u nongshna dur/nongkhleh lang) bad u Clive Davis (u nongpynmih) na ka bynta ka Supernatural
Ka Ranville ka dei ka shnong.
"With Arms Wide Open" ka dei ka jingrwai kaba donbor bad ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun rock jong ka America kaba ka Creed ka Human Clay.
1894 - Ka Mae Marsh, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
Kham bunsien, ia ka tdong jong u rakon la pyndait ha ka tdong jong ka hat.
Ö3 Top 40 jong ka Austria (ka thup jingrwai ba pawnam jong ka Austria)
Khangjarakpam
Kane ka kynhun ialehkai bowling ka ialehkai ha ka Southland Bowling League, ka jingialehkai kaba don tang kawei ka jingialehkai kaba iadei bad ka Southland Conference.
Ha ki katto katne ki jaka la don haduh 12 meter ka khyndew bad ka dewbilat halor ka ksiar.
Ki jingthoh jong ka aiom tlang
Lagan
Kek dohkha Brutus
Ka rta kaba pdeng ha ka nongbah ka long 47.1 snem.
Ka Tocotronic ka dei ka kynhun tem rock na ka ri German.
Ki variable ki long ruh kiba ju don ha ka science, ha kaba ki ju pyni ia ki jinglong ba kynja met ki bym neh kumjuh.
Bol kristal
Ia kine ki trap baroh la phiah kum ki active ne passive.
Hill, Ralph (pynkylla) (1951).
Ka America Ferrera kum ka Astrid Hofferson
Risaw 18 – U Syiem Edward u Martyr jong ka England
Interstate 405 (Washington), ka bypass jong ka Seattle, Washington
Ki jinghikai ha ka jingïalang kin kynthup ïa palat 10 tylli ki jingkieng, bad ki donkam ïa u kulai bad u nongshong kulai ban leh bun ki jingkylla kiba eh, ban kiew ha ki angle kiba eh, bad ban leh ïa ki jingpyrshang kiba kham shalor jong ka jinglah bad ka jingïakren.
Mynta, la jan 90% na baroh ki nar la pyndonkam biang.
Kine ki long kiba ju jia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La kha ia u ha Amherst, Nova Scotia, u dei u khun jong u doktor bad u la leit sah sha Quebec ryngkat bad u kpa bad ka kmie jong u ka Beatrice ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
Kane ka phlim ka dei shaphang kumno ki Avengers ki la pyrshang ban pynbeit ïa kaei kaba u Thanos u la leh ha ka phlim Avengers: Infinity War da kaba shim biang ïa ki Infinity Stones ha baroh ki por na ki phlim ba la paw lypa ha ka Marvel Cinematic Universe kum ka The Ancient One, ka Jane Foster, ka Frigga bad ka Red Skull.
Risaw 18 - U Kaiser Kalambo, 60 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka seng Zambia bad u coach, u don ia ka jingpang prostate cancer.
Contraband (ka par dewiong), ki tiar kiba na ka bynta ka jingshngain ym shah ban rah hapoh khyndew ha ka par dewiong
Ka Rueyres-les-Prés ka dei ka shnong barim jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Katto katne ki slide rule ki don ia ka Ln scale, kaba long na ka bynta ka base e.
Ka Winona Ryder kum ka Geneva Backman
Ka jingpynmih jong ki kam rit
Hangta ka lap ba ia ki arngut ki khun shynrang u Raj bad u Rohit la kha ha kajuh ka sngi, kaba pynlong ia ka ban sngewthuh bakla.
U Noel u la sdang ia ka jingkylla kaba shabar ha ka 2 tarik u Nailur.
Ka H1N1 ka pynmih ia ka "Spanish Flu".
Geumgokcheon (금곡천)
Ki kham kren ia ki ha Polynesia, hynrei don kiba kren ha ki ri Melanesia bad Micronesia kiba marjan.
La tip ia ka da ki katto katne ki kyrteng kynthup ia ka Long Eaton Grammar School bad la khot mynta ia ka The Long Eaton School.
Ki long: Boudevilliers, Cernier, Chézard-Saint-Martin, Coffrane, Dombresson, Engollon, Fenin-Vilars-Saules, Fontainemelon, Fontaines, Les Geneveys-sur-Coffrane, Les Hauts-Geneveys, Montmollin, Les Pâgnier bad Saquier. ban pynlong ia ka Val-de-Ruz.
Ka don ka dak ba neh kaba lieh, kaba iasyriem bad ka Sharpie, da kaba ka ju ring dur ia ki briew bad ki khmat jong ki Pokémon katba ki dang iohthiah.
U Gérard u la trei kham bunsien hapdeng ki jaitbynriew Basotho jong ka Lesotho ba mynta bad ka Jylla Free State jong ka South Africa.
Ia ka suit kaba tap tang ia ka bynta jong ka met (kham bunsien ia ka khlieh, ki kti bad ki kjat, ryngkat bad ka tdong) la khot "ka suit kaba shibynta" lane "ka suit kaba shibynta."
Lumière / Suite Troileana - Artist: Astor Piazzolla - Carosello (1976)
Katba nang shna ia kine ki phlim, ki briew ruh ki pyrshang ban wad ia ki jingbatai na ka bynta jong ki bad ban ia mynjur lang ia kawei ka kyndon kaba iadei.
U dei u nong Palestine bad u dei u nongshong shnong ka Israel.
Hadien ka jingkylla ha ka Velvet ha ka 17 tarik u Nailur 1989 ka la leit bunsien sha ri America, ban rwai ha khmat baroh na ka bynta ki nongwan buhai shnong na Czech.
Ka chinook ka dei ka Iyer kaba rkhiang bha na sepngi kaba teng teng ka tuid halor ki lum Rocky jong ka Canada ha ka por lyiur.
Nicholas bad Alexandra – Yvonne Blake Antonio Castillo
U Benson u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 30tarik Nohprah, 2020 ha ïing jong u ha Salt Lake City, Utah ha ka rta kaba 72 snem.
Ka La Negra ka la long kawei na ki riew pawkhmat jong ka cante jondo, kaba la pynkhraw ia ka sap jong ka ha ki palos kum ka flamenco tango bad ka bulería.
Iris
Hynrei u Syiem Charles u dang lah ban long u Syiem jong ka Scotland.
U la long u khun rangbah jong u Earl ba 6 jong ka Hopetoun.
Uba heh”, “Ka jingim ha ka shisngi”, “Ka sngi ba la pynkhuid”, “U Sniang ba heh”, “Ym don shyntur ba tip”, “U Patty Caper” bad “Uba ju wan man ka por jong u Plankton” baroh na ka aiom kaba hynriew.
Rogelio Guerra halor ka jingim jong u
Ka jingkynriah jaka ha ka liang ka ioh ka kot ka jia na ki daw bapher bapher, kum ka nuksa:
Ka website ba pura jong ka longïing syiem Denmark
Baroh phra tylli ki team la pynkynriah noh sha ka Atlantic Division kaba thymmai.
Ki Ryngkat Kyrpang Halor Ka Iing Syiem Pynsngewbha Baitynnad hajan ka Duriaw Monterey, Ki Sawdong ia ka Del Monte ha ka Jingpdiang sngewbha jong ki Naduh ka Tduh haduh ka Nongrim.
Bun jait ki jingbam ba rkhiang la buh shisien ha ka kot wax namar ka jinglah jong ka ban shah ia ka um.
Ka website ba pura jong ka Bredevoort
Kine baroh ki la long kiba jop shibun ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia kane ka kam la tohkit da ka ophis jong ka UK kaba peit ia ka jingleh thok kaba shyrkhei.
La pyrkhat ia u kum u nongseng ia ka skul opera jong ka Neapolitan.
Ia u Charon ruh teng teng la shim ba u dei u planet uba rit arsien.
Ia kane ka strip, kaba don tang ki jingpher kiba rit, la phong haduh tang shu sdang ka thma bah ba ar.
Ka Almaviva ka wan biang sha iing u doktor.
Ha ka jingshisha, ki nongmihkhmat kiba don lang ha Tucumán ki la pynbna ia ka jinglaitluid jong ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka America Sepngi.
U briew u dei u shynrang uba la san.
Site-ul Partydului Liberal
U nongpyniaid ophis jong u Becker, bad uwei na ki khyndiat ngut ki briew ki bym lah ban sngewsih ia u Becker bad ki rukom jong u.
Tanzak (17438)
Ka kyrteng ka iathuh shaphang ki nongbah nongwei kiba u kynrad u la leit jngoh haba u leit shabar ri, kum na ka bynta ka thma krusade ne na ka bynta ka thma: ka Pavie, ka Fleurance (na ka bynta ka Florence), ka Grenade, ka Cordes (na ka bynta ka Cordoba), ka Tournay (na ka bynta ka Tournai ha Flanders ), hynrei ruh . Bruges (Bruges, ruh ha Flanders) bad Gan (Ghent, ha Belgium).
Ki ophis jong u First Deemster, Second Deemster bad Clerk of the Rolls ki long ki ophis kiba la rim bha.
Ka rong ha ki thapniang jong ki ka iathuh ia ki mrad ba bam dohkha ba ki long kiba shyrkhei (aposematism).
Ka jaka
Ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Nailur, ka khyndew kaba heh bha kaba ym dei kaba shit halor ka duriaw Atlantic kaba shathie-pdeng ka la nang iaid suki suki shaphang sepngi jngai na ki Azores.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ha Alagoas ki long Arapiraca, Palmeira dos Índios, Penedo, Marechal Deodoro, bad Maragogi.
Ki nongsynshar jong ka South Ossetia
Da ki spah tylli ki jingktah la iathuh ha ka Pyrthei.
Ka Favella ka la sdang ban ak phlim naduh ba ka dang rit bha.
U la jied ia ka Auschwitz "[namar] ka jingsuk ban leit sha ka da ka rel bad ruh namar ba ka jaka kaba heh ka ai jaka na ka bynta ki lad ki lynti ban pynthikna ia ka jinglong marwei."
La ai kyrteng ia u ha ka kyrteng jong u President Franklin D. Roosevelt.
Naitung 28 - Ka jingiakhun phainal jong ka UEFA Champions League ha London:
U Rozier (48131)
Ym shym la kylli ia ki koidi lada ki kwah ban long kapos; ki Nazi ki shu jied ia ki, ki pyniap ia uno uno uba kyntait.
Ki por barim (Deeley), ka theatre syiem haymarket, 1985
Kane ka jingpang kam ju pyniap ia ki briew, tang 1% na kiba ioh ia kane ka jingpang ki iap.
Ia kane la khot ka DP ne ka jingpynrung arsien Ka jingpynrung lang ha ka shyntur bad la ka jong ka shyntur, ne ka shyntur.
Hynrei ka mask jong ka jingim kaba la buh hapoh u Mata Nui la phah shabar sha suinbneng ban wad ia ka pyrthei kaba thymmai.
Ka long kumba u Bart u don ka jingpang sniehdoh.
Bun ki briew ki la sdang ban tem ia ki tiar tynrai jong ki nong America, kum u Doc Tate Nevaquaya, .
Iakobeni, Suceava
Don kiba mynjur ban leit peit ia ki jaka thymmai; kiwei pat kim kwah ban iakhlad na ki bahaiing hasem.
Na ka Eleusine la shna ia ka beer.
Ka Valentina Tronel (la kha ha ka 6tarik Risaw, 2009), kaba kham tip kum ka Valentina, ka dei ka nongjop jong ka Junior Eurovision Song Contest 2020.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Nicaragua ka la ïarap ïa palat 3000 tylli ki longïing naduh ki dewlynnong kiba don ha rud duriaw haduh Puerto Cabezas katba ki briew ha kane ka nongbah ki dang ap lain jrong ban ïoh ïa ki mashin thep pisa katba ki dang ïoh ïa ki marbam.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka Barnes & Noble ka la plie ia ki dukan kiba kham rit kiba pynduna dor.
Ka Iyer khlur jong ka ka kham khlain palat 10 billion sien ban ia ka jong ka Sngi.
Ia ka Takoyaki la shna ha Osaka ha u snem 1935 da u Tomekichi Endo.
1789 - U Johann Friedrich Overbeck, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1869)
Ka ICC ka lah ban tohkit tang ia ki kam runar kiba la jia hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2002.
Shane McMahon (1998–1999) (U nongïalam ba ar)
Ka jingbym lah thiah kaba nyngkong, ka jingbym lah ban iohthiah ne ban sah ha ka jingthiah, kam dei na kano kano ka jingpang
Ia ki jingiada rud duriaw jong ka Germany la pynjlan ha ka snem 1944.
Ha u snem 2017, u la thaw bad ak ha ka phlim ba pawnam jong ka YouTube Premium Mind Field, bad u la pyni ruh ïa ka jingleit jngohkai ha ka rynsan ai jinghikai ha ka ri baroh kawei ka Brain Candy Live!
Ki steshon: 14
Ka Meana Sardo (Meàna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Hadien shi taiew, u Fremantle u la rah ia ka lama Bilat ha shyntur jong ka wah Swan bad u la dawa ia ka Western Australia na ka bynta u Syiem George IV.
2008: Iai bteng (Ka jingkhih)
Ka kynthup ia ki jingjia ba shapoh ha ki ar tylli ki pub ha ka Union Street, ka Phoenix bad ki ar tylli ki dieng.
Kiwei pat ki dak jong u ki kynthup ia u bsein.
Ïa ka video na ka bynta ka "Lights" la pynïaid biang da u Charlie White.
Katto katne ki jingjia aksiden kiba la jia ha ki trok semi-trailer ki la pynlong ia ki politishian jong ka thain ban pyrshang ban khang ia ki trok na katei ka thliew.
Ka jingdih kyiad ha ka snam jong u ka long 0.196%.
Kane ka long kaba rit tam na ki lemur bamboo.
Ki nongpynshitom bein: Ki riewshlur ba khlain tam ha ka pyrthei - U Captain Marvel, Ki sur ba la pyndap
U Artemi Sergeyevich Panarin (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1991) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Russia.
Hadien ba ki la iohi ia ka TV-prokram shaphang kumno u nongshong shnong jong ka Spain u im ha Germany ki la rai ban leit sah noh sha Berlin.
Ki briew ki khot ruh ia u , kawei pat ka kyntien ha ka ktien Urdu kaba mut "u kpa jong ka jaitbynriew".
U Micheal Andrew Gove (la kha ha ka 26 tarik u August 1967) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Rick MacLeish
Ha ka linear algebra bad ka functional analysis, ka projection ka dei ka jingpynkylla linear P na ka vector space sha lade kumta ba P2 = P. Ki projection ki map ia ka vector space baroh kawei sha ka subspace bad ki iehnoh ia ki point ha kata ka subspace khlem da kylla.
Notre-dame de la garde ha Marseille
Ka jinglong ba shadien jong ka sniehdoh jngi ka mut ba ka pdeng jong ka jingkhia ka don hapoh ka pdeng jong ka jingbun, kumta ka trei kum ka jingpynskhem.
Ki electron ki lah ban iaid baroh sawdong jong ka tiar.
Nitro basniew 1
Ka Critical race theory la ju pyndonkam ruh ha ka pule puthi, ka sain hima sima, ka jingpule shaphang ki kynthei, ka jingpule ia ki jaitbynriew, ka jingiakren, ka sociology, bad ka jingpule shaphang ka ri America.
Ka lynti jong ka jylla 97
Ki kad lieng kiba don harud kane ka wah ki kynthup ia ka Balikpapan ha Borneo, bad ka Makassar bad Palu ha Sulawesi.
Ki tyrpeng bad ki tyrpeng ki kham rit shibun ban ia kiba pyndonkam ha ka kali kaba ju pyndonkam.
U Grant u la sdang ia ka jingker kut ia ka Vicksburg ha u bnai May 1863.
Risaw 5 – Lake Central Flight 527, ka Convair 340, ka la hap hajan Marseilles, Ohio, hadien ba ka propeller ka la khlad noh bad pynpra ia ka met jong ka liengsuin, ha kaba ka la pynlong ia ka liengsuin ban duh noh ia ka jingpyniaid; baroh 38 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Hadien ka jingshah pyniap ha Boston
Ka shnong Legrad
Ha ka 7 tarik u Lber, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Nigeria.
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka WCBS-TV ha ka nongbah New York.
Nalor ki jingrwai ba pawnam, u Rushdi u la iarap ruh ban pynphriang ia ki ghazal jong u Naseer Turabi.
lah ban pynbun ia ki jaka shong jong ki, la mynjur u Hindenburg.
Lapua 57 km
Haba la buh lang ia ki jingtip baroh na kine ki jingpule, ki nongwad bniah ki lap ba:
Bowers v. Hardwick, Ka ain jong ka Georgia kaba pynlong kam runar ia ki katto katne ki kam jong ka jingleh shongkha shongman shimet hapdeng ki briew kiba iadei para shynrang kam pynkhein ia ka jingpynkylla kaba shiphew.
U Clarence Cannon (1879–1964), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ia kine ki kitab la ju khot ki apokripha.
Ki planet kiba don ha ka Solar System ki don ki kyrteng jong ki blei Greek ne Roman, lait noh tang ka Pyrthei, namar ba ki briew kim ju pyrkhat ba ka Pyrthei ka dei ka Planet ha ki por barim.
Ralph Fiennes – U nongpang phareng kum u Count Laszlo de Almásy
Ki la jer kyrteng da u Thomas Jefferson, uba dang im.
Wah Balembouche
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,216 ngut ki briew.
Ki riewstad khyndew ki la lap bad pule ia ki mawkordor jong ki khniang jingpang.
Hadien ba la pyni ia katei ka jingrwai ha ka The Ellen DeGeneres Show, kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka iTunes chart jong ka US.
U Saïed u dei u Professor ha ka skulbah jong ka Tunis.
"Nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah" la iohi khamtam eh ha ka thain mihngi jong ka ri America bad ha ka ri Bilat kaba mynta.
Carmine Pink (www.99colors.net) (Hex: #EB4C42) (RGB: 235, 76, 66)
2017 Ka Ernestina Herrera de Noble, ka nongthoh kotkhubor jong ka Argentina (b.
Ia ka dur jong ka kaba mynta la shim ha ka 1 tarik u Jymmang 1948.
Ka Dragunov ka pyndonkam ia ka suloi kaba 7.62 x 54mmR, kaba don ka jingstet jong ka shyntur (Ka jingstet jong u kuli uba mih na ka suloi) kaba palat ia ka 830 meter ha ka shi sekhon bad ka don ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 1,300 meter da ka scope bad 1,200 meter da ki jingpeit nar.
Ia ka kyntien "ka jingkylla" la thaw na ka bynta jong ki ha ka snem 1921.
Ka jingjop ba ar ha ka DFB-Pokal: 1962-63
Ha ka 7 tarik u Iaiong, ka dorbar sor ka la jied ban weng noh ia ka tnad pulit bad ban bujli da kawei pat ka tnad.
Kawei na ki jingjia ba sngewsih jong ka Rochette ka dei ha ka 21 tarik u February 2010, ar sngi shwa ka jingiakop figure skating jong ki kynthei ha ka Winter Olympics ha Vancouver, ka kmie jong ka, ka Thérèse Rochette, ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Vancouver General Hospital hadien ba ka la wan ban peit ia ka ha jingiakob.
Ka jingpynmih ia ka dur Wii U ka la sdang ha u snem 2016, ryngkat bad ka dur PC, bad ha kaba kut ka la kylla sha ka Switch.
La ai kyrteng ia u kum ki Neeskens jong ka Roda na ka kyrteng jong u Johan Neeskens.
Ka la mih ha u snem 1998 na ka Roadrunner Records.
Ia ka jingpynsleh ia kiba pang la khot ruh ka jingpynsleh.
Ka nuksa jong ka ram ba la pynskhem ka long ka jingsiew bai ïing.
Ka syiem jong u Castrodouro, (Alfoz)
Lada ki kwah ban pynthymmai ia ka jaka buh jingthoh kaba jngai (kata kaba la buh online) ki lah ban "push" ia ki jingkylla jong ki sha ka.
Ka Shnong Great Neck ka don ha .
Ka la paw ruh ha ka phlim jngohkai pyrthei jong ka snem 1948 ka Tarzan and the Mermaids.
Ka jingtip ha ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri
Ka la mih katto katne por ha ki snem 1870, ym pat tip bha ia ka jingsdang jong ki billiard kiba don lai tylli ki tnum.
Ia ka Sega Saturn version la shna da ka Lobotomy Software bad la die da ka Sega.
Ia ka kyrteng Kimmu-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ka pynbiang shuh shuh ia ka jingphiah jong ka ha ka lawei ha ki ar ne palat ki Thain, bad ka jingpyniasoh ia kano kano ka bynta jong ka bad kano kano kawei pat ka Jylla ne ka Thain; bad na ka bynta ka jingbat bym lah ban pynkhein ia ki hok jong ki jaitbynriew India baroh haduh ba yn da pynduh (pynkylla) ia ki da ka jingiateh.
2005–mynta
U Edward VII u ong ba u Cartier u long “u nongshna mawkordor jong ki syiem bad u syiem jong ki nongshna mawkordor”.
Lapeyrouse, Ain
La ju pynlong naduh ba sdang u bnai Nohprah bad ka neh 2 taiew.
Ia kane la tip kum ka jingpynlong umsoh.
Naryan-Mar, Russia
May – La plie ia ka Liverpool Garden Festival ha Liverpool.
Ka thup jong ki lain ba iadei bad ka jingpyniap ialade
Onze streek (1972) - ka bynta jong ka Herinnering uit het verleden
Blow ka lah ban thew ia:
Bun ki kynthei kiba la pynduh khun ki sngewbha hadien kata, ki sngew shngain ruh.
