U Carlos Humberto Ruiz Gutiérrez (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1979), u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Guatemala.
U nongbud jong u u Thimo u la shah set phatok san snem, bad u la mad ia ka jingiap kaba shyrkhei ha ka snem 1102.
Kino kino ki lah ban buh ia ki dur, ki sur, ki video, bad kiwei kiwei ki file ha ka website.
U bad ka Linda ki la sdang ban iadei paralok.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka umphniang bad ka nitric acid.
Kane ka jait TV ka kham pher na ki jait kiba kham thymmai kum ka satellite, ka cable, bad ka IPTV.
Wah Troumassée
Haba u Columbus u la poi sha America, katto katne ki kynhun ki trai ri trai muluk, kiba wan na shathie jong ka South America, ki la shong ha ki dewlynnong Caribbean naduh ki por kiba slem bha.
Ka jingbun briew ka long 954.8 ngut ha ka shi mile square (369.2/km2).
Mejasi Confìn, Contrada Cavosoli
def jingkhein (n):
Bun na ki polisi jong ka party ki long kiba iasyriem bad ki jong ka AfD.
U Lukasik u la khlad noh ha ka 3tarik Lber, 2019 ha Fairfax, Virginia na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 88 snem.
1960 – U Eddie Cochran, u nongtem nongtem na America (b.
U Pharaoh u la pynlong ia ki Hebru ban trei shitom shibun bad u la ong ia ki shipai jong u ban bret ia ki khunlung jong ki sha ka wah Nile.
Ia kine ki ar tylli ki API la pynrung ha ka iOS 5.0:
Hynrei ka dei ka tdong jong u dinosaur uba don bniat kumba heh kum u sniang.
U James Watson Cronin ha ki Nobel-winners.com
Ka jingiamareh shaduh trai (2005) - kum ka Maggie
U Mousa Dembele (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Belgium.
Ha u bnai Lber 2016, u Thorne u la mih kum u shynrang ar kynthei.
McDonald's
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha u bnai January 2003 da ka Asiatic Society of Bangladesh, da ka jingthmu ban pynthymmai ia ka man la ka ar snem.
Ka kmie jong ka, ka Lindy Chamberlain, ka iathuh ba la rah ia ka da u dingo bad la pyniap ia ka.
Ka jingpyrshah
Kim pynmih ne pynphalang ia ka jingshai.
U la long u syiem uba hadien.
Ka Obraztsova ka la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2015 katba ka dang shah sumar ha Leipzig, Saxony, Germany ha ka rta kaba 75 snem.
Katkum ka ain jong ka Brazil, ia ki jingrwai bym don sur dei ban pynsawa tang shisien, hynrei lah ban pynsawa arsien; ha ki jingpynkylla sur, dei ban rwai ia baroh ar tylli ki stanza.
U dei u khun ksiew jong u Mahatma Gandhi.
Ki nongrwai na Singapore
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 119,490 ngut.
U Coach (bad Manager) ba mynta jong ka Schalke 04 u dei u Dimitrios Grammozis.
Ia ka nongbah bakhatduh jong ka Germany Berlin la phiah ruh ha ka Berlin Sepngi bad ka Berlin Mihngi.
Ka kyntien "Kerberos server" kyllum ka thew ia ka KDC.
U Joey Beauchamp, 50 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Oxford United, Swindon Town, West Ham United).
Hadien pat, u Attorney-General u la ong ba kine ki jingkynnoh ki long kiba bakla.
Kyllalyngkot 7 – U James C. Quayle, u nongpynmih kotkhubor na America (b.
September 30, 2001: Ki eriong na ki jingsah jong ka eriong Juliette ki la wanrah ia ka jingjulor kaba rit ha California bad ki la wanrah ia u slap uba duna ia ka shi inshi (25 mm) ha katei ka jaka.
‘Ki jingbam ba kyrpang katkum ka aiom’ ki dang shna.
Hadien kane ka Serbia ka la kham long riewlum.
Red Simpson (khlad noh ha u snem 2016)
U Edwin Apps, 89 snem ka rta, u aktor phareng (Ka Bargee, U nonglam khubor: Ka khana shaphang ka Joan of Arc, Vatel).
Na kaei kaba ka tectonic theory ka ong, ka mih na ka daw ba ka African Plate ka la shah subduct hapoh ki plate Eurasia bad Anatolia.
Ka la leit ban seng ia ka kompeni shna jain, kaba la ai kyrteng ka Liz Claiborne, Inc. Ka dei ka CEO kynthei kaba nyngkong eh bad ka chairper jong kawei ka kompeni kaba don ha ka kyrdan kaba ha ka kyrdan Fortune 500.
Kumba 60 percent na ki ki dei ki longïing kiba don tang uwei u briew.
Ki jingrwai jong ki jingrwai bad ki khynnah (1865)
La tep ïa ka ha syndah jong ka para jong ka Dorothy ha ka Balang Episcopal Saint Bartholomew ha nongbah New York.
1629 U Piet Hein, u rangbah shipai duriaw jong ka Netherlands (b.
U Bob Burnquist, u nongialehkai ba tbit
Ka Blaze bad ki mashin ba shyrkhei ka dei ka jingpyni dur jong ki khynnah ha ka telebishon.
U Smith u dei uwei na ki nongsoi ia ka Humanist Manifesto II jong u snem 1973 bad kumjuh ia ka Humanist Manifesto III ha u snem 2003.
Naduh u snem 1945 haduh 1960, u Parodi u la trei kum u nongsynshar jong ka ri France.
West Bangor – Ka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Bangor.
U Walter H. Brattain, uba la kha ha China, Physics, 1956
Ki nongrwai playback ba pawnam ha India ki ioh ia kajuh ka kyrdan kum ki aktor ba pawnam.
Ka Pesaro ka don khappud bad ka shnong Fano, Gabicce Mare, Gradara, Mombaroccio, Montecicardo, Montelabbate, Tavullia bad Vallefoglia (ka bynta kaba rit).
Ka dei ruh ka khun blei jong ka Alla Nazimova, kaba la kha ha Russia.
Ki rukom bad ki jingpynbeit bathymmai jong u Machiavelli: Ka jingpule ia ki jingiakren shaphang u Livy.
Ka Wah Burom
1971 U Bernardo Houssay, u doktor na Argentina, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1947 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
Katto katne ki jait phlim comedy ki pynkhleh lang ia ka comedy bad kiwei pat ki jait phlim.
pynphai ia ka jingtreikam (x) {
Ka seng (2010)
Ka Canada ka la don katto katne ngut ki briew kiba leit sha ki jingialehkai kum shi bynta jong ka kynhun jong ki.
Namar ba u dei u dak uba phra jong ka zodiac, la pyniadei ia u Leo bad ka iing kaba phra jong ki khlur.
Ha ka snem 1620, ka bynta jong ka Phareng kaba ki khot ka Lower Navarre ka la long ka bynta jong ka France.
Ka don ha ka dong Sepngi jong ka dewbah jong ka ri America.
U Alexandre Dumas u khun u la khlad noh ha Marly-le-Roi, Yvelines, ha ka 27 tarik u Nohprah 1895 bad la tep ia u ha Cimetière de Montmartre ha Paris.
Ia ki banana ba la shet la ju bam thymmai; ia ki plantain la ju shet ne pynkhreh da kumwei pat shuwa ban bam ia ki.
Ka jinglong jong ka jinglong biej jong u nongthoh ka iapher na ka jinglong jong u nongthoh jong ka “Ka Dohnud kaba iathuhkhana.” “Ka Miaw Lieh” kam pyrkhat tang ia ka jinglong ba la pynlong hi dalade jong ka jingmut jingpyrkhat jong u nongthoh.
Ha ka video jong katei ka jingrwai, la iohi ia u samla Tupac Shakur ha lyndet.
Ym shym la buh jingthoh ia ka jingkynthoh kaba kham bha ia u Austen haduh kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew.
Ka Waynesburg ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Greene, Pennsylvania, America, kaba don shaphang shathie jong ka Pittsburgh.
Ha ka 12 tarik February, 2016, ka Google ka la pynbna ba kin weng noh ïa ka Picasa Web Albums (ba la khot ruh ka Picasaweb) khnang ba kin lah ban pynleit jingmut pura ha kawei ka jingshakri ring dur kaba ki khot ka Google Photos.
U blang uba khlain bor ha ka jingbeh ia ka suinbneng kaba khraw (1982)
Ka don 3.6% na ka jingheh jong ka Dominican Republic bad ka don ha ka kyrdan kaba 12 (na ki 31 tylli ryngkat ka National District) kaba heh tam.
Lada ki surok ki don palat ia kawei ka lynti kaba leit sha kawei ka liang, ki kali kiba don ha ki lynti kiba shabar ki ju iaid stet ban ia ki kali kiba don ha ki lynti kiba shapoh.
Shibun ki briew kiba kongsan ki don hangta, kynthup ia u Kaiser Wilhelm, u Dom Pedro II jong ka Brazil, u Syiem Ludwig (uba la wan rieh, lehse namar ba um kwah ban iakynduh ia u Kaiser), bad kiwei kiwei ki dkhot jong ki riew donburom, kumjuh ruh u riewstad . U Friedrich Nietzsche, bad ki nongthaw jingrwai u Anton Bruckner, u Edvard Grieg, u Pyotr Tchaikovsky bad u Franz Liszt.
Ka Zip (zip fastener ne zip ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat) ka long ka tiar ban pyniasoh shipor ar tylli ki tduh jong ka jain.
Ka la nang ruh shaphang ki kam shna jingshna tynrai.
Ka wah Yare ka dei ka wah kaba don ha ka thain Norfolk ha England.
1937 – U Bill Cosby, u nongialehkai comedy bad aktor na America
Ka la shim por ia u tang hynriew taiew ban shna dur ia ka (thoh ia ki jingmut ba kongsan).
Ki jinglum ki la nang heh shibun ryngkat bad ka jingkylla.
La khot ia ki da u Wenlock bad u Mandeville.
Kapalapa,
Ka jngai kumba 15 mail shatei lam mihngi na Scranton.
Ka Montbron (57477)
Ha u bnai February 2019, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Ha u bnai Risaw 2020, u Biden u la long tang ma u u kyrtong ha ka primary kaba la pynlong ïa u kum u kyrtong ba la antad na ka bynta ka jingkyrshan.
U Karl von Piloty u long u nongdro dur ba pawnam jong ki sobjek histori uba la hikai ha Munich; Napdeng ki khynnah skul jong u kiba kham pawnam ki long u Hans Makart, u Franz von Lenbach, u Franz Defregger, u Gabriel von Max bad u Eduard von Grützner.
Ka Bourgeauville ka dei ka commune.
Ka la ioh bun tylli ki khusnam Emmy bad Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Diane Chambers ha ka phlim sitcom Cheers.
Ka kot khubor jong ka Nordic shaphang ka ktien 38(1).
Ka jingiapher shynrang bad kynthei ha ki kam runar ka long ka jingiapher hapdeng ki kynthei bad ki shynrang kum ki nongleh kam sniew ne kum ki nongshah lehbein.
Ka planet kam dei ban long kaba jngai than na, lane kaba jan than ia u khlur bad ka pdeng jong ki khlur ban kyrshan ia ka jingim.
U Evgeni Malkin, U Pittsburgh Penguins
U Walter J. Gex III, 81 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Lawrence County.
Ka Trisomy ka long haba u khunlung u ioh artylli ki chromosomes na ka kmie bad kawei na u kpa.
Ha ka jaka jong u Griffith la wan bujli da u Roger Craig Smith, ha kaba u la sdang da ka Sonic Free Riders bad ka Sonic Colors.
Ka mariang (Transbus, 2003-2007)
Shabar jong ka Italy
Ki jingheh jong u shniuh briew (kumba 80 mikromitar)
La buh ia ka ha kano kano ka um kaba pynlong ia ka ban kham duna ka jingsma.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun, kynthup ïa u aktor Frank Dillane.
Ka kali kaba rem dor ka dei ka kali kaba ai ia ka jingsngew ba suk bad ba rem dor ha ka jingleit jingwan.
Ka pateng jong u Young
Ka Landesstraße 27 ka pyniasoh ia ka Westermarsch I bad ka shnong Norden bad ka kad lieng duriaw jong ka Greetsiel.
U la long u Nongialam jong ka Liang Pyrshah ha ka Parliament jong ka Canada ha kajuh ka por.
Kine ki dei ki briew kiba trei bad ki ne na ka bynta jong ki hynrei kim dei ki dkhot ba pura.
Ishaqzaade - 2012
Ĉ ka long kum ka ch ha ka shuki
kaba dei ka formula ba pyndonkam na ka bynta ka jingheh jong ka dur ba treikam kyllum.
Ka umphniang
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka heptathlon ha ka Summer Olympic ha u snem 2000.
Ia ki noodles kum ka yīmiàn lane ia u pansit Philippines ki ju bam khlem da ot ban kitbok kitrwiang ia ka jingim kaba slem.
2005 – U Gene Baylos, u nonglehkai comedy
Program - ka set jong ki data kiba iathuh ia u processor ia kaei kaba dei ban leh bad ban khot ha ka PC kaba sah.
Jingpynkynmaw: 서울 (Seoul) hi kam don ka Hanja kaba iahap.
Kaappaan (ka ban wan 2019)
Ha kylleng ka tower ki don ruh ki pavilion bad ki jaka buh um.
Ha u snem 2007 ki don 33132 ngut ki briew.
U Adam Faith (kyrteng bashisha Terence Nelhams-Wright, 23 Iaiong 1940 - 8 Risaw 2003) u dei u nongrwai, u aktor bad u nongthoh khubor na Britain.
Kane ka show ka la ioh bun ki khusnam Emmy bad TCA.
KI CAROLS
Ka Balang Ross Fork Episcopal, Mission Rd, Fort Hall, Idaho
U la iasoh bad u S.M.
U Taminiaux u la kha ha Seneffe.
Ha ka ri America:
Ka Hayes ka la hap ban shongthait noh na ka kam ak phlim namar ka jingpang sniehdoh jong ka.
Nangta ki don ki Department bad ki Faculty, kiba long ki jingtei ha kaba la pule tang ia kawei ka sobjek.
Ka ieng hajan kawei ka jaka mane ia u Imām uba khatar lane uba la buhrieh, u Muħammad al-Mahdī.
Ka long kawei na ki jaka ba kongsan jong ki briew ha ka thain ba shapoh jong ka Bavaria.
U Noah Veraguth u pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Stress bad u Bastian Baker.
Lap ia ka Lebanon - Ki dur bad ki dur ha Beirut, ka jingleit jngohkai kaba shisha, ka surok Allenby, ka iing dorbar, ka jaka buh jingthoh
Ka DisneyToon Studios ka dei ka jaka shna dur ba la shna bad long trai da ka Walt Disney Animation Studios.
Ia kane ka khusnam la pynkhreh da ka Guggenheim Museum bad la kyrshan da ka kompeni shna jain Hugo Boss.
Ha ka phlim ba la pynkylla bad ba nyngkong jong u Puss in Boots, la batai shaphang ka jingsdang jong u.
Ka Rhein-Hunsrück-Kreis ka dei ka distrik (Kreis) kaba don hapdeng ka ri Rhineland-Palatinate ha Germany.
1663 Ka Parliament jong ka England ka la mynjur ia ka Second Navigation Act, kaba dawa ba ia ki mar baroh kiba leit sha ki koloni jong ka America dei ban phah da ki lieng jong ka England na ki kad lieng jong ka England.
Katto katne ki jylla ki la thaw ain hi dalade, ban pynlong beain ia u ganja ba la shna da ki briew ha ki jylla jong ki.
La ianujor ia ka Holby City bad kiwei pat ki drama kiba iadei bad ka koit ka khiah, kiba bunsien kim long kiba bha.
U Ganon u paw ruh ha ka phlim Super Smash Bros. kum u briew uba lah ban lehkai.
1951 - Kate Atkinson, ka nongthoh kot phareng
U Panthera leo (u sing) na ka “Web jong ka jingpher jong ki mrad”
Ha ka jingïakhun Wrestlemania XXVII, u la ïakhun pyrshah ïa u Michael Cole bad u “Stone Cold” u Steve Austin kum u nongïasaid ba kyrpang.
U Krassner u la khlad noh ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Desert Hot Springs ha California ha ka rta kaba 87 snem.
Ryngkat ki la thaw ia ka krem ​​kaba heh bad kaba skhem kaba ngi iohi mynta kum ka shatei bad pdeng jong ka North America bad ka sepngi jong ka Greenland.
Ki nongshim ram ki duh bad ki nongkit ram ki ioh lada u nongai ram um tharai hok ia ka jingkiew dor.
Hakusan
Katto katne ki jingleh, kum ka jingkiew bad jinghiar thma, la leh da ki button, ha kaba kiwei pat, kum ka jingpynher ha ka suinbneng bad ka jingkit ia kiwei pat ki nongialehkai, la leh da kaba pynkhih ia ka Wii Remote.
Ka jingpynkylla, 911-927
Ka iadei bad ka jingkynriah.
La shna nyngkong ia ka ha ka snem 1950.
Namarkata, kiwei pat ki jingpang pyrkhat ki lah ban long ki bym lah ban lap ha u briew uba don autism, namar ba ym lah ban leh ia ka jingpang ba iadei bad ka jingpang.
La lap ia ki shyieng jong ki Carcharodontosaurus ha Africa.
Ka Kristana Loken ka wan shabar
Kiwei pat ki dak ki long C na ka bynta ki non-periodic comet, bad X na ka bynta ki comet ha kaba ngim tip ia ki orbit jong ki.
Ka jingkyrkhu 20
Serena Williams / Venus Williams (Champions)
Ia ka ktien Philippines la pynkylla da u Felipe Padilla de León ha ka snem 1958, bad la pynthymmai ia ka ha ka snem 1963.
Haba u Suyash u nongleit kurim bad ka iing ka sem jong u ki poi ha iing jong u Sai, ka Sharmila ka pyrshang ban tap ia ka jingbymdon jong u Sai.
ka thmu ban shong ne trei junom ha ka ri kaba kan leit jngoh;
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, u Whittier u la thoh ïa kawei ka poim ba la ai kyrteng “Barbara Frietchie”.
Ha ka 15 tarik u August 1327 ka la ioh ia ka town charter jong ka na u Louis II, u Bishop jong ka Münster.
Kiba bun ki jaka jong ka England ki don ki lum bad ki madan kiba rit, bad ki jaka ba jrong bad ki jaka lum ha ka liang mihngi bad sepngi jong ka ri.
Rio Deskalabrado
1947: U Trudovye Rezervy Baku
Ha kine ki snem ba la dep, u la trei ha ka University of California, ha Los Angeles.
Kiwei pat ki jingrwai Lion King ruh ki don ki kyntien Zulu ha ki.
La kha ia u ha Florence.
Ka Yalta Conference (ba ju khot teng teng ka Crimea Conference) la pynlong naduh ka 4 haduh ka 11 tarik u February 1945, katto katne taiew shuwa ban kut ka thma bah ba ar ha ri Europe.
Ha u snem 2013, la pyllait ia ki Pokémon X & Y.
Bahay At Buhay
Ha u snem 1947 u Galmanini u la long u Archistar bad u la ioh ia ka khusnam ba heh tam jong ka ri Italy na ka bynta ka jingshna dur, ka takma ksiar na ka bynta ka jingshna jingtei jong ka Italy da ka Milan Triennale ryngkat bad ka BIE - Bureau international des Expositions.
Ki jingpynkylla ban pynbeit ia kane ka jingma ki long:
Sam Barry
Arthur Numan
U mute swan (Cygnus olor) u dei u jait siang, bad kumta u dei u dkhot jong ka kur Anatidae, duck, goose bad swan.
Ka madan kriket Edgbaston ka don hangne, kaba la tip bha ha kylleng ka pyrthei.
U iarap ia u Nico bad ia u Percy ban rung sha ka Pyrthei ba shapoh da kaba pynsawa ia ki pipe reed jong u ban plie ia kawei ka lynti rung ha Central Park.
La sdang ha u snem 1973/74 kum ka Middlesex Polytechnic.
Kiba bun na kine ki dei ki Roman Katholik.
Ka don 45,196 ngut ki nongshong shnong naduh u snem 2011.
Ka lain ai bam ka don hapdeng ka kyrdan kaba lai bad kaba saw.
U la long u president ba khyndai jong ka World Bank Group naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
U kpa jong ka u la hikai ia ki para kynthei jong ka ka Esther bad ka Susanna kham bun ban ia ka Frances Burney.
Ha ka jinglong khynnah jong ka, ka la nang kumno ban tem violin.
Ka Gallery ka don bun ki dur ba la shna da ki nongdro dur.
U Ichi um lah ban pyniap ia ka Kakihara bad u thiah ha madan da kaba iam.
Hamar ka snem 1913, u Victor Kaplan u la thaw ia ka Kaplan turbine, ka mashin kaba long kum ka propeller.
U Robert A. U Bahris.
Ha ka snem 1934. u la long u nonghikai banyngkong eh uba na Africa-America uba la shah thung ha ka skulbah New York.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 12 tarik u December, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Khmer.
Katkum ka jingong jong u Monier Williams bad ka Yudit Greenberg, ka linga ka mut shisha ‘ka dak, ka dak ne ka dak’, bad ka thew ruh ia ka "dak ne dak na kaba lah ban shim nia ia ka jingdon jong kaei kaei kaba lah ban shaniah".
Elaka Chemba
Ka spah snem kaba nyngkong ka dei ka spah snem kaba neh naduh ka snem 1 haduh 100.
Wah Pacajá
<li> U nongpynpra
Kine ki jaka harum ki don ha ka thain mihngi jong ka Ontario:
U la don ha kane ka kyrdan khyndiat tam shisnem hynrei u la long u nongialam jong ka Soviet Union naduh ka 11 tarik u Risaw 1985.
Ki bust jong u ki long shi bynta jong ka jingïakhih jong ki nongleit Mihngi bad kumta ka long ka jingïadei kaba kyrpang: U Guillemin u leit sha ka Africa ba shatei lam mihngi bad sha ka rud duriaw pdeng khnang ban ithuh ïa ki jinglong jingman jong ki kolshor bapher bapher jong ka thaiñ.
Ha kaba nyngkong la shah ia ki da ki nongap park.
La pynjulor ia ka ha ka snem 1900 da ki bor wad bniah jong ka pyrthei ha ka por ba la pynduh ia ka jingkhih Boxer bad hadien 24 snem, ka la kylla long ka jaka jngohkai paidbah ha ka snem 1924.
Ka jingrwai khlaw jong ka Borneo ka la long ka jingpynbyrngia ba shadien.
U Mitchel Eisner kum u Rabbit
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Hollywood ban peit ia kiei kiei baroh.
Ka jinglong jem, katno ka long kaba suk ban pynwan dur biang ia ka tiar khlem da pynsniew ia ka
Ha kane ka phlim la ak da u Elvis Presley, ka Carolyn Jones, bad U Walter Matthau.
London: Chatto & Windus
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Painesville.
1811 – U Urbain Le Verrier, u riewstad jingkhein bad u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1877)
La weng noh ia ka na ki jingshakri streaming namar ka jinglehkai bein jaitbynriew namar ka jingiakhih jong u George Floyd.
Ka Globe ka lah ban shong 3000 ngut bad 1000 ngut kiba ieng ha phyllaw.
Kan neh haduh 7 minit, 29 sekhon.
La ju shna ia ki na ki dieng kiba eh, kham bunsien ki jait eucalyptus kiba long tynrai ha kata ka jaka.
Ka dur jong ka Shelbyville ka la kham duna ka jingpawnam ha ka snem 1900.
Ki burnout ki long kiba eh tam ban leh ha ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng bad kiba don baroh ki tyrpeng, namar ki don ka jingkhih kaba kham bha ban ia ki kali FWD ne RWD.
Ka jingpynbeit: 40¢.
Ka madan ïalehkai jong kane ka kynhun ka dei ka Juba Stadium, kaba lah ban ïakhun haduh 7000 ngut ki briew.
FSV
Dom Macaluso – Guitar (1997-1998), bass (1998-2005)
Avatar
U John Ellis "Jeb" Bush (la kha ha ka 11 tarik u February 1953); U Lat ba 43 jong ka Florida
U John Herschel Glenn Jr. (18 Kyllalyngkot, 1921 – 8 Kyllalyngkot, 2016) u dei u nongleit bneng barim bad u Senator jong ka ri America.
Oberliga nord (III):
Ki don bun jait ki jingpang sniehdoh.
U Gopaldas u long u nongiashim bynta bad u sngewtynnad ban pule ia ki jingkynthoh bad ki jinglehkai.
Ha ka tduh jong ka jingbym don pop (1997) (ka phlim TV)
Ka Auzay ka dei ka shnong barim.
La ithuh ia ki shiphew tylli ki vitamin ha kane ka por.
Vietnam: 24 tarik u December, 1983
Ki network jong ki shyieng ha ka silicon ha ka AI.net
U la hikai ha West Point Gray Academy bad ha Sir Winston Churchill Secondary School ha Vancouver, British Columbia.
U David William "Dave" Sime (25 Kyllalyngkot 1936 – 12 Jymmang 2016) u dei u nongmareh mareh na America.
Ia ka hok ban ieng ha ka elekshon la ai ha ka snem 1917.
Ka thain ka la nang kiew ha kine ki arphew snem ba la leit noh.
U la jop ia kane ka jingialehkai watla ka dei ka jingleit kaba nyngkong eh jong u shabar jong ka Europe.
Ka jingdro ia ki jingiasyriem hapdeng ki mar kiba ialehkai ka lah ban iarap ban pyniapher ia ka kompeni jong phi na kiwei pat ki pack.
Ha Bloons, ki don shibun ki tower.
Ka met rainbow ha ka niam Buddhist ka long ka met kaba la thaw da ka jingshai, ym da ka doh.
Ka Kaisers ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
2012 - U Alexis Weissenberg, u nongtem piano na Bulgaria (b.
7 bad 8: Ki Lum Riß-Aitrach ba sha Sepngi bad Mihngi: Ka jaka ba rim jong ka Drift (ha Baden-Württemberg)
U la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1970 kum uwei na ki bynta jong ka kynhun tem rock-pop Loggins bad Messina ryngkat bad u Jim Messina.
Katto katne ki jingkynmaw niam kiba pawnam ki kynthup ia ka Kti jong u Buddha, ka Khnai Bakhuid, ka Pansngiat jong ki Thorn, ka Diengphna bashisha jong u Jisu, u Diengphna jong u Moses, bad ka Waitlam jong u Mohammed.
ka jingiapher kol ha ki jingialehkai hapdeng ki kynhun kiba iadei;
Kumjuh ruh bun ki Jiw ki la shah pyniap namar ba u Hitler u la hukum ia kata.
Ka Brooke, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge, 4 tylli ki kot, 1988–2004, , , , .
Dei tang ma ka na ka kur kaba lah ban iohi ia ki Maitland bad ka ialong paralok kloi bad ki.
Naduh u snem 1953 haduh 1976, ka la ioh bun tylli ki takma ha ki jingialehkai marwei, arngut, bad ha ka jingialehkai kynhun ha ki jingialehkai Table Tennis European Championships bad ha ka jingialehkai Table Tennis ha ka pyrthei.
Ka Dresden Sakso-Phon.
U la iarap ia ka jingphet phet jong u Youssouff, ba la bud da ki shipai jong ka Bey, ha kaba u long uwei na ki ophisar, namar ba u la pynkhein ia ka ain seraglio.
Ia ki Balang kiba rit la khot ki Chapel.
Lah ban long ba la jer kyrteng ia u kum u nongmihkhmat da u Tutankhamun bym don khun.
Hadien la pynheh ia ka surok bah ha baroh arliang.
Ki jingbam ki ju long kiba la shet suki suki ne kiba la shet stew.
U Alecu Russo
Ken Loach - Kes
Kiba bun ki liengsuin kiba mynshuwa ki dei ki biplane namar ki don ka jinglong kaba kham khlain ban ia ka liengsuin kaba don tang kawei.
Ka kyrteng jong ka, ba la pyndonkam naduh ka spah snem kaba khatlai ha ka jaka jong ka kyrteng kaba kham rim jong ka kaba Segualeriae (Ségualières), ka thew ia ki par nar kiba don ha kata ka thain hapdeng ka spah snem kaba shiphew bad khadphra.
Ka jingher ka pynlong ia ki jingdawa kiba jur bha, ha kaba ka keel bad ki shyieng her ki shim haduh shi bynta na ka saw bynta jong ka jingkhia jong u sim.
Ka niam Jiw ka la mih kumba 1500 S.K. sawdong ka riti synshar jong ki nong Ijipt bad Babilon.
U Antonio Giordano, u doktor
Ki jingrwai ba pawnam tam (2007)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Mableton ka don 37,115 ngut.
Hadien u Ramanujan u la pyndonkam ia kata ka jingpynshisha haba u la lap ia ki ‘prime’ jong u Ramanujan.
Kata ka miet (1992) - Alice bloom
Ka long kumba na ka nongbah Aberdeen.
U lah ban shah pynshitom iap ne shah set phatok shi jingim.
Ka jingshah aksiden kali (kane ka dei ka daw kaba kongsan tam jong ka jingshah pynmynsaw ha ka bor ba jem)
Ia kane ka steshon la plie ha ka 5 tarik u Nailur 1988.
Ki bam ia ki khniang kiba rit kiba ki sdien na khyndew.
Ha ka jingpynbthei, ka Iyer bad ka um ki buh ia ki jyntang jong ki tiar kiba la shah pynsniew bad kiba la kit na kawei pat ka jaka.
Ka Campagne-lès-Hesdin ka dei ka commune.
Ki briew jong ka Argos ki kem ia ka Andromeda bad ki teh ia ka ban knia ia ka kum ka jingknia ha uta u mrad khlaw.
U Jan van Toorn, 88 snem ka rta, u nongshna dur na Netherlands.
Ka Hanna ka la pyniap ia 3 ngut ki briew bad ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba $20 million.
Ka lynti iaid kjat jong ka Millau
Doritos Scotland
Kane ka phlim ka la shem jingeh ban wad ïa u nongsam phlim na America bad la pyni nyngkong eh ha Europe shwa ban pyllait paidbah ïa ka ha America.
Ki nongpyndonkam ki bym pat pynrung kyrteng ki lah ban ioh biang mardor ia ki file kiba heh 1 MB.
Katzelsdorf
1979 - U Kevin Hart, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
28,741 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2018.
Citizens Television, ka lad jingiarap paidbah ha Connecticut
Kane ka thma ka la kut ha u snem 2005.
Risaw 3 – Ha ka jinghap liengsuiñ ha Suriname ha u snem 2008, kawei ka liengsuiñ Antonov An-28 ba pynïaid da ka Blue Wing Airlines ka la hap hajan Benzdorp ha Suriname.
Ki mihkhmat ia ka Saarland ha ka European Cup 1955-56.
U dei u briew ba nyngkong eh na China ban ioh khusnam Nobel katba u dang sah ha China.
U Kpa Blei ba khatduh (2011)
