Ka Hell’s Kitchen, kaba la tip ruh kum ka Clinton bad ka Midtown West, ka dei ka dong kaba don ha Manhattan kaba don ha ka nongbah New York (U.S.).
Ka Website jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ïew Phillip ka kynthup ïa ka jingïaid lynti jong ki khnai bad ka jaka pynneh pynsah ïa ki koala.
Namar ka jingkyrkieh, ka jingtei jong u Neferirkare ka la duna katto katne ki bynta ba kongsan jong ka pyramid: ka tempi jong ka them, ka lynti iaid kjat, bad ka pyramid jong ka jingmane.
Kum u khynnah u la pyni ia ka sap kaba khraw bad la phah ia u sha Rome ban pule ia ka jingrwai.
Ka Supreme Court jong ka ri India ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpyndonkam bakla ia ka kyndon 498-A bad ka la khot ia ka “Legal Terrorism”.
Ka France-Isabelle-ka-ialehkai-na ka bynta-ka-bol
Ka kylla riewspah hadien ba u lok jong ka u la iap na ka jingpang khriat kaba kynsan kynsan.
U Juan Luis Mora (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Arnav Singh Raizada (Barun Sobti) u dei u nongkhaii uba jop ha ka ri India.
Ki shynrang jong ka Makua ki riam da ki jain kiba itynnad bad ki mask katba ki shad ha ki stil sawdong ka shnong da ki kynta.
Ia ka nongbah la pynkynriah ha ka snem 1790 na Moirans sha Grenoble.
U la trei ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah bad ban pynduna ia ka jingpang jong u nongpang.
1.4 65 kw (88 bor)
U la ak kum u Robert California ha ka phlim The Office.
Kane ka phlim ha kaba nyngkong ka la thmu ban ai kyrteng Spy Jam hynrei la pynkylla noh sha ka Looney Tunes: Back in Action khnang ban khanglad ïa ka jingïadei bad ka Space Jam.
Hadien, ha ka por jong ka Cold War, bun ki briew ha kine kijuh ki ri kim sngewtynnad than ia ka kam, namar ba ki nong Russia mynta ki long ki nongshun jong ki bad ki pyrkhat ba ka jingrwai ba la thoh hangta ka dei ka jingpynbna kaba mut ban pyni ia ka Russia bad ki nongialam jong ka kum kiba kham bha ban ia kiwei pat ki ri bad ki nongialam jong ki.
U la bit ia ka khlieh jong u bat ha ka stage shisien.
Ki kali jong ki snem 1950
}Ha ka nuksa ba la kdew haneng, ka jinglong katba ka long kaba shisha.
Ka jingrwai.
Ka Saint-Fuscien ka dei ka commune.
1486 – U Martin Agricola, u nongthaw jingrwai German (ba iap ha ka snem 1556)
U Bah Hornberger u la kyrpad ba ka Libertarian Party jong ka Virginia kan ïarap ïa ka jingïalap elekshon jong u ha kaba lum ïa ki jingsoi ban ïoh thep vote, hynrei katei ka seng ka la kyntait namar ba ym pat shym la pynieng thikna ïa u Hornberger kum u kyrtong jong ka seng haduh mynta.
Ka Big Five ka dei napdeng ki Bank kiba khlaiñ ha ka pyrthei, ha kaba ka Toronto-Dominion Bank, Royal Bank of Canada, Scotiabank, Bank of Montreal & Canadian Imperial Bank of Commerce ki don ha ka kyrdan kaba 11, 15, 21, 28 & 29.
Hadien ka thma katei ka jaka ka la kylla long ka jaka shipai.
Ka jait khlaw kaba kongsan ka long ka sal.
U Carlos Henrique Raimundo Rodriguez (la kha ha ka 24 tarik u December 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Jymmang – U Buqa, u Myntri Mongol
U rangïalehkai pdeng u Mahmud Gurbanov u la long u rangïalehkai ba la rangbah tam ban ïoh khur ïa kane ka khusnam ha u snem 2007 ha ka rta kaba 34 snem.
2002
Ki dur: ka skulbah jong ka jylla Frostburg
Ka jingjrong jong ka ka long 234 meter na sla duriaw.
Ka tnga jong u, ka Doris Matsui, ka la wan bujli ia ka jaka jong u.
Ka bynta kaba 3 jong ki kynthei (1): 2003-04
Ka jaka pdeng jong ka Saudi-Kuwait ka long ka strip jong ka jaka pdeng hapdeng ka Kuwait bad ka Saudi Arabia.
Tamaki Katori
Ka jingshah jied ha ka khusnam Grammy, 1960, (2000 snem bad u Carl Reiner bad u Mel Brooks)
"Sondheim: Ka jingrwai sngi kha", ka New York Philharmonic ha Avery Fisher Hall jong ka Lincoln Center, ka jingrakhe ia ka sngi kha ba 80 snem jong u Sondheim – ka 15 bad 16 tarik u Risaw, 2010.
Ka rukom khein jingkhein kaba ki khot ka Heckman correction ka lah ban pynbeit katto katne na kine, ha ki katto katne ki jinglong.
U Gottfried Böhm (23 Jymmang 1920 – 9 Jymmang 2021) u dei u nongshna jingtei na German.
Teng teng ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien ba la thoh da ki kti wat haba don ka dak kaba thikna na ka bynta kajuh ka jingmut.
Kumba long bun ki dohkha flatfish, teng teng la ju ong ba ka plaice jong ka America ka dei ka dohkha flounder ne dab, wat la baroh ar ki dei ki kyrteng jong kiwei pat ki jait dohkha.
U David Cunningham, 92 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey ha Olympic ha Australia (1960).
U Casey Anderson, u riew shemphang ha ka Grizzly Bear, u mrad ba pynkhih
Inzersdorf im kremstal
La shna da u Norman Foster, ia kane ka kor turbine la thmu ban ai bor na ka bynta ka madan bad ki iing ba marjan.
Ki kynhun jaitbynriew bad ki khmat.
Ki don naduh kawei haduh lai tylli ki mast.
Lada phi kwah ban pynmih ia ka jingduna jong u sohjew, kum ka nuksa, tang ban thaw ia ka ain ba ki nongdie marbam kim lah ban die ia u sohjew palat ia ka ar tyngka shi pound.
Kine ki kynthup ia ki sur dohnud ba la pynkylla, kum ka sur S2 ne ka sur dohnud kaba ar kaba la phiah bha, ka sur P2 kaba jem ne kaba khang ia ka valve pulmonic (ka bynta jong ka sur dohnud kaba ar), ka jingkiew (para)sternal, ka sur dohnud kaba lah ban long S3 ne kaba lai, bad ka jingmih biang jong ka sniehdoh . .
Haduh u bnai Risaw 2009, u la die palat saw million tylli ki DVD, ka jingbun $7 million ha ka jingdie marbam, bad u la ioh palat 350 million ki jingrwai ha YouTube (ka jingpynrung jong u ia ka Achmed u nongleh kam sniew ha ka Spark of Insanity ka dei ka video kaba hynniew kaba la peit bha ha ka YouTube) .
Ka FC Sion Ka Jingiaseng
U Patrick Verbeke (13 Risaw 1949 – 22 Nailar 2021) u dei u nongtem guitar, nongthaw jingrwai, bad nongrwai na France.
Ka jingthaw jong ki jingialehkai video indie ba la pynmih da ka Off Book (ki jingthoh ha ka web series)
Ia kane ka theorem la jer kyrteng da u Stephen Cook bad u Leonid Levin, kiba la batai nyngkong ia ka ha ki snem 1970.
1363 - Ka Maria, ka Mahadei jong ka Sicily (ba la iap ha ka snem 1401)
Olympia, Grik
Ka kynthei ka pyni nuksa ia ka sniang Pipevine Swallowtail (Battus philenor).
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka dei ka nongbah, ka Avignon (92,209).
Ka jingïakhun kaba kham kongsan ka dei ka jingïakhun Royal Rumble.
2009 - Ka Wikipedia jong ka ktien Spain ka la kot sha ka 500,000 tylli ki jingthoh.
