Baroh ki bol ki dei ban ktah ia ki para marjan jong ki.
Ka SOM ka dei kawei na ki kompeni shna ïing kaba heh tam ha ka pyrthei.
Gough whitlam, 2006
Hadien, u Khamba u la ong ia u syiem ba un kem ia uta u masi lada ka long ka mon U Blei.
37,188 ngut ki briew ki shong hangta.
U Marchuk u la ïakhun khlem jop ïa ka kam President ka Ukraine ha u snem 1999.
Ka kyntien "China Pdeng", kaba iapher na ka China barim bad ka China ba mynta, la ju pyndonkam na ka bynta ka ktien China ba la rim, kaba kwah ban shna thymmai ia ka rukom pynmih ktien jong ka ktien China ba la pyndonkam ha kine ki por.
Saint-Mard-sur-le-Mont (51500)
Ka Sorkar Shipai U.S. kaba synshar ia ka bynta ba shathie jong ka Korea ka la khot ia u ban long kum u nongai jingmut ba kongsan.
U blang uba rit u lah ban heh haduh kumba jrong.
Ka jingpynbeit ia ka iing
U nongïalehkai samla ba pawnam jong ka SJPF: August 2017, September 2017, Lber/Nailur 2017, February 2018, Risaw 2018
Ka Jylla Crawford - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki don ki jait jingialehkai kiba pyndonkam da ki tiar kiba bun jait.
Uwei u heh shipai German na ka Germany ba la synshar da ki Nazi uba la lap ia u Santana ha Mexico, u la pynshisha ba u long uba donburom ha ka hok jong u namar ba u la pynim ia ka Speedwagon na ka bynta ka intel bad u la pynbthei ialade ban ailad ia u Joseph ban jop ia u Santana.
Me Atizo Macizo tour 2012 en vivo desde el D.F.
Sarkar
Ka ProtonMail ka don shibynta kum ka jingkynthoh ia ki khubor shaphang ka jingpeitngor ba la leh da ka tnad pahara ka ri.
Libei region (国营陕西荔北企业公司) Shayuan Company region (国营陕西沙苑企业公司) Huangheqiye (国营陕西黄河企业公司)
Abdur Razzak
Ka SAGIS ka dei ka kompeni kaba don ia ka circuit.
Ka don ia ka screen kaba lieh bad kaba iong, 5GB bad ka click wheel kaba don ia u button menu ha jrong, sha kadiang bad sha kadiang bad sha kamon sha ki liang, u button jied ha pdeng bad hapdeng ki saw tylli ki button bad u button jied u don ha ka jaka ba phi pynkhih ia ka kti jong u sawdong ka kali ban kiew bad hiar.
U la sdang ia ka jingialehkai bad la pynkylla ia ka ha ka por ba kut.
Ka jinglum jingtip kaba khatduh halor ka Rate ia ka jingrwai jong phi
Ha ki ri sepngi, ka dor die marbam ka long $1,000/£500/€700 shi pound (US$2200/£1100/€1550 shi kilo).
