Hynrei la pynïasoh noh ïa ka da ka Austria-Hungary ha ka snem 1846.
Ka jingshit kaba jur tam kaba la ju ïoh jingtip ha ka kad liengsuiñ ka long ha ka 18 tarik u Jylliew 1978.
U Horst Lorenz Seehofer (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1949 ha Ingolstadt) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German (CSU).
Ia ka series ba khatduh la pyni ha ka 13 tarik u Jymmang, 2012.
Ka function ka don ka inverse function lada bad tang lada ka long ka bijection.
Ka don ruh ka jaka sumar kaba rit kaba la pyndap da ki nurse; wan jngoh u doktor na Kaltjiti.
Ha ka snem 1944, u Gandhi u la iakren 14 sien bad u Jinnah, hynrei kim lah ban poi sha kano kano ka jingkut jingmut.
Kawei na ki jait tem nar kaba kham pawnam ka dei ka tem nar jong ka ri Bilat.
Katba ka dang rung shapoh ka jingmaïan jong kata ka khynnah kaba la jah, ka persona thymmai ka sdang ban mih hapoh jong ka.
Kata ka Jingsngew bym thikna – Kingsley Amis
Ki blang ki pyni ia ka jingiap ha ka thoh ka tar.
Jeff Hendrick
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 2,056 ngut: 1,127 ngut ki shynrang bad 929 ngut ki kynthei.
Yoga tantric
2008: Hato phi dei ban leh ia ka kam?
Ia ka jaka jong ka Bastille la khot mynta ka Place de la Bastille.
Ka kyrdan burom na ka skulbah jong ka California (1995)
Ia ka hall jong u la khot ka Breidablik.
Ki shyieng bad ki shyieng kiba jrong jong ki Neanderthal ki kham heh ban ia ki jong ngi, bad don ki shyieng kiba jrong kiba don ka jingkyntur khyndiat.
U la thoh ruh ha ka log ba ka latitude ka long 64°01’S (shiphew saw degree, shi minit, shathie).
Ki ar jaitbynriew kiba kongsan ki long ki Karlal ne ki ‘Kiraal’ bad ki Quraishi.
Ha u snem 1970, u la leit sha New York ban ialehkai ha ka World Wide Wrestling Federation (WWWF) kum u Krippler Karl Kovacs.
Ka jaka die jingdie jong ka Pelican
2004 – Ha Malaysia, la pynlong ia ka elekshon Federal bad Jylla kaba 11, kaba pynphai biang ia ka synshar synshar Barisan Nasional da ka jingbun paid kaba kham bun.
Kane ka mut ba mynta ka la heh 69.4 inshi (176 cm).
Ynda u larva u la khreh ban kha khun, u pynrung dawai ha u khnai.
Teng teng, ki jaka ba marjan ki tap ia ka jaka kaba heh bha.
Ka jingpynmih
U Turgay Yıldız (la kha ha u snem 1965 - 22 Kyllalyngkot 2021) u dei u aktor theatre, u nongpyniaid, u nonglehkai comedian, u nongthoh drama bad u riewsain pyrthei na Turkey.
ba ka la jia - Ka kyntien ba rit (SP = ka kyntien ba rit)
Kiba iap sha ka Pyrthei – 4.19
Lys (64363)
U James Hunter jong ka Vibe u la ong ba u sngewtynnad ia ka jingieit jong ka Selena kaba ka ju rwai ia ka “Nga lah ban ngam ha ka jingieid”.
Ka dei shaphang uwei u nongwad jingbam truffle uba u sniang uba ieit eh ban wad truffle u la jah noh.
Hadien shisnem, yn thaw ia ka karkhana shna dieng, ka jaka buh rel, ka dukan die marbam, bad wat ka jaka ialehkai bowling ruh ha ka shnong.
U Thomas J. LaBonge (6 tarik u Lber, 1953 – 7 tarik u Jylliew, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
1967 U Micheal Gove, u nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ka la don ruh ha ka phlim Shadow of a Doubt, kaba dei da u Alfred Hitchcock bad ha kiwei pat ki phlim.
U Ranjit Singh u la shah jied hadien habud kum u Akal Takht Jathedar.
Ha u snem 1992 la seng biang ia kane ka seng kum ka seng phutbol jong ka Bosnia bad Herzegovina.
La pyndep ia ka jingtei ha ka 1 tarik u Naitung, 1871.
Yankov
Ka kulai jong ka ka dei ka Hrímfaxi.
ka kyrteng jong ka string = Ka jingpynsngew.Pule Lain ();
U Raymond Redvers Briggs, CBE (la kha ha ka 18 Jymmang 1934) u dei u nongthoh bad nongdro dur na England, uba la pawnam na ka bynta ki kot jong u na ka bynta ki khynnah.
U Gláucio de Jesus Carvalho (kha ha ka 11 Nohprah 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki Carmarthen coracles ki pyndonkam da ki nail nar bad kim ju pyntyllun lang.
Ha ka jaka kata, ki la phah ia ki shipai kiba don ia ka jingeh ha ka thma sha ki jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat.
Ka Nauru ka dei ka jaitbynriew kaba rit tam (da ka jingbun briew) ha ka 202 ngut ki dkhot jong ka International Olympic Committee.
Ka kam jong ka Bella Agency
Ha ka snem 1882, ka Congress ka la mynjur ia ka ain kyntait ia ki nong China.
Chhota Bheem Bad Ka Pansngiat Ka Valahalla
Wah Tugaloo
Wuya
U Jake u kyrpad na ka bynta ka jingim jong ki, bad wat u weng noh ia ki jingpeit khmat jong u!
La jied ia u ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft jong u snem 2006.
Ka Sighişoara ka don 28.102 ngut ki briew ha u snem 2011.
U la kyrmen ban ioh ia ka pisa na ka Social Security kaba ki siew ia ki khynnah kiba ki kmie ki kpa jong ki ki iap ha ki jingjia aksiden.
Ha u snem 1968, u Salazar u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bha, la iathuh ba ka dei namar ba u la hap na ka shuki ha ka iing summer jong u.
Arisdorf
Ia ka jingkieng Victoria la shna kum ka jingkieng tubular kaba don tang kawei ka lynti kaba la plie ha ka snem 1860.
U Imam Bukhari, naduh ba u dang 16 snem ka rta u la iaid bun ki jaka ban lum ia ki report hadith.
1970 – U Tom Anderson, u nongseng lang ha ka Myspace
Ki don kumba 520 tylli ki ktien ha ka longiing Bantu, 670 tylli ki ktien ha ka tnat Bantoid Sepngi kaba kynthup ia ki Bantu, bad 1,532 tylli ha Niger-Congo.
La khot ia ka Aiken.
Haziganj upazila
2014 U Sandy Wilson, u nongthaw jingrwai phareng (b.
Ha ka snem 1928, u Woodward u la kyrpad ia u Consul-General jong ka consulate jong ka German ha Boston, ban phah ia u ia ki kopi jong ki katto katne ki kot tynrai ba la pynmih ha ki kot khubor German.
La kha ia u Molan ha East Melbourne, Victoria.
Lama Union, lama jong ka ri Bilat
Babar, shaphang sepngi jong ka nongbah
Ki jingthmu ba kongsan jong ka France ki kynthup ia ka jingsuk bad jingshngain.
Ka jingkren (1956)
Ka kynhun shipai German (1871–1919), kaba la khot da ka sorkar kum ka kynhun shipai German (), ka dei ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang ha madan bad ha suin jong ka Hima German.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai pynsniew.
Kawei pa kawei ka long kaba pyni ia ka por ha kaba la tei ia ka.
Ha u snem 2014 yn sa pynmih ia ka album kaba saw jong u #Black.
"Ka Wikipedia ka ialeh ban ioh pisa" , United Press International
Ki tyllong um ba kham kongsan ki long ha Phurchachu (Reshi), ha Yumthang, ha Borang, ha Ralang, ha Taram-chu bad ha Yumey Samdong.
La pyndonkam ruh ia ka ban pyndap, kumba long ka kapok.
Norma (jingpynshai)
U la long ruh u dkhot jong ka komiti jong ka Matica ilirska, ka seng kolshor jong ka ri Croatia, ha ka Historical Society bad ha ka kynhun thoh jong ka Neven, ka kot khubor thoh kot.
Ki dei ki kynja monophyletic ha ka jait parrot Psittacidae.
Poodle skirt, ka skirt kaba pyllun kaba pyni ia u poodle na ka bynta ban pynitynnad.
Wat la bunsien ki phlim jong u ki la kamai spah shibun, hynrei bun ki kritik phlim kim sngewtynnad ia ka jingtrei jong u.
Ka Morières-lès-Avignon ka dei ka commune kaba don 6,535 ngut ki briew (1999).
Khnang ban pynthikna ba ki nongtrei ruh kin sumar ia la ka jong ka jingsngap, ka jaka trei ka dei ruh ban ai jinghikai ia ki nongtrei ban sngewthuh ia ka jingkoit jingkhiah jong ka jingsngap bad kumno ban pynlong ia ka jingsngap jong ki kaba koit ba khiah.
U Gasser u la lap ia ki jingpynpoi um bapher bapher jong ki kynhun bapher bapher jong ki shyieng nerve.
Ka khuri jong ka Russia: 2018-19
Ki briew ki shah pyniap ha California
Namar ba u long u nongseng ia ka jaka pule, ki Sadhu ki ai ia u ia ka nam Śrīcitrakūṭalasīpīṭhādhīśvara (kaba mut U Blei jong ki Tulsi Peeth ha Chitrakoot).
Ha u bnai February 2022, ka jingleh coup d’état kaba la pulom kaba la pyniap ia hynriew ngut ki briew ka la pyrshang ban weng noh ia u Embaló na ka bor synshar.
1980 ha Chicago
Ka Romania ka mih noh na ka thma pyrshah ia ka Russia ban pyniasoh bad ki paralok.
February 13 – U Cotton Mather, u Myntri Puritan (b.
Ia kane ka khusnam kaba 65 jong ka British Academy Film Awards, kaba kham ju khot ka BAFTAs, la pynlong ha ka 12 tarik u February 2012 ha ka Royal Opera House ha London.
2018 Margit Sandemo, ka nongthoh kot na Norway-Sweden (b.
Ngi tip ba u la thoh ia ka ode na ka bynta ka sngi kha jong u Syiem ha ka snem 1670.
Ka Histori jong ki surok bah - Ka jingpeit bniah ia ka histori jong ka jingpyniaid ia ki surok bah jong ka sorkar pdeng
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam Georg Büchner Prize, kaba long ka khusnam kaba pawnam tam na ka bynta ka thoh ka tar German.
U khlem pyndonkam ia ka nam jong u bad u kwah ban tip ia u kum u John Bute.
U la thoh jingrwai na ka bynta ki jinglehniam kiba kongsan kum ki jingkhawai shongkurim bad ki jinglehniam ha Mantua.
Ka jingpynkylla Phareng, The French Cook (London 1653) ka dei ka kot shet jingshet Phareng kaba nyngkong eh ba la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Kane ka ju jia ha u bnai uba 5 ne 6 jong u bnai.
kawei ka HD ka la sdang ban pyni ha u snem 2010, ka sien kaba nyngkong ba ka jingialehkai ka la paw ha ka TV la 8 snem.
Ha u bnai Risaw 2017, la pynbna ba u Christie un long u chairman jong ka tnad pyndonkam bakla ïa ki dawai pynbuaid jong ka sorkar Trump.
Ka jingthoh shaphang ka jingpynkhuid um ka Library jong ka Congress
Hapoh ka kyrteng thok jong u M. LeBlanc (ka khynnah skul barim jong ka Lagrange), ka la ai ia ka kot shaphang ka jingbishar bniah ha u Lagrange ha kaba kut jong ka term.
U Mohsin Hamid u dei u nongthoh kot na Pakistan.
Nanawa
Ka Sngi jong ka Hok Longbriew Manbriew (South Africa)
U The Cook, the Thief, His Wife & Her Lover ka dei ka phlim laitluid jong ka ri Bilat ha ka snem 1989 kaba la ak da u Richard Bohringer, u Alan Howard, u Michael Gambon bad ka Helen Mirren bad la pyniaid da u Peter Greenaway.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 13 tarik u Jymmang, 2020.
Ha u snem 2005, u Tiger u la long u nongjop ba khatduh na ka bynta ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Award.
Kane ka jinglong ka la sdang naduh u bnai October 1964, ha kaba ka colony jong ka Northern Rhodesia ka la pynkylla kyrteng noh sha ka Zambia hadien ka jinglaitluid, kumta ka sorkar synshar phareng ka la sngew ba ym dei shuh ban pyndonkam ia ka "Southern" Rhodesia namar ba ym don "Northern" Rhodesia.
Ha u snem 2010, ka Little Big Star kaba wan ba ar bad ka khlur jong ka YouTube ka Charice ka la long ka nong Asia kaba nyngkong eh ban poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 10 ngut (ha ka No. 10).
U Gabriele Patriarca (10 Kyllalyngkot 1916 – 2 Naitung 1988) u dei u nongdro dur na Italy bad u dkhot jong ka seng shna dur ka Scuola Romana.
ka jingpynlong
La kha ia u ha Enniskillen, ha ka County Fermanagh.
Ka jingialehkai ba la ithuh
La tip ia u na ka bynta ki jingmut Marxism ba rim jong u ha ka jingpyniakhlad jong u ia ka jaitbynriew nongtrei sha ki kynhun rit jong ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka nuksa jong ka MSDS na ka bynta ki jingdonkam jong ka sodium kloride
Lee ne I () ka dei ka kyrteng kur, ne kyrteng longiing kaba ar kaba pawnam ha Korea.
ka la long ka jingwan hadien u Keichō bad shuwa u Kan’ei.
Kane ka long kaba pher na ka bynta ki nongbah ha ka thain.
Ban thoh ia baroh ha ka kot la ai jingmut jur ban ym klet ei ei.
Bunsien, la ai ia ki dürüm ha ka jaka jong ki ha ki jaka kiba kham bun jait ki kolshor.
Wasabia,
U Kounu u la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka "Leisna" (Laisna, Leisana, Laisana).
Ka sla XML ha www.W3C.org
Ka Maltby ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha South Yorkshire ha England.
Ki Sla Kameny
♪ - ka pyni ba ia ka track la pyni da u nongrwai tynrai.
U Anderson, u Garry; Arsenault, Nancy 1998 Ki nongrim jong ka jingwad bniah ha ka pule puthi.
Ha ka 5 tarik Nohprah 2020, tang khyndiat por hadien ka elekshon President 2020, la iathuh ba u Esper, u la pynkhreh ia ka shithi iehnoh kam na ka kam kum u Secretary of Defence.
Ka jaka pule kot jong ka Marcionite
U Lawrence u la ioh ia ka khusnam Academy Award, ar tylli ki khusnam Golden Globe, ar tylli ki khusnam Screen Actors Guild, saw tylli ki khusnam Critic’s Choice Movie Award, ka Independent Spirit Award, ka Venice Film Festival Award, ka Palm Springs International Film Festival Award, ka Saturn Award, ka khusnam Satellite bad katto katne kiwei pat ki khusnam.
Katkum u Marc Bloch u Nongstad juk pdeng, "Ka juk pdeng, naduh kaba sdang haduh kaba kut, bad khamtam eh ka juk synshar hima, ka la im hapoh ka dak jong ka jingpynshitom shimet."
Kane ka shnong ka don ha ka wah Mystic, kaba tuid sha Long Island Sound, kaba ai lad ban leit sha duriaw.
Ka jingwan phai jong u Henry kam shym la neh slem.
Ki jingbishar bniah ia ki phlim
U Robert Bushnell Ryan (11 Nohprah, 1909Jylliew 11, 1973) u dei u nongak phlim bad u nongïakhih na America.
Ki don bun ki jingmutdur shaphang mynno bad kumno la thaw ia ka Jingngeit jong ki Apostol.
Hangne ​​harum ka long ka jingkhein ia ka jingdon jong ki nongkren jong ki ktien kiba donbor:
Ka Dildo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dildo Arm jong ka Trinity Bay ha ka dewlynnong Newfoundland, Newfoundland bad Labrador, Canada.
Shaphang u Mathaios
Chun-Li Challenge (2017)
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Ri France na ka bynta ka lympung ïalehkai Basketball jong ki kynthei ha Europe ha ki snem 1950, 1952, 1954 bad 1956.
U Yogi bad ka jingwan hiar thma ki spah bear - Zor One
Hapoh ka Duriaw Nar
Ka la kylla long ka kynhun pynbthei bom ha ka sngi kaba nyngkong.
Ki DVD ba la pyllait
m. Mary Harlan, 3 ngut ki khun
Kiwei pat ki rukom tantō ki iapher da ka dur jong ka wait.
Ia kane ka bynta ba shalor la tip kum ka "khlieh drum".
Ka sla BBC
Haba bam ia u Starch, ka met u briew ka pynpait ia u sha ki shini kiba kham rit.
Ha ka kam shna jingstad:
Ki 100 tylli ki jingjia kiba pawnam ha ka jingïalehkai – ka video lyngkot shaphang ka khusnam lai tylli jong ka Secretariat (#13 ha ka thup)
Lada u digit ba khatduh u long 0 lane 5, te u 5 u dei u divisor.
Ka jingpyniap ia ki briew ha Pottawatomie ka long kawei na ki jingjia ba la pynshlei snam ha Kansas shwa ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka Lea Katherine Thompson (la kha ha ka 31 tarik u May 1961) ka dei ka aktres na America.
Ki shnong ha Northamptonshire
Ka donkam ia ka jingbishar kham bun ban ia ka jingkhein.
Ki Guppies ki dei ki dohkha kiba pawnam kiba la ri ha ki dohkha namar ki jingdonkam jong ki kiba rem dor bad ki rong kiba itynnad
Uwei na ki nongpyniaid u la phet bad katto katne ka pisa sha America ha ka snem 1881.
Wadi Fakk Abu Thiran
Slutskaya, Irina
Ka la ong ba kan kyrshan ïa ka Pelosi lada ka Pelosi "ka dang long ka kyrtong kaba kham shaphrang ban long nongkren."
1968 Karoliina bar hapoh (bad u V. Tamm)
Ka Eve Angel, ka nongak phlim ba sniew na Hungary
Ka don hajan ka duriaw bah Pacific, Arctic bad Atlantic.
1749 U Jean Baptiste Joseph Delambre, u riewstad bneng na France (ba la khlad noh ha ka snem 1822)
Ha u bnai Lber 2011, la pynmih ia ka jingpynshai ia ki kyndon ba la pynkylla, kaba khang pyrshah ia ki map engine "ba phylla"; ha u bnai Nohprah, la pynrung shuh shuh ïa ki jingpynkylla, kiba la khang pyrshah pura ïa ka rukom pynbthei ïa ki lyer ba mih na ki bynta jong ka kali ban pynbha ïa ka bor pynhiar kali, hadien ka jingpyrshang jong ki katto katne ki kynhun ban ailad ïa ka hapoh ki katto katne ki kyndon.
Ka BTS Group Holdings, ka kompeni paidbah ha thailand
Shirley patson
Naduh u snem 1996 haduh 1998, u Haspel u la long u rangbah station ha Baku, Azerbaijan.
Dievturiba (ka jingngeit niam bathymmai ha Latvia)
Ka Soumitra Chatterjee (19 Jymmang 1935 – 15 Nohprah 2020) ka dei ka aktor, nongthoh drama, nongpyniaid theatre, nongdro dur bad myllung na India.
Ka Karachi ka don shibun ki jaka die jingdie kiba heh bad kiba rit kynthup ia ka thain Saddar kaba don ha pdeng sor Karachi.
== Ki jingthoh ==
Ha u snem 1998, ha ka por ba pynthymmai, la pynkylla ia ka dur jong ki optik, ki bumper bad ki hood.
Ha ka 18 tarik Iaiong 2008, ka Israel ka la pynbna ba ka plie ban iakren iasuk bad ka Lebanon.
Ka Auxon ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Kane ka pynlong ia ka ban kham eh ban sumar.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2000 ryngkat bad u Alan MacDiarmid bad u Alan Heeger.
La pyndap ia ka nitromethane ha ka umphniang khnang ban kham pynkhlain bor bad ban pynsuk ia ka engine ban tune.
ka dei ka phlim jingrwai bad jingieit jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1969.
U la long u George W. bad ka Grace L. Todd Professor Emeritus ha ka tnat Chemistry ha Cornell University.
Bill Brown, u nongthaw jingrwai
December 25 – Ha ri America, ka jingbthei bom kaba lah ban long ka jingpyniap ialade ka la bthei ha ka nongbah Nashville, Tennessee.
U Faleomavaega u la khlad noh ha la ïing ha Provo, Utah ha ka 22tarik February 2017 ha ka rta kaba 73 snem.
"Yo no sé que me paso" ("Ngam tip kaei kaba la jia ia nga") 1986
Ségur-ki-ïing (15225)
Kumjuh ruh ym baroh ki dkhot jong ka network ki don kajuh ka bynta ne ka hok ban iarap.
Ka para jong ka, ka dei ka aktres, ka director, ka nongpynmih bad ka nongrwai balleria na America, ka Juliet Landau.
Kane ka dei kajuh ka kam kum u Speaker jong ka iing dorbar ha kiwei pat ki ri.
U la jop ia ka Heisman Trophy kum u rangbah.
Ki Table Ki jinglong bad ki jingsma jong ki jingpynkhreh ba kynja met
Ka thain Dax ka don 152 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka seng dorbar jong ka U.S.
The Pick-up Artist (1987) kum u Phil Harper
Ka jingleit
Ha u snem 1998, la sdang ia kane ka projek da ka German National Library bad ka U.S.
Ka Oneplus ka pynmih ia ki mar thymmai man la u snem.
Hadien ba la dep pyntbit, la bret ia ki ha ka kam kaba nyngkong eh jong ki haba la rahbor ia ki nongrwai rock.
Lada ki ioh ia kane ka jingkyrpad, te ki tip ba phi pule ia ka email jong ki, kaba lah ban pynlong ia u briew ban ioh kham bun ki email spam.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Eldorado.
Ka kali jong u Lang ka la mih ka jingeh bad la aiti ia ka ha u nongniah kali ba kyrpang u Walter Bäumer.
KA TORNADO KAN WAN...
1901 U Chen Yi, u nongialam shipai Komunist China bad u riewsain pyrthei (d. 1972).
Ha Plymouth Hoe ka don ka ling-shai kaba lai, kaba ju ieng ha u mawsiang Eddystone ha English Channel.
Ka kot lyngkdop jong u Norton shaphang ka thoh ka tar phareng
Ia ka khana jong u Jonathan Nolan Memento Mori la shna kum ka phlim Memento kaba la pawnam bha.
La pyrkhat ruh ia ka kum ka ktien jong ka kolshor bad ka ktien saian.
1976 – Ka Laura Ling ka nongthoh khubor na America
Kiwei pat ki rukom sumar ki lah ban pynleit jingmut ha ka daw jong ka jingsma sniehdoh.
(Ia ki masi la khein da ka "khlieh".)
Saint-Julien-du-Puy (81258)
U Iglesias u la paw ha kine ki phlim: La pistola de mi hermano (1997), 8 citas (2008), Mentiras y gordas (2009), Hadien (2009), El diario de Carlota (2010), XP3D (2011) bad El secreto de los 24 snem (2012).
Waidhofen bad ka Thaya-Land
(Don ki briew kiba sngewthuh ia ka bad ka magnesium, ka dak ka long ka Mg).
Ki la siat bad kawang da ki tiar pynbthei sha ki paidbah.
Paula Raymond kum u Lee Hunter
Ki long na ka bynta ban siat ia ki sim bad ban ri dohkha.
Jane Prentice ka website.
Kane ka la pynmih ia ka jingkynnoh khyndiat la dei ban pyniakhlad ne em ia ka sain pyrthei bad ka niam.
Ka la shah jied ruh na ka bynta hynriew tylli ki khusnam AVN, ha kaba ka la jop ar tylli.
Mouillac, Gironde ka dei ka commune.
Ki la pynrung ruh da kaba khlem da thikna ia ki kyntien Arabic kiba ka Persia ka la don lypa.
Hynrei tang hadien katto katne por, ka jingtih mawshun ka la sangeh noh.
1957 - U Nikolay Rastorguyev, u nongrwai Russia.
Teng teng la pyndonkam ia ki kada ban pynmih ia ka dud masi na ka bynta ki khunlung.
1886 jingkha
Kane ka doh masi, ka long kaba bha tam ha Seremban, bad ka doh masi kaba bha tam kaba lah ban ioh ha Seremban ka don ha iew bah Seremban ha sor (Pasar Besar Seremban).
Ka histori jong ka jinglong tynrai.
Ki shniuh kiba jem ki lah ruh ban wanrah na ki jinglong jong ka mariang, khamtam eh na ka jingshah ktah ha ka jingshai jong ka sngi.
U long u nongialam ia ki jingialang ba ki Republican ki leh.
Ka la rwai "Dangerously in Love 2" ha ka Grammy Awards ha u snem 2004, ha kaba ka la jop ha ka kyrdan "Ka jingrwai R&B kynthei kaba bha tam".
1908 U Frank Leahy, u nonghikai ialehkai phutbol America (u la khlad noh ha u snem 1945)
Ki jingktah ba kyrpang: Kano kano ka lah ban jia
"Treat Self" (Wonder, Stephanie Andrews) – 4:55
Ryngkat bad ka penshon jong u na u syiem, ka pisa ka la iarap ban kyrshan ia u bad ia ki arngut ki para jong u ha ka kam jong ki.
Uba nyngkong u la pyndonkam ia ka Section 3 bad u la ong ba u Reagan un ym lah ban pyndep ia la ka kamram.
U Obama u la jop ha kane ka elekshon president ha u bnai Nohprah da kaba ïoh 51.06% na ka national popular vote bad 62% na ka electoral college.
U Abu Zakariya, u nongsynshar jong ka ri Maghreb (b.
1977 U Robert Lowell, u myllung na America (b.
Kum u Trai Provost
Ka long "kawei na ki tiar kiba heh tam ha ka pyrthei".
Ka kynhun na ka lympung mihngi ka ialehkai bad ka kynhun na ka lympung sepngi.
Ki kylli ia u bad ki kylli hato u ithuh ne em ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Kaori Sakuragi...
U Saddam Hussein u la shah sahnarphna ha ka 30 tarik December 2006 ha ka por 6:05 AM ha ka por jong ka Iraq.
Ia ki kyntien Slovene la ju pynmih kumno la spel ia ki.
U Shalit u la sangeh noh ban mihkhmat ia u Clark ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit jong ka Congress.
U la shakri kum u nongthoh khubor nabar ri ha ka snem 1961 ha Berlin.
Ki long ki Parabangeit Poland, ki Khristan jong ka Balang Minor Reformed.
ka dulir bahia
Kum ka nuksa, ha ka snem 1957 ka BBC ka la pynmih ia ka khana shaphang ki dieng spaghetti.
kaba treikam hi) ka long ka kali kaba lah ban leh ia ki katto katne ki kam da lade, khlem ka jingiarap jong u nongniah briew.
Ka Canada, Australia bad New Zealand ruh ki la sangeh ban pyndonkam ia ki.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1977.
Ka Korup National Park ka don ha kane ka thain.
Kano kano na kine ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
U hati u la iaid bha.
1999: "100% Semester - Vol 4" - "To ialam ia nga sha ka bneng jong phi".
U ksew uba lyngkot khmat u im ha kiba bun ki bynta jong ka ri America shatei lam mihngi, naduh Alaska haduh Mississippi.
Ka France da pynemkaam ko ya ka Central European Time (CET) (UTC+01:00) ha ka por lyiur wa ka Central European Summer Time (CEST) (UTC+02:00) ha ka por lyiur.
Ka Team Cherry ka la pyllait ïa ka jingïalehkai kaba lah ban ïalehkai kaba 16 minit ha ka E3 2019 kaba don ar tylli ki jaka ba thymmai: ka Deep Docks bad ka Moss Grotto.
Ki nongpyniap briew bym lah ban ithuh
Ki phareng, ki German bad ki America baroh ki don la ki jong ki jong ki dur.
1500 - U Benvenuto Cellini, u nongthaw dur na Italy (d. 1571)
Ka eriong Easy ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka Atlantic ha u bnai September 1950.
Kawei pat ka long ka jingmut kyllum kaba long kumno ia ka kyntien cryptosystem la sngewthuh da ki paidbah.
Ha ka jaka kata mynta ka la kham long ka sur pink.
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Toronto ha u snem 2016.
Blueshite: La pyndonkam da ki nongkyrshan jong ka Liverpool ban iakren bad ka Everton ne ki nongkyrshan jong ka
ka jaka thymmai na ka bynta ki nongshna dur.
Pischelsdorf
ABC Wasp
Ki liengsuin shipai
Ha ka por kumba 10 p.m., hadien ba u Hitler u la soi bad pynmih ia ka hukum ban hiar thma, u Göring bad u Hitler ki la sangeh ban ap bad ki la phah ia ka telegram thok kaba la leh kum ka jingkyrpad jong ka sorkar Austria ba ki shipai German kin rung sha Austria.
1978 - U Tomoya Nagase, u aktor bad nongrwai Japan
Hynrei ki don tang khyndiat eh ki kyndon.
Ka la long ka khlieh sorkar kynthei kaba dang rit tam ha ka pyrthei ha ka rta kaba 37 snem.
1886 – Spring Byington, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
U Aeschylus u la leit arsien sha Sicily ha ki snem 470 S.K.
U William Saroyan () (31 August, 1908 - 18 May, 1981) u dei u nongthoh kot na America uba la thoh shibun ki drama bad ki khana lyngkot shaphang ka jingsan jong u ha ka jingduk kum u khun jong ki nongwan buhai shnong na Armenia.
Ka jingpynpaw pyrthei
U solenodon lane u almiqui (Solenodon cubanus) u dei u jaid soricomorph uba don ha Cuba.
U la long u nongseng bad u nongialam jong ka kynhun Rance Allen.
Ki don ar tylli ki surok bah ha kane ka jylla.
Wah Hinemaiaia
Ha kiwei pat ki por, lah ban iohi ia ka tang hadien ba ka sngi ka la sep ha ka por janmiet.
Delaware
Ka Susanne Nyström, kaba la kha ha ka 29 tarik u December 1982 ha Laisvall, Sweden ka dei ka kynthei na Sweden kaba ialehkai ski bad ka dei ka nurse.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Seward u la don ki dak ha ka khmat jong u na ka jingshah thombor.
Ka Paralok sha ka Jingjynjar.
Ka wah Rotten Calder ka tuid na ka liang mihngi jong ka jaka shong jaka sah, shaphang shathie sha ka wah Clyde.
Ki khyndiat tylli ki jingkhein kiba kham heh banyngkong ki long 1, 2, 4, 6, 12, 24, 36, 48, 60, 120, ... .
Ki pynlut bun ka por ha ki tduh jong ki dieng.
2000 – Ka UN ka batai ïa u lain ba rong saw kum u pud u sam jong ka Israel bad ka Lebanon.
Ki nong Europe – ka Judy Moorcroft
U la long u khun jong u Syiem Oswald jong ka Northumbria, uba la shah pyniap ha u Penda jong ka Mercia ha ka thma ha Maserfield ha ka snem 642.
U Alex Kingston u wanphai biang ruh kum ka River Song, ka kynthei na ka lawei jong u Doctor kaba la pynpaw ha baroh kawei ka series ba ka dei ka khun jong ka Amy bad ka Rory.
Prljavo
Ka tdong kaba shadien (ka tdong kaba shapoh) ka don ar tylli ki lyngkhot lyngkhai.
Ha u Lber 2009, ka um na ka wah Wimmera ka la tuid sha ka pung Hindmarsh ha ka sien kaba nyngkong hadien 13 snem.
Ia u dieng Eucalyptus la ju pyndonkam ruh ban shna ia ka digeridoo, ka tiar tem na ka lyer kaba la pynlong pawnam da ki nong-Aborigine.
Ka rwai ruh ia ki jingrwai marwei, ki jingrwai, ka ai jingkren-jingrwai, ka hikai, ka ai jinghikai ba tbit ha ki kolej rwai, bad ka shong ha ki kynhun bishar jong ki jingiakop pyrthei.
Kiwei pat ki jingpyndonkam
La kdew ia ka kyrteng jong u Sagaydak ha ka kot [4] “Ka Jingtieng ha ka Cinema.
Narowal
Ha u snem 2020, ka Chargers ka la ïasoh bad ka Los Angeles Rams ha SoFi Stadium bathymmai jong katei ka kynhun kaba don ha kawei pat ka thaiñ Los Angeles, ka Inglewood.
(Risaw 2006) Ka kot khubor ba la lap ia ka jingmut jong ka knit, ka kot kaba 27, u nombar 3.
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka "La shah teh ha kaei kaei kaba la khot jingieit".
Ka jingïasuk hapdeng ka India bad ka Pakistan, kaba la sdang naduh u snem 2004, ka la ïarap ban pynjem ïa ka jinglong jingman.
bad ka Blandford Forum ka pynlong ia kane ka tamasa rock man la u snem, kaba la khot ka Teddy Rocks kaba dei ka jingleh isynei ban lum pisa na ka bynta ban pynsngewthuh ia ka jingpang cancer.
1891 - U Julius Raab, u Chancellor ba 19 jong ka Austria (u la khlad noh ha u snem 1964)
Ka Jingtip bad Jinghikai shaphang ka jingshongkha khleh jong ka SIECUS jong ka ri America
Ia U Okamura la kha ha Nagasaki Prefecture ha ka 21 tarik u Risaw, 1977.
U nongialam jong ka kynhun Safavid u la long shah kum u Shah Ismail I ha ka snem 1501.
U Gordon Earle Moore (; la kha ha ka 3 tarik u Jymmang, 1929) u dei u nongkhaii na America, u nongseng lang bad chairman emeritus jong ka Intel Corporation, bad u nongthoh ia ka ain jong u Moore.
6.0 na ka 10 (IGN)
U Adrian Malik Fenty (la kha ha ka 6 tarik u December 1970) u dei u Mayor uba hynriew, bad uba dang khynnah tam jong ka District of Columbia.
Ki trai jong ka Bluey ki dei ki Les bad ka Esma Hall kiba na Rochester, Victoria, Australia.
Ka kali ka dang long tang ka jingpynwandur.
Ki don bun kiwei pat ki lad ban plan ia ka jingrwai, e.g.
Aubiat (63013)
Ar tylli ki nombar kiba ia pyrshah ki don kajuh ka dor kaba pura.
Ha ka jingtrei jong u, u Eazy-E u la pynmih 2 tylli ki studio album bad 3 tylli ki EP:
Ka eriong ba nyngkong eh, ka eriong Adrian, ka la mih ha ka 17 tarik u Naitung, katba ka eriong kaba khatduh ka Tropical Depression Sixteen-E, ka la jah noh ha ka 20 tarik u Lber.
U Chhetan Gurung, 41 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Nepal (Damaru Ko Dandibiyo) bad u nongthoh phlim (November Rain, Classic), uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka RC5 kaba 12 tylli (bad ki block kiba 64-bit) ka lah ban shah thombor da kaba pyndonkam ia ki 244 tylli ki jingthoh ba la jied.
ki briew ki ju kren shaphang ki 32 tylli ki county bad ki 4 tylli ki jylla ba tynrai.
Kham bun na ka la shna ha ka por ba sdang ka hima Ming, ha kaba ka Nanjing ka long ka nongbah jong ka China.
Ka dei ka jingrwai soft rock kaba la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, kaba la poi ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha kiba bun ki ri kynthup ia ka ri America.
Nangta ka la mih sha ka Duriaw Mexico kaba la nang tlot sha ka jingstet kaba duna eh kaba 115 mph.
U Henryk Kukier, 90 snem ka rta, u rangïalehkai boxing ha ka Olympic jong ka Poland (1952, 1956, 1960), u nongjop jong ka European Amateur (1953).
Ka jingkoit jingkhiah ha ka popcorn
Iaiong 14– Ka Jingiakhih Ki Nongrep: Ki nongialeh pyrshah ki pynjot ia ka Savoy Palace jong u John of Gaunt bad ki hiar thma ia ka Tower jong ka London, da kaba pyniap ia u Archbishop jong ka Canterbury bad ia u Lord Chancellor.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan bad kaba pawnam bha ha ka thain Bernese Oberland jong ki lum Swiss Alps, bad ka khyrdop ba kongsan jong ka leit ka wan sha ki lum bad ki pung jong kata ka thain.
Kane ka video ka dei shaphang ki phetwir, kiba la sah ha ka jaka lehkai ha Berlin la palat shisnem khlem kano kano ka jinglong kyrpang.
U Alejandro Fernández () (kha ha ka 24 April 1971) u dei u nongrwai na Mexico.
Ka met jong u ka shong ha ki ar tylli ki juti tennis kiba heh, bad ka khmat kaba long kum ka dohnud jong u ka don tang ar tylli ki khmat kiba jrong bad ka shyntur kaba heh, bad ar tylli ki kti kiba heh bha kiba kut ha ki kti kiba jakhlia bad kiba don ki bniat.
U la leh ïa ka bynta ba kongsan kum u heh pulit u Korbinian Hofer ha ka phlim Die Rosenheim-Cops naduh u snem 2002 haduh u snem 2019.
Ka jingpang hashitoksikosis
U dak Pi (π)
1988: Busca Una Mujer
Kane ka shnong ka heh haduh 606.2 km2.
Kito kiba iohi ia kane ka jingiapher ki ju pyndonkam tang ia ka kyntien "thma" na ka bynta ka jingialeh ha kaba ki sorkar jong ki ri ki la pynbna thma da kaba thikna iwei ia iwei pat.
Ki jinglehniam jong ka longiing longsem, ka spah ka phew, ka bor, ki shastra, ki bahaiing hasem, ki hynmen, - ym don kawei ruh na kine kaba myntoi ia phi ha ka por ba phi iap.
Kane ka kynhun ka la don ka tour kaba khraw ha ka por ba la pyllait ia ka album, ki la ialehkai concert ha Europe,US bad pynkut ia ka tour ha u bnai May 1975 da ki phra tylli ki concert ha Earl’s Court ha London.
Karel Černý ka dei ka kyrteng jong ka:
bad ka 2016 jong ka FINA jong ka pyrthei jong ki kynthei samla ha ka water polo.
Kitei ki arngut ki la ioh ia ka jingjop ha ki jingrwai ba nyngkong jong ki, “Walking on a Dream”, kaba la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ki jingrwai jong ka ri Australia, bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 64 ha ka jingrwai jong ka UK.
Ki jingpynbeit ryntih bad jingrwai – Gene Page, Jr.
Ka don ha ka thain jong ka duriaw sepngi.
WAC (la kyntiew kyrdan)
Ki jaka die mar ha ka pyrthei
Katto katne ki MP ki la batai ia kane da ki jingkynnoh (ba la kyntait da u Bisky) ba u dei u nongpyntip jong ki Stasi.
Jubab (2005)
Ki poim jong ka ha ka Ahwan ki la pynmih ia ka jingsngewtynnat kaba khraw.
2008: "Här tillsammans".
La kha ia ka Liberace ha ka 16 tarik u May 1919 ha West Allis, Wisconsin.
Ka jingkren bein blei ha ka MySpace
U Mark Donaldson u dei u shipai na Australia uba la ioh ia ka Victoria Cross ba nyngkong eh na ka bynta ka Australia.
U Kris
Ki syiem jong ki jylla German ki vote ba u Wenceslaus um dei u Syiem jong ki Roman namar ba u la leh ia ka kam kaba sniew kum u syiem bad namar ba u don ki jingpang ha ka bor pyrkhat.
U la pawnam kum u Sheriff Lobo ha ki snem 1970 ha ka phlim TV B.J.
Wesley Benson (ba mynta) - 5,061
Ia kane ka tnad la seng ha ka 13 tarik u Risaw 1933, da ka sorkar bathymmai jong u Adolf Hitler.
U Richter u la leit trei ha Carnegie Institute ha ka snem 1927 hadien ba u Robert Millikan u la tyrwa ia u ia ka kam kum u nongiarap wad bniah hangta, ha kaba u la sdang ia ka jingiatreilang bad u Beno Gutenberg.
Ia ka jingiakop jong ki ban ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong la khot ka "Ka thma jong ki Carmen."
U la don ki jingshah rai pynrem namar ka jingdon tiar beain, ka jingshah thombor bad ka jingpyrshang ban pyniap briew.
Ka khusnam jong ki nongjop: 2014, 2015
Rutt
La seng ia ka tnad cadet jong ka jait Date ha Uwajima ha ka snem 1614.
Ka jingkynmaw ka don ki dieng oak lieh ba jyrngam bad ar tylli ki pung ba pynpaw ia ka jingshai ba sawdong ha pdeng kaba pyni ia ka jaka ba ki Twin Tower ki ieng.
Galeria de arte, Spain/Gc
U Reginald Smyth (10 Kyllalyngkot 1917 – 13 Rymphang 1998), uba la tip da ka kyrteng ba la tip kum u Reg Smythe, u dei u nongthoh dur na Britain.
Ka Punica ka wan na ka kyrteng Latin na ka bynta u pomegranate, malum punicum, kaba mut "Apple Carthagenian" ("apel na Carthage").
U la sdang ban wad ia ka Port Phillip Bay.
Ka Madagascar 2 - Escape to Africa ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor jong ka America ha u snem 2008 bad ka dei ka jingbud jong ka phlim ba nyngkong eh shaphang ki juh ki tyngshop.
La leh ia kane ban pyni ia ki briew German haduh katno ki briew jong ka Soviet Union ki long kiba poh dor.
Ia kane ka jinglap ia kane ka pyrthei la pynbna ha u snem 1996 da ki nongstad khlur u Geoffrey Marcy bad u R. Paul Butler.
Ryngkat bad ka Sassenheim bad ka Warmond, ka la long ka bynta jong ka shnong Teylingen ha ka 1 tarik u Jymmang, 2006.
U tdong jong u u jrong kat ka met jong u.
Mystro Clark (actor) (Dayton)
Ia kane ka longiing la ithuh kylleng kylleng da ki riewstad, bad la tip ruh ia ka kum ka "longing poppy".
(Ki Triumvirate ki long ki kynhun jong ki lai ngut ki briew kiba don shibun ka bor)
Ka jingpynkhreh (Slov).
Ka Maria Ka Judia.
Ubuntu - ka jingsngewrit/jinglongbriew.
Kane ka dong ka dei ka bynta kaba kham riewspah jong ka dong Stony Island Heights kaba bat ia ka bynta ba shathie jong ka ar bynta na ka lai bynta jong ka Calumet Heights.
U pan jingiarap na u Hades ban tei pat ia ki kynroh jong ka Tartarus, hynrei u kyntait ia kata ka jingtyrwa bad u hiar thma ia u Zeus.
Lah ban khang ia ki kyntien kiba sniew.
Ki ar tylli ki daw ba kongsan eh jong ka jingpang bampong ki long ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang Multi-infarct.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha New York (ka jylla)
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2013 u Al Muneef u dei u dkhot jong ka Shura Council jong ka Saudi Arabia.
Da kaba rieh, ki la mynjur ruh ban phiah ia ka Europe Mihngi hapdeng jong ki.
U Hans Dieter
Ka don shibun ki pharshi shaphang ka jingim briew.
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam pyrthei na ka bynta ka "Nongrwai Arab ba tbit tam".
Ia ki steshon bad baroh ki rel kiba shakri ia ka la pyniaid da ka Abellio Greater Anglia.
Ki nongpeit jingkhriat kin tip lada ka jingkylla ka long kaba mih hi ne kaba ym jia hi, kaba bha ne kaba sniew.
U Grover u la ïalehkai haduh ar samoi bad ka Caulfield Grammarians Football Club ha ka Victorian Amateur Football Association, bad u dei u riew shemphang ha ka kam khaii bad ka jingïaid ïew, uba la pyndep ïa ka kam jong u da kaba trei ha ka kam die jaka ha Queensland Sunshine Coast.
Ha ka 25 tarik Naitung, 1981, u Dan Goodwin u la kiew ia katei ka tower katba u dang pyndonkam ia ki suction cup bad u la phong da ka riam jong u Spider-Man.
Ka Camilla ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynkylla ia ka Deseret sha ka IPA Ka pynkylla ia ka jingpynrung ia ka Deseret sha ka Alphabet Phonetic Pyrthei
Haba kine ki arngut ki la sah ha iing u McCartney, u McCartney u la ieh ia u Lennon da kawei ka jingthoh kaba la pynjah burom ia u Ono haduh katta katta.
Ka Jingrwai jong ka Fleetwood Mac Blues Jam Ha Chicago, Vol.
The Real Rhett Butler – U David Denby halor u Victor Fleming (The New Yorker)
U Christian Poncelet (24 Risaw 1928 – 11 Naitung 2020) u dei u nongsynshar sain hima sima jong ka ri France.
La lap ia ka hadien shi sngi namar ba ka la ong shano u lok jong ka u trei.
Ha ki snem ba khatduh jong ka, ka kynhun Minardi ka la pawnam la jan ha ka sain pyrthei kumba pawnam ha ka jingiakop mareh.
Lesparrou (09165)
Hadien ka la pynkylla biang ia ka kum ka jingburom ia ki kmie ki kpa jong ka.
Ka thma Maio, kaba la ialeh hapdeng ki shipai duriaw jong ka ri Bilat bad ka France ha ka snem 1814
Lah ban shem bun ki lynti iaid baicycle ha ki ri kum ka Denmark ne Netherlands, kaba la don ia ka rukom pyniaid saikil naduh u snem 1993.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 29,676 ngut ki briew.
Ki long kiba lieh stem bad ki don ki dak kiba kham dum.
U Punk bad u Kofi ki la long ruh ki dkhot jong ka Team Batista ha ka Survivor Series ha kaba ki la shah rem noh ha ka Team Orton.
Shimonoseki, 2005
Haba u John William u la khlad noh hadien shisnem.
Ka Copper(II) chloride, kaba la tip ruh kum ka cupric chloride, ka long ka kynja dawai.
Jingtip - 2013
La ïohi khadduh ïa ka Leylah White-Cotterell ba ka ïaid shabar ha ka 7tarik Risaw, 2020 ha ka por 1:00 AM khlem don ba peit.
Katto katne ngut ki Sociologist ki hikai ne ki la hikai ha katei ka skulbah kum u Roland Guillon, uba la tip na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingeh jong ka ioh ka kot bad ka pisa, u Laurent Mucchielli, u riewstad ha ka kam runar, u Philippe Robert, u riew shemphang ha ka jingpule shaphang ki kam runar, lane ruh u Étienne Anheim, u Didier Demazière bad U Klaud Dubar.
Ka kynhun briew kan pyniaid ia kine ki kper; ki don ruh ia ki lad pynmih (kum ki mashin kiba ki donkam), hynrei ym ia ka khyndew, kaba la long trai da ka jylla.
Udo Zimmermann, u nongthaw jingrwai German, u nongpyniaid bad nongpyniaid opera (b.
Miss Apple
Ka jingpynwandur kam shym la kylla satia.
Kawei na kiei kiei kiba ka Barnes & Noble ka leh ha ka imlang sahlang ka long ban kyrshan ia ka prokram pule kot jong ki khynnah ha ka por lyiur kaba kyntiew ia ka jingnang jingstad bad buh palat 2 million tylli ki kot ha ki kti jong ki khynnah man la u snem.
Ka sla jong ka bneng – ka Tower jong ka Chase
Ka jingjngai jong une u khlur na ka Pyrthei ka long kumba 640 light-year.
Ka Toonz Animation ka don ha Thiruvananthapuram (Trivandrum), ka nongbah jong ka Kerala.
Ha ka jingshisha, lah ban pyndonkam ia ka AFM ban peit ia ki atom marwei marwei.
Ha ka 16 tarik u May 1961, la beh noh ia u, Da ka jingleh coup d’état jong u Park Chung hee.
Katto katne na ki nongmihkhmat la jied na ki thup electoral ba la shna da ki seng bapher bapher.
Ka Yanceyville ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Caswell kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Ka kynhun ai khublei ia u John E A Phillips on Facebook
Horst L. Störmer, Physics, 1998
U Henry VIII u la tei ia kane ka iing syiem ha ki snem 1530 ba sdang.
Citrix XenApp
Tohoku Seikatsu Bunka College
Ki jingpynkylla
Ia ki phlim la tip kum ki phlim ha kiba bun ki ri.
1909 U Art Tatum, u nongrwai jazz na America (d. 1956)
U mayor jong kata ka por, u la thied ia ka kynhun, bad ha kajuh ka snem u Rubin u la jop ia ka Second Division ha u snem 1997.
U la pawnam na ka bynta ban ialehkai bad ka Southend United naduh ki snem 1960 haduh 1963, bad ka Bradford naduh ki snem 1963 haduh ki snem 1966, ka Oldham athletic naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1971, bad na ka Southport naduh ki snem 1971 haduh ki snem 1974.
La pynmih katto katne ki “dawai kiba heh” ha iew, ha kaba ki jingdih ki long hapdeng 270 bad 340 mg.
Ka shnong Laon (13 tylli ki jaka)
ka don ha ka jingkhang jong ka Israel Academy of Sciences bad Humanities ha ka dong Talbiya ha Jerusalem.
Hangno Tang Ngi Ngi Tip (Polyphonic ringtone)
To Sir, bad ka Love ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun, namar ba bun ki nongbishar phlim bad ki nongpeit phlim ki la sngewtynnad ia ka.
Ki don ki lum sawdong jong ka nongbah na ka liang mihngi, sepngi bad sepngi.
Ka khlur Milky Way jong ngi ka pynmih tang 10 tylli ki khlur ha ka shisnem.
Kane ka la shim ia ka khyndew kaba lah ban long kaba myntoi.
Ka jaka
Ka condominium ka dei ka jaka kaba la synshar da baroh ki ri kiba iashim bynta ha ka.
U iarap ia ka ban phet krad na ka iingmane bah, bad ka ai ia u ia ka pendant kaba don ka map sha ka Iingbishar jong ki Kambah, ka iing jong ki gypsi.
Ka kynhun na Spain ka don 4 ngut.
Ha India ki phlim ki la kylla long ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot.
Ka la iatreilang ruh ban pynbeit ia Kawei pat ka Pyrthei kaba lah ban long kum ka jingkynthoh ia ki jingshah thombor ha ka 9/11.
Kiba bun na ki wah ha Nicaragua ki don ha ki rud duriaw Caribbean bad ki tuid shabar sha ka duriaw Caribbean.
ia ki jaitbynriew kiba kham poh ym dei ban ai kano kano ka bynta ha ka jingim paidbah.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2010, ka la paw ha ka Kids Choice Awards 2010 ha Nickelodeon, bad ka la paw ruh ha ka MTV Movie Awards ha u snem 2010, ryngkat bad u nongialehkai jong ka The Last Airbender u Jackson Rathbone, ban pyni ia ka trailer jong ka phlim The Last Airbender.
rou dou kou	肉荳蔻   	semen Myristicae
ka longïing
Ha ka dur jong u Perrault, ki khot ia ki hynriew ngut ki phari kiba bha; ha ka rukom jong u Grimms, ki khot ia ki shiphew ngut ki "kynthei kiba stad".
Ka Get Heavy ka dei ka Album ba nyngkong eh na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland Lordi.
Chichkanov
Ka kad lieng kan don ki kad lieng ne ki jaka buh lieng ha kaba ki lieng kin lah ban buh ne teh bad ka rukom kit ban kit ia ki mar shapoh ri.
Ka Fantasy and Fugue jong u ha ka BACH ka long kawei na ki jingrwai kaba eh tam kaba la ju thoh na ka bynta ka jingrwai organ.
Ka Victoria ka la sngewtynnad bha ia ka ri India, hynrei kam ju leit shata sha ka dewbah.
Bun ki briew ki duh noh kloi ia ki bniat namar ba kim leh ia ki kam kiba dei ban pynlong ia ki bniat kiba koit ba khiah.
Ka Guatemala ka dei ka ri kaba pynmih bad shalan ia u sohjew uba heh tam ha ka pyrthei.
Lyddie (1991)
Ha ka 9 tarik u May, artylli ki eriong ki la mih ha South Dakota.
Ka jingiakhun ka PWI (2010) (pyrshah ia u Shawn Michaels ha ka WrestleMania XXVI)
U Jonathan u la shah jied biang ha u bnai Risaw 2011 ha ka elekshon kaba don ki riewshemphang kiba ong ba ka lah ban dei ka elekshon kaba hok tam ha ka histori jong ka Nigeria.
Ka sla nongthoh jong u Bertrice Small shaphang ki Nongthoh History
(CAD) Ka shnong ka thaw jong ka wah duriaw, la thaw ha u snem 2003.
U Augustus, u dea Roma, u Tiberios, u Libia na ka Leptis Magna ha Libya
Ka Patricia Vichman kum ka Moana.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka ECPW (shisien)
Ka jingngeit ba U Jisu Khrist u la iap na ka bynta ki pop jong ka pyrthei, u la mihpat, bad ha kawei ka sngi "un wan pat ha ka burom ban bishar ia kiba im bad kiba iap."
Ka Julie Covington (1978).
Kane ka show ka la pynmih lai tylli ki show ba pawnam kiba pyni ha ka Star Jalsha.
U khynnah u dei ban iehnoh ia ka "mynsiem khynnah" jong u ha ka dulir jong u khynnah, ban leit phai noh sha la iing, bad nangta ban ioh ia ka "mynsiem briew" hadien ka jingkhawai jong u.
Jaka Melrose
U Nick Messitte na ka Forbes u la ai ka jingkynthoh kaba bha ia kane ka jingrwai, da kaba thoh "Ka don ka jingaiei ban pynrem ia ki briew khlem da ngam sha ka kyrdan jong ki; ka pynpaw ia ka jingsngewsih—ym kaba duna eh na ka bynta ka sur kaba la pawnam ha u snem 2013".
Shiteng na ki senator bad shiteng na ki nongmihkhmat ki dei ban thep vote ban bret noh ia ki vote elekshon.
Ki la thaw ha u snem 2009.
Ka alpha radiation ka long ka jingpang cancer haba ring mynsiem ne bam.
Ki Governorate ha Saudi Arabia ki lah ban long "Category A" lane "Category B", katkum katno ngut ki briew ki shong hangta.
Ka chinstrap penguin (Pygoscelis antarctica) ka dei ka penguin kaba ioh ia ka kyrteng jong ka na ka kynhun kaba rit jong ki bniat kiba lieh kiba leit shapoh ka "shyntur" jong ki naduh ka shkor haduh ka shkor.
Ki mawkordor jong ka ri Bilat
Ha ri United Kingdom ia u myntri kam bar ri la khot ‘Secretary of State na ka bynta ki kam bar ri bad ka ri Commonwealth’ (lane Foreign Secretary lada shu ong lyngkot).
Ki Assyria ki la jop ia ka Hima Israel ha ka snem 732 S.K bad ki Babilon ki la jop ia ka Hima Judah ha ka snem 586 S.K bad ki la pynjot ia ka Temple u Solomon.
U Saldívar u la phla ba kam donkti.
Ka jingpyniaid ia ka metro Paris
1910 Ka Kitty Carlisle, ka aktres bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon na America (d. 2007)
Naduh u snem 1994 haduh 1998 la khot ia kane ka kompeni kum ka Ghost Planet Industries.
Hakodate, 2005
Toast jong ka shnong
Ka tnad
Ki vexilloids ki long ki jinglong jong ki imlang sahlang tynrai bad ki hima hyndai (Ki lama kim shym la wan ha ka jingpyndonkam kyllum haduh ki por pdeng.).
Ka long ka jait turtle kaba heh, bad ka histori jong ki tynrai jong ka ka sdang naduh ka por Cretaceous.
Bun na ki jingthoh jong ka ki pan ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Jingieit, Ki Angel (2008)
Ka jingjied jong ka kad liengsuiñ jong ka sor
Ki long kiei kiei kiba don dor, hynrei kim leh ei ei da lade.
Katto katne ki kritik ki la pyrkhat ba ki jingkieng khyndew kiba heh ki lah ban batai ia ka jingiasyriem hapdeng ki mawkordor ha South America bad Africa.
Ka jingbam
Hippopotamus (Hippopotamus amphibius)
Ki Flute ruh ki kham bha ban tem jingrwai kaba donkam bun ki chromatic notes.
Ka la leit pule kolej ha Columbia University.
Ka surok Nurzhol (, la ju tip mynshuwa kum ka Suly-nuly бульвар Green Water Boulevard) ka dei ka surok bah jong ka ri ha Nur-Sultan, Kazakhstan.
Ki don bun ki website kiba don ia ki kyntien jingrwai.
Entertainment, la pyllait ia ka video jingrwai ryngkat bad ka jingrwai jong ka album.
Ka Valerie "Val" Muriel Jellay (25 September 1927 – 6 May 2017) ka dei ka aktres, ka soubrette, ka nongrwai, ka nongshad bad ka nongthoh kot na Australia.
Ka bow ka long ka atiar kaba pyndonkam ban siat khnam.
Bun ki mosque ki don ki minaret.
1970 - Ka thma pohïing ha Cambodia: Ki jingpynïap pathar ïa ki jaitbynriew rit paid jong ka Vietnam ki pynlong ïa ki met ïap ban tuid na ka wah Mekong sha South Vietnam.
U paralok ba kongsan jong u ha ka jingpynbna u dei u Dave Brown.
Ha ka 16 tarik u Naitung, 2006.
U Brossard u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 26tarik Iaiong 2019 ha Saint-Mathieu-de-Beloeil ha Quebec.
Ka Bette Porter ka dei kaba la ak da ka Jennifer Beals.
U Rall u la kha ha Kansas City, Missouri.
Ka Synagog jong ka Skulbah Ka Jylla Orange US
Lber – Ka liengsuin MESSENGER jong ka NASA ka la pynlong ia ka jingher kaba ar na ki lai tylli ki jingleit her jong u Mercury, kaba pynduna ia ka jingstet ban rung ha ka 18 tarik u Risaw, 2011.
Ka Thain Vardar
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Qəbələ kaba donnam bha.
U nongshna nar, u William B.
Ia ki slip ktien jong ka jingmut jingpyrkhat bym tip la khot kum ka slip jong u Freud.
Ha kaba sdang la thmu ban pynmih beit beit ha ka video ha iing, namar ka jingpawnam jong ka, la pynmih ia kane ka phlim ha ki jaka peit phlim bad ha ka rukom digital ha ka 25 tarik u Jylliew, 2016 na ka bynta ka jinglehkmen kaba kyrpang kaba shi miet, shwa ban pynmih ia ka DVD bad Blu-ray ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2016.
Ia ka thain Chingleput la jop da ka Hima Vijayanagar kaba la synshar ia kane ka thain naduh u snem 1393 haduh 1565 bad naduh u snem 1565 haduh 1640 kum ka hima Chandragiri.
Baroh ar tylli ki jylla ki la buh kyrpang ia la ki jong ki riti synshar, ki ain, ki iing dorbar thaw ain, ki jingsynshar, ki balang jylla, ki shipai bad ki pisa.
II Jingialang Pyrthei jong ka Bol Kti
1996-97, 2003-04
Ki bratwurst (ki) la ju khot tang kum ki brat.
Mynta ka sah ha Los Angeles.
U Eugene Lacritz (1929-2012), u nongtem klassik/Broadway, u nongtem saxophon, u nongpyniaid
1915 – U Herman Wouk, u nongthoh kot na America (d. 2019)
Shuwa ban pyndonkam ia ka jingrwai jadu jong ki nongleh jadu, dei ban plie shwa ia ka da u nonglehkai.
U la long u Lat jong ka Andhra Pradesh naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
Ki nuksa ba la tip bha shaphang ka gavotte ki don ha ki suite bad ki partita ba la thoh da u J.S.Bach.
Hapdeng ka jinglong kaba shyrkhei ka kmie jong u István ka la pynshlur ia u ban iai pyntbit ia ka jingrwai.
Ka kot jong u Jack (1976)
Ka jylla ba sniew jong ka tnad bar ri jong ka North Korea ka la pynrem ïa ka Israel, kaba "pynïap ne pynmynsaw khlem jingisynei ïa ki phew ngut ki riew paidbah kiba don ha ki lieng."
Dirk van den broek
Ka Montreal–Trudeau, ka Toronto-Pearson bad ka Vancouver ki dei ki jaka ba pawnam jong ka Sunwing.
ka dei ka jingrwai burom kaba la pynlong ha ka 7 tarik u Risaw, 2005.
Ka core jong ka White Rose la pynlong da ki phra ngut ki khynnah skul: ka Sophie Scholl, u hynmen jong ka u Hans Scholl, u Alexander Schmorell, u Willi Graf bad u Christoph Probst.
Ka la paw ha kiba bun ki drama sngi naduh ka shiteng jong ki snem 1970.
Ṣalāt (, ) ka long ka rukom duwai ha ka niam Islam.
U Robert Hossein (kha kum u Hosseinoff; 30 December 1927 – 31 December 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh na France uba dei na Azerbaijan bad na ki Jiw.
Herbert von Karajan Award, Baden-Baden, Germany (2005)
U dei u nongthoh palat 100 tylli ki kot jingieit bad 2 tylli ki opera.
Ki nongpyniaid ba nyngkong eh ha ka lyer ki dei ka Kate Abdo bad u Thomas Fleischmann.
Ka Communità montana Grand Paradis ("Grand Paradis mountain community", ha ka ktien Phareng Communauté de montagne Grand-Paradis) ka dei ka seng jong ki 13 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Italy ha Valle d'Aosta.
Ka Maria Contreras-Sweet (la kha ha u snem 1955) ka dei ka nongkhaii bad riew sain hima sima kaba dei na ka ri Mexico.
Kiwei pat kiba lah ban peit ki kynthup ia ka Rusizi National Park.
U ngeit ruh ba ka jinglong suk jong ka ka ju pynthut ia ka mynsiem thma tynrai jong ki Roman.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai Ubaye-Serre-Ponçon.
Kine ki dei ki jingrwai na ka bynta ka sur ba marwei ba la synran da ka kynhun tem.
La kha ia u ha Gemert, Netherlands.
Tazz ha ka TNA ialehkai.com
Katto katne ki dinoflagellate ki dei ki zooxanthellae: ki endosymbionts jong ki eukaryote ha duriaw, bad ki mrad kum ki anthozoan corals.
Ka phlim kaba ar jong kane ka kynhun, kaba la ai kyrteng “Pirates of the Caribbean: Ka shyntur jong u briew uba la iap”, la pyllait hadien lai snem ha u snem 2006l bad la kamai haduh $1.1 billion ha ka box office ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki la pyrkhat ba ka jingtrei jong ka MO kan ialam sha ka jinghiar thma ia ka ri Australia.
U Downes u la ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Brandon ha u snem 1995.
Ia u bnai March la ai kyrteng da u Mars, u blei thma jong ki Roman.
Ka jingkyrhuh (1977)
Ka Stripes ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1981 ha kaba u aktor u Bill Murray u ak.
U Khrist u ktah ia u sim.
Ka jingrwai ka dei ka jingpyrshah pyrshah ia ka thma Vietnam.
Kane ka mut ba ha ka theory, wat ka klob kaba rit tam ruh ka lah ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka system.
U nongpeit bniah ha ka Reviewstream.com u khot ia ka "ka jingiathuhkhana kaba khraw jong ka mynsiem shuti".
Ka bad u hynmen jong ka ki iajan bha iwei ia iwei pat.
U ong:
Ka la don lai ngut ki khun bad hynriew ngut ki khun ki kti.
Jun Suzuki (kha ha u snem 1961)
Bacterio: U dei u stad jong ka TIA.
Ka jingïakynduh ka dei ka por ba la buh kyrpang na ka bynta kaei kaei kum ka jingleit jngoh ïa u doktor, kumba long ka .
Ka ialam sha ka single Number Nine (), kaba la pynlong ia ka ban poi sha ka kyrdan kaba phra ha ka Gaon Digital Chart.
Hadien kata ka snem, ka Dorbar Nongbah Leone ka pynlong ia kata ka Sngi da ka jingkyrshan jong ki seng ktien Leone.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka amphitheatre, kaba la pynthymmai biang ha u snem 1978.
Kaba kongsan ka long hato ka jingkylla ka pynthut ne em ia ka jingpynkylla ha ka por jong ka meiosis.
Ki khnai ki im ha ki kynhun kiba lah ban long kiba heh ne kiba rit.
Ka don 28,749 ngut ki nongshong shnong.
(1974).
Ka dei ka shnong kaba 10 ha ka jingheh ha Switzerland katkum ka jingheh.
U don ka rong kaba jyrngam bad ka jingsma kaba bang.
Ki kynhun ïalehkai jong ka UCF, kiba la tip kum ki Knights, ki ïalehkai mynta ha ka American Athletic Conference hadien ba ki la mih noh na ka Conference USA ha u Jylliew 2013.
Ka Metra, ka lynti rel kaba ar kaba pyndonkam bha ha ka ri, ka pyniaid ia ka jingshakri rel kaba don 11 lain ha Chicago bad ha kylleng ki jaka ba marjan jong ka Chicago.
Ha ka pyrthei ha kaba ki briew bad ki mrad kiba long kum ki briew ki ia im lang, ka kynhun ki mrad kiba leh kam sniew, kiba la tip kum u Mr. Wolf, u Mr. Piranha, u Mr. Snake, u Mr. Shark bad u Mr. Tarantula, ki la iateh ban iaid bha ban lait na ka jingshah set phatok . por hadien ba la shim katto katne ki jingai jingmut na u Professor Marmalade.
U McDowell u la kha ha Rossville, Tennessee, hajan Memphis.
2016 - U Donald Carr, u nongïalehkai kriket na England (b.
La shna ia ka ban ialeh pyrshah ia ka jingmut ba ki briew ki lah ban long tang kiba iapoikha ne kiba iapoikha.
Mic Sha Mic
U la shakri kum u nongai jingmut ba kyrpang jong u President Ronald Reagan bad u la long u U.S.
U Mercury u mih ha ka dur jong ka lyer ha ka por ba mih u mawsiang, bad u rung ha ki shyiap.
U nongmihkhmat jong ka thain, u Kareem Musa u la ong ba um shym la bthah ia uwei ruh u nongthep vote ba un thep vote em ne em ha ka referendum bad u la ong ba u don ka jingkyrmen ia ka jingjop kaba hadien ha ki jingthep vote.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar bah jong ka North Carolina, kaba mihkhmat ia ka district kaba 104 ha ka iing dorbar jong ka North Carolina naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
U la long Graf von Bismarck-Schönhausen (Count Bismarck-Schönhausen) ha ka snem 1865.
Ka la rwai ruh ia ka "Ki jingdum ha ka jingshai jong u bnai" bad "Ka Khubor Babha Khyndiat", kaba la pawnam.
Ka long ruh ka jaka jong ki kam khaii bad ki karkhana, khamtam eh ban shna bad die ia u jute bad ki jain.
U la ïalehkai na ka Yanmar Diesel.
Ka "Fatal Honeymoon" ka dei kaba la pynmih da ka Nadia Tass.
S Dewiong – u mawsiang uba la mih na ka dewbilat .
"Ka jingpynkylla lido" – u Boz Scaggs
Ka Ghent ka pawnam na ka bynta ki jaka ba pawnam jong ka kolshor bad ka kam rwai punk rock.
U Nongialehkai ba tbit tam (1990 haduh 1992)
Kane ka jaka ka dei ka jaka ba don ki Balang ha Chicago ba la tei ha ka rukom jong ka Poland Cathedral, ka Balang barim jong ka St.
Ha ka por ba u khlad noh, u Blazer u don ia ka jingpang coronary artery bad ka jingpang shini.
Kum ka nuksa, ha ka shiteng jong u bnai Jymmang 2001, la pynkylla kyrteng ia ka tnad rep jong ka sorkar pdeng sha ka tnad iada ia ki nongthied nongpet, ka bam bad ka rep ka riang.
U Gilbert u la pyniap ia 341 ngut ki briew bad u la iehnoh ia ka jingjulor kaba kot sha ka $5.5 billion.
Ia kane ka album la pdiang sngewbha da ki katto katne ki kritik.
Ki jingïohi jong ka Aurora
Ha u snem 2003, ka la kyntiew kyrdan sha ka Nippon TV Beleza (hadien Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) na ka kynhun samla.
Ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam ha Hungary.
La seng biang ia ka jingsynshar syiem hapoh u Syiem Go-Daigo.
1950 Jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng man u bnai
Ia ka jingthaw jong ka la pdiang sngewbha da baroh ki tnat jong ka seng jong ki nongthoh jingrwai jong ka ri Russia baroh kawei bad ha kajuh ka por da ki nongthoh jingrwai Soviet.
Christopher Wolstenholme – bass, backing vocals, synthesizers, upright bass, synth bass
Ewald Schrader - Chronik Dohnsen-Wohlde mit Siddernhausen, Roxhüllen, Hünenburg u. Salzmoor Bergen (1976)
Ka jingrwai kaba khatduh jong u ka long ka “kynhun ba heh” indie Mastersystem, kaba la pyniasoh lang bad u paralok jong ka Frightened Rabbit bad u hynmen jong u u Grant ryngkat bad ki dkhot jong ka Editors bad ka Minor Victories.
Ki jinglong jong ki isotope V kiba shisha ha ki shyiap duriaw ki lah ban long kiba la tehlakam da ka jingpyniapher ia ki isotope hapdeng ki jait V kiba la teh bad ki tnat bad kiba la pynsngem ha ka um duriaw, kaba lah ban pynpher ia ka jinglong bad jinglong jong ka jingpynmih ia ka V kaba la tehlakam jur da ki jingkylla redox ha ka jaka.
Lang, Serge (2002), Algebra, Graduate Texts in Mathematics, 211 (Revised third ed.
Siedlung Kietzer Feld
Ka jingsngewpher jong ki nongpeitkai, khamtam ha ki kynhun sur
Ka Dorothea
Ka kynroh dam ka long kaba jrong bad kaba jrong.
Kyllalyngkot 21 - U Jack Lord, u nongak phlim na America (la kha ha ka snem 1920)
BASF
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka PFA: Risaw 2011
Ka jingpynwandur ia ka jingkwah tip ka la long kum ka nongrim na ka bynta ka rover Mars 2020 kaba la thmu ban hiar ha Mars ha u bnai Nailar 2021.
1965 - U Thomas Helmer, u nongialehkai phutbol ka German
Don lai tylli ki jait bryophyte.
Ki lah ruh ban long kiba saw, saw bad jyrngam.
Ka sain hima sima
Ka album ba nyngkong jong ka Queen ka dei kaba la pyllait ha u snem 1973 bad la ai kyrteng kum ka Queen da ki jingrwai kum “Seven Seas of Rhye” bad “Liar”.
Ka Põlva County ka dei ka shnong ha Estonia.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Inari ha Finland bad ka Karasjok, ka Tana bad ka Nesseby ha Norway.
1852 U Hermann Emil Fischer, u Chemist German (d. 1919)
U Eric Groves: Ki thma duriaw ha ka dur ba jan Vol II (1993).
1929 – U Max von Sydow, u nongak phlim na Sweden
Ia ki syrup la pyndonkam ruh ha kiba bun ki jingbam ba jem.
Ka Nuremberg ka long ka jaka ba nyngkong eh jong ka jinglong briew, ka science, ka jingpynmih kot, bad ka jingpynmih ia ki mashin.
Ha ka jabieng, ki don ki jaka ba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka jait jingpynkylla bad ka jingkynthoh jong ka.
U Peter Barry (10 August 1928 – 26 August 2016) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Ireland.
U la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei (Partido dos Trabalhadores).
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki jaka pyni dur
Ka rta jong ki dienjat ka pyni ba ka jingkiew jong ki dinosaur ka long kaba suki bad kaba la ring sha kylleng ki bynta jong ka Triassic.
U la pynmynsaw jur ia ka kynhun kaba hiar thma bad u la iarap ban kem ia kiba bun ki koidi.
Watchmen ka dei ka phlim ba pawnam jong u snem 2009 kaba la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop ba pawnam bha jong u Alan Moore.
La pynmih ia ki hapdeng ka spah snem kaba 17 bad kaba 20 bad ki pyni ia ki jaka, ki khanatang na ka histori, ka jaka lehkai, bad ki jaka die met.
Ha kaba kut jong u snem 2009, ka Jylla North Carolina ka la pyrkhat ia ka aiom beh mrad ia ki dohkha armadillo ban pynslem ia ki.
Ka la ïalehkai bad ka Yomiuri Nippon Beleza (hadien ka NTV Beleza).
Leh Näfel: Sayoko Hagiwara
Ka Histori Lyngkot jong ka Hukum Rom.
Ha u snem 2010 ki don 106,740 ngut ki briew.
Ia kane ka phlim la shna ha ka jait phlim kaba phylla.
Ha u bnai Risaw jong ka snem 1961, u la ak kum u Benedick ha ka phlim “Much Ado About Nothing” ryngkat bad ka Royal Shakespeare Company ha Shakespeare Memorial Theatre ha Stratford-upon-Avon ha England.
Ki Sápara ki la long ki nongri dohkha, ki nongri dohkha, ki nonglum bad ki nongrep.
Ki jingshai jong ka rong saw
U Raju Daniel (27 Iaiong 1950 – 17 Naitung 2018), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Captain Raju, u dei u ophisar shipai India bad u aktor.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Denmark naduh ka 25 tarik Jymmang 1993 haduh ka 27 tarik Nailur 2001 bad u President jong ka Party of European Socialists (PES) naduh u snem 2004 haduh 2011.
1948 – La seng ia ka NHS jong ka UK.
Geispitzen (68103)
Ki jinglong ba lah ban long jong ka Untrium
Ha u snem 2009, la bujli ia kane ka jingialehkai da ka WWE TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki.
Ka Oeniadae hyndai () ka long ka shnong kad lieng kaba don ha ka rud wah Achelous kaba don sha sepngi.
Ka jingkdew bad jingailad nyngkong eh ia ka ka long ha u bnai February 1872.
Ki Blazar ki dei ki AGN kiba don ka jet kaba iadei dur kaba kdew sha ka liang ba kyllum jong ka Pyrthei.
Kaei kaei na ka thain Tabaristan
Ia kane ka jingkynmaw la ju pyndonkam kum ka jaka ban kynmaw ia ki jingshah bom ha ki sngi rakhe.
Ki Nazi ki phah ia ki briew kiba kim kwah ha ka imlang sahlang jong ki sha kine ki jaka set byndi.
U Nikolas Grenier
2572
U bnai ba rong saw: Ka jingiathuhkhana shaphang u Nick Drake, u Roket 88.
U la pule ha ka skul bah Aberdeen.
Ka histori jong ka kyrdan jong ka WWE ha ka pyrthei
Kiei kiei kiba la long kiba sniew ha kawei ka por kim don shuh ha kawei pat ka por.
U Bill Durnan, 2.35
23 (4): 1-12.
Nangta la pynmih ia ka dur kaba kyrpang jong ka jinglah ban shah, ka DFL.
Napdeng ki myllung Urdu, u Bulleh Shah u shong 400 mail na u Mir Taqi Mir (1723–1810) jong ka Agra.
2001 - U Arturo Uslar Pietri, u nongthoh kot na Venezuela (b.
2003 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Ka Highland Football Academy ka don shadien jong ka Academy End bad kawei ka madan Astroturf (fake grass) ka don ha syndah jong ka East Stand.
Ki shipai synjuk
U Cook u la khlad noh ha Sarasota, Florida ha ka 4tarik February 2016.
Georgetown county - shatei lammihngi
Ka nuksa jong ka prokram Khublei pyrthei ha ka Perl:
Ka jaka mane jong u riewkhuid Sufi u Shamsuddin Sabzwari
La tip ia ka na ka bynta ki dur ba itynnad jong ki syntiew, ki dohkha ksiar bad ki jaka ba itynnad.
Trident: U Shiva u ju rah ia ka trident kaba ki khot ka Trishula.
U Valentina Aleksandrovna Prudskova (; 27 December 1938 – 23 Naitung 2020) u dei u nongialehkai fencer jong ka Soviet Soviet.
U Rahul Ghosh kum u Pola
Ka jingrwai jong u Saint-Isidor
Ka sequel, Mario Kart Arcade GP 2, la pyllait ha u snem 2008.
Ka The Hours ka dei ka phlim drama jong ki ri Bilat bad Amerika ha u snem 2002.
Ki dulir kiba tuid ki ju don ha ki jaka shyiap, ki pung bad ki jaka shyiap kiba kum kita, bad ki lah ban long bun hectare ka jingheh.
Ka Saumitra (Adwait Dadarkar) ka paralok khynnah jong ka Radhika bad ka Gurunath ka dei kaba wan na USA.
Ki paidbah ki la ai ka jingkyrkhu kaba ieng ïa u Saeed Anwar hadien ba u la thep ïa ka kol kaba heh tam ha ka ODI kaba long 194 kol pyrshah ïa ka India ha u snem 1997.
La plie ia ka "Bechstein Hall" ha ka 31 tarik u May 1901 da ka jingrwai ba la ai da u nongtem piano bad nongthaw jingrwai uba tbit bha u Ferruccio Busoni bad u nongtem violin u Eugène Ysaÿe.
Ka dei ka nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka jingiatylli jong ki ri Philippines.
BAADASSSSS!
Ha ka histori, la pyniapher hapdeng ki jaka ba la khot "ki jaka ba kongsan jong ka jingsynshar", kiba kynthup ia ki nongbah ba synshar hi jong ka Ceuta bad Melilla, bad ki "jaka ba rit jong ka jingsynshar", kaba kdew sha ki katto katne ki dulir (bad ka dulir rit) harud ka rud duriaw.
Ka kyrteng jong u Louis Henri ka long ka kyrteng jong u kpa jong u.
Ia ka kyrteng doge la pyndonkam na ka bynta u khlieh ri ba la jied ha ki katto katne ki "ri ba la pynkup burom" jong ka Italy.
Une u maw u kham jem ban ia kiwei pat ki ar jait maw kiba kongsan.
(Order of the Temple of the East, lane ka Order of Oriental Templars) ka dei ka seng parabangeit bad ka niam kaba don ha ka pyrthei kaba la seng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Sucre ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Ka nongbah Shikarpur ka dei ka nongbah.
Ka Balang jong ka Maria Theisotti
Babita
Ka nar bad ka nar kaba rem dor ka la kylla long kaba pynmih bun.
U Frederick u la kwah eh ban tep ia u hajan ki kulai rong saw jong u ha ka phyllaw jong ka kper sohjew ha ka liang jong ka kynhun shipai jong u Sanssouci.
Ki jingpynbna (07202)
Kandace greer grammer (la kha ha ka 15 tarik u February 1992) ka dei ka aktres na America.
U Phil McIntyre – ka jingpyniaid
Ka Jingdon jong ka Hima.
Vareba
Ki la jop ïa ka Florida Panthers ha ki saw tylli ki jingïalehkai.
Ha ka snem 1712, u Thurgau u la pynbna ia ka jingiaryngkat na ka bynta ki jingngeit bapher bapher.
Bun kiwei pat ki dawai ki lah ban pynlong ia ki jingkhleh kiba shyrkhei bad ka potassium chlorate.
Ki shem ia la ka jaka ha ka nongbah kaba duk.
Ka Syiem Louise (Louise Caroline Alberta: Marquess of Lorne bad Duchess of Argyll da ka jingshongkurim; 18 Risaw 1848 – 3 December 1939) ka dei ka khun kaba saw jong ka Syiem Victoria bad u Syiem Albert.
ki nongpynbthei ding
Ka jaka pynshitom jong ka dewlynnong jong u ksuid ka plie.
Ia kane ka jingpynbeit la shim ba ka dei ka kynhun jong ki jingthung kiba rit, ne kiba iapher kloi.
Ka jaka shong ka long ha Surahammar.
Ka jingsngewrit ka long haba ki khynnah kim lah ban pyniapher ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ka jong uwei pat.
1992 - U Brendan Gallagher, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la kwah ban leh shibun kiei kiei kum ka nuksa, ban pule aiñ ne pule niam.
Ka website ba pura jong ka NPS: Ka jaka ba pawnam jong ka ri
Ki nongsynshar Grik
U DeRay Mckesson (la kha ha ka 9tarik Kyllalyngkot 1985) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, u nongpynbna podcast, bad u nongpynïaid skul barim.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki jingrwai jong ka ri Austria.
Hynrei u la pynkylla ia ka kynhun bad mynta u ialehkai na ka bynta ka Phoenix Suns.
U Solti um ju shongthait.
Ka pyndonkam ia ki ARM Ksuid.
U kynjri Hornbach u iehnoh ia ka rynsan bah jong ki lum Allgäu ha ka Öfnerspitze.
Ka Buckten ka dei ka municipal jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Gilly-lès-sîteaux (21297)
Ha Moselle don 5 tylli ki arrondissement (district), 27 tylli ki canton bad 727 tylli ki commune (municipality).
Ki kynrad jong ka iing syiem Echizen Ono
U McLoughlin u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2021 na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka rta kaba 54 snem.
U James Marshall Hendrix (la kha ia u Johnny Allen Hendrix; 27 Nohprah 1942 – 18 Naitung 1970), u dei u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka rong jingbam ba la pynhap ha ka beaker ka saphriang.
Dharma (ka hok, ka akor)
U President Bosnia Muslim u dang don ha ka bor synshar bad la seng ia ka synshar paidbah kaba don lai bynta ha Bosnia.
Ki tduh ba shabar jong ka corona jong ka Sngi ki shah pynher beit ha ka lyer magnetic kaba plie kaba pynmih ia ka Iyer sngi.
Ka Sunrise Communications AG (ba la ju tip kum ka Sunrise), ka dei ka kompeni pynpoi khubor na Switzerland kaba don ha Zurich.
1943 – U David Cronenberg, u nongialam na Canada
U dang shu iapoikha ha ka sien kaba ar, bad ka Joan Haverty.
Ki khun jong ki kim kwah ban sngap bad peit telebishon katba u Homer bad ka Marge ki ia sngap jar.
Kumba 2,000 ngut ki shipai la phah sha Zipingpu, ban pyrshang ban pyllait ia ka jingpynbor lyngba ki jaka pyntuid um.
361 – U Julian u nongphaidien u la rung ha Constantinople kum u Patsha marwei jong ka hima Roman.
Legio XX Valeria Viktrix
Nobita Nobi (pynsawa da u Lovell Stanton)
U paw nyngkong eh ha ka "Ki jingleh jadu" Ha kaba u iarap ia u Wubbzy ban nang ban leh ia ki jingleh jadu.
Ka jingbet kaba ar (ym don jingpeit bniah)
Ka Ramah ka dei ka shnong kaba don ha El Paso County, Colorado, America.
Hynrei ka surok lyngba ka arch ha ka Bargate ka dang hap ban pynhiar khnang ban ailad ia ki tram ban iaid lyngba ka arch.
Jingieit (463)
U Irwin M. Weiner, u M.D.
U Xiberras u la khlad noh na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam ha ka por ba u leit jingleit ha Surbiton, Royal Borough of Kingston upon Thames ha ka 19 Risaw 2017 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka riewlum ka riewlum
Ha u Rymphang 2021 u la leit sha ka klob na Austria ka Red Bull Salzburg bad u la soi ïa ka kontrak haduh u snem 2026.
Nangta la kem noh kloi ia u.
Madan madan Wembley (1923)
Ka Baja Kalifornia Peninsula (lane Lower California) ka dei ka dewlynnong jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka jingkieng Abingdon (1416)
Ka Indonesia, ka dei kaba la shah ktah jur ha kaba ki don haduh 219,000ngut ki briew kiba la iap.
(jingpynkylla)
Shuwa ba kan long ka Second Lady, ka la long ka First Lady jong ka New York naduh u bnai May 1963 haduh u bnai December 1973.
U Earl Warren, u Nongbishar Rangbah jong ka ri America (chairman) (1891–1974)
U la bat ia ka kam kaba rit hapoh ka seng nongtrei.
U la ai ka jingkren kaba lyngkot, bad u la pynkyntang ia kawei ka pung ha 9th & New Hampshire Street.
Nangta la pynkhih ia ka mold da kaba pyndonkam ia ka jingshit kaba jur bad ka jingkhluit kaba pynbor ia u rubber ban kylla um bad ban tuid shapoh ka thliew ba la thaw na ka bynta kata ka bynta katba ia ka rubber kaba palat la pynbor sha ka thliew dump jong ki molds.
Ka jain thymmai jong u Syiem
Ka jingbymbakla jong ka Baibl ka long ka jinghikai ba ka Baibl ha ki jingthoh tynrai jong ka, ka long kaba thikna bad kaba lait luid na ka jingbakla.
Yak
Ka la mih ha ka DVD bad Blu-ray ha ka 18 tarik u Nailur, 2008.
Traschl Marlene
Ki nongpynmih phlim na London
U Micheal Norman Shaw, Baron Shaw jong ka Northstead (9 Lber 1920 – Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka British Conservative Party.
Ia ka jingpynmih kaba pura kaba nyngkong eh la pynmih ha ka snem 1833, bad ka dur kaba la pdiang mynta ka long katkum ka jingpynmih ha ka snem 1837.
Ka la pynlong ia ka jingialehkai Formula One kaba nyngkong eh ha ki 29 snem ha ka 30 tarik u Naiwieng 2007.
Ki khmat ki long kiba rong ksiar haduh ba saw bad u shyntur (ka shyntur jong u sim) u long uba lieh.
1960: Ka jingthew jingkhein ia ki nongialehkai ka la kylla long kaba thikna.
Ki nongïalehkai da ki: David Walliams (Anne), Matt Lucas (Dr. Lawrence) bad Steve Furst (Dr. Beegree)
Ka kyntien kam mut eh, ne wat kaba kongsan eh, ia ki tiar.
Ia u Giotto la "bthah" (la ai ia ka kam) da u briew uba riewspah na Padua uba kyrteng u Enrico degli Scrovegni.
Ha u snem 1962, u la long u nongpyniaid ialehkai bad u la pyniaid ia ka klob haduh u snem 1966.
Ka jingjia ba sngewsih ka la jia haba ka Catherine Parr ka la khlad noh katba ka dang pun khun ha u bnai August jong uta u snem bad ka Jane ka la long kum ka nongsngewsih ba kongsan ha ka jingleit ontep ia ka.
U Quinsac, ka Annie-Paul.
Ia ka nongbah la pynlong da ki katto katne ki jaka.
To ai jingkyrkhu oh Blei jong ki jaidbynriew ha ki dulir Fiji
U Amar Singh u la khlad noh na ka jingpang typhoid ha ka 21 tarik u May 1940 ha Jamnagar, Gujarat.
Aleph: ka website ba pura jong ka seng, ryngkat bad ka bynta ha ka ktien phareng
1953 - U Dan Shaughnessy, u nongthoh kot na America
Ka Library ba plie
Ka Rachel Roberts (20 Naiwieng 1927 - 26 Nohprah 1980) ka dei ka aktres na Wales kaba la ak ha kiba bun ki phlim bad ki ak phlim ha madan.
"Tensou Sentai Goseiger"
Bunsien eh, ka riti synshar jong kawei ka ri ka kren shaphang kane ka kynhun shipai.
Iaiong 2004 haduh u bnai February 2005
Ka jingdon jong ki jingïahap
U Marc Morgan, 57 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Belgium.
U Bah Patrick u la kha ha Beloit, Wisconsin.
Ki ju don ka um kaba khuid bad ki jingthiah jong ki jingthung um kiba la shah rong um bad ki jingbam kiba pdeng.
Hapdeng ka snem 1922 bad 1927, la don shibun ki jingialeh ain bad ka KKK.
Ka shyntur jong ki metatherian kiba dang kha thymmai ka pynlong ia ka dur "O" ha kaba ka shyntur jong ka kmie ka iahap.
La shna ia ka na ka bynta ban leit khwai ha Europe da ka pukri ban leh.
U la kynnoh ruh ba u Raj u la ‘pynbor bad pynbor ia ki coach’ nalor ba u la wanrah ia ka jingiapher jingmut ha ka kynhun ha ka jingialehkai World T20 kaba dang shu kut shen.
Bunsien ki don ki rong ksiar kiba tyngshain haba la pynshai ia ki da ka jingshai jong ki sharak.
Kiba bun ki ngeit ba u President Donald Trump un thung ia u Ayers kum u nongbujli ia u John F. Kelly kum u heh jong ka White House.
1877 tylli ki jingseng ha Nebraska
Ka don ha ka thain LaSalle.
Ka Sugba lane ka Barbecue ka dei ka Isda(dohkha), ka Baboy (ka doh sniang), ka Manok (doh syiar) lane ka Baka (doh masi) la ju shem ha kino kino ki shyieng ha Mandaue kiba bam lang bad u Puso u khaw ba la pyndait ha ka dur diamond ba la sop da ki sla coco.
Ivanj San Giovanni di Caisole, Ivagne
Ka blog jong u nongkhaii
Ka jingbthei kaba dang shen jong ka la ïohi ha u snem 2009.
Ki rukom jong ka kyntien ki long ‘ka pla tyngka’, ‘kot lyngkdop’, ‘ka pla tyngka’, lane ‘clutch’, ki kyntien kiba ai jingmut ia ki rukom kiba kham rit.
Ka Domain jong ka Het-Hert (Hathor)
ro:Abuz asupra copilului#Ka kyrdan kaba 3: neglijarea
Ka jingdon jong ki khanatang
Ka iing jong u Albret (1483-1572)
Kane ka jingrwai ka la ioh ruh ia ka khusnam MTV Video Music Award na ka bynta ka Best Rap Video ha u snem 2000.
U la long trai lang ïa ka kynhun naduh u snem 1962 haduh shi samoi bad u hynmen jong u u Charles Jr. bad u la long u trai marwei naduh u snem 1972 haduh ka jingïap jong u ha u snem 2019.
Ka la pynjulor haduh CD$4.5 million.
Ki enjiniar na Illinois
1749 - U Jan van Huysum, u nongdro dur Dutch (b.
Ha ka snem 1927 ka BBC ka la sdang ban bei tyngka ia ki Prom.
Kane ka jingïakhih, bad khamtam eh ïa u nongïalam jong ka, ka la long kaba la pynmih jingïakynad ha Somalia.
Wat la ki Beatles ki wan na Liverpool, ki Rolling Stones, bad kiwei pat ki kolshor thymmai ki long kiba don ha London.
1675 tylli ki jingkha
U rong saw
Ka Adrienne Fazan (1906-1986), ka nongthoh phlim kaba la ioh khusnam na ka American Academy Award
Ynda ki la poi hangta, ki la sdang ban shna ia ka nala Sidon ban pynpoi um sha shnong na ka wah Shoshone.
Syzygium fijien
Naduh ka snem 1883 la pynjrong ia u lain ban poi haduh ka Port Fairy, kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka jylla.
U Daedalus: U nongthaw ia ka Labyrinth bad u khun jong ka Athena, u la pyniap ia u khun pyrsa jong u bad u la shim ia ki jingthoh jong u, kiba u la pyndonkam nangta ban thep ia ka animus (mynsiem) jong u ha ki automaton hadien ba ka Athena ka la buh dak ia u da ka kti jong u nongpyniap briew.
Kum ka jingmih ki jingleit jngoh ki hiar haduh hynriewphew percent.
1937 - U Theodore Cole bad u Ralph Roe ki pyrshang ban phet krad na Alcatraz, hynrei ym ju iohi shuh ia ki.
Ki nongniah kali ki dei ban don kajuh ka jaitbynriew bad ka kynhun kaba ki niah kali.
U Algirdas Pocius (28 August 1930 – 14 August 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Lithuania.
U Earle u la pynmih ia ka Album jong ka Wanda Jackson “Unfinished Business” ha u snem 2012.
Ka jingdon jong ki weasel kiba duna tam ha kawei pa kawei ka jaka ka shong ha ka jingbun ki jingbam bad ka jingjop ha ka jingkha khun.
Ka Megaraptor ka dei ka dinosaur kaba heh kaba jrong 26 phut (8 m) ha ka por Cretaceous ba la dep.
Ka jingdum kaba khatduh
Ka album Tailgates and Tanlines ka la pynmih ia ki jingrwai "Country Girl (Shake It For Me)", "Ngam kwah ba kane ka miet kan kut", "Drunk on you", bad "Kiss Tomorrow Goodbye".
Ia u Morceli la hikai da u para jong u u Abderrahmane.
1951 – U Mir Waiz Maulvi Muhammad Yusouf u la thung President jong ka sorkar Azad Kashmir.
Ki don ki pung um kiba thymmai, ki ben dieng; bad ki jingthung sawdong jong u mot.
1948 - U Hans Georg Bock, u nongkhein jingkhein na German
Ki Lat jong ka Montana
Ha baroh kane ka projek ka shongdor £15,000.
"Ka iohsngew ia ki sur" – 3:30
Ia kane ka jingdum u bnai la ju pyrkhat ba ka dei ka jingdum jong u bnai ha ka 13 tarik u Risaw, 4 S.K.
Ki lah ban ngat ha ki thma, ki jingshah pynshitom ha ka niam bad ka sain hima sima, ka nemsniew bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih na ka mariang.
Sdang naduh u snem 1975, la ai ia kane ka khusnam sha u nongjop ha ka aiom ba man ka por jong ka jingialang jong ka Campbell.
Naduh ka snem 1890 la pyndonkam ia ka kleksography kum ka atiar na ka bynta ka jingtrei jong ka jingbymtip.
Kiwei pat ki phang, kum kiba bun ki phang jong ka imlang sahlang, ki don ki jingmut kiba jylliew bad ki shaniah kham bun ha ki rukom kiba mih na ki jingtip jong ki.
1739 - Ka jingsdang ka thma ha Porto Bello hapdeng ki shipai phareng bad ki shipai Spain ha ka por jong ka thma Jenkins’ Ear.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki graph jong ki jingtreikam ba thikna kim don kano kano ka jingpynkylla ne pyni ha ki zero jong u nongpyniaid.
U Abramoff u la iarap ha ka jingtohkit ia ka kam bamsap kaba la kynthup ia ki nongthaw ain, ki nongiarap jong ki, bad ki dkhot jong ka sorkar u George W. Bush.
U Dr Koop u la ong ba ka science kaba ngi tip kam pyni ba ki jingpynmih khun kiba la pynlong ia ki kynthei kiba don ia ki jingeh ha ka jingsngew.
Ka bud ba ka jingjia ka dei ban long kaba ju jia palat, namar ba bunsien ki gene kin don ka jingktah ha palat ia kawei ka shyieng.
Ka Ampfing ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynbna (1921)
U Dunham u la sngewrit katto katne ia kum kine ki jaka kiba heh, hynrei u la pynbeit da kaba pynbeit ia ka por jong ki jingiakren stet jong u bunsien bad ki puppet khnang ba ki nongpeitkai kiba jngai tam na ka madan kin ioh por ban leh eiei.
Ia ki jingkren bein lah ruh ban khot kum ki kyntien kren bein ("cuss"), ki kyntien jakhlia, ki kyntien sniew, ki ktien jakhlia, ki ktien sniew, ki ktien sniew, ne ki kyntien pynjah burom.
Ka Rhino Season ka dei ka phlim Documentary kaba la pynmih da u Bahman Ghobadi ha u snem 2012 bad ba la ak da u Behrouz Vossoughi, Monica Bellucci, Yılmaz Erdoğan, Caner Cindoruk, Belçim Bilgin, Beret Saat.
Ka OVW Southern Tag Team Championship (1 sien) (bad u Seth Skyfire)
Zavragin
Ki nongialehkai na ka ri British Columbia
Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw pdeng: naduh ka tduh haduh ;
Namar ki jingkylla ha ka ktien Ijipt ha ki 3000 snem ba la mane ia u Seth, ia u ‘t’ ha ka Set la kynnoh kumjuh na u ‘th’ haduh ba ki Grik ki thoh ia u kum u Seth ha ka por Ptolemaic.
U Victor Leandro Bagy (kha ha u snem 1983), uba la tip tang kum u Victor, u nongap kol phutbol ka Brazil
Haba ka Anastasia “Ana” Steele ka iehnoh ia u Christian Grey, u don ki jingphohsniew ba sniew jong ka jinglong khynnah ba shah lehbein jong u.
Ka National Polytech Institute ka la ai kyrteng ïa u Villegas kum u samla pule barim ba pawnam ha u snem 1972.
U Ted Thompson, 68 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka America (ka Houston Oilers) bad u General Manager (Green Bay Packers), u nongjop ïa ka Super Bowl (1997, 2011), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dysautonomia.
U Syiem Escalus u wan phai biang ha ka dur kaba khatduh hadien ka jingpyniap ialade jong u Romeo bad ka Juliet, bad ha kaba khatduh u hukum ia ki kynrad jong ki longiing kiba ialeh pyrshah ban iasuk.
Ka Neuville-au-Cornet ka dei ka commune.
August 22 – Ki shipai jong ka Venice bad ki shipai jong ka Turkey ki la ïakhun hajan Molino
Ka lynti rel kaba ar.
U la shakri mynshwa ha ka iing dorbar jong ka Ohio.
Ka jingthoh kaba kongsan tam jong u, Ka History jong ka jinghiar bad jinghiar jong ka hima Rome, la pynmih ha ki hynriew tylli ki kot hapdeng ka snem 1776 bad 1788.
Hajan kaba kut jong ka jingim jong ka, ka Le Guin ka la thoh kham duna ia ki kot lyngkdop.
Ka skulbah jong ka Eastern Michigan ka dei ka skulbah paidbah, kaba ai jinghikai lang ha Ypsilanti, Michigan.
Ka Julia Goldani Telles kum ka Hallie Knudsen
1971 – U David Sarnoff, u nongïalam ba la kha ha ka ri Russia jong ka RCA (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 43,079 ngut.
Ki la seng ia ki Philosophy, ne ki rukom pyrkhat kiba thymmai.
ju hua 菊花 flos Kryssanthemi
La khot ruh ia ka ka jingpynshitom bein, ka jingpynshitom bein, ka jingpynshitom bein, ka jingpynshitom bein ne ka jingpynshitom bein.
Ka jingpynkylla
Baja California ha ka phang sepngi, bad ka Yucatán ha ka phang sepngi.
Ha u Rymphang jong u snem 2005, u la pyndep ïa ka matrik ha ka prokram pule Master of Laws jong ka Harvard Law School.
helium
Ki pahara
Ki sur tem/Ki sur jong ki mrad - 0:00 - 1:10
U la long ruh u myntri sorkar, u nongialam dkhot-parliamentary jong ka Dorbar kaba Ar bad u dkhot jong ka Dorbar kaba Nyngkong.
U la long trai pura ia ka Seattle Seahawks jong ka NFL bad ia ka Portland Trail Blazers jong ka NBA.
Ka dei ka shnong kaba don 2,772 ngut ki briew.
Ka Therese Bakhuid ka Lisieux
1980 ha Michigan
Katto katne na ki nongpyniaid ba khraw tam ki la iatreilang bad ka EUYO, kynthup ia u Herbert von Karajan, u Vladimir Ashkenazy bad u Claudio Abbado.
Tokushima – ka jaka jong ka tamasa Awa Odori ha u bnai August 2019.
Ia kane ka park la pynlong da ki 63 tylli ki ïew rit bapher bapher bad ki bynta jong ki ïew ha Georgian Bay hajan ka Port Severn, Ontario.
Ka ESPN ka map ia ka jingpynthut
Park Park jong ka skulbah, Pa: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Pennsylvania
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, katba ki briew ki sdang ban pynksan ia ka jingroi jingpar jong u briew ha ki bun rukom, kiwei pat ki jinglong kiba iadei dur (kum ka jinglong ba kynja mynsiem) ki nang pynroi bad pyrkhat ruh kumjuh.
Ka thain sawdong jong ka Kunytjanu ka iasoh bad katto katne ki Jingphohsniew.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban pynphai ia ki pairs jong ki card kiba iadei.
Ka jingpynmih bor jong ka Espada ka la kiew sha ka daw jong ka jingpynhiar bor kaba kham heh kaba 10.7:1.
U Dhondiram Karande kum u Appa
Bunsien ia ki umphniang ba kyrpang ba la shna da u sohjew hap ban theh beit ha ka khmat.
U Austin u leit sha ka jingleit jngohkai pyrthei.
"Ka jingmutdur bad ka jinglong tynrai ha ka jingtrei jong u Edmund Husserl."
Arktos (), ka bneng miet
Ka khusnam jong ka kolshor pop na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (2008) (la jop)
Ha ki katto katne ki kopi ba paw jong ka album ïa ka jingrwai kaba 17, "Donald Trump", la thoh bakla kum ka jingrwai bonus ha ka jingpynbna ïa ki jingrwai ba shadien.
Ka Robina (ba la pynsawa da ka Dionne Morgan)
Hynrei kham bunsien la thung ia ki na ki tnat kiba heh ba la ot na kiwei pat ki dieng mulberry, kiba suk ban shim tynrai.
Ki ri bapher bapher ki don ki rukom shet jingbam bapher bapher na ka bynta ki cake chocolate.
Ka Christina Moore kum ka blang
U Alfredo Eduardo Quintana Bravo (; 20 Risaw 1988 – 26 Nailur 2021) u dei u nongialehkai handball na Portugal.
Ka Citroën C5 ka dei ka kali kaba la shna da ka Citroën.
Ha kaba kut, ki la pyrkhat ba ka jingkhlain ka kham kongsan ban ia ka jinglong ba iaineh namar ba ka Ruth Marie ka la shah rem noh da 4-2.
Sangmitra Maurya
U la shna ruh ia ki phlim documentary.
1996, 1997, 1999, 2005, 2008
Ki jingiadei jaitbynriew bad ka jingphiah
La pynkylla ktien da u H. L. Cracknell bad u R.J. U Kaufman.
Chauncy D. Harris, "Ka jaka tih dewiong ha Ruhr", Jingbishar bniah ia ka jaka, 36 (1946), 194-221.
Ka Ingrid Redlich-Pfund (kha ha u snem 1947) ka nongdro dur German
Ka jingpang lyngkot ka dei ka jingpang kaba lyngkot kaba duna ia ka shibnai kaba don ki dak jingpang.
Ha kiba bun ki computer ki Mouse cursor ki long kum ka dur jong u arrow.
U Tom u buh ia ka kamra kaba thymmai ha ka iing.
1724 - Ka Louise jong ka Ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1751)
U la pynkylla kyrteng ia ka Khelna kum ka Vishalgad.
Ka jaka wad bniah ia ki duriaw (www.oceanexplorer.noaa.gov) - Ka jaka pynphriang paidbah na ka bynta ki jingwad bniah ba la kyrshan da ka Ophis wad bniah ia ka duriaw.
Ki jaka ba jrong - Ki nongialehkai ki dei ban iaid lyngba ia ki jaka ba pynkhih bad ki bol kiba hap.
Da kata ka rukom, ka kham laitluid ban thoh bad pynmih ia ki jingrwai kiba ka ieit.
U la long u khun be-aiñ jong u Syiem Heonan jong ka Silla ne u Gyungmun jong ka Silla.
μ = ka jingthew, σ = ka jingthew kaba thikna.
Ia ka Final Straw la pyllait biang ha UK ha u snem 2004 da ki artylli ki jingrwai kiba kham heh, bad nangta la lah ban thied ha U.S. khlem ki jingrwai bonus.
August 11 – Ka Airlines PNG Flight 4684, ka de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter kaba kit 11 ngut ki nongleit jingleit bad 2 ngut ki nongtrei ka la hap ha u lum ha Isurava, Papua New Guinea katba ka dang pyrshang ban leit kylleng kylleng ha Kokoda Airport, Papua New Guinea; baroh ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap ha katei ka jingjia aksiden.
Ki phlim telebishon ba thok saian
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Victoria, ka Victorian Bushrangers ka ïakhun ha ka jingïakob kriket national Pura Cup.
Ki Ïing Syiem ki dang don haduh kine ki sngi.
U la thaw shibun ki jingrwai na ka bynta ki phlim ba pawnam kum ki phlim Star Wars, Superman, Jaws, Jaws 2, Indiana Jones, Home Alone, Home Alone 2: Lost in New York, Jurassic Park, The Lost World: Jurassic Park, Harry Potter and the Philosopher’s . Stone, u Harry Potter bad ka kamra ba rieh, u Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban, bad u Lincoln.
Ka Rule of Law ka khanglad ia ki bor jong ka Sorkar da kaba iada ia ki ain bad ka Riti Synshar kaba la pynshong nongrim ha ki jinglong ba kongsan jong ka ain ba la ithuh, ba la pynshong nongrim ha ka ain pyrthei.
Ka la shakri kum ka jaka treikam jong ka shipai suin jong ka ri America kaba hynniew naduh u bnai Nohprah 1943 haduh u bnai Naiwieng 1944.
Ka List jong ki nongialehkai jong ka Avispa Fukuoka ka nang kiew.
Ha u snem 2007 ki don 17504 ngut ki briew.
«Halor ka jingtei ia ka jingstad jingim jong ki nong China», La pynmih da ki jingstad imlang sahlang jong ka Guangxi, ki kot ba lai, 2007.
La kdew ia ka ha ki katto katne ki kot ha ki thup jong ki Blei kiba rit kiba la pynphai sha ka liang jong ki Titan.
U la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
U Myntri Rangbahduh ba dang shu dep u dei u Mikhail Mishustin naduh ka 16 tarik Jymmang 2020.
U la paw ha baroh ki jingialehkai Tekken haduh mynta, lait noh tang ha ka jingialehkai kaba nyngkong.
U Eric Weissman – ka jingpynkhuid ia ka nuksa
Ka Sidney ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
Ha Virginia, ka Greater Richmond ka long kaba heh tam.
U Chris Columbus, u nongpyniaid ia ka phlim
Ka Adams County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Kawei ka nuksa ka long haba ki briew ki kyrni ha ki dawai pynbuaid.
Ki jaka kiba donkam ban iada bad ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma kin long kiba lah ban iada:
Baroh ki jingrwai la thoh da ka fiona apple.
Ka thup jong ki jingthoh, ki jingiakren bad ki jingbishar bniah da u Glenn O’Brien
U Dyczkowski u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2021 ha Zielona Góra, Poland ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jaka shna jingshna jong ka ri Japan
Hynrei ha kane ka poem u la pyndonkam kham bunsien ia ka iambic pentameter.
U Syiem Duriaw um lah ban iakynduh bad ki Nongsynshar.
Ka dewbilat kaba rit ka lah ban rung ha ki jaka kiba heh.
U Bush u la ia kren suk ban pyllait ia ki nongtrei jong ka liengsuin.
1914 Ka jingkieng jong ka wah Cottonwood, ka tduh ba shathie jong ka wahduid ().
Ka Easter (3 sngi shuti paidbah)
U James Drury, u nongak phlim na Amerika (b.
U soh Granny Smith u dei u soh soh uba jyrngam uba thiang bha.
Ki pulit ki la wad kylleng ki jaka, hynrei ym shym la lap satia ia u.
Ka la shong kurim bad u Hugh Fraser naduh u snem 1956 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1977.
Ha ki katto katne ki jaka, la pynbeit ia ki khnang ba ka jingpynsawa ia kawei pa kawei ka string katkum ka jingpynbeit kan sawa kum ka jingpynsawa ia baroh ki note kiba lieh ha ka piano katkum ka jingpynbeit.
Hynrei uta u nongniah hati u tip ba u Khamba um don pop.
December 11 - U Tom Adams, 76 snem ka rta, u nongak phlim na England (The Great Escape, Doctor Who), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
ki briew kim ithuh shuh ia ki kyndon jinglong ne ki kam riewblei.
U Ashutosh Rana kum u Kamaljeet Pratap Singh, u kpa jong ka Kavya
Ia u Jan Kochanowski la kha ha ka longiing kaba donburom ha ka shnong Sycyna ha Poland.
Ka M.A.G.
Ka jingiadei ha ka jinglong jingman hapdeng ki jait Drimys (Winteraceae) jong ka Chile katkum ka jingbud ryntih jong ka bad ki jingjia jong ka jingpynrung/pynduh.
Chub ka dei ka kyrteng dohkha kaba ju tip.
