Ka jingtei ka long kaba jrong kaba pynlong ia ka ka jingtei kaba jrong tam ha ki ri America.
Ha kata ka snem, u Steinbeck u la bud sa kawei pat ka kot, Ki Sohjew jong ka jingbitar.
Ki la long ruh ka kynhun ba nyngkong eh ban jop ïa ka jingshah rem da 3-1 bad ban jop da 3-1 ha kajuh ka snem jong ka playoff.
Mynta ka shakri kum ka Nongïalam jong ka Seng New Democratic jong ka Ontario bad ka Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ba thikna ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Ontario.
La kha ia u Stănculescu ha Tecuci, ha Rumania.
Ha u snem 2010, ki don 24,757 ngut ki briew.
Ka jingbun jong kine ki kot ki sla ka la jah noh ha ka por ba ki leit phai noh na Quebec; da ka jingbitar bad jingsngewsih, u Arnold u la iehnoh ia ka kam synshar shipai jong u ha Philadelphia ha kaba kut jong u bnai Risaw.
Ha ka Goodreads, u nongpyndonkam u lah ban leh ia kine ki kam harum:
Kane ka pyni ia ka jingtrei jong ka ha ka sentens, da ka rukom jong katto katne ki inflection.
3000 B.C., ki Sumeria kiba don ha Mesopotamia (kaba mynta ka dei ka bynta ba shathie jong ka Iraq) ki la thaw ïa ki kot lyngkdop .
Koni - 55.2 km
Da kaba pyndonkam ia ka kyntien jingpynkylla na ka bynta ka jingkylla dur, bad ka jinglong pynkylla dur na ka bynta ka bynta jong ka met ne ka jingtreikam (ka jingmih), lah ban pyniapher ia ki ar tylli ki jingmut jong ka kyntien.
Ka tduh kaba shapoh ruh ka kham jrong bad kham jem.
Ka Drama ka dei ka telebishon kaba pyni ia ka histori jong ka ri Bilat bad ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
U dei u nongseng bad u nongialam jong ka EmPath.
1932 S.K.: Ki Amor ki la jop ia ka Ur.
Carnegie Institute of Washington, Washington, D.C., 174 sla.
(cdr '(ka dohkha kulai))
Ki histori Latin jong u Jerome ki ong ba hamar ka snem 281, ka la don sa kawei pat ka jingleh pyrshah ha Antiok.
Pelargonium (jeranium)
Ia ki bniat la khot ki bniat "ba shalor" bad "ba shapoh".
Kaba saw ka long ban ithuh haba don kiwei pat ki briew kiba pynmong ia kiwei pat ki briew bad ki kwah ban ioh ia ka hok na ka bynta kito kiba shah pynmong.
La kha ia ka ha Kingston, Jamaica.
Lber 1 – U Gauri Shankar, u nongialehkai shakhmat na India
Ia kawei ka billion ruh lah ban thoh b lane bn.
1965 – Ka Krist Novoselic, ka nongtem na America, ka nongtem barim jong ka Nirvana
Ki rong jong ka klob bad ka krem
Ka Mendrisio ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Tiya
Kane kawei ka long kaba sngewtynnad namar ba ka long kaba rim bha.
Ha ka por ba phiah ia ka India bad Pakistan, da ki million ngut ki nong India bad Pakistan ki la iap.
U dieng state u dei u "Bucare" bad u syntiew state u dei u "Frailejón" bad ha u "Coloradito" la shem ia u dieng uba don ha ka jaka kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka jingthang ka pynkylla ia ki jaboh sha ka dewbilat, ka lyer tdem bad ka jingshit.
Naduh u snem 1982 haduh 1989, ka kynhun ialehkai rugby league jong ka Canberra Raiders ka la ialehkai ha la iing ha Queanbeyan, ha Seiffert Oval.
Mynta u Phra Buddha Chinnaraj u shong ha ka
Ka thain Bam
Ka jingsumar mariang kaba jyrngam
Ka lynti - 168.2 km;
Ka dei ka phlim kaba phra ha ka Hammer’s Frankenstein series bad ha kaba la ak phlim da u Peter Cushing, Veronica Carlson, Simon Ward, Peter Copley, Windsor Davies, Thorley Walters, Frank Middlemass, Freddie Jones.
Gura Foii
Ki nongthaw jingrwai kum u Alexander Scriabin, u Karol Szymanowski, u Sergei Rachmaninoff, u Claude Debussy bad u Olivier Messiaen ki la thoh ia ki preludes ha ka rukom thoh jong u Chopin.
December 21 - Ka Billie Whitelaw, 82 snem ka rta, ka aktres na England (The Omen, The Krays, Hot Fuzz).
Haba u kpa jong ka u la khlad noh ha u bnai August 1977, ka Presley kaba dang hynniew snem ka rta ka la long ka nongioh pateng lang ia ka jaka jong u bad u kpa tymmen jong ka u Vernon Elvis Presley bad ka kmie tymmen jong ka ka Minnie Mae Hood Presley.
Gordy - Narrator (sur), ki sur jong u Gordy bad kiwei kiwei ki sur jong ki jingthaw
Kane ka 737 Next Generation ka dei kaba la shna da ki jait -600, -700, -800, bad -900ER.
Ka jingrwai ka la poi ha ka No.
Ia ka mashin shna kti ba nyngkong eh la pynmih da u Marc Signorello ha ka snem 1869.
U Esposito u la seng lang bad ki duriaw bad ki duriaw.
U Samuel Frederick "Sam" Smith (la kha ha ka 19 Naitung 1992) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri Bilat.
U Currie bad u Harvie ki dei ki nongthoh jingrwai ba kongsan jong kane ka kynhun.
Ym don blei hynrei tang ma U.
U Koga u la kha ha Niigata Prefecture ha ka 28 tarik Lber, 1998.
Ka jinglong na ka bynta ki jingpyrshang ha ka met
U long u ksew uba kren uba shong bad ki Griffin, bad u kham stad ban ia uno uno na ki nalor u Stewie.
U Tony Hiller, 91 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na Britain ("United We Stand", "Save Your Kisses for Me", "Figaro") bad u nongpynmih jingrwai.
Ka long ka rukom imlang sahlang ha ri sepngi ban thaw ia ka jingiadei kaba jylliew bad kaba don jingsngew bad uwei u briew shuwa ba yn pyrkhat wat ia ka jingshongkha.
La pynlong ia kane ka shnong ha ka snem 1637.
Ka la pynpaw ba ka la ioh ia ka Masters Degree ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingdie kaba pura kaba nyngkong eh ka la wan ha ka Revolution 14 bad mynta ka la long kaba ju jia man ka por.
Ka kam runar (1971)
Ka Demino Ski Marathon ka dei ka jingiakop mareh mareh ialehkai ha Russia.
Ki Puritan ki pynlong ia ka jingialap kaba kongsan bha.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew, la buh ia u ban leh ia ka jingthew ia ki marpoh khyndew jong ka Saxony.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka jingheh jong ka Austria, hadien ka Vienna bad ka Graz.
La buh ia ka kum ka kyrdan kaba 15 ne kaba 16 kaba shai tam, katkum kumno la khein ia ki ar tylli ki bynta kiba kham shai jong ka Capella saw tylli ki khlur.
U Stokowski u la don ka kam pyniaid kaba la sdang naduh ka snem 1909.
La kynmaw kyrpang ia u mynta ka sngi namar ba u la seng ia ka Aitchison College, Lahore (mynta kaba don ha Pakistan) ha ka snem 1886.
Beornwulf (823-826) - "B" ka hima.
Ka jingthoh jong ki kyntien Neijia bad ki dak China
Ka kmie jong u ka la ialam ia u sha England ha kaba u kpa tymmen jong u (Walter Butler, 11th Earl of Ormond) u la pynlong ia u ban leit pule ha kawei ka skul Katholik.
1950-1953
U Cox u la kha khun hynriew sien hapdeng u snem 2001 bad u bnai Nohprah 2010.
Ka kam kaba nyngkong jong u kum u nongdie dawai ka long ha Dresden hadien kata u la leit phai pat sha ka dukan jong u kpa jong u, kaba don mynta ha ka shnong provincial jong ka Letschin ha ka thain Oderbruch.
Ïa ki kyntien phareng la shna da u Alain Garcia bad la rwai da ka Wendy Child bad ka Cash Callaway.
Dei na kane ka daw ba ki doktor ki ong "haba ka kynthei [ba armet] ka dih kyiad, kumjuh ruh u khunlung jong ka."
U Stewie u pynlong ia u ban sngewbha da kaba ong ba u donkam tang ban sngewtynnad ia lade.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha Toyota Centre.
Iran U17
Rhine (ka tnad ba kongsan ha Hoek van Holland, Netherlands)
U Van Moer u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Leuven ha ka 24tarik Nailar 2021 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka don ha syndah jong ka Ingonish bad New Haven.
Ka jaka ba thikna jong ka Walt Disney Records
La pyndonkam ia ki kum ki jain ban pyndonkam man ka sngi bad kum ka jingpynbna ia ka rukom riam.
Ka la pynrung ia ki klas ba la pyndep ha ka liang ka art bad ka saian bad ki skul ba tbit ha ka ain bad ka saian kot ha kaba kut jong ki snem 1930 bad 1940.
U Dave Taylor, U Syiem Los Angeles
Ka Greater Los Angeles Area, lane Southland, ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam na ka bynta ka kynhun jong ki jaka heh halor phra tylli ki county ha ka bynta ba shathie jong ka California.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nohprah 2000 ha North America, 1 December 2000 ha Europe bad ha ka 25 tarik u Jymmang 2001 ha Japan.
fr:Langra
Jason Worilds (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai shabar jong ka Pittsburgh Steelers (Rahway, ba la pynsan pynrangbah ha Carteret)
La ju khein ia ki kum ki bynta jong ka met ba ring mynsiem.
Ka la pyniap ia 179 ngut ki briew.
Shibun na ka projek Fairmount la siew da ka Jylla Pennsylvania.
Ki jingkynmaw bad ki jaka ba itynnad
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ka Charlotte 49ers.
Ka jingkdew kti; ka jingpynkhih ia ka shyntur ne ka shyntur da ki kti.
Ki Serbia ba pawnam
ha New Haven
Ki la ïathoh shong kurim ha u snem 2004 ha Chapel of King’s College, Cambridge.
Ha baroh kiwei pat ki jait ktien, ia ka kyrteng jong ka jingialehkai la shim na ka shatranj lane na ka shah.
Ka Ab Anar (, la pynkylla Roman ruh kum ka Āb Anār bad Āb-e Anār) ka dei ka shnong kaba don ha Khafrak-e Olya Rural District, ha ka Elaka Seyyedan, Marvdasht County, Fars Province, Iran.
Ka jingtrei jong u ka long shibun eh ha ka rukom jong u L. S. Lowry uba la khlad noh.
Saint Margaret Mary Alacoque (peit Marie Alacoque)
World X Cup ha u snem 2006 ryngkat u Chris Sabin, Sonjay Dutt bad Alex Shelley
Une u jait khniang u dei uba don ha ka thain Central America, West Indies, shatei lam mihngi jong ka America bad shathie jong ka Mexico.
Ka Veronica Sanchez – ka jingrwai kyrshan
93.8% na ki jingshah leh beijot kim shym la shah pyntip.
Ki jait kiba heh tam ki san haduh ka jingjrong kaba , kynthup ia ki kjat.
Ka potassium sulfide, ka ia kynduh bad ka um
Ki jait keyboard
Ha shwa ka snem 1978, ka RAWA ka pynleit jingmut khamtam ha ka hok jong ki kynthei bad ka synshar paidbah, hynrei hadien ka jingleh coup jong ka snem 1978, ba la bthah da ka Moscow, bad ka jingsynshar Soviet ha ka Afghanistan ha ka snem 1979, "ka Rawa ka la rung beit ha ka thma pyrshah, ka da kyrshan ia ka synshar paidbah bad ka jinglong niam naduh kaba sdang". .
Ka jingwad bniah ha duriaw USS ka kynhun khlur CV-64 ka jaka buh dur
Hynrei, ki don bun ki jingïapher kiba khraw hapdeng ka jingpynmih ha ki theatre bad kane ka dur jong ka phlim, kynthup ïa ka jingïathuhkhana shadien kaba kham bun shaphang u Cyborg (uba kylla long ka bynta kaba kham heh bha jong ka phlim), u Flash, u Aquaman, u Steppenwolf, bad u Darkseid.
Ki jingtreikam jong ka HVDC ki donkam ia ki tiar ba kham bun ban buh ban ia ki HVAC
Sopot
Kham bunsien, ka ktien programming ka pyndonkam ia ki kyntien ba shisha na ka bynta ki katto katne ki jingbthah (e.g.
U Plato u tyrwa ia ka dur jong ka pyrthei ha kaba ki khlur ki iaid ha ka pyrthei bneng kaba thikna.
www.polyplay.de (ha ka ktien German, baroh shaphang ka Poly-Play bad ki jingialehkai Poly-Play lah ban ialehkai)
Ka jingtyrwa ha Turin na ka bynta ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2006 ruh ka la shah tap ha ka jingïakynad.
Otitis ka mut ka jingsma ne jingpang ha ka shkor.
Ka Italy ka don ia ka rukom imlang sahlang kaba mynta.
1995 "Fuck ia ka Pyrthei", 2Pac, (jingrwai)
1907/08 : Bruxelles
Ki jingrung ki iapher shibun, naduh ki batholith kiba heh kum ki lum haduh ki jingpyndap ba rit kum ki snam ba la tyrkhong.
Da ka jingduna jingbam, ki briew ki la nang pang, bad ki kulai ki la nang sniew, u Stuart u la rai biang ban leit phai noh sha Adelaide.
Baroh ar kine ki don ki jingmyntoi bad ki jingduna: Ia ka 2.4 GHz band la pyndonkam bha, bad ki tiar ki kham rem dor.
Ha u snem 2008 u Syiem Joachim u la shongkurim ha ka sien kaba ar.
Ia ka jaka ha kaba ka wah ka tuid shabar sha ka um kaba kham heh la khot ka ‘shyntur’ jong ka wah.
1876 ​​- U Charlie Townsend, u nongialehkai kriket ha England (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Uwei na ki briew u sah hangta.
Ki don kumba 8 jaid: ka Sunda slow loris (N. coucang), ka Bengal slow loris (N. bengalensis), ka pygmy slow loris (N. pygmaeus), ka Javan slow loris (N. javanicus), ka Philippine slow loris (N. menagensis). ), ki dohkha ba jem jong ka Bangka (N. bancanus), ki dohkha ba jem jong ka wah Kayan (N. kayan).
U Lewie Steinberg, 82 snem ka rta, u nongtem bass ha ka hall of Fame jong ka America (Booker T. & the M.G.
Ka jingkhang ka dang pyndum ia ki jingtip ba bniah jong ka jingkylla jong ki tetrapod.
Kine ki sakhi ki la kren shaphang ka jingïohi:
Ki Bombyliidae ki long ki jaid khnai kiba heh bha.
Kine ki nongwan buhai shnong hadien ki la pynithuh ialade kum ki mohajir.
Ka khusnam Wolf ha ka Chemistry ha ka snem 1998
Namar kane, na ka bynta ki katto katne ki iing syiem ngi tip mano ba don ia ki, lano la pyndonkam ia ki, lano la shna ia ki bit, ki briew ki bam aiu, bad kiei kiei kiba jia ha ki iing syiem.
Ka eriong kaba ar ka dei kawei pat ka eriong kaba tlot bha kaba la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Kiba bun na ki Norman ki la wan sha Bilat ha ka por ba ki Norman ki la jop ia ka ri ha ka snem 1066.
Ka Yenshenbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Lada ar tylli ki kylla, ia ka amine la khot secondary.
DVDLincoln'' la pyllait ha ka Blu-ray, DVD, bad digital download ha ka 26 tarik Risaw, 2013 na ka Touchstone Home Entertainment.
Ulysses S. Grant/Schuyler Colfax ha ka snem 1868
La kha ia ka ha Concepcion, Tarlac.
Ki moose kiba dang rit ki sah bad ka kmie jong ki haduh shisnem; hadien shisnem ki mih noh bad ki shong marwei.
Ka por Heian ka la pynmih shibun ki jingjop ha ka kolshor, kum ka Tale of Genji da u Murasaki Shikibu.
Ka dei ruh ka post post jong ka ri India .
U Ronald Charles Drake Breslow (14 Risaw 1931 – 25 Lber 2017) u dei u Chemist na America.
U Steve Lightle, 61 snem ka rta, u nongthoh comics na America (Legion of Super-Heroes, Doom Patrol), u la shah ktah ha ka dohnud na ka jingpang COVID-19.
Hadien ka jingthied shibynta jong ka ha u snem 1998 da ka Emirates, la pynkylla kyrteng biang ia ka bad la pynmih ia ka dur kaba mynta.
U FiGo u pawnam ha Italy na ka bynta ki jingrwai parody jong u halor ki phang kum ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka sain pyrthei.
Ka samoi ïalehkai 2006-07 ka la sdang naduh ka 1 tarik Lber 2006 ha Circuit Park Zandvoort, bad ka jingïamareh kaba khatduh ha Brands Hatch ha ka 29 tarik Nailar 2007.
Ka Kotbah jong u Nongshna dieng.
Ki khana bad ki dur shaphang u Travor Bayne na ka Knoxville News Sentinel
Ka Pancuronium bromide ka dei ka dawai kaba ar.
Hapoh (1975)
A. H. Gilbert (ba mynta) - 638
Ki jaka ba sngewtynnad
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 210–340 mm.
Ka Solaris ha kaba kut la pynshong nongrim ha ka UNIX System V. Da ka version 10, ba la pyllait ha u snem 2009, bun ki bynta jong ka la pynlong Open Source, bad la pyllait kum ka OpenSolaris.
Siew bill
Ka ïew Dongbaek, kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka duriaw, ka lah ban ïohi ïa ka duriaw da ka kali bad ka rud duriaw jong ka, ka pawnam bha ha ka kam ri dohkha.
La kha ia ka ha Springfield, Massachusetts bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Darien, Connecticut.
Ki jaka treikam jong ka ioh ka kot
Utei u lum u jrong 5,808 meter bad u la bthei khatduh ha u snem 1951.
Ki jingtem jingrwai
Ka kor pynkylla karkhana (jingshna nar) kaba nyngkong eh na ka bynta ban shna ia ki nar kiba rem dor ka dei ka kor pynkylla Bessemer, bud sa ka Siemens-Martin kaba plie ia ka ding.
Ka New Jersey ka la roi bad roi ha ki por ba sdang jong ki snem 1800.
U ju don ha ki jaka kiba duk ha Africa.
Kane ka jingtei ka la shah pynjulor jur ha ka jingshah bom jong ki Allied ha ka thma bah ba ar bad la tei pat katkum ka jingthmu ba tynrai hapdeng u snem 1951 bad 1956.
Ia ka karpet jong ka Savonnerie la shna thymmai na ki kot ki sla.
Katkum ka jingthoh jong u ha ka Dragonforce.com, U Leclercq u lah ban kren "Prance, Phareng, German, bad katto katne ki kyntien jakhlia ha man la ki ktien."
Ka jingjop kaba bha tam jong ka ha ka jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur ka long ha ka kyrdan kaba 8 ha ka jingïalehkai kaba 30 km ha Salt Lake City ha u snem 2002.
Khyndiat ngut ki ophisar shipai jong ka thain shatei ki la lah ban pyndep ia ka jingleh coup da ka jingthmu ban iakhlad noh na ka Nigeria.
8 (VIII) ka dei ka leap year jong ka kalendar u Julian kaba la sdang ha ka Sngi U Trai.
Ka Party of Tatar National Independence İttifaq lane Ittifak (, ) ka dei ka seng sain pyrthei, kaba la seng ha Tatar ASSR ha u bnai Risaw, 1990, bad la pynrung kyrteng ha ka 3 tarik u Jymmang, 1992.
Ka jingïalang na ka bynta ka jaka ïalang jong u Gardner , G4G, ka kynthup ïa ka kot e-book ai burom ïa u Gardner kaba lah ban shim (U Nongkheiñ Jingkheiñ bad U Nongpynkylla Jingkheiñ)
Ki hynmen jong u Bernocchi, ki Andrea bad Michele ruh ki la noh synñiang ha kaba shna ïa kane ka pavilion.
Ki la don ki jingeh ha ka glue kaba pyndait ia ki tile ha ka jingkhang jong ka thliew.
Ka dur kaba sha ka diang ka dei ka nuksa jong u mouse jong ka computer desktop uba don ar tylli ki button bad ka wheel.
Cahokia – hajan ka St.
Ki jingduna ha ka met ki khanglad ia ka rukom treikam jong ka met.
Ka don ki dur, ki model, ki tiar ba duna bad ka phlim lyngkot kaba ïathuh shaphang ka jingim jong ka ba la ïathuh da ka Julie Andrews.
Ka ecliptic ka dei ka lynti kaba paw ba ka Sngi ka wad shabar ha ka bneng ha ka shisnem.
Ka jaka jong ka ka heh kumba 4,000 km².
Ka lah ruh ban mut kiwei pat kiei kiei:
Ia kawei pa kawei na ki phra tylli ki kopi ba la thoh da ka kti jong ka Gettysburg Address la ai kyrteng na ka bynta u briew uba la ioh ia ka na u Lincoln.
Teng teng ka WWE kan pyni ia ki jingpynbna bad ki jinglehniam jong ka Hall of Fame ha ka TV.
U la wanphai sha Derby ryngkat bad ka jingstad bad ka kynhun ki nong Italy.
Ka jingkhein jingdiah jong ka kompeni
U la im da ki jingmyntoi na u Park Young-hyo, uba long u khun ksiew jong u Patsha Choljong jong ka Joseon.
Ki ju ialehkai na ka bynta ka jingbam bad ki dohkha silky, bunsien ki pyni ia ki jingpyni kiba shyrkhei.
Ka skulbah Southwest jong ka sain pyrthei bad ain
Mynta ka sngi, ka Washington Navy Yard ka dei kaba la pyniaid da ki shipai duriaw kham slem ban ia kiwei pat ki jaka.
Kawei pat ka liang jong ka jingiatai ka kynthoh ba ka jingpynkylla kaba 12, ha kaba batai kumno ban pynlong ia ki elekshon, ka dang khein ia ki jingdonkam ba kham bun na ka bynta ban bat ia ka kam President.
U fufu ba la shna na u sohjew u long u bynta uba kongsan ha ka jingbam.
U Thomas Gerstner
La thaw ia ka Nagano Prefecture na ka jaka jong ka Shinano Province barim.
Klementi dieng
Ka pyrthei jong ka Jaitbynriew ka don ka England bad ka France ha ka.
Ka jingtwa khyndew bad kiwei kiwei ki daw ki la pynrit ia ka sha ka 138.8 meter.
Ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jingjia kaba jan iap (NDE) ka long haba don kiba la jan iap bad nangta u sngew ia kiei kiei kum ka jingim jong u kaba tyngshain ha khmat ki khmat jong u.
Ka Caroline Sunshine kum ka Tinka Hessenheffer (ki aiom 2-3, ka aiom 1 kaba wan biang)
Ia ka iing syiem Iolani la pynlong kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka 29 tarik u Naiwieng, 1962.
Ka la san ha ka kam dohkha, ka jingleit khwai bad ka jingleit camp, ka pynlut bun ka por ba lait jong ka shabar.
Ka lad kaba ar ban shna ia ki kynroh jong ka iing na ka dewbilat ka long "wattle bad daub".
Hynrei kane ka phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad ha kata ka por namar ba la pyni bun ki jingïapher jaitbynriew ha ka phlim shaphang ki nong Africa-America.
La jied ia ka da ka Club jong ka Kitab-u-Bnai.
Bun na ki jingthung jingtep bad ki mrad, khamtam ki khniang, kim don wat tang ki kyrteng saian ruh, namar ba ym pat ju buh kyrdan ia ki.
Ki miaw khlaw jong ka Perth
Ki don kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ruh ia ki jingrwai ba ki khot St John Passion, uba kham pawnam u dei u Heinrich Schütz.
", ha kaba ha ka jaka ban ai ia ka daw balei ba ngi dei ban ai jingiarap sha ki kam lehbha, la pyndonkam ia ka jingpynsngew ha ka jaka jong ka- "pyrkhat ia ki khynnah".
u blang EA-100
Ka don tang khyndiat ne ym don u ice ha ki pole bad ki dewbah ki don ki jaka kiba heh kiba la tap da ki duriaw dewbah kiba jylliew.
Ka jingsngewthuh (04157)
Ka jingjia aksiden ka la pynkylla ia ka met jong ka junom.
Ka jingher sha suinbneng
Navenne (70378)
U Braden u la trei ha ka University of California, Los Angeles, Carnegie Mellon University bad ha ka Internet Architecture Board (1981–1994).
"Palo Alto" ka mut u dieng uba jrong ha ka ktien Spanish hadien uwei u dieng uba pawnam uba la shah lynshop ha u lyoh ha u snem 1955.
U bad ka Grethe ki la iakynduh ha ka snem 1955, ki la iapoikha ha ka snem 1956, bad ki la iakhlad noh ha ka snem 1975.
Ka Wah Mooney
Ka la pynjulor shibun.
Ki don lai tylli ki jaka ieng MRT kiba heh ha kylleng ka surok Orchard.
U samla pule doktor ne u doktor pule u dei u briew uba la shah pdiang ha ka skul doktor bad uba dang pule ban long u doktor.
La kha ia u ha Belo Horizonte, Minas Gerais.
U ialehkai kum u nongialehkai na ka bynta 2.
U Nguyễn Minh Triết (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1942) u la long u president jong ka Socialist Republic of Vietnam naduh ka 27 tarik Iaiong 2006 haduh ka 25 tarik Kyllalyngkot 2011.
Ka jingduna um (bym don um ha ka met): Kane ka pynlong ia ka met ban kham eh ban pynkhriat ia lade da kaba sngur .
Firuzabad, Sabzdasht, ka shnong kaba don ha Bafq County
1915.
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka AHL kaba dei ka Albany Devils.
Kane ka pynmih ia ka jet kaba iadei dur bad ki jingmih ha ki jingjrong jong ka X-ray bad ka radio.
Ka kot kaba nyngkong eh, kaba la pynmih ha u bnai Jylliew/Lymphang 1988, ka la pynpaw ia ka jingialehkai NES Super Mario Bros.
Ha ka jingleh ain baroh ki jingmudui pyrshah ia u Bligh la shem ba kim long kiba shisha, bad la shem ba u Johnston u long uba donkti.
Kynthup ia kiba bun ki soh orchid.
U Tyler Bate u la lah ban pynliem ia u Pete Dunne ha ka phainal ban long u nongjop ba nyngkong.
1536 U Desiderius Erasmus, u riewstad Dutch, ka Greek NT la pyndonkam ha kiba bun ki jingpynkylla ha ka spah snem kaba 16
<li> U Su-Wei Hsieh / Kevin Ullyett (Semifinal)
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Dorothy McGuire, ka William Lundigan, ka June Havoc, ka Gary Merrill, bad ka Jessie Royce Landis.
(10 Naiwieng 2014–mynta)
Ki prokram ba la pynmih da ka Telepictures ki la ioh 93 tylli ki khusnam Emmy ha kine ki 20 snem ba la dep, kynthup ia ka Talk Show ba pawnam lane u nongpyniaid ia ka Talk Show ba pawnam na ka bynta 16 tylli na ki 19 snem ba la dep.
Ia ka phlim commercial kaba nyngkong eh ha ka pyrthei la pyni ha ka jingpyni ia ka pyrthei.
Ka phutbol lama
Ki dei ki kur Syiem jong ka Jaisalmer, India.
Ki jingitynnad (26040)
Lada ka address jong ka mashin kam iadei bad ka address ba la thmu na ka bynta ki data, ka mashin ka iehnoh ia ki data.
La pyrshah ia u da u Sam McBride, uba la tuklar ruh ia ka Church na ka bynta ka jinglong mayor ha ka snem 1920.
Kawei na ki jaka ba kongsan ka long ka Domkerk, ka iingmane bah kaba la tei hapdeng ki snem 1321 bad 1382.
Ki jingkylla jong ki asteroid bad ki komet, CdR – Ka jaka peit bniah jong ka pyrthei, u Raoul Behrend
U la shna nyngkong ia ki jingdro dur jong u ha Muṯitjulu, ha ka jaka jngohkai pyrthei.
La kha ïa u Jiří Kylián ha ka snem 1947 ha Prague – Czechoslovakia, kum uwei na ki arngut ki khun shynrang jong u kpa jong u Václav uba dei u nongtrei bank bad jong ka kmie jong u ka Markéta, kaba long kum ka samla samla ka nongshad-khyllung protégé.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki la paw ha ka UK TV.
U Josep Fornas Martínez (19 Lber 1924 – 4 Jylliew 2021) u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii bad u nongthoh khubor na Spain.
Ka jingplie lad ia ki kam khaii bad ki paralok ban iaid ryngkat bad ka jingkiew ka jingdawa na ka bynta ka jingpynmih kaba kham heh bad ka jinglong ba kham bha jong ki jingtip ka la long ka jingkhanglad kaba khraw ia ki jingtreikam jong ka US Space Force ha ka lawei.
Ka kmie jong u Tenzin ka dei ka Katara.
Ka Claudia Sheinbaum Pardo (la kha ha ka 24 Iaiong 1962) ka dei ka riewstad saian bad ka riew sain hima sima na Mexico.
Ia kane ka plan la pyndonkam hadien na ka bynta ki iingmane bah bad ki iingmane Gothic kiba bha kiba la tei ha kaba kut jong ka juk pdeng.
Kawei pa kawei ka khyndew ka don la ka jong ka jong ka jaka shong jaka sah.
Ka niam Buddhist ka kham bunsien ka long ban pynkut noh ia ka jingsngew jynjar kaba baroh ki briew ki sngew hapoh jong ki.
Ki nongpyniaid ia ki jingai jingmut jong ka ki long u Don Lemon, u Chris Cuomo, ka Fredricka Whitfield, ka Erin Burnett, ka Brianna Keiler bad ka Brooke Baldwin.
5 Star Match (1997) pyrshah ia u Toshiaki Kawada ha ka 6 tarik Iaiong
Ki jingialap baroh ki dei ban sdang ha kaba sdang jong u bnai Naitung.
Ka Irina Shayk, ka model kaba dei na Russia
U la iehnoh ia kawei na ki jingpher, bad u la pynkylla ia ka jingpynbeit jong ki katto katne kiwei pat.
1909 - U Gratien Gelinas, u nongthoh kot, u aktor bad u nongpyniaid na Canada (d. 1999)
Ka don shaphang sharum (shathie) jong ka Volgograd.
Ka Persian Gulf War, teng teng tang shu khot ka Gulf War, ka dei ka jingialeh hapdeng ka Iraq bad 34 tylli kiwei pat ki ri, ba la ialam da ka ri America.
Kane ka mut ban pynkylla ia ka lyer, ka jingshit jingkhriat, ka surface topography ne ecology jong ka met ban iadei dur bad ka biosphere jong ka Pyrthei, khnang ba ki briew kin ioh ban im hangta.
Namar ba ki briew Hispanic bad ki briew kiba lieh ki long kiba la pynpaw pyrthei palat ha ki jingkheiñ briew kiba kham duk, ka jingweng noh ïa ka jingai pisa jong ka Medicaid na ka bynta ka jingotsher ba la jied ha ki 18 tylli ki jylla ka long kaba sngewkhia ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, kumba la pynpaw ruh da ki nongthoh jong ka kaiphod ba dang shen jong ka CDC.
Ka bynta jong ka doh (2001)
Kane ka kyndon ka pynthikna ba kino kino ki rai bishar ba la shim ha ki iingbishar jong kawei ka jylla la ithuh bad burom ha baroh kiwei pat ki jylla.
1915 U Lester Maddox, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (d. 2003).
Ka Paréage ka long ka jingiateh hapdeng arngut ki nongsynshar kiba iaryngkat.
Ka dur ka i kumba ka sahnarphna bad ka pynlong ia u Peralte u riewshlur bad u martyr.
Ka Tyllong jong ki Jingsniew Baroh ka shah jop ha ka Bor jong ki Lai ha ka aiom kaba saw jong ka show.
Jasper Nephew - Guitar, Synth
Ia ki tiar ym ju thied hynrei la jied lyngba ka jingjied ia ka klas.
Ki nongpynbna ia ka National Football League
Kiba bun ki briew ha kane ka nongbah ki dei ki nongwan buhai shnong kiba nang ban kren Mandarin.
U Jordan Walden (kha ha u snem 1987), u nongtied bol na ka bynta ka St.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki nongbishar phlim.
Ki jingrwai ki dei ki jingiathuhkhana shaphang ki briew kiba kongsan ne ki jingjia ha ki khubor, kumta ki briew ki pyrkhat ba ka jingpeit ia ka murga ka long kum ka jingpeit ia ka drama ha ka theatre.
Ka kyrteng jong ka ka mut "u blang uba don hajan".
Ka skul heh jong u jesuit McQuaid - O'Malley's best
Ia kane ka show la ring ha Hollywood Centre Studios ha Los Angeles.
La pynrung ha ka ïing phutbol jong ka ri Bilat: 2005
Ka Havre Boucher ka dei ka jaka nongkyndong, kaba shaniah shibun ha ka kam ri dohkha, kumjuh ruh ka long kum ka jaka ai jingshakri ia ki nongshong shnong.
Ka Linguistics ka long ka jingpule shaphang kumno ki briew ki kren.
Jymmang – U Rowan Atkinson, u nonglehkai, u aktor
Ha u snem 2008, u Coco u la shah jied ban rwai kawei na ki jingrwai Olympic, "Forever Friends", ha khmat u Sun Nan.
Ka jingbun briew ka shong katno ngut ki briew kiba sah ha ka jylla.
U Mark Baker (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1959 ha London) u dei u nongthaw phlim na England uba ki jingtrei jong u ki kynthup ïa ki phlim lyngkot kiba la jied ïa ki khusnam Oscar, The Hill Farm (1988), The Village (1993) bad Jolly Roger (1998).
U Schörg u la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong 2020 ha Vienna, ha ka rta kaba 90 snem.
U kpa jong ka Sudoku u pynleit jingmut ha ka BBC
Une u khnai u don ki khmat kiba saw bad kiba iong bad ki pad, kiba ki khot ki nuptual pads, ha ki kjat ba shakhmat jong u.
Ka Zest ka dei ka sniehdoh kaba shabar jong u soh citrus.
Ha ka dur, ki line rong neutron ki iapher na ki line rong synchrotron kham bunsien da ka jingshisha ba ki pyndonkam ia ki neutron na ka reactor wadbniah lane ka tyllong spallation ha ka jaka jong ki photon.
Baroh ki jinglong ba kyrpang (traits) jong ki khnai ki long ki jingpynkylla ia ka rukom im jong ki.
U Mark Attanasio, u trai jong ka Milwaukee Brewers (The Bronx, ba la pynsan pynrangbah ha Tenafly)
Allai (Àllai) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka la sdang na ka Peter Westbrook Foundation.
Ki jingpher
Ki nongrwai Rapper Francisco "AK" Gómez bad u Sergio "Wikid" Gómez, kiba thaw ïa ka Akwid, ki dei shipara.
Ki nongkha khlaw ki long kiba kha khun: ki kha khun.
Ka jingjop ba ar ha ka lympung UEFA hapoh 21 snem: 2009
Katei ka liengsuiñ kaba la jia, ka HK-2016, ka dei kum ka Boeing 707 kaba la her sha ka Avianca.
Kawei pa kawei ka jingkylla kaba bud ka pynjan ia ka cell sha ka jait cell kaba khatduh bad ka khanglad ia ka jinglah jong ka ban long ka jait cell kaba pher.
U Jürgen Klinsmann u la ïalehkai haduh 221 tylli ki jingïalehkai ha ka Bundesliga bad u la thep 110 kol hangtei.
Ki jingnoh synniang ba kongsan jong u ki long ka Wikitravel (bad ka tnga jong u ka Michele Ann Jenkins), ka Identi.ca bad ka StatusNet.
Ka jingpyllaitluid (2007)
Katba ki dang iaid, u Rory u iohi ba ka lah ban long kaba ma ban don ha ka TARDIS.
Ha katei ka phlim, ka Erin Brockovich kaba shisha ka don ia ka dur cameo kum ka nongshakri kaba kyrteng ka Julia.
Kan don ki jaka ba sah ki briew, ki ophis, bad ki jaka pule bad ki jaka lehkai.
Kiwei pat ki jingkhein
Ka don ia ki nongialam ba la thung jong ki tnad treikam jong ka jylla Kansas.
Ia ki pung Serpentine la khein kum ka jaka shyiap kaba kongsan.
U Salouël u dei u shnong.
Ka Jaka jong U ha ka Pyrthei, Ka Kot V. Baroh Sla 680;
Hynrei u slap acid u pynduh suki suki ia u mawshun.
U buh ia ki kot ki sla hapoh ka cap jong u.
U Malik Feroz Khan Noon Myntri Rangbah barim ka Pakistan.
Ka Anne ka la iateh kurim da u khun jong ka Mahadei Margaret, u Edward jong ka Westminster ha Chateau d’Amboise ha France.
Kiwei pat ki la iaid stet sha ka jaka phet krad.
Buenas Noches na ka kamra kaba marwei (1988)
Ha u snem 2006, ka Stephanie Abrams ka la iehnoh ia ka show na ka bynta ka Abrams & Bettes Beyond the Forecast ryngkat bad u Mike Bettes bad ym shym la bujli ia ka.
Ka jaka khaii pyrthei Manila
Ki lah ruh ban leit kham jan sha rud duriaw ban ia ki lieng kiba kham heh.
Hato u Pope u dei u Katholik?
Sdang naduh u snem 2008, ka C6 ka la ioh ia ka engine kaba thymmai kaba don 430 kulai.
Nalor kata, ka jingiateh ka la treikam ha ka snem 1955, kaba la khang ban bishar biang ia ka mukotduma kaba la dep pynbeit da kawei pat ka iingbishar jong ka bor ba iatreilang.
U Penguin ha ka jingialehkai ba kyllum, u James Pond II
Nangta la pyllait noh ia u da ka Reds bad la soi ia u da ka Chicago Cubs kum u free agent ha ka 21 tarik u Jymmang, 2004.
U Walter Mondale, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap "kumba 150 tylli ki khiew ba pura, 25 tylli ki khiew rit, 7 tylli ki dur dewbilat, ki nuksa ba bun jong ki khiew, ki kti ne ki band, ki lyngkhot lyngkhai, ki lyngkhot lyngkhai bad saw tylli ki plow ne ki bynta jong kine ba la shna da ki dieng ne kiwei kiwei ki shyieng jingthung".
Ka Irene ka la kylla long ka eriong category 2 shwa ba kan poi sha Bahamas.
Ka Ridgewood ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Bergen.
1995 U Mikolas Josef, u nongrwai, nongtem bad model na Czech
Ki kyrteng kiba la pyndonkam la buh dak ha .
Ha ka por jong ka thma la pyllait na ka kam ia u rangbah shipai German, u Erich Von Falkenhayn bad la phah ia u ban ialam ia ka jinghiar thma lang jong ki Austria, German bad Bulgaria ia ka Rumania, bad la iehnoh ia u Paul Von Hindenburg kum u rangbah shipai.
Viskan
Ka jingbuhrieh jong ka webcam: Kam dei ka jingbuhrieh kaba thikna ha kaba u geocacher u hap ban wad ia ka synduk ba la buhrieh ryngkat bad ka kot jingthoh.
Ki don ki planet, bad kiei kiei kiba kham rit kiba iaid sawdong ruh ia ka Sngi.
U la ioh ia ka khusnam phlim bad telebishon jong ka ri Ireland ha u snem 2007.
2017 Ka jingbthei bom hajan Nasiriyah, Iraq, ka la pynlong ia 84ngut kiba iap.
Ka ri ka ioh ia ka jinglaitluid ha kane ka tarik thik hadien ar snem.
1985: "Fresh" (US #9, US R&B #1, UK #11)
Kumba long baroh ki wave, ki don ka Frequency, ka period, ka wavelength bad ka amplitude.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2015, la pynbna lyngba ka Instagram da u paralok ba slem jong ka Daniele, u Eros Ramazzotti, ba u la khlad noh na ka jingpang klongsnam hapdeng ka 4 bad 5 tarik u Jymmang.
Ki fibrates ki long ki dawai kiba pynhiar ia ka jingbun ka cholesterol.
U Craig Middlebrooks, uba la ak da u Billy Eichner, u dei u briew uba la wan rung ha ka samoi kaba 6, na Eagleton, haduh Pawnee, ban trei ha ka tnad parks.
Ha u bnai Naitung 2016, u Donald Trump, uba dei u kyrtong president jong ka seng Republican, u la jied ïa u Culvahouse ban long u khlieh jong ka jingwad ïa u lok jong u.
U Michael M. Ryan kum u rangbah ba la tymmen
Ha kaba kut la pyniasoh lang ia ki artylli ki bill sha kawei, bad la iakren ia ka ha ka dorbar kaba saw jong ka Congress kaba phra jong ka Philippines ha ka 25 tarik u Jymmang, 1965.
U Rufai Shehu Minjibir kum u Madaki
Ka Uruguay ka don ha khappud bad artylli ki para marjan kiba heh, ka Brazil bad ka Argentina.
Târnava (hajan Teiuş)
Ha ka 12 tarik Iaiong 2008, u Davis u la ong ba un iehnoh kam kum u MP, bad mar mar la bujli ia u kum u Shadow Home Secretary.
U Altshuler u la khlad noh ha ka 6tarik Jymmang, 2021 ha Dallas na ki jingeh kiba mih na u COVID-19 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka shnong Penguin ka dei ka jingthoh.
Dambach (67083)
Ha u snem 2015, ka jingbun briew ka long 7,469 ngut.
May 19 – U Napoleon Bonaparte u la seng ia ka légion d’honneur (Legion d’honneur) jong ka France.
Ka Nevada bad ka California ki la long shibynta jong ka US da ka jingsoi ia ka Treaty of Guadalupe Hidalgo.
U Russell Standard — www.
U.S. Treasury Secretary u Henry Morgenthau, Jr. u la ong ba lada ka Europe ka donkam pisa ban tei pat ia kaei kaba la pynjot na ka thma, ki dei ban shim noh na ka Germany.
1965 U Jonathan Daniels, u nongialeh pyrshah na America (b.
Lym kumta ka lad ka jah noh.
La thaw ia ka da u Isaac Brock, u Jeremiah Green bad u Eric Judy.
Ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut ka long kumne harum:
Hapoh ka 21 bad 22 tarik u September, kane ka eriong ka la lynshop ia ki dewlynnong Virgin bad Puerto Rico, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bad ka jingduh ia ki mynsiem briew.
U George u ieng
U Bismuth u dei u nar rupa uba don ka rong pink ha u.
Hynrei la khein ba ka long ka jingngeit kaba kham bunsien ka long kaba sniew bad kaba pynmynsaw.
La khot nyngkong ia ka G-Unit South.
Ka Dikari ka ioh um na ki wah rit kum ka Chipkai, Doge, Pere Korong, Tepong, Yungpi bad Pote.
Skandinabia.
Ki nongkitkhlieh jong ka Sweden
Ka jingkhriat jong ka thain Ten ka dei tang ma ka ka jinghiar jong ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 2004.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.2 haduh 4.6 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 3.6 haduh 4.9 cm.
Ia ka Wikiatlas la pynshong nongrim ha ki katto katne ki jingmut kiba jem.
Ka sniehdoh ha ka ryndang jong u ka long kaba jyrngam bad ka kpoh ka lah ban long kaba lieh ne kaba saw.
Ha ki Nongialam jong ka daw ba la jah: Ki jingpyrkhat bathymmai shaphang ka jingsynshar ba ha khlieh duh jong ka Confederate, ba la pynbeit da u Gary W. Gallagher bad u Joseph T. Glatthaar, 101–131.
Ha ka 28 tarik Lber 2013 la pyllait ia ka jingrwai kaba saw na ka If You Leave, "Amsterdam".
.yu — Ka Yugoslavia
Ka la heh la san ha Middleburg bad ha Jacksonville.
U Brian Oldfield (kha ha u snem 1945), u nongsiat suloi ha ka Olympic.
2014 ka Souths 30 ka la pynliem ia ka Canterbury 6
February 17: La pynsangeh noh ïa ka UEFA Youth League 2020–21 da ka komiti pynïaid jong ka UEFA.
U Sonic u don ruh ha ka cartoon ba thymmai jong u na Japan.
Pancy-Kurtekon (02583)
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka Firth of Forth.
U Musser bad u Carleton (2005) ki la pynksan ba ki muroid kiba bam khniang kum ka kynhun ki la paw ba ki long kiba eh ban kem, bad ba donkam ban jurip jur ia ki khlaw kiba jrong ha kane ka thain ban tip la ki dang sah ne em.
Asivisa Sutta: Ki khniang (SN 35.197).
- U Sextius (u riewstad Grik)
Ka Tisa ka lah ban long kano kano na kine harum:
Ka Mrs. Beeton, Ka kot jong ka jingpyniaid ia ka iing ka sem, 1861: Project Gutenberg e-text
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ka Jingstad (ar tylli ki kot, 1895)
Ia kane ka jingsynshar donbor la kyrshan da ka CIA bad ka sorkar US, la kumno kumno katto katne por.
Ka jingbitar jong ki blei ka dei ka phlim drama Burkinabé kaba la pynmih da u Idrissa Ouedraogo ha u snem 2003 bad la ak da u Barou Oumar Ouedraogo, Rasmané Ouedraogo, Ina Cissé, Nouss Nabil.
Katto katne ki jait jingthaw barim la ithuh mynta kum ki jait jingthaw namar ki daw ba iadei bad ka jinglong tynrai.
Ia u Angel la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Modesto, California ha ka 24 tarik Lber, 1930.
Zlatko Kranjcar (1990)
Kiwei pat ki gas kiba mih ki kynthup ia ka carbon dioxide bad ka methane.
Ia kita ki jaka la khot ka Netherlands.
U Adler u la paw ha ka samoi kaba ar bad kaba phra jong ka jingpyni telebishon ba shisha Celebrity Rehab ryngkat bad u Dr.
La ju rep ia u naduh ka snem 5000 S.K.
U biology bad u nongthoh
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thup phlim Sharknado.
Hadien kata ka wan ka jinglah ban ithuh ia ki jingkhih jong ki rmiang shyntur bad ki sur kren hadien ar lai taiew hadien ba la kha.
1922 – U Calder Willingham, u nongthoh kot (d. 1995)
1997 – U Gabriel Jesus, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka Kshaid Vézère
Kenley
U Bloomberg u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka Engineering na Johns Hopkins University ha u snem 1964.
Ha u snem 1996, hadien ba ka la dep pule, ka Bashir ka la shong kurim.
Wah Paloemeu
Kawei pa kawei ka kyrdan ka don haduh 60 ngut ki khynnah.
Ka sla facebook jong ka NWA
Ka jingpynkylla (2,795)
Ka por May (1937)
Ka Natasha Henstridge (la kha ha ka 15 tarik u August 1974) ka dei ka model na Canada kaba la kylla aktres.
U Sudhir kum u Tommy
U Rodney Sawyers (kha ha u snem 1967), u nongñiah kali ïalehkai na America
Ka thup jong ki president jong ka ri kaba lai
Hangne ​​la buh ia ka camera ban iohi ia ka shyntur bad ka kpoh (ka shyntur ba shalor) lane ka shyntur (ka shyntur ba shapoh ne ka shyntur ba shapoh).
Ka don hajan ka lynti mih jong ka Wiley’s Well Road na ka surok bah 10, kaba don shiphew mail/26km shaphang sepngi jong ka Blythe.
Ki Fables – Ka site kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah
Ka dei kaba la ithuh bha na ka bynta ka jingtrei batik jong ka, bad ka dei kawei na ki nongthain batik ba pawnam tam ha Australia.
Kumta ha kaba kut ki don bun ki wave bapher bapher ha ka jingpynkylla dur, kawei pa kawei ka don ka jingjrong jong ka wave bapher bapher bad (da ka p = ħ/λ) ka jingkhih kaba pher, hynrei tang kawei ka peak kaba heh bha, kawei kaba nang heh bad nang rit bad ai ia ngi ia kaei kaei kaba kham jan bad . kham jan sha ka kyrdan ba la buh.
Ka Ethel Merman ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Wah Arahura
U Philippine Tarsier, u dei uwei na ki mrad ba rit tam ha ka pyrthei, u dei uwei na ki mrad ba im ha ki bynta ba shathie jong ka Philippines, kynthup ia ka dewlynnong Bohol.
1985: Ka khusnam FIPRESCI – Ka jingialang jong ka phlim bathymmai (Ka burom ba rieh, jop)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,677 ngut kiba sah ha Kinston.
Ki khniang
U Fawn, uba la tip ruh kum u rong saw jyrngam ba pdeng, u dei u rong saw bthuh ba jyrngam.
Ki long kum ki sainar rel, ki pyndonkam ia ki kti semaphore bad la pynshai ia ki ha ka por miet da ki sharak gas kiba saw bad kiba saw.
1792 – U John Russell, u 1st Earl Russell, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (D. 1878)
ka ri Zimbabwe).
Ki Balang ha France
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Évaillé (ka jaka shong) bad ka Sainte-Osmane.
Baroh ki lain tiar, lait noh ka harp, ki pyndonkam jur ia ki divisi (ki cello ki tem ha ki saw tylli ki divisi).
Hapdeng ki riewstad mariang ha ka Greece hyndai, ka jingeh jong ki jinglong pyrthei ka long ka jingmaïan na kano ka jaka kiei kiei kiba kyrpang ki ïoh ïa ki jinglong jong ki kiba ngi shim kum ki jinglong pyrthei — kum ka nuksa kaba saw ne ka apple ne kaba bha ne ka kynthei ne ka jingshisha.
Ben stiller ha ka show Jonathan Ross.
La pdiang kum ka pyrthei rit ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2008.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Mecklenburg.
U Robert Todd Lincoln, u Secretary jong ka thma, u khun jong u president barim jong ka U.S.
Ka Hulda ka la pyrkhat ba ka phari ka la iap kumta ka la ai noh ia u diengduh, haba ha ka jingshisha ka phari ka iathuh ia ka Hulda ba ka don ha Africa kaba jngai na Europe namar ki gnome ki lah ban wan kiew tang ha Europe, ka la sah jngai khnang ba kan ym shah bat kum ka mraw jong u gnome.
Mauritania 28 Nohprah (Sngi Laitluid, na France 1960)
La kha ia u ha Frederiksberg.
1957 U Fergus Ewing, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingpynphai biang (28315)
U Billy Bunch u dei u khunswet uba la don shibun ki longïing kiba ri khunswet.
La sdang ia ka da u Marcion jong u Sinope ha Rom.
Ka nickel(II) sulfate ka dei ka kynja jaid kaba jyrngam.
U Khynnah Riewspah bad ka Kynthei Riewspah ki rung.
Ultra Seven - Na Pyrthei Shaduh Junom
1968 – U Dr. Christiaan Barnard u la pynlong ia ka jingpynkylla dohnud kaba arsien kaba la jop.
4–17: "Ka Diengphna Lai".
U Arseny Roginsky, 71 snem ka rta, u nongïakhih pyrshah bad nongthoh histori na Russia, u nongseng lang bad u Chairman jong ka Memorial (naduh u snem 1998).
U Nikolas jong ka Flüe
Ka jingrwai kaba saw kaba la khot ka Intermezzo interrotto da u Bartók, ka don ka sur kaba tuid ryngkat bad ka jingsoi jong ka por kaba iai kylla.
Ki rukom sumar Ayurveda ki la pher bad ki la nang kiew ha ki ar hajar snem tam.Ki rukom sumar ki kynthup ia ki dawai kynbat, ki jingbam ba kyrpang, ka jingpyrkhat, ka yoga, ka jingpynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar kpoh, ki dawai pynhiar kpoh, bad ki umphniang dawai.
Krystyna Janda (ha ka ktien Poland)
U Lewis Binford
Ha u snem 2013 tang 400 ngut na ki 2,000+ ngut ki nongshong shnong kiba la rai ban wanphai.
Ka shnong ka don ha ka shnong Hyde.
Kren (MCA, 1989)
Ki briew kiba hikai ia ka kam ialehkai kim iahap jingmut ha kaba iadei bad ka mat jong ki jingiakop.
Ka Lei (Lèi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Dei ruh kane ka daw ba u Davy Jones u la hikai ia ka Brethren Court kumno ban teh ia u Calypso ha ka dur briew.
1965, La pynmih nyngkong eh ha ka Kot Khubor 1, No.
Ki Lepidosaur ki kynthup ia ki tuataras, ki khnai, bad ki khnai.
Minamiechizen
Naduh ba la phiah arliang ia ka jylla Bombay sha ka Maharashtra bad Gujrat ha ka snem 1960, ka Amravati, ryngkat bad kiwei pat ki distrik jong ka Vidharbha ki la pynlong ia kawei na ki distrik jong ka Maharashtra.
Kane ka i kumba ka dei ka etymology jong ki briew khlem jingkyrshan ha ki jingthoh Mandaean.
La plie ia ka ha kaba kut jong u bnai May 2004.
Ka Vietnamese Demilitarized Zone ka dei ka jaka khappud hapdeng ka Vietnam Sepngi bad ka Vietnam Sepngi ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka imlang sahlang kaba lai hynniew
Ka kol kaba bud jong ka America ka dei ka Kakazu Ridge.
1984 – U Ikechukwu Uche, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ki jingtrei jong u kiba hadien ki pyni ia ki jingiathuhkhana na ka por jingphohsniew jong ki Pintupi (Tingari), da kaba pyndonkam ia ka dur jong ki circle bad ki lain.
U la pule ia ka Mathematics naduh u snem 1975 haduh 1979 ha Chemnitz.
Ha ka sngi kaba bud, ka sorkar jong ka nongbah ka la pynhiar ia u mot namar ba ym don ba pan jingbit ban buh ia u.
Yn pyllait paidbah ha ka 5 tarik Nailur 2021.
70 - Ka jingker kut ia ka Jerusalem: U Titus, u khun jong u Vespasian, u plie ia ka jinghiar thma kaba pura ia ka Jerusalem bad u hiar thma ia ka kynroh kaba lai jong ka nongbah kaba don shaphang shathie lam sepngi.
Ha kawei pa kawei ka orbital, la buh uwei u electron ha kawei pa kawei ka orbital shuwa ban pyniasoh.
Ka Boston ka la jop da 4-2.
Davayé (71169)
Katto katne na ki fold-out ki don ki dur kiba pher.
Da kaba sngewsih bad pang, ka iap ha phatok khlem da pynpaw ba ka dei ka kmie jong u nongiasaid ain jong ka.
U la long u nongïarap jong u Jürgen Habermas ha ka skulbah Frankfurt naduh u snem 1966 haduh 1970.
OP ka sap
Kum ka nuksa, la pyndonkam ia ka ha ki model jong ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng.
Haba peit sha ka bow (katba dang don ha ka lieng), ka liang kadiang jong ka lieng ka dei ka liang ka kad lieng.
Kane ka pynlong ia ka jingdon jong ki kynhun mynta 16 tylli.
Ki nongialehkai ki la ialehkai ha ka Reward Challenge jong ki jingkhanglad na ki jingialehkai ba la dep na ka bynta ban leit jngoh ia kiba ieid.
Don kiba la bud da ka jingkmen ia ka jingkiew jong ki samla kiba don jingkyrmen, kynthup ia u Paul Morphy.
Ha u Jymmang 2014, ka Arkona ka la pynbna ba u nongtem tyngshop u Vlad "Artist" Sokolov u la mih noh na katei ka kynhun.
Ha ka over kaba thikna, uwei u nongtied bol u pynpoi hynriew tylli ki bol.
Ka jingpyndonkam ia ki dieng rattan ha ki tiar iing ka la wanrah ia ka jinghiar kaba khraw ha ka jingbun ki dieng rattan, namar la lum ia ki na khlaw ha ka jaka ban rep.
Kyllalyngkot 31 – Ka liengsuiñ jong ka Delta Air Lines 723, ka Douglas DC-9, ka la hiar kloi bad ka la hap ha ka jingwan kaba khatduh sha ka kad liengsuiñ jong ka Boston Logan, ha kaba la ïap ïa baroh 89 ngut kiba don ha ka liengsuiñ; ka daw kaba lah ban long ka long ka rukom treikam kaba khatduh kaba khlem sngur da ki nongtrei jong ka liengsuiñ.
U nongialehkai u hap ban lum lut ia ki khlur ba rieh ban pyndep pura ia ka jingialehkai.
U Joseph Smith, Jr. (23 December 1805 – 27 June 1844) u dei u nongialam niam na America.
Rio Guaonika
I’ve Always Loved You ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Frank Borzage bad la ak da u Philip Dorn, Catherine McLeod, Elizabeth Patterson, Vanessa Brown, Maria Ouspenskaya, Felix Bressart, Adele Mara.
U Sir Reginald Carey "Rex" Harrison (5 Risaw 1908 – 2 Rymphang 1990) u dei u nongak phlim bad nongrwai ha England.
Ka don ha ka wah rit Mud, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Odenwald.
Ka Amtrak ka dei ka kompeni rel kit nongleit nongwan ha ka ri America.
2010 : J2 League - 14th
Ha ka snem 1959, u David Collins u la thaw ia ka rukom ban buddien ia ki kali rel kaba pyndonkam da ki barcode.
U Alex Rodrigo Dias da Costa (kha ha ka 17 Rymphang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka duriaw
Ki jaka jong ka tnad Gironde
Ha ka liang ka jingitynnad, ka jingthoh B kan jin da la long ka jingjop kaba khraw tam ha ka liang ka jingdro dur na ka bynta ki paidbah kiba mynta.
Ka pung jngi
Ha ka snem 1959, ka NASA (ka National Aeronautics and Space Administration) ka la sdang ban trei ia ki projek ha kaba ki briew ki lah ban her sha suinbneng da ki roket ba la shna kyrpang bad ban wan biang sha ka pyrthei.
Ki Lat ba ha khlieh duh jong ka Ri Virgin Islands jong ka ri America
Ewart Farquahar - 864
Ha u snem 2001, ka la long ka nongshad ha bad, ha ka snem kaba bud, ha ka quiz TV Passaparola.
Naduh ka snem 1872, haba u Benito Juárez u la khlad noh hangta, ia kane ka nongbah la khot de Juárez, kum ka jingburom ia u.
Ka jingpeit bniah ia ki gene bad ki molecule jong u Limulus ka pynshai ba u mrad u don ia ka jingpher ha ka gene kumba long kino kino ki jait mrad kiba thikna.
Ia ka jingkmen la ju pyrkhat ba ka long kaba pyrshah ia ka jingsngewsih.
Hadien, u khun jong u u la nang thied shuh shuh ia ki kot khubor, kiba la ju kynnoh ba ki long kiba pynkhihwin.
Taputapuatea
Ka Nina Kossman (Humana Press, 1989)
Ka Elizabeth Elias kum ka Mia.
1943 - U Jim Cantalupo, u CEO jong ka McDonald’s (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Katba kano kano ka rukom jong ka Condorcet kan jied ïa ka Nashville kum ka nongjop, ka jingthep vote kaba nyngkong bad ka jingthep vote kaba mardor kan jied ïa ka Memphis bad Knoxville, da kaba pyndonkam ïa kijuh ki vote.
Ka sim common crane (Grus grus), kaba la tip ruh kum ka Eurasian crane, ka dei ka sim kaba na ka jait sim Gruidae, ki sim.
Ka Flushing ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1785 U Jean-Francois Pilatre de Rozier, u parapilot jong ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don briew (ha ka snem 1783), bad u paralok jong u, u Pierre Romain, ki kylla long ki nongmynsaw ba nyngkong eh ha ka jingshah tynrah liengsuin haba ka balloon ba shit jong ki ka bthei ha ka por ba ki pyrshang ban iaid lyngba ka Lynti Phareng.
Tenira
U Yuji Naka Halor Ka Jingsdang Bathymmai Ha Ka Studio Jong U, Prope
Ka long kum ka polygon, lait tang ba ka don tang kawei ka liang bad kawei ka dong (vertex).
U Wheldon u dei uba la kha ha Emberton, hajan ka shnong Olney, ha Buckinghamshire ha England.
Ka Jingshemphang kaba Shiphew – U James Redfield
Tambora ha Indonesia
Wat hapdeng ka jingpdiang sngewbha kaba pher, ka Skite ka la die bha bad ka la poi ha ka kyrdan kaba sanphew ha ka UK.
Sem (09286)
Ka jingpynphriang ia ka spectrum kaba beit ka pynpoi ia ki khubor bad ka pyndap ia ki chip jong ka jingsawa ha ka khubor.
U Lenoir u la ioh ia ka khusnam Order jong ka Legion of Honor bad u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri France.
1859 – U Henri Bergson, u riewstad Phareng (D. 1941)
U Aristosaurus – ka kyrteng kaba rit bad u Massospondylus
Ki ju kha khun ruh bad ki briew kiba don ha khyndew, ki khun jong ki ki lah ban im hapoh um.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 92,376 ngut ki briew.
Ka kynthei ka kha pylleng hapdeng 60 hajar bad 100 hajar tylli.
Ki don shibun ki jingiakren shaphang ka rta thikna jong u hynrei la ngeit ba u la dap ym duna ia ka 100 snem.
Ki dak IPA na ka bynta ki dak ha ka SVG (489 F)
Ki don katto katne ki jingpynkylla ia kane, khamtam eh ka jingbun ki jait jingthung, khamtam ha ki jingthung.
Ka jylla ka don ruh ia ka jaka ba don ki maw kiba heh bha.
Ia ka Al Jazeera channel ba nyngkong eh la shna ha u snem 1996.
Don kiba la don bun ki jingkylla ha kaba kawei ka jait sorkar ka la bujli ia kawei pat.
Ki phlim ba la pyniaid da u Olivier Assayas
Ka jingthoh ka ai ruh ia ki formula ba pura na ka bynta baroh ki jingmih na ka jingtreikam ba holomorphic.
Saint-Denis-de-Palin (18204)
Ki ward ba kyrpang ki ju pyndonkam ia ka kyntien city ha ka kyrteng phareng ba pura jong ki, e.g.
U Carl.
AKB48 Ka Jingjied kaba Lai
1962 – Ka liengsuiñ kaba nyngkong jong ka American Airlines ka la hap ha ka por ba kiew ha New York.
John Anderson kum u Mr.
La pynlong ia ka da ki bynta jong ka Prussia Rhine Province bad ka Bavaria Palatinate jong ka Rhine.
Toyota Matriks
Ki nongpynmih ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Lvov
U Ouled-Moussa (30,000)
Baroh ar tylli ki album Let It Be bad ka jingrwai jong ka US “The Long and Winding Road” la pyllait hadien ba u McCartney u la pynbna ba un mih noh na katei ka kynhun bad hadien kata un sa iakhlad noh.
Jin Mihngi: 317 – 460 S.K.
Ka jingshngain ha surok ka long ka jingshngain ha kaba pyndonkam ia ki surok.
Ka la long ka nongbah jong ka Kazakhstan naduh u snem 1998.
Ka 300 Spartans ka dei ka phlim Cinemascope kaba la shna ha u snem 1962 kaba pyni ia ka thma ha Thermopylae.
Ha kaba sdang u Stein u la nang ia ka kam shna jingshna na u kpa jong u ha Heidelsheim.
Sidney Altman 1989 (ba la iasam bad u Thomas R. Cech)
Kitei ki arngut kiba dang samla ki la shong ha kawei ka suite jong ki ïing ha Versailles kaba la ju shong mynshwa da ka longkmie jong ki kaba ïadon lang ka Madame de Montespan.
Ia ki lai tylli ki seng la seng hapoh ka jingiateh.
Wat la ka long ka bynta jong ka Parliament jong ka German, hynrei ka Bundesrat kam ju ialang ha kajuh ka iing bad ka Bundestag.
Ka stile ka long ka jingtei dieng kaba suk kaba iarap ia ki briew ban kiew halor ka jingker ha ri nongkyndong.
Ki atom klorin ki ioh ia ki electron na ki atom sodium ban pynlong ia ki ion klorid kiba don negative charge (Cl-).
U long ruh u nongialam jong ka Order of Saint-Charles.
U Osterhammel u kiar bha ban iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka spah snem kaba 19.
U Edward, u Fred; Ka Jingiaid kum ka Ktien kaba Ar: Ka dikshonari ba la pyni dur, 1988 ka jingpynmih jong ka Highmark;
Ka jingialehkai Mario kaba ar na ka bynta ka system ka dei ka Super Mario RPG.
U kophi Turkey u la poi sha ri Bilat bad France ha ka spah snem kaba 17.
Ha u snem 2011 ka sorkar Australia ka la tyrwa ban shna ia ka jaka bret jaboh nuclear hajan kane ka sor wat hapdeng ka jingpyrshah na ki trai jaka tynrai jong ki trai ri trai muluk.
Ka Quake ka dei ka game kaba nyngkong ba id Software ka la pyllait hadien ba ki la shna ïa ka Doom bad ka Doom 2.
Ka website jong ka lynti rel ba jem - ka sla steshon jong ki riewkhuid baroh
U Bahadur Shah u dei u khun jong u Akbar Shah II.
Ha u snem 1956, u la shah jied ha Japan ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne.
La kha ia u ha Leominster, Massachusetts.
U ‘Littlejohn’s tree frog lane u heath frog (Litoria littlejohni) u dei u khnai uba wan na Australia.
Fallujah (425 hajar)
Ki shnong ba marjan ki long ka Pfofeld, Ellingen, Ettenstatt, Höttingen, Absberg, Spalt, Heideck bad Röttenbach.
Lada ki clots ki leit sha ki snier, ki lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh)
Ka sngi Kynrad (28014)
Ha u snem 1981, u Smith u la shah sumar ha ka dohnud.
Nohprah 23 – U Syiem Ladislaus Posthumus jong ka Bohemia bad Hungary (la kha ha ka snem 1440)
Ha u Rymphang 1989, u Reagan u la shah pynkup burom da ka Honorary Knighthood bad u la ioh ia ka Order of the Bath ba la ai da ka Mahadei Elizabeth II.
Ka nam Myntri Rangbah kam shym la kylla hadien ba ka Singapore ka la pyniasoh lang bad ka Federation of Malaya, Sarawak bad ka British North Borneo, katba ka Singapore ka dei ka Jylla hapoh ka Federation of Malaysia naduh u snem 1963 haduh u snem 1965, bad hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha u snem 1965.
U la long u paralok jong ka Dorbar jong ki riewstad jong ka ri America.
Ki jingthoh ha ka kot khubor ki long shaphang ka science bad ka science thok (fake ne phony science).
Ka jingbun briew ka long 3,657 ngut ha ka snem 2010.
JEF United Ichihara Chiba  (Chiba, Ichihara)
U la long ruh u nongkyrshan ba kongsan.
Ki nongsynshar Inca
1981 - Ka Simone Del Nero, ka nongialehkai phutbol na Italy.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia German
Katba dang burom ia ka blei, ka jaka buh jingbam kam duna jingbam.
Shaphang mihngi la ker sawdong bad ka Jylla Akwa Ibom bad shaphang sepngi da ki jylla Bayelsa bad Delta.
Ynda u Galba u la iohsngew shaphang ka jingleh coup d’état u la leit sha surok ha ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka jinglong jingman.
1940 U Bruce Beresford, u nongialam na Australia
Ka eriong Henriette
Ia u Diller la kha ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1917 ha Lima, Ohio.
1582 Ka Terese Bakhuid jong ka Avila
Une u dinosaur uba bam jingthung.
Ka Frankfort, Kentucky, ka nongbah jong ka Kentucky, USA.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Salcedo.
Ka jingsngewtynnad (1994)
Um ju iathuh ia ka ba u la shah iakhlad arsien.
Ka rynsan ka don ha ka mala kaba 1, bad ka jaka ialehkai (ka jaka rung steshon) ka don ha ka mala kaba 2.
2018 - U Roger Bannister, u nongialehkai na England bad u nongsumar sniehdoh (b.
Hartley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Dave Garroway (1913-1982), u riew pawkhmat ha ka telebishon, u nongpyniaid ba nyngkong jong ka NBC’s Today Show
Izgleda da mi smo sami (1990)
La pynlong ia ka jinglehniam kynmaw burom ha London, England, bad ki nongrwai Beatles barim u George Harrison bad u Ringo Starr ki la ia don lang ha katei ka sngi, kaba dei ka sien kaba khatduh ba ma ki bad u Paul McCartney ki la mih bad ia tem lang ha khmat ki paidbah.
Hassi Mamèche
Ha ka jaka kata, ka nightclub ka iasoi ia ka jingiateh bad kine ki nongpynbyrngia, ha kaba u nongpynbyrngia u kular ban wan sha ka club ha ka miet ba la buh, kum ka jingsiew kylliang ia ka pisa.
Ki fountain pen ki long kum ki dip pen, hynrei ki lah ban bat ia ka ink kaba biang hapoh ban thoh katto katne sla shuwa ban pyndap biang ia ki.
Hynrei lada u nongpang u ioh ia ka dawai kaba pynduh ia ka snam hapoh 12 kynta hadien ba la sdang ka jingpang dohnud, ki don ka lad kaba kham bha ban im.
Ka Skin Folk ka la ioh ia ka World Fantasy Award bad ka Sunburst Award na ka bynta ka thoh ka tar jong ka Canada ha u snem 2003.
Kane kan pynlong ia u kum u mrad duriaw uba la duh jait uba heh tam.
Ka jingpynkylla ia u nombar ka mut ba ym don mano mano ruh ha kata ka kynhun kiba lah ban pyndonkam ia uta u nombar shuh.
Hadien ka jingpynbor na ka jingsynshar jong u Kennedy ha ka ri America, la pynioh biang ia ka sorkar paidbah, ha kaba u Pak u la jop da kaba rit ha ka elekshon ha ka snem 1963 kum u kyrtong jong ka seng Democratic Republican ba la thaw thymmai ban ia u Yun, u kyrtong jong ka seng Civil Rule.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki ri Asia katkum ka jingbun briew .
Ha ka kyrdan jong ki cell, ki jingkylla ki lah ban pynlong ia ki jingkylla ha ka jingtreikam bad jingpyniaid jong ki protein.
Ynda ka la poi hajan ka thain Cleveland, ka la iapher noh sha ki ar tylli ki lynti ba kyrpang.
Ka jingbthei kaba biang tam na ka bynta ki dieng Caribbean ha ki kper dieng Bahamas ka long man la ka 3 haduh 10 snem.
Evangeline Evelyn – guitar
U Dole u la pyniasoh bad ka kompeni ain bad jingpyrshang jong ka Alston & Bird LLP ha Washington, D.C.
U Lattek u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha Cologne, Germany ha ka rta kaba 80 snem.
Ha u snem 2003, la pynpra ia ka, bad la buh ia ka madan ialehkai kaba thymmai bha kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka jaka jong ka.
1957 – U Alastair Campbell, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ki jinglong ba shiteng ki long kiei kiei kiba iasoh lang.
La pynlong ia ki ha Nagano ha Japan.
Khatduh eh, ka tuid sha ka Gulf of Trieste (Duriaw Adriatic) ha ka Riserva Naturale della Foce dell'Isonzo ("Natural Reserve jong ka shyntur jong u Isonzo"), shaphang sepngi sepngi jong ka shnong Monfalcone.
Ha kane ka phlim la sam da ka Barbara Hershey, Ron Silver, David Labiosa, George Coe, Alex Rocco, Margaret Blye, Allan Rich bad la sam da ka 20th Century Fox.
Johnny test (2021) ha netflix
Teng teng ki lah ban long kiwei pat ki rong.
Kawei pa kawei ka khyndew ka don la ka jong ka jingbun jong ka dewbilat bad ka dewbilat bad ka dewbilat.
Ha ka snem 1815, ka longiing Allan ka la leit sha Bilat.
Ka Harrisburg ka lah ban kdew ha:
Ki hynmen jong ka Lynn ki long ka Crystal Gayle bad ka Peggy Sue, kiba dei ruh ki nongrwai country.
Talih Kuşu (1989)
Ka iaid lyngba ia ki lum Frankish Alb bad ka iasoh bad ka wah Altmuehl hajan Dietfurt.
Ka Histori jong ka Midwest ba shalor: Ka jingpeit bniah
Lym kumta ka lah ban dang bat skhem ia ka jingduh jingkyrmen jong ka.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtem piano jong u bad la tip ia u kum u "Mr. Ragtime".
Kane ka tiar kan sa pynlong ia u Bnai ha kaba kut.
U lah ruh ban im ha ki epiphytes, kiba long ki jingthung kiba im halor jong kiwei pat ki jingthung.
Ka la don tang hynriew taiew ban leh ia kata.
Jylliew 29 - U Giorgio Gaslini, 84 snem ka rta, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Italy, ki jingeh na ka jinghap.
1928 – U Ras Tafari Makonnen u la pynkup burom negus jong ka Abyssinia da ka syiem Zauditu.
1997 Ki jingthoh jong ka lum windham
U la long u President jong ka Peking University ha ka por ba la mih ka jingiakhih ha madan Tiananmen ha u snem 1989.
Ka iing syiem jong ka nongsynshar
Ia ka jingtrei la pynmih kum ka kot lyngkdop da ka Lama Foundation.
Ha u snem 1991, u Rodrigo u la kyntiew sha ka kyrdan badonburom da u Syiem Juan Carlos; la ai ha u ia ka nam Marqués de los Jardines de Aranjuez (Marquis jong ki kper Aranjuez).
Ha ki por mynshuwa ki stad saian ki ju pyrkhat ba u okapi u dei u jingkhleh lang jong u giraffe bad u zebra.
Ki jingthung kiba kham myntoi ki long ki jingthung kiba shim por tang shisnem ban san.
Ka Barrington Club kaba la seng ha u snem 1948 ka la ialap ban pynneh pynsah ia ka mariang.
U la pyrshang ban thaw ia ka Calendar bad na ka bynta kane u wad bniah ia ki equation jong u Diophantine.
Ha ka aiom kaba lai bad kaba khatduh, ki la sdang ban iadon ryngkat bad ban ieit iwei ia iwei pat.
U Rohatyn u la khlad noh ha Manhattan ha ka 14 tarik December 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka snem 1696, u Willem de Vlamingh u la pyrkhat ba ki dei ki rat bad u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong “Rottenest”, ha ka ktien Netherlands kaba mut “ka tnum rat”.
Ka Elaka Narowal () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
U Alexander Karpovtsev, 41 snem ka rta, u coach ka Russia, u nongjop pyrthei (kum u nongialehkai, ha u snem 1993), u nongjop jong ka Stanley Cup (kum u nongialehkai, ha u snem 1994, bad ka New York Rangers)
Ha u snem 2007, ka Urawa Reds ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh jong ka Japan kaba la poi sha ka phainal jong ka Asian Champions League.
1914 – Ka Honduras ka la long ka ri kaba la soi ia ka Buenos Aires Convention.
Ka jaka
Ka Kitab Plat jong ka shnong Reno, Kansas; Ka kompeni pynmih kot rong saw; 61 sla; 1912.
Ym kum ki shipai kiba sngewtynnad ia ki jingialeh thma kiba jrong, u sngewthuh ba ka thma ka long kaba khia.
Ki jingtreikam jong ka Parton (Physics)
J.W.
Ka Draguignan ka la long ka prefecture jong ki Var ha ka snem 1797, ha ka por ba sdang ka jingkhihwin jong ki Phareng.
1874 – U William H. H.
Ka la seng ia ka projek histori ba la kren ha ka snem 1969.
U dei u nong America uba nyngkong eh uba la shah khot ban pyniaid ha ka Globe Theatre ha London.
Ka ioh lai ngut ki paralok ha lynti: U Scarecrow, u Tin Man bad u Sing Batieng (Ray Bolger, Jack Haley, bad u Bert Lahr).
1941: Anschluss - ka Alice ha ka Ri Jingphylla
Ka snem kaba bud ka la ïohi ïa ki jingmih kiba ïapher na ka bynta baroh arliang mamla.
Ka nongbah ka la nang duk bad nang duna ka jingkordor.
ka shyieng khlieh (2)
Ka Como ka don ha ka Thain Lombardy.
Kane ka long namar ba ka jinglong ka suinbneng bad ka mariang jong ki jaka shong jaka sah ka long kaba eh bha.
U la shakri kum u Vice-President ba nyngkong jong ka Namibia, ha kaba u la shakri naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
la kine ki jait kiba kham mynshuwa la khot ki Crocodylomorphs.
Ka kynthup ia ki shyieng kiba lah ban ieng, ki gland, ki shyieng bad ki shyieng, ki nerve, bad ki snam.
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don lai tylli ki sharp.
1941 - Ka Liz Mohn, ka nongdie ia ki lad pathai khubor German
U Velázquez u la khlad noh ha ka 15 tarik Jymmang 2016 ha Madrid ha ka rta kaba 72 snem.
U Ian Morton Armstrong (17 Kyllalyngkot 1937 – 16 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka don ha ka nongbah Madina ha Saudi Arabia.
Ka jingtep jong u Duke Johann Albrecht II von Mecklenburg
Ka longïing kaba heh tam, ki blang rit ha ka 1802
La shna ia ka Finnix ha u snem 1999, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki jingpynphriang Linux kaba rim tam da ka jingthmu ban pyniaid pura na ka CD kaba lah ban boot (kawei pat ka Live CD kaba don sawdong ha kata ka por ka dei ka Linuxcare Business Card CD kaba lah ban boot, kaba la pynmih nyngkong ha u snem 1999).
U Joey Lauren Adams kum ka Monique
Ia ka Estadio Tomás Adolfo Ducó la khang noh ha u Naitung 2008, hadien ba la lap ia ki jingtwa ha kawei na ki tnum ba la shna.
Dunlop Gurudwara
Ka Mucho Barato ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka Control Machete, ka kynhun tem hip hop na Mexico.
Ïa ka Republican Guard la thaw ha ka 23 tarik Naiwieng 2018, hadien ka jingshah thombor da ki bom katba u Myntri Rangbahduh u dang pynlong ïa ka jingkren bad kiwei kiwei ki heh sorkar ryngkat katba u dang sdang ïa ka lieng ba hakhmat eh jong u.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na South Carolina naduh u snem 1975 haduh 1983.
Ki nar ki don la kumno kumno naduh ka ri Ijipt hyndai – ki nar nar ba la lap ha Ijipt la thoh ha ka snem 3400 S.K.
La shna ha ka jingmang pisa baroh kaba 69 klur kynthup ïa ka jingpynmih bad jingpynïaid iew, kane ka dei ka bynta kaba saw jong ka Golmaal franchise bad ki ak jong u Tabu, Ajay Devgn, Parineeti Chopra, Arshad Warsi, Tusshar Kapoor, Shreyas Talpade, Kunal Khemu.
Ka la long ka nonghikai piano.
Risaw 16 – U Seung-Hui Cho, uba la kha ha Korea uba la leh ia ka kam pyniap briew ha Virginia Tech (b.
Ka jingduh noh ia ki lum Mariana ha ka por lyiur jong ka snem 1944 ka la pynlong ia ki Japan ban khuslai shaphang ki dewlynnong Volcano.
U Alan Smart
DarkBasic - Ka Ktien Ialehkai
Ki jingthung jingtep kiba mih na ka mariang mynta ki kham bun ha ki lai tylli ki National Park, bad ka rep ka riang kaba don ha ki jaka rep ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ki jaid sniang bashisha kiba dang im ki kynthup ia ka sniang Queen Conch, ka Strombus gigas, bad ka Khnai ba ialeh thma jong ka ri India (Strombus pugilis).
Pip skid - ki paralok4baroh (CD, sohjew bad sohjew)
Katkum ka niam Islam, ka Injil hi ka dei ban bud hynrei la ngeit ba la pynsniew ia ka katba nang mih ki sngi.
Ha u snem 1965, u Perahia u la jop ia ka jingialehkai jong ki samla nongrwai ha ka pyrthei.
Ia kane ka seng la seng da u Wallace Calvin Abbott ha ka snem 1888.
U James Bilbray, 83 snem ka rta, u riew sain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki khniang jingpang, kum kito kiba pynmih ia ka jingpang khlam, ka Ebola, bad ka jingpang flu .
Caumont, Gironde ka dei ka commune.
Ki jingialap shipai
Lada lah ban pyndep, kane ka iing heh kan sa long kaba ar kaba jrong tam ha Chicago.
Saint-Barthélemy-le-Meil (07215)
Ka kyntien ha kaba sdang ka thew ia ki cabinet kiba heh kiba buh ia ka jaka pyntreikam pdeng bad ka jingkynmaw ba kongsan jong ki kompiwtor kiba mynshuwa.
Hynrei ka seng jong ki nongpang shini ha America ka ai jingmut ban ym bam bun ki fiber ban ia kaba donkam.
Ki la ioh bun ki khusnam.
U Edward Heath u la pynlong ia ka kum ka Secretary of State ha ka sorkar jong u ha ki snem 1970 haduh 1974.
1977 – U Giorgos Karagounis, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Baicheng ()
Ka McCormick Place ka long ka jaka pynlong jingïalang kaba heh tam ha America ba shatei.
U la paw ha ka jingrwai "A Lie" jong ka French Montana, kaba dei ka jingrwai kaba lai na ka album kaba ar jong u Jungle Rules.
Ka jingithuh niam
U la long myntri kam poh iing hapoh u Chancellor Konrad Adenauer.
Ki rmiang shyntur ba jyrngam (2017)
Ka Tamme Hanken, 56 snem ka rta, ka dei kaba pawnam ha ka telebishon jong ka German (Der XXL-Ostfriese).
Daniele De Rossi (Roma)
Ka la long kaba khia, bad ha ka snem 1907 ka la leit ban don ryngkat bad u ha Japan.
Teng teng ki nongstad dawai ki dro ia ki dur da ki arrow kiba pyni kumno ki electron ki iaid hapdeng ki jingteh ha ka por ba pynbeit thymmai.
Ka Kansas-Nebraska Act ka la thaw ruh ia ka Kansas Territory bad ka Nebraska Territory.
Sain Ferhad kum ka bym lah iap
Ka AMD Radeon () ka dei ka kyrteng jong ka Advanced Micro Device (AMD).
Bafwa
Kiba bun ki LAN ki pyndonkam da ka Ethernet ban pyniasoh lang.
La rai pynrem ia u namar ka jingpyniap ia kawei ka khynnah kynthei.
Ka jingpyndonkam ia ki aktor German ki bym nang ban kren phareng ka la pynlong ia ngi ban pyndonkam shibun ki dur ba jan.
Ka St.
U nongthoh ba pawnam u dei u Gordon Shumway, u nongwei uba sngewrit bad uba ïajan bha uba la ju khot kyrteng kum u ALF, uba la shah pynhap ha ka jaka buh kali jong ka longïing Tanner kaba don ha ka sor sor.
Kumba 6 million shiteng ngut ki briew ki la wan jngoh ia kane ka Exhibition, kaba long tang shiteng na ka jingkhein kaba ki trai jong ka ki kyrmen.
Ka don ka para kaba kham rit kaba dei ruh ka nongialehkai Go kaba tbit.
Ka Dąbrowa Górnicza ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka Silesian Voivodeship.
Ki Caracara ba shathie, ki parakit na Australia, bad ki Khnai ba don ki tyrpeng kiba jyrngam ki long katto katne.
1958 - U Johannes Helgason, u nongtem guitar bad u liengsuin na Iceland
Da kaba pynphai biang ia ka iing syiem sha ka jinglong kaba rim, u Aladdin u pyndonkam ia ka jingkwah kaba lai ban pynlait ia u Genie bad u mih noh ban leit peit ia ka pyrthei.
Ia kane ka jingkhang la pyndonkam ha ki safe bad ki jingkhang na ka bynta ki baicycle.
U Tom Frost, 80 snem ka rta, u nongkiew lum bad nongshon dur na America.
Nangta u Gandalf u mih noh.
Ka Mishel Pfeifer – ka nongak phlim
Ka dei ka jingialehkai kaba 9 jong kane ka series.
Ka Selena bad u tnga jong ka u Pérez ki la leit jngoh ia ka Saldívar ha ka 30 tarik u Risaw, 1995 ban ioh ia ki kot ki sla kiba ka la tuh.
Ka jingpynwandur – ka Patty Wilson bad ka Kithe Brewster
Ki jingpynlong briew hadien
Wat la ka Connecticut ka kynthup ia ki county, hynrei hadien ba la pynduh noh ia ki ha ka snem 1960, ia ki kam jong ka sorkar shnong la pyndep marwei marwei da ki 169 tylli ki nongbah bad ki shnong jong ka Connecticut.
Kum u Duke Robert, u Roger u la sdang ban shim ia ki jingdon jingem kiba dei jong ka balang.
Lawrie Sanchez
Nangta ka iaid shabar na kawei ka jingkhang, kaba pyni ia ki video jong ki arngut kiba ia ieid.
U Vacheron Constantin u dei uwei na ki nongshna watch ba rim tam.
Ki Jingbatai u Calvin shaphang ka Baibl ha CCEL
U dkhot jong ka iing dorbar naduh ka snem 1923—1957.
1248 - U mawsiang u la twa na Mont Granier ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France ha ka miet haduh ka 25 tarik u Nohprah, ha kaba la pynlong ia palat 1,000 ngut ki briew ban iap.
Ka por shwa ka aiom - ka por ba ki kynhun ki ju ialehkai ia ki jingialehkai pyni.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 ha US, ha Australia, bad ha ki san tylli kiba pawnam ha New Zealand, Austria, Sweden, bad United Kingdom.
Kine ki jinglong ki lah ban kynthup ia ka ktien, ka jingmutdur bad wat ka jingieit ruh.
Ha ka jaka bam kaba khlem riti, ki tiar bam ki lah ban wan da kaba sop da ka jain (serviette).
Ki dohkha Hagfish ki bam ia ki mrad ki bym don shyieng (ki mrad kum ki khniang) bad ki long ruh ki nongbam dohkha, ki bam ia ki dohkha kiba la iap ne kiba la jan iap.
Hadien kata ka la shah jied na ka bynta ka bynta jong ka Draupadi.
Halor ka jingiap jong ki khun jong u u Charles bad u François-Victor, u la kyntu ba dei ban tep ia ki khlem ka diengphna ne ka lyngdoh, bad ha ka testament jong u u la buh ia kajuh ka jingbuh shaphang ka jingiap bad ka jingtep jong u hi.
Ki la thaw ia ka kynhun kaba ki khot ka Constitutional Convention ban thoh ia ka riti synshar kaba thymmai.
ha ri France.
U Faheem u la khlad noh ha ka 21 Nailur 2015 na ka jingpang Leukemia hadien ba u la shah sumar ha kawei ka Hospital ha Karachi, Pakistan hapoh ka ICU ha ka rta kaba 76 snem.
Ka cyclamen
La tip ruh ia u na ka bynta ka thoh ka tar ba la ong ba ka don ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat.
Barbie gaye – u khun shynrang jong nga lollypop -darl r-1002
Ka Jingpyniap Paidbah ha Rwanda
sohjew (jingthung jyrngam)
Kumno ka Jingpynim ka jia
Ka Knox County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Toyonaka
U myntri rangbah u pyniaid ia ka sain hima sima jong kano kano ka ri bad u long u khlieh jong ka sorkar.
La jied ia u kum u nongialehkai baroh ha ka jingialehkai ice hockey jong ki khynnah rit ha ka snem 1989.
Ka Lucy ka thang
5,156 km² — Ka thain Chiba, Japan
Ki jubab jong ka ki long ki jubab ba la thoh.
Ka Garnavillo ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingphohsniew jong ki kynthei shaphang ka jinglong shynrang: Ka phang jong u Shakespeare
Ka jingjah
U la leit sha ki skul bapher bapher ha Vancouver kum ka Killarney Secondary School bad ka King George Secondary School.
"Ka jingsngew ba donbok" – 2:32
1980 – Ka kynhun rock Led Zeppelin ka la pynbna paidbah ia ka jingkhlad noh jong ki.
1969: U Crosby, U Stills & Nash (CSN)
U Bruce McGill kum u Secretary jong ka thma u Edwin M. Stanton.
Hadien la shna ia ka wah ban kyrshan ia kane ka khaii pateng.
Ka kmie jong ka ka la iap haba kha ia ka bad ia u hynmen jong ka.
Ka Zofingen ka dei ka distrik kaba hap ha ka Aargau ha Switzerland.
Piojo
: 1861–1876 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
U la ioh ia ka khusnam ha ka snem 1991.
Ka nongbah jong ka ka long ka Lunenburg.
Ia u dohkha pyniap briew lamler ym shym la pule bniah bha ha khlaw da ki stad saian; bun na ki jingtip shaphang u dolphin la ioh da kaba bishar bniah ia ki mrad kiba la sahkut.
Ka Licensed To Ill ka dei ka album ba nyngkong eh jong ki, bad ka dei ka album ba la ai burom ba ka la sdang ia ka jait jingrwai "rap rock", kaba dei ka jingrwai rap kaba la leh halor ka guitar rock lane ki beat.
U Pawan Negi u spinner jong ka Super Kings uba la ioh ban khur 5/22 ha ka por ba ka Kolkata u la ioh ban khur ia ka khusnam Man of the Match, bad u Raina uba la pyndep kum u rang ba bun tam ha kane ka lympung ialehkai u la ioh ban ioh ia ka khusnam Man of the Tournament.
Kane ka klob ka la jop ïa ki namjop ha u snem 2002 J1 league bad ka kyrdan kaba 2 ha ka Asian Club Championship ha u snem 2000–01.
Ka wait (lane ka wait) ka long ka tiar kaba la rim bha.
Hadien ar snem, la tei ia ka jaka mane blei na ka bynta u Gang Gam-chan.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry 2015, ha ryngkat u Aziz Sancar bad u Tomas Lindahl.
U khynnah rit uba don ki shniuh kiba saw u dang thiah.
Alex To, Nongrwai Mandopop
Kawei pat ka long ban khang ia ka jingpynshitom iap.
1542 – U Hernando de Soto, u nongwad bniah bad nongjop ri Spain (b. c. 1496)
Ki dei ki nongdie kali online jong ka ri Bilat kiba don ha London, England .
Ngi sdang da kaba wad ia kano ka bynta jong u vector kaba long kaba khlem paralok bad u vector ba ar, kaba ngi lah ban leh bad ki jingmih ba shapoh.
Ki jingjulor bad ki jingiap ki kynthup ia ki jingkhein baroh katba ka eriong ka long kaba jur bha, ka jingbeh um, lane kaba rit, bad baroh ki jingkhein jingdiah ki long ha u snem 2021 USD.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ka rel
U Luke u iap ha ka kot The Last Olympian haba la ai ia u ia ka wait jong ka Annabeth da u Percy.
Bandido (Ana Bárbara)
Ki nongiashim bynta ha ka phlim kartun u Tom bad u Jerry ki dei ki khlur phlim kartun kiba ioh ia ki khusnam kiba bun tam da ki 7 tylli.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Tupi-Guaraní bad ka mut "ka ryndang kaba tyrkhong".
U Bob Probert, ka Detroit Red Wings
Ka la long ka nongieit jong u Syiem Henry ha ka snem 1514 ne 1515.
Kane ka kynthup ia kito kiba dei ki trai ri jong ka ri America bad kumjuh ruh ia ki nong Lebanon kiba wan buhai shnong sha America.
U Sahep James Fitz-Allen Mitchell, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Vincentian, u Myntri Rangbah (1972-1974) bad u Myntri Rangbah (1984-2000).
1977 – U Alge Crumpler, u nongialehkai phutbol jong ka America
U lum Andes ha South America bad ka dewlynnong Japan arc ki long ki nuksa, ryngkat bad ka Pacific Ring of Fire.
Ha kata ka por, la shim ba ka dei kawei na ki album kaba sniew tam.
U Oistrakh u la iatrei lang bad ki kynhun tem bad ki nongtem kiba heh na kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, kynthup ia ka Soviet Union, Europe, bad America.
Ka Fokker F27 Friendship ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki turboprop kaba la shna ha Netherlands.
Ka jingsdang (2013)
Ha kaba sdang, u shem ba u Jean Grey u don ka liang kaba khlain bha kaba ki khot ka Phoenix.
Ka kynhun Beatles bad baroh ki nongrwai kiba u pyniaid ki la sngewsih ia ka jingiap jong u.
Ha u snem 1994, u Bush u la ïakhun nyngkong eh ïa ka kam, ha kaba u la rem noh ha ka elekshon ban long Lat da kaba duna ïa ka ar percent point ha u Lawton Chiles uba mynta.
Kiwei pat ki nongthoh kim iahap jingmut bad u Blackstone.
Ka jingpule Baibl ka long ka jingpule ha ka rukom pule (academic) ia ka Baibl Judeo-Khristian bad kiwei kiwei ki kot kiba kum kita.
Ki Dikshonari Hessian
73486 - U Adelmansfelden
Ka Hampden Park ka la pynlong ruh ïa ka UEFA Cup Final ha u snem 2007 ha ka 16 tarik Naitung ha kaba ka Sevilla ka la pynliem ïa ka Espanyol ban bat ïa kane ka khusnam.
U Labarthe u la khlad noh ha Paris ha ka 5 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka khun kynthei jong ki, ka Bandit Lee Way, ka dei kaba la kha ha ka 27 tarik Naitung, 2009.
Ki Cercopithecinae ki dei ki jait khnai kiba kongsan jong ki khnai jong ka Pyrthei Barim.
Nangta ki la leh kham bha shuh shuh ha ka samoi ban wan da kaba pyndep nyngkong, bad ki la kiew biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka pung ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki kam lehkai.
Ka dei ka nongbuh pisa jong ka Jylla Arizona kaba 45 bad kaba mynta naduh u snem 2019.
Ka Consumer Reports (CR) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba pynleit jingmut tang ha ka jingpyrshang ia ki mar ba khlem liang, ka jingthoh khubor kaba wad bniah, ka jingwad bniah kaba pynleit jingmut ha ki nongthied, ka jinghikai paidbah, bad ka jingiasaid ia ki nongthied.
Kawei ka jingkhein ka pyni ba ka Testament Bathymmai ha ka Balang jong u King James ka long 83% ka jong u Tyndale bad ka Testament Barim ka long 76%.
Ha ki kotkhubor ktien Phareng bunsien la ju thoh kum U ne u hynrei kane kam long kaba dei.
Kane ka mut ba u dei uba peit ia ki khynnah ha ka kynhun jingrwai jong ka Chapel jong u syiem.
Ka Lynti, da u Kōnosuke Matsushita, La pynmih da u McGraw-Hill (2010)
La kha ia u ha Faison, North Carolina.
Nohprah 9 - U Tommy Hanson, 29 snem ka rta, u nongïalehkai Baseball na America (Atlanta Braves, Los Angeles Angels), ka jingthut bun ki dkhot met.
Hadien ba u la iap, ki don saw ngut ki briew kiba dawa ia ka khet.
Risaw 4 - Ki lai ngut ki Muslim na America kiba la shah kynnoh ba ki pyndonkam ïa ki jingïalehkai paintball ban pyntbit ïalade na ka bynta ka thma bakhuid jong ka jihad ki la shah kynnoh ba ki donkti ha ka jingleh thma.
El Morro Castle, San Juan, Puerto Rico
U Carlos Raúl Contreras Guillén (7 Lber 1938 – 17 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Chile.
Ka U-Force jong u Brøderbund ka leh ia kata khlem ki kti.
Ka Michele ka la ong ba ka sngew "ritma" katba ka dang ialehkai ia ka Rachel.
Ka dei ka dkhot barim jong ka kynhun myntri kaba dang im ha ka por ba ka khlad noh.
Ki Hickories ki dei ki dieng kiba tyrkhong bad ki sla kiba jylliew bad ki soh kiba heh.
Risaw 5, 1991: U Kim Issel u la khaii na Edmonton sha Pittsburgh na ka bynta u Brad Aitken.
Ka jinglehkai Wi-Fi jong ka Nintendo ka buh kyrdan ia u nongialehkai naduh Z haduh A, ha kaba u Z u long uba rit tam bad u A u long uba heh tam.
Postal codes jong ka Elaka Székesfehérvár
Ka jingkylla ia ka jingkhih jong ka jingkhih ka pynkylla ia ka jingsawa kaba la pynmih.
Ka long ka khun jong u Styx bad u Pallas bad ka para jong u Kratos, ka Bia bad u Zelus.
U David Collins u la don “ka jingshun bym lah batai” ia u.
Ka Hispaniola ka long ka dewlynnong kaba don shibun ki lum, bad ki lum kiba jrong tarn jong ka West Indies ki don hangne.
Ka jingrwai Pyrthei Bathymmai jong u Antonín Dvořák kumjuh ka kylla sha ka C-sharp minor katto katne por na ka bynta ka bynta kaba kongsan ha ka jingsawa kaba jem.
La kha ia u ha Culver City, California.
U Michael Boddicker – ki nongrwai
Hadien ba u Evangelos Zappas u la khlad noh, u Konstantinos u la shimkhia ïa ka pateng jong u para jong u bad ka jingpynbha pat ïa ki jingïalehkai Olympic kaba dang ïaid shakhmat.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Cincinnati Royals ha ka samoi ïalehkai 1969-70.
La pynmih ia ka ha ka 11 tarik u Lber, 2008 bad la pyni khamtam ia ki jingrwai ballad kiba ka Carey ka la rwai ha baroh kawei ka bynta ba sdang jong ka jingrwai jong ka.
Hadien u Dayton u la ioh ia ka jingrwai marwei hapoh ka kyrteng "Kelli Ali".
Ki Myntri Rangbah jong ka Australia Sepngi
Ia u maw lyngkhot jong ka ri Bilat la pyndonkam na ka bynta ki maw lyngkhot ban khleh ia ka shini, ban khleh ia ki dieng ban long ka sniehdoh na ka bynta ka kot bad na ka bynta ki maw khleh ban pynkhluit ia ki bniat.
Ki briew ki pynjot ia ki jaka ba shong ki panda.
"BroadwayWorld.com" ka jingiakren bad ka Alanna Ubach, ka 31 tarik u Naitung, 2008
Ka Birmingham Royal Ballet ka don ka aiom ha Sunderland Empire man la u snem, bad la pyrkhat ba ka dei ka jaka ba don ha shatei lam mihngi jong kane ka kompeni.
1758 tylli ki jingkha
1929 – Ka Beverly Sills, ka nongrwai soprano na Amerika (d. 2007)
Ha u snem 2015 da pyndep ya ka WIV’s National Bio-safety Laboratory heiwa da pynlut ko 300 million Yuan ($44 million).
Ki bsein Tiger ki ju shong hajan ka tyllong um, kum ka wah ne ka jaka shyiap.
Namar ba ym don por shuh, u la pynkylla ia ki khmat jong u sha u samla Nagato (ban pynneh pynsah ia ki khmat na ka bynta ka jingmihpat jong u hadien) bad u shim ia u Obito Uchiha kum u agent jong u ban pyndep ia ka jingthmu jong u.
Peit ia ka ri Roman ia ka histori jong kane ka por.
No.9 Waltz jong ki sniehdohAct II: Tableau 3No.10 Scene (Ka Hima jong ki jingbam thiang)
Hapdeng kane, ka Mesa Power kan pyndonkam ïa ki 667 tylli ki turbine ba ka la thied ban shna ïa ki katto katne ki jaka pynmih lyer kiba kham rit.
Ka bad u Arthur ki la leit sah sha Nelson, New Zealand ha ka snem 1867.
Júbilo Iwata
U Dominguez u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 22 tarik u bnai February 2017, ha ka rta kaba 31 snem.
Ka jingtip ha ka BDFutbol
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long ka Naughty by Nature, Cold 187um bad u Bobby “Bobcat” Ervin.
Ka Berlise ka dei ka shnong.
Ia ka ktien jong ki la khot Saho.
Kat kum kane ka jingmut, ia ki khlieh basalt la shna lyngkot ha ki lum bad nangta la pynher ne tan da ki hajar ngut ki briew na ka jaka shna sha ki nongbah jong ki Olmec.
Ka la jop ia ka khusnam Golden Horse lai sien ha ki snem 1970.
Fölz, Hinterberg, Palbersdorf
Ka dei kawei na ki jaka sah kaba kiew stet bha ha ka Chennai Corporation.
Kawei pat ka jingbymshisha, kumba ka sorkar Soviet ka la ong nyngkong, ka long ba la pyniap (pynthiah) ia ka shuwa ba ka oxygen jong ka kan kut.
U la leh ia kane hapoh shi taiew na u Fulford.
Ka um ka don ar tylli: kawei ha ka plane jong u molecule hi bad kawei pat kaba beit (ha ki right angle) bad ka.
Ka jinghiar thma ka Landsberg
Kane ka municipality ka heh haduh 98.24 km².
Ka jingbuh: 32 GB eMMC
Ka Physics – H. Dabid Politzer
Ha kane ka phlim ki la don lang da u Laurence Harvey, Jean Simmons, Nigel Davenport, Honor Blackman, Michael Craig, Robert Morley, Allan Cuthbertson, Harry Fowler, Geoffrey Bayldon, David Oxley, Denis Quilley bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka ktien Phareng ka Encyclopædia Britannica bad German Brockhaus ki long ki Encyclopedia kyllum.
Ki dawai kynbat
Ksiar Rush Gumby
Mynta la kyrshan ia ka da ka Meiji Yasuda Life bad kumta la tip ia ka kum ka .
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Lber, 1938.
U Raymond Turner kum u Ferris
Ia ka mar jong ki kaba kham rem dor, ka Bettabuy, la pynkylla ruh sha ka mar kaba kham mynta kaba la khot ka Morrisons Value.
Ka album mafioso jong ka Lil’ Kim ha u snem 2003 kaba kyrteng La Bella Mafia ka la die palat ar million kopi.
Ki sopti ba iada ki iada ia ka khlieh na ka jingmynsaw.
Ia ka jinglong ka suinbneng yn sa buh jingthoh da ki rukom san jong ki dieng-ring.
Ka Grozny ka dei ka nongbah jong ka ri Chechnya ha Russia.
Ka rukom ai jingtip shaphang ka jingpyniaid ka ju long kaba la thmu ha ki bynta jong ka ioh ka kot jong ka jingpyniaid ia ka kompeni, katba ka rukom ai jingtip jong ki nongpyniaid ka ju long na ka bynta ban pyniaid ia ki nongtrei.
Kane ka pynjlan shaduh ka jinglaitluid jong ki khynnah ban jied kino ki jinghikai, lada don, ba kin leit.
Psylotopsida
Ka la jop ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah kynthei ha Norway ha ka snem 1962.
U la leit ban wad ia ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka.
Ym tip ia ka tynrai ba thikna jong ka.
Ka la long ruh ka nongshna dur ba la pyndep ia ka jingpule ha New York.
Ka jingpynlong ka pyni ia ka jinglong ba thok ba ar tylli ki pyramid lane ka jinglong ba shisha ba linear ha ka theory jong ka VSEPR.
Ka gland exocrine ka pynmih (pynmih) ia ka jingmih jong ka da ka duct.
Ka jingkhriat kaba khraw (1983)
Hato lah ban pyntreikam ia ki jingpynmih khyndew?
Ka bank vole ka iehnoh ia ki thliew kiba iadei dur khlem ki dak kiba sniew.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka long "Ka tdem ha ka um" na ka album "Machine Head".
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Peretti Montalto
Ka Tevatron ka dei ka Particle accelerator kaba heh bha ha Illinois kaba la pyndonkam da ki stad saian ban pynlong ia ki proton ban iaid stet bha, la jan kat ka jingstet jong ka jingshai ha ki katto katne ki khep.
Ki mot jong une u jingthaw ki ju pyndonkam ban khring ia ka spah ha ka feng shui.
Kiba bun ki jaka sah ki jngai bun mail na rud duriaw, bad bunsien ha ki jaka nongkyndong.
U Bengt Gustaf Frölich (1772–1776)
Inge II jong ka Norway (u la iap ha ka snem 1217)
Ki nuksa na ka bynta ki polyamide ba la shna da ki briew ki long ki nylon, ki aramid bad ki Sodium poly(aspartate).
Rymphang 29 – Katharine Hepburn, ka aktres na America (b.
U Junior Agogo, 40 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ghana (Bristol Rovers, Nottingham Forest, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Nalor kiwei pat ki kam, ka Katie ka la shah iakren bad ka Patty Lopez bad u Rick Dees, bad ka la iashim bynta lang ha ka jingpynbna ha ki billboard ha Los Angeles bad ha New York.
Ka jingkylla
USD 371, ka jaka skul
Ka jingkieng ka la pynlong ruh ia ki briew ban leit sha Surrey.
1975 – U Brian Griese, u nongialehkai phutbol America bad u nongthoh khubor ialehkai
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Harima, Ōmi, Settsu, Tajima, Tango, Wakasa, bad Yamashiro.
U Jung Eugene
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka CBS ha ka 18 tarik u Risaw, 1989 bad la kut ha ka 27 tarik u Naitung, 1996.
Ki nongialehkai Olympic kiba khraw
Ka jingbam janmiet jong ka Khristmas
Ka don ka jingstet jong ka Iyer kaba heh tam kaba 35 mph, bad ka jingkhluit kaba rit tam kaba long 1002 mbar.
Ki wahduid bad ki jaka ba jylliew um ki long ki jaka sah jong kiba bun ki jingthung bad ki mrad kiba la pynbeit bha ban im ha ka dewbilat kaba duna ka oxygen.
Hadien ki mission Apollo, u Mattingly u kylla long u nongleit liengsuin Space Shuttle bad u la her ar tylli ki mission.
U briew uba heh ha ka jingplie lad yn ai kyrteng kum uba thaw, uba tip bad uba pyrkhat.
Ka Mahadei Mawkor (1921)
2019 - U Ashley Massaro, u nongïalehkai ba pawnam ha ka America bad u pawnam ha ka telebishon (kha ha u snem 1979)
1503 - Ka Margaret na York (kha.
Ha u snem 2009 bad ha u snem 2013, u Nimoy u la leh kum u Spock Prime ha ki phlim jong u J. J. Abrams Star Trek: Star Trek bad Star Trek Into Darkness.
Ka thup jong ki dohkha
U nongbud kum u Arjan (2010)
U Jackson u la thied ia kane ka mrad na kawei ka jaka wad bniah ha Texas ha ki snem 1980.
1937 – U Lionel Jospin, u Myntri Rangbah barim jong ka ri France
U Kountz u la apply hynrei la kyntait ia u.
Ka don ka jingkhlain jong ka khyllipmat kaba 7.1 bad ka jingkhlain jong ka Mercalli kaba heh tam kaba long XI (Ka jingkhlain kaba palat).
Ka kad liengsuiñ Belfast ka dei ka kad liengsuiñ kaba kongsan eh ha North Ireland.
U Walter u la san la rangbah ha ka rukom im tynrai ha khlaw ryngkat bad la ka iing ka sem.
U Dalton Tagelagi (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1968) u dei u riew sain pyrthei na Niue.
Ki kristal ki mih hi na ka rukom ba ki jingteh jong ki atom ki iasoh.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng kum ka Gambela.
Ka ring theory ka dei ka theory na ka algebra.
Kangha (ka jingsop ba la buh ha ki shniuh ba la tied)
Ha ki jingiamareh hiar lum, ki don 25 ngut ki shynrang bad 18 ngut ki kynthei ha ka kynhun ba ieng, 25 ngut ki shynrang bad 10 ngut ki kynthei ha ka kynhun ba shong, bad 12 ngut ki shynrang bad 10 ngut ki kynthei ha ka kynhun bym lah ban iohi.
August 11: U Tony Adams (35) u la shongthait noh.
Ka jingpeit bniah kaba peit shaphang shathie
U William Alfred Newsom III (15 February 1934 – 12 December 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u riew ain na America.
bad lada P jong n te P jong n+1.
Ki lah ban long ki jingkhleh dawai kiba jylliew bha.
Ki nongpyndonkam ia ka E Prime kin shim ba ka sentens ba la pynkylla ka kham thikna.
Ka Barthelmess ka iathuh ba ka jingsngewsih jong ka ka la mih na ka jinglehbein jong u Griffith ia ka.
Qian Liu
Ka steshon rel Thiruvalla ka don ha jan steshon sha Chathenkary.
1946 – U Arrigo Sacchi, u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy
U la thoh 37 tylli ki prokram cabaret bad shiphew tylli ki drama.
Ia kane la pyniaid da u Steve Strange na ka kynhun tem Visage.
Ki jaka ialehkai bol ba mynta
Agon (), mynsiem ialeh, uba don ka duwan ha Olympia, ha kaba la pynlong ia ki jingialehkai Olympic .
Ha ki jingleit jingwan jong ki ki ia kynduh ia shibun ki briew bad ki jingthaw: U Elrond, u elf uba stad ha Rivendell; ki goblin; Gollum, u jingthaw uba don ka ryntieh jadu; ka jingkren jong ki Eagl Bakhraw; Beorn u nongpynkylla dur; ka jinglong Elf jong ka Mirkwood; Bard u Bow, bad bun kiwei pat.
