Wadi Watif
1770 - U Thomas Johann Seebeck, u riewstad physist na German (ba la khlad noh ha ka snem 1831)
Kiwei pat ki kot ki long ka My First Britannica, ba la thoh na ka bynta ki khynnah kiba dang hynriew haduh shiphew snem bad ka Britannica Discovery Library, ba la thoh na ka bynta ki khynnah kiba dang lai haduh hynriew snem (la pynmih ha ki snem 1974 haduh 1991).
Ki jingker ha China
Namar ba ki la rem, kim shym la lah ban leit sha South Korea.
"ka long ka nuksa kaba pawnam kaba pyni ia ki bynta ba kongsan jong ka histori jong ka Pyrthei, kynthup ia ka jingthoh jong ka jingim, ki jinglong ba kongsan kiba dang iaid shakhmat ha ka jingpynroi ia ki dur khyndew, lane ki jinglong ba kongsan jong ka khyndew ne ka dur met"
Ka rukom pynkha khun kynthei
Hynrei bunsien ki don saw ngut ki briew kiba ieng sawdong ka madan ba shapoh kaba don hajan ki base bad lai ngut ki nongialehkai ba shabar kiba ieng sawdong ka madan ba shabar.
Tes Sean
Ka iathuh khana shaphang ki nongwan buhai shnong banyngkong ha New England, u Miles Standish, u John Alden, bad ka Priscilla Mullins.
Kane ka pyni ba la pyndep ia ka Wizard jong ka thma bad ka Gorf bad la sdang ia ka prokram ha kiwei pat.
Katto katne na ki dorbar la tip kum ki dorbar "Borough" lane "City".
Nangta un sa kylla da ki juti snier bad ka jain lyngkhuid kaba don zipper.
Hapdeng ka rta kaba hynniew bad 15 snem (ha ka jingkhein kyllum, ha ka rta kaba 12 haduh 13 snem), ka shyntur bad ka kpoh (ka kpoh) ki nang heh.
Ka Air Kokshetau
Ka kynhun shipai suin: 1942-1944
U Syiem Akishino mynta u don arngut ki khun kynthei (ka Syiem Mako bad ka Syiem Kako) bad uwei u khun shynrang (Prince Hisahito).
Kane ka dulir ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka sngi, ka Iyer kaba beh man ka por, bad ka sngi kaba shit bha.
U Han Grijzenhout (22 December 1932 – 18 December 2020) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Netherlands.
U Susumu Kurobe kum u He-Qing Cai
Ka Aafia Siddiqui (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1972) ka dei ka riew shemphang na Pakistan.
U Herakles u la shongkurim ia ka Megara, ka khun syiem.
Ia ka jingleh amicus curiae la shem ha ka ain Roman.
"To leh kum ma phi" – 4:25
Ki don ruh ki jaka theatre Arts ba la shna kyrpang kynthup ia ka kamra rwai ba la shna kyrpang bad ka jaka pyni ialehkai ba kongsan.
Ha ka 33 The Mall (ba jan bad ka Waterford Crystal) ka dei ka jingtei ha kaba u Thomas Francis Meagher, u nong Irish ba pawnam na Waterford u pynlong jingialang.
1940 - U Wayne Dyer, u riewstad pyrkhat bad u nongthoh kot na America (d. 2015)
Ka Fresney-le-Puceux ka dei ka commune.
Kane ka long ka jingpynkylla 2 ia ka Metonic cycle, ka calendar cycle kaba la tip bha ha ki por hyndai.
"Ka slap jong u sohjew: ka jingjia kaba phylla kaba la pynlong da ki cell jong ki khniang" Ka ktien jong u Wayne Ki jingthung kiba donkam: Aug 1998.
U la pule ha ka skulbah Bradley.
1906 – U Alberto Santos-Dumont u la pynher ia ka liengsuin ha ka jingher liengsuin kaba kham khia ban ia ka suin kaba nyngkong eh, ha Paris.
j) Ki jingthoh ki kdew ruh ia ki jait mawkordor bapher bapher ba la pyndonkam ha kata ka por.
La ithuh ia ki kum ki Padma Brahmin.
Kiwei pat ki briew ki ong ba ki dei ki Aryan bad ba ka kyrteng jong ki ruh ka mih na kane.
Shiphew ngut ki lah ban pyniap haduh 400 ngut ki briew.
Sngap ia ki byrds ha ki jingthoh pop, 1969.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da ka China Film Group ha China ha ka 15tarik December 2016, bad ha America ha ka 17tarik February 2017 da pyllait paidbah da ka Universal.
Ka don kumba 80,500 ngut ki briew.
1972 – U Bill Johnson, u nongtem nongtem na America (b.
1967)
London: Ka Dieng Lime; New York: Ka St Martins.
Ka jingshon dur kaba thymmai ha kaba u pensil u dro ia ka jingleh katba ka dang jia, bad ha kaba ki samla jong ki snem 1940 ki shah rong noh ha ki jingrwai ba pawnam.
U Lamb u la trei kum u Secretary jong ka ri Ireland ha ka sorkar.
Ka Beauvois-en-Cambrésis ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka kynthup ia ka jingrwai thymmai kaba dang mut.
Kawei ka pla jingkynmaw kaba la lip noh ha ka iingmane parish jong katei ka ïew ka kdew ïa ki 45 ngut ki nongshong shnong jong ka Soviet kiba la khlad noh ha Alderney ha ki snem 1940-45 hynrei kam shym la ïathuh kumno ki ïap bad balei.
Ka jingkylla ba kongsan jong ki dawai kaba pynmih ia ki ka long ka jingpynkylla oxidation.
U Brown u la pule ha ka skulbah Yale bad ha ka skulbah California ha Berkeley.
Jedi (Ki thma khlur)
Ym don ba lah ban ong balei ba ki jingkylla ha ka imlang sahlang ki jia, hynrei ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingshongkha bad ka jingshongkha ki la kylla thikna ha ka jingim jong ka.
Ryngkat kine ki arngut ki don arngut ki khun, ka Hannah bad ka Carson.
Kham bunsien la thaw ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka Vinca (ka jingkynjah)
Ka jingïalang kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1998 kum ka jingïalang ha ka ïing jong phi, kaba la khot ka jingïalang kaba la tip kum ka Texas: Ha ka ïing jong phi.
February 11 – U Joseph Shabalala, u nongtem na South Africa (b.
U Maulana Muhiuddin Khan (; 19 Risaw, 1935, Pakundia – 25 Iaiong 2016, Kishoreganj), uba la tip ruh kum u Muhiuddin Khan jong ka Quran, u dei u riewstad, riewstad bad nongthoh kot Muslim na Bangladesh uba la thoh shibun ki kot shaphang ka niam Islam ha ka ktien Bengali bad u la pawnam ruh na ka bynta ka niam Islam ha ka ktien Bengali. ka jingpynkylla Bengali kaba pawnam ia ka Quran lyngba ka Maariful Quran.
Ka jinglehbhabriew
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka New Zealand bad ka Portugal ki la ïashim bynta ha kane ka Winter Olympic Games.
Someş (hajan Vásárosnamény)
Kiba bun ki blang bad ki blang ki long kiba don ha ka jaka.
Ka team kaba jop bha ka dei ka Brazil namar ba ka la jop 5 sien ia kane ka jingiakop.
Ka wah cedar (ka pung washington)
La buh ia u dieng ha ka loop, bad la pynkhih ban pynskhem ia ka lynti haduh ba la pynkhih ia u briew uba la shah pynrem haduh ban da iap.
1901 – U Adolph Rupp, u nonghikai Basketball jong ka American College (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Ka dei ruh ka jingpynmih kaba 25 jong ka Survivor Series.
U Burnham u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur, 2020 na ki jingeh ba mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 63 snem.
Da kaba bishar ia ki larvae, u la ithuh ia ki jinglong ba la san ha ki mrad kiba dang san.
Ka dur jong u F. L. Bauer (la pynbiang da u Brian Randell)
1965 U Juan Ignacio Cirac, u riewstad physics na Spain
Jinnah (1998)- Ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim
na ka jingsawa kaba shyrkhei jong ka kanon.
Ki jingtrei jong u Wordsworth
U kpa tymmen jong ka u dei u nong Italy.
1979 Grammy – Ka jingrwai ba bha tam jong ki shynrang Pop
U nongmihkhmat ha ka jingïoh poin ba khatduh u shah pynkup burom kum u nongjop jong ka UCI Oceania Tour ha u snem 2006-2007.
Ka la lah ban synshar ia ka bynta ba shathie jong ka duriaw pdeng haduh palat 30 snem.
Ia une u sohjew hadien la die noh sha ka Irvine Company, kaba hadien ka la pyndonkam shiteng na ka jaka jong ka ban rep ia une u sohjew.
Ka web site shimet jong u Richard Garwin
Ka Amtrak ka pyniaid lai tylli ki rel bapher bapher man ka sngi ha Charlotte.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 86 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Vancouver Canucks ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1990.
Ka San’yōdō ka long kawei na ki circuit ba kongsan jong ka rukom synshar Gokishichidō.
Ka Jingstad Bastad, Darmstadt 2005
La sdang naduh u snem 1978, bad pyndonkam ia ka pisa ba la ai da ka sorkar Hong Kong.
Ki jaka jong ka Nourlangie bad Ubirr ki long napdeng ki jaka ba la leit jngoh bha ha katei ka Park.
Ki dur jong ka Roscoe
Ka sodium sulfate, kaba la tip ruh kum ka Glauber’s salt, ka long ka kynja dawai kaba la shna da ki ion sodium bad sulfate.
Ha u snem 2000, ka Shabnam Mausi ka dei ka hijra kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri India.
U Royal Robbins (3 tarik u February 1935 – 14 tarik u Risaw 2017) u dei uwei na ki nongsdang ban kiew maw ha America.
U nongthaw jingrwai frottole uba pawnam tarn u dei u Bartolomeo Tromboncino.
Ki jait jingpang dohnud
Lah ban iasaid ba ki briew ki kham shyrkhei shibun ia ki dohkha shark.
1995 – Ka Armenia ka pdiang ia ka Riti Synshar jong ka.
Ki nuksa jong ka jingiadei kur
Ha ka jaka ba la shna kan kha khun.
U syiem Japan sha u Syiem hadien ba u Syiem u la beh ia u Aku sha ka Khlieh jong ka Jingshun.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Pakistan
Lawrence ba shathie
Ki dohkha duriaw ki riewspah ha ka protein, bad la ju pyrkhat ba ki long ki jingbam kiba tei met.
Ia kane ka jingialehkai lah ban khot ruh ka jingialehkai inline da ki nongiashim bynta.
U don ka jingphriang kaba heh ha ri Europe bad Asia, bad u long uwei na ki khyndiat tylli ki mrad ba her ha ri Bilat.
Ki briew Meitei
Ia ka St Andrews la thaw na ki jaka pule bapher bapher, kynthup ia ki lai tylli ki Constituent College (United College, St Mary’s College, bad St Leonard’s College) bad 18 tylli ki Academic School ba la pynbeit ha ki saw tylli ki Faculty.
Ka la khlad noh hadien ba ka la kha ia ka khun kaba lai kaba kyrteng ka Marguerite.
Ha u snem 2020, ka nongrwai bad ka aktres Jennifer Hudson kan sa ak kum ka Franklin ha ka phlim 2020 kaba dei shaphang ka jingim jongka kaba ai kyrteng Respect.
U pyrshang ban brush ia ka jingkylli jong ka Ana shaphang mano kata ka kynthei.
Ha ki snem 1990 ki la iakhun ia ka nam lahduh jong ka Premier League.
Wat la ki shipai Soviet Union ki la lah ban plie ia ka lynti kaba khim sha kane ka nongbah ha ka 18 tarik u Jymmang 1943, hynrei la pynsangeh noh ia ka jingker kut tang ha ka 27 tarik u Jymmang 1944, 872 sngi hadien ba la sdang.
U la shakri ha ki jingialeh naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1970, kynthup kum u Nongsynshar, ka tnat shipai jong ka ri America.
U la post ruh ïa ki jingthombor ïa kiwei pat ki kyrtong President ka Democratic ka Kamala Harris, u Joe Biden bad u Cory Booker, katba u ïaroh ïa ki para kyrtong u Bernie Sanders, u Tulsi Gabbard bad u Pete Buttigieg.
1952 Ka liengsuin prototype ka la hap ha ka Farnborough Air Show ha Hampshire, England, UK, ha kaba 29 ngut ki briew ki la iap.
Ia kine ki 73 tylli ki konstitwensi la pyniabynta ha ki 8 tylli ki thain.
Ki dor ha kawei ka jaka die dawai online ki lah ban iapher na kawei ka nongbah ne ka ri sha kawei pat.
Teng teng, ha ka jaka jong u bad , u briew u shu thoh bad .
Wat la ha ka rukom tynrai la pyni kum u shynrang, hynrei ki don ki jingthoh ba ka Inari ka paw kum ka kynthei ruh kumjuh.
Ki shipai kiba kham bun jong u Hill ki la pynslem ia ka jingkiew jong ka Union ha ka thma jong u lum South haduh katta katta ba u Lee un lah ban pyniasoh biang.
Ka Ri Bilat – Britannia, John Bull
Ha u Naitung 2016 ka NASA ka la pynbna ba ka la lap ia ki 1,284 tylli ki exoplanet kiba la pynlong ia ka jingdon jong ki exoplanet baroh sha palat 3,000 tylli.
Ka twink ka don ka met kaba rit.
Ka pH kaba biang ka lah ban iapher shibun.
28 (Ka por tlang jong ka snem 2007): sla 74-91.
Ha kaba kut ka la kylla long ka bor duriaw kaba donbor ha ka duriaw pdeng.
Ka earplug ka dei ka tiar kaba ju pyndonkam ban iada ia ki shkor na ki jingsawa kiba jam.
Mynta, kane ka jaka buh jingthoh ka pawnam bha na ka bynta ki jinglum jingtip jong ki dur jong ki dur jong ki Impressionist, Post-Impressionist, bad ki dur jong ka ri America.
U Jackson u la khlad noh tang ar bnai shwa ka sngi kha kaba 51 snem jong u.
LeitGo
Ngwane III: 1745–1780 (U Syiem banyngkong jong ka Swaziland kaba mynta)
Ka jingbthei ha Oruanui jong u Lum Taupo ha New Zealand ka dei ka jingbthei kaba heh tam ha ka pyrthei ha ki 70,000 snem ba la dep ka long kaba 8.
U nongpeit ia ka kot (ppt, doc, xls, pdf, txt )
U la thoh nyngkong ia ki kot jong u ha ka ktien German hynrei hadien pat ha ka ktien Czech ba u la thoh.
Ka long ka pyrthei ha kaba la pyndonkam bunsien ia ka jingleh jadu.
U dieng raisin oriental u jrong kumba 10 meter.
Ka Hummel, ka la khlad noh ha ka 5tarik Risaw, 2021, shisngi hadien ba ka la dap 97 snem ka rta, ha ïing jong ka ha Winter Haven, Florida.
1591 - U Syiem Naresuan jong ka Siam u la pyniap ia u Syiem Minchit Sra jong ka Burma ha ka jingialeh marwei.
1974 – U Chad Kroeger, u nongrwai na Canada (Nickelback)
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jylliew bad ka jinghap slap kaba long .
U Hill u la kha ha Holloway, London.
Charlie quintana - drums (1996)
1694)
Ki phlim phylla jong ka ri America
Servais (1980), ka phlim phainal jong u ha ka skulbah
U long tang u dkhot jong ka jait Otaria.
Ka lah ban bat da ka jingkylla baroh kaba 7 point (2 + 5 = 7), hynrei ka rai ban rol biang.
U la sdang ia ka jingrwai jong u ha u snem 1964 kum u nongtem jazz.
Ki ngeit ba U Blei U khot ia lade U Jehobah (ka jingpynkylla ia ki dak Hebru "YHWH") bad ki ngeit ba ka long kaba kongsan ban pyndonkam ia kata ka kyrteng.
Ka NVMe (Non-Volatile Memory Express) ka dei ka rukom pyniadei bad ka jingpyniaid ia ki PCie SSD bad ki NVME SSD ki don ka jingpynpoi kaba kham heh ban ia ki SATA SSD barim haduh 32,0000MB/s.
U la thiah hajan ka jingiap haduh ar taiew, bad ka jingkoit jingkhiah jong u ka la donkam palat shisnem.
Ka la long kaba kham heh na ki khun marwei.
Ia ki hok longbriew manbriew ha Bangladesh la pynskhem kum ki hok tynrai ha ka bynta kaba III jong ka riti synshar ka ri Bangladesh.
Lada don kiba trei shitom palat ia ka met jong ki, kum ka nuksa, ia kane lah ban iohi kum ka jingpynmynsaw kaba jem ia lade.
Ka jinglong tynrai jong ka kynthei (Paris : Stock, 1996) , ka sobjek: Ki jingtreikam ha ka sain hima sima—Ka France—1970-.
Ki don bun jaid ki icosahedra, ha kaba don kiba kham syriem ban ia kiwei pat.
Hadien u la rung ha ka kynhun kum u dkhot ba pura.
Ki jait jingshah lehbein ki khynnah
Ki Jinglehkai.
Marianne Frankel (Minna Aaltonen, 1996–1998) – Ka Marianne ka dei ka dkhot jong ka kynhun pynlip ding jong ka Dutch kaba kwah brai ia u Nick ‘Zorba’ Georgiadis.
U mawshun, u mawshun bad u mawshun baroh ki long kiba la shna na ka umsoh.
Ka la dei ban shongkurim bad u Salvatore.
Ki jingpyni ia u Guan Yin ha ka hima Song ki long kiba shynrang ha ka dur.
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha ka thain Gifu.
1983 – La seng ia ka ri Turkey jong ka Northern Cyprus.
Ka jingiadei bad ka jingiap ka Elizabeth bad ka Catherine
U Dave Bolland (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1986 ha Etobicoke, Ontario) u dei u nong Canada uba ju long u nongialehkai ice hockey.
Ki 100 ngut ki samla pule-nongialehkai ba pawnam tam jong ka NCAA
Ka bor kaba kynthup ia ka direction ka dei ka vector.
Ka bouzon-gellenave (32063)
U Benedict u la long ruh u nongsynshar jong ka West Virginia naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
Khatduh khatwai ka khlaw ka la jot, bad la sangeh noh ia ka jingot dieng.
Ka bynta ultraviolet jong ka jingshai jong ka sngi ka pynpra ia ki kynja mariang kiba don ha ka sniehdoh.
Ia kane ka album la pynmih khamtam da ki nongthaw jingrwai na Colombia u Julio Reyes bad u Estéfano.
Ka jingpyrshang pyniap briew, ne "jingpyrshang pyniap briew" ha ki ri kiba don ka ain kaba thikna, kaba la ju khot ruh teng teng "ka jingpyrshang pyniap briew", ka long haba don kiba pyrshang ban pyniap ia uwei pat u briew.
Namar ba ‘mnemonic’ ka dei ka ktien kaba ym ju don, ia ka kyntien jingbthah jait ne tang jingbthah la ju pyndonkam teng teng ha ka jaka jong ka, bunsien da kaba bakla.
Ka Ruqsana Begum, ka longkmie kaba nyngkong eh na Britain ha ka kickboxing kaba dei ka nong Asia, Bangladesh bad Muslim, ka leh ia ka Muay Thai
Hynrei haba u nongialeh pyrshah jong u u la don ia ka, ha u ka dei ka M16.
Ka teknoloji jong ka Apple
Ki saw ba phylla (ki phlim)
- Sheffield, South Yorkshire, England, United Kingdom
U la khlad noh ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 65 snem.
U Tish Hinojosa (kha ha u snem 1955), u nongrwai tynrai na Mexico-American
PASOTI (Ki nongkyrshan jong ka plymouth argyle ha ka internet, ka site jong ki nongkyrshan ba kongsan)
Ka Susan ka don arngut ki khun, ka Elizabeth bad ka Mary.
U la ïasam lang ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2017 bad u Jacques Dubochet bad u Joachim Frank.
Ka phlim ba khadduh jong u Garfield shwa ban shah pynrung ha ka blacklist jong ka Hollywood ban pynkut noh ia ka kam ak phlim jong u.
), ka jingwad ia ki jaka khaii bad ki kad liengsuin kiba thymmai, bad ka jingshah beh noh na la ka ri.
U Mark Beech FRSA (1959 – 24 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Bilat.
Katkum u nongthoh, lah ban khanglad ia ka nongrim ban long ka circle, kano kano ka dur quadratic kaba don tang kawei ka dur ha ka plane, kano kano ka dur kaba don tang kawei ka dur kaba khang, lane kano kano na kine haneng ryngkat bad baroh ki point ba la khang.
U soh Papaya - Ka jingthoh ha ka internet
Na ka bynta u snem pule 2010-2011, ka jinglut jingsep ha ki skul SUNY na ka bynta ka kyrdan pule ba shapoh ka long kaba duna ia ka ar bynta na ka lai bynta jong ka jinglut jong kiba bun kiwei pat ki jaka pule kolej ba la pyniaid da ka sorkar ha U.S.
1870 – U William G. Morgan, u nongialehkai na America, u nongthaw ia ka volleyball (ba iap ha ka snem 1942)
Ka Anzoátegui (, ), ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
U Muhammad Hudori (5 Risaw 1968 – 24 Lber 2021) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
U Ibáñez Serrador u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 7tarik Rymphang 2019 ha Madrid.
Ha ki katto katne ki municipality ha Croatia ha Slovenia, ki jingkhein jingdiah ki pyni ba dang bun ki nong Italy kiba sah ha Istria, kum 66% na ka jingbun briew jong ka Grisignano (519 ngut ki nong Italy), 41% ha Bertoniglia (652 ngut ki nong Italy) bad jan 40% ha Buie ( 2,118 ngut ki nong Italy).
U Fuji u don ka jingsynshar marwei ia ka phlim camera ha Japan.
1951: Ki jingsngewthuh shuwa ki Khristan (Paris: Ki jingpynmih jong ka Colombe) (Ki jingsngewthuh shuwa ka jinglong Khristan)
U la pynroi ruh ia ki bniat.
Ha ki jinglong jong ka laboratory, lah ban peit ia ka jingiadei jong ki electron marwei marwei da ki tiar wad ia ki tnat, kiba ailad ban thew ia ki jinglong ba kyrpang kum ka bor, ka jingkylla bad ka jingkit.
Ka National Democratic Congress ka la jop ha ki elekshon ha ki snem 1992, 1996, 2008 bad 2012.
Ka jingbud ryntih jong ki gene hox
Ka jingkyrduh um kaba ju jia man ka por, ka jingsma, bad ka jingbym biang ki jingthung ha Kashmir, ryngkat bad ka jingkhang jong ka India ban shalan mar shabar ri, ka pynlong ia ka jingkiew dor jong ka.
1910 – Ka Dorothy Janis, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Hadien la pyni ba u electron un hap ban iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai ban leh ia kane.
Ki kynhun bapher bapher
Ia une u mot la khot kyrteng “A Surge of Power (Jen Reid)” bad la shna ia u da u Marc Quinn.
Ka Jinglait Khraw (Ki Shynrang Kum Ki Kynthei jingrwai)
Ka jingdon (65349)
Ka BDSM bad ka jingshngain
Ka jingpynkylla dur ka pynleit jingmut ha ka jingkyntiew ia ka jingtreikam jong ka met bad kiwei kiwei ki jingmih kiba bha kiba iadei bad ki briew kiba kham tbit bad ha ka jingiadei ha ka imlang sahlang kaba la kyntiew da ki jaka mariang.
1918 – U Robert Preston, u aktor (d. 1987)
Buchanan (Ka Jylla Botetourt)
(Ha ka por ba u la rem nyngkong eh ia u David Dinkins) "Ki paidbah ki la kren...bad ki dei ban shah pynshitom."
Namar ba ki kyndon ain ki long kiba kongsan bad kiba jylliew bha, ki nongbishar ki dei ban long kiba la pyntbit bha.
Kiwei pat ki daw kiba lah ban pynlong ia u briew ban lum jingtip ki kynthup:
Ki la pynmynsaw sa hynriew ngut ki briew.
Ka dei ka pueblo kaba nyngkong eh ha Spain Alta California.
Ka Minogue ka la batai ia kane ka album kum kawei na ki jingpyrshang shimet jong ka, da kaba thoh ia ki jingrwai shaphang ki phang kum ki jingiadei kiba la pulom, ka jingiap bad ka jinglehkai.
Nangta ka Chenab ka iasoh bad ka Indus ha Mithankot.
U la ioh ia ka kam kum u Professor jong ka Chemistry ha ka University College of Bristol ha ka snem 1879.
Ia ka Sporting Clube de Goa la seng ha u snem 1999.
U la pyndep ia ka jingpule bad ka tnat ain jong ka Washington bad Lee University ha ka snem 1876, nangta u la trei kam ain ha Oregon, bad shen u la long u dkhot jong ka Dorbar thaw ain jong ka Jylla.
1993 - U Jonnie Peacock, u nongialehkai na England
Kane ka show ka la ïoh shibun ki jingjied, kynthup ïa 23 tylli ki jingjied na ka bynta ka Primetime Emmy Award bad 2 tylli ki jingjied ïa ka khusnam Golden Globe.
La pynpra ia ka shibynta da ki Phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Plounéour-Trez () ka dei ka shnong barim.
Kine ki jingthung kiba rit ki don ki tnat kiba lyngkot bha.
U khun rangbah un sah hajan u kpa jong u baroh shi jingim uba ha kajuh ka por un mane ia la u khun uba la ai kyrteng ia u.
U la khlad noh na ka jingpang Crohn ha ka snem 1643 bad hadien la tep ia u ha ka Balang Balang Saint Denis ha France.
Ka don marjan bad kine ki shnong: Dornbirn, Laterns, Rankweil, Röthis, Sulz bad Viktorsberg.
Kaei thik ka jingdih kyiad palat?
Ia u Eccles la kha ha Melbourne, Victoria.
U Martin u ju pyni ruh ia la ki jong ki jingrwai, teng teng kum ka jingrwai plie ia ki kynhun kum ka The Nitty Gritty Dirt Band bad The Carpenters.
1912-1956 Ka Modena Foot Ball Club
Ha kane ka por, shiteng na ki briew kiba lieh ha ka thain Mihngi jong ka Maryland ki la long kiba laitluid.
Kum ka jingithuh ia ka jingtrei mon sngewbha jong u ha ka imlang sahlang bad kumjuh ruh ha ka jingjop ha ka kam khaii, la ai khusnam ia u da ka nongbah Haifa, ha u snem 1993.
Kham hadien kata ka jingtei ka la shah pynjot ha ka ding.
Ki map jong ka thain Nemaha: Mynta, Histori, KDOT
Palat ia kawei ka jingwad bniah ka ong ba ka jingma jong ka jinglong shynrang bad kynthei ka nang kiew man la ka jingkha kaba jop ia u khun shynrang.
Pynphai: U bsein lieh
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Oscar Hammerstein.
Ka Sonic ka Khnai 4 ka lah ban kdew sha:
Ka jingbun ki briew jong ka nongbah Ludwigshafen ha ka wah Rhine ka la palat ia ka 100,000 ha ka snem 1925.
Ka la don la katto katne spah snem.
