U Kunz u sngewtynnad bha ia ka London haduh ba um nud shuh ban leit noh, kumta kata ka band ka la wan phai noh khlem ma u sha Pennsylvania.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u Risaw, 2015.
U la long uba kongsan ha ka rukom pynpaw pyrthei jong ka Slovenia bad ha ka rukom pynpaw pyrthei thymmai hadien.
Ka Sedevacantism ka long ka nongrim, ba la bat da ka kynhun barit jong ki Traditionalist Katholik, ba u briew uba don ha ka jaka sah papal mynta um dei satia u Pope bad ba, namar ka jingbym don u Pope uba bha, ka jaka ka la long thylli naduh ba la khlad noh u Pope Pius XII ha u snem 1990. 1958.
1992 ki jingkulmar ha Los Angeles
Ha kane ka phlim la ak kum u Yash, u Sanjay Dutt, u Srinidhi Shetty, u Raveena Tandon bad u Prakash Raj.
Ki lad pathai khubor
Ka Kyrpang Ri jong ka Chizarira
Ki khniang jingpang kiba pyndonkam da ki inorganic compound kum ka hydrogen sulfide, phosphorus lane iron ki khot ki chemoautotrophs.
1986 – U Oscar Ustari, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Brasil
Ia kane ka kynhun la pynkylla kyrteng biang sha ka Footwork ha u snem 1991 tad haduh ba la pynkylla biang sha ka Arrows hadien ka samoi 1996.
Ka nongbah ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka department, ha ka madan Hérault (ka madan héraultoise).
Harum ka don ka jingpynlong niam jong ka nongbah:
"Angie Girl" (Henry Cosby, Sylvia Moy, Wonder) – 2:56
Ambert
bad "Kumno ban long u nongnoh synniang Wikipedia uba iarap".
Ki thied snam kiba rah ia ka snam sha ka dohnud ki long ki thied snam.
La ngeit ba u Thor u iaid da ka kali ba la tan da ki ar tylli ki blang kiba kyrteng u Tanngrisnir bad u Tanngnjóstr.
Ka Pepper ka don ia ka kam shna jingshna jong ka ha Todi ha Italy.
Larroque-Saint-Sernin (32196)
U Christopher Kennedy "Chris" Lawford (29 Risaw 1955 – 4 September 2018) u dei u nongthoh kot, u ak phlim, u nongpynmih phlim bad u nongïakhih saiñ hima sima na America.
Ha kaba nyngkong, tang ki knight bad ki riewkhraw kiba don ia ki dak, hynrei ha ki juk pdeng, katto katne ki nongbah ki la sdang ban pyndonkam ia ki dak ki shin ruh.
U la ïalehkai na ka Kansas City Royals, Oakland Athletics, Seattle Mariners bad Philadelphia Phillies.
1965 U Takumi Horiike, u nongialehkai phutbol na Japan
int jingkhein1 = 5;
U Stoddart u kham kwah ban die ia ka kynhun sha u briew uba lah ban "rah ia ka kham sha jngai" ban ia kaba u lah.
Ia kane ka iing sharak la shim por arphew snem ban tei.
U Joachim Neugroschel bad ka Phoebe Hoss, 1985)
Ki cell jong ka bor met ki don ia kine ki peptide ban iarap ban pyniap ia ki khniang jingpang ba la bam.
Baltimore: Ka Johns Hopkins University Press, 1991.
Ka hypotenuse ka dei ka liang kaba mar pyrshah ia ka right angle, ruh ka side kaba jrong tarn jong ka triangle kaba don ka right angle, ha kane ka khep h.
Lah ban buh dak ia u ‘10’ khnang ba ki briew kin pyrkhat ba kane ka lynti ka dei ka lynti kaba don ar tylli ki dak ban ia ka lynti spur jong ka US 1, ka surok bah jong ka US kaba don ha ka rud duriaw mihngi.
U Paul "Guigsy" McGuigan
U la poi tang shiteng na ki bor kiba u la sdang bad tang katto katne ki hati.
U Naoki Chiba (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2007
Ha ka jaka kata, kine ki khnai ki lah ban kem ia ki khniang da kaba kem ia ki bad nangta ki ktah ia ki.
Ka Parasponia, ka jait jingthung ha ka jaka ba shit ha ki Cannabaceae ruh ka lah ban iasoh bad ki shyieng bad pynlong ia ki nodules kiba pynskhem ia ka nitrogen .
10 March - ka jingiaid jong u Komet 14P/Volfa hajan u Jupiter.
U la pyni dur ruh ia u para marwei jong u Arthur (Conrad Bain) u Arnold ha ka Maude.
Hynrei ki samla pule kiba la dep pule kiba la pynrung kyrteng ha ka rukom treikam jong ka TIME double degree ki dei ban pynlut ar snem ha École Centrale de Paris bad ban pynlut ar snem ha ka TIME-partner institute na ka bynta baroh saw snem kaba pynmih ïa ka kyrdan master arsien.
Ka Apple "Ioh ia ka Mac" - ka jingpynbna ia ka Mac pyrshah ia ka PC ka la pynmih ia ka jingkiew kaba 42% ha ka iew tang ha ka snem ba nyngkong jong ka.
Kane ka jingïakhih kam kwah ïa u Yoweri Museveni bad ïa ka sorkar jong u ha Uganda.
U Doug McKay
Hadien ka synshar paidbah ha Nepal, ki Kshetri ki dang paw ha ka sorkar khamtam ki synshar ia ka sorkar Panchayati bad ki dang synshar marwei ia ki shipai.
La pynlong ia ka jingialang jong ki riewstad pyrthei ha kaba uwei u riewstad na France u la pynshisha ba ki briew jong ka Mehrgarh ki dei ki briew kiba nyngkong eh ha ka pyrthei ban mih na ki krem ​​bad shna la ki jong ki iing kiba dang thymmai.
U nonghikai jong ka u la long u khynnah skul jong u Muzio Clementi.
Ha ka snem 1866, la pynlong nongbah ia ka Scranton haba ka Hyde Park bad ka Providence ki la iasoh lang bad ka Borough jong ka Scranton.
1900-1919: Josef Anton Blanz
Drom
U tip bha ruh ia ki anime bad manga kiba rim.
U don ha ka jait Sapotaceae.
Lah ban khot ia kine ki cell jingkynmaw ban pynduh noh kloi ia u khniang jingpang lada jia ba ki jingpang kiba hadien ki mih.
Ka Jylla Noble, Ohio
Ka don shaphang shathie na Manresa, ka bynta kaba madan tarn jong ka Bages.
La ju pyndonkam ia ka kum ka kyrdan ha ki kynhun shipai, lait noh tang ha ki kynhun shipai ba kyrpang na ka bynta u nongialam kynhun.
Ryngkat bad ki Jylla Bizen bad Bitchū, la ju khot ia ka teng teng .
U nongjied jong ka FIFA FIFPro World11: 2019 (u nongïalehkai ba 14)
La pynmih bun ki kot khubor ba kyrpang.
Ka Nacton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Nangta u pyndonkam ia ka ban thoh ia ki jingsngewsih bad ki jingpyrkhat jong u shaphang ka skul thymmai jong u.
Ka rep ka riang ka long ka tynrai jong ka ioh ka kot jong ka Pakistan.
Ki pronoun ba iadei
Ki jingthoh (30057)
1780 – Ki jingkulmar u Gordon
Ka don ia ka Motorola 68000 ha ka 8MHz (katno ka sted ka CPU).
Bear Mountain (ka jaka ski), ka jaka ski kaba don ha sepngi jong ka California
(U Jimmy Reed)
Ka Paula Prentiss (bym shym la ai burom) kum ka nongsumar kha khun
U Mominul Haque (; la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1991) u dei u nongialehkai kriket ba nyngkong eh na Bangladesh.
Ka Liliane Weissberg ka dei ka Professor ba pawnam jong u Christopher H. Browne ha ka Arts and Sciences bad ka dei ka Professor jong ka German bad Comparative Literature ha ka University of Pennsylvania.
Ka lagoon ka long ka um mluh kaba la pyniakhlad shi bynta na ka duriaw.
Dukan Kopi
Ka jingstad jingpang (2006)
Ia u Perry la kha ha ka 9 tarik u September 1923 ha Barnes, Surrey, England.
Ki jingkdew bapher bapher shaphang ki angel ha baroh kawei ka Baibl ki ai jingmut ia ki jait bad ki kyrdan bapher bapher jong ki angel, kum ki seraph ne ki kherub.
Ka jingkylla suki suki: ka jingkylla ka long kaba suki suki, bad ka ju jia da ki step kiba rit.
Ka Hima Koya Kitab
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingsumar bad jingpynkylla ia ki valve jong ka dohnud.
U Sahep Syed u la kyntiew ruh ia ka jingshemphang sain hima sima jong ki Muslim ha ka Sub-continent.
Ki Down quark (teng teng la thoh kum u "d") ki long ki kynja rit bha kiba iarap ban pynlong shibun ki kynja ba kham heh, kum ki proton bad ki neutron.
Ym bun ki oven ha iing kiba lah ban poi sha kum kane ka jingshit shwa ban kut ki snem 1800.
U ialehkai na ka Copenhagen bad ka Denmark national team.
Ka don ka sur kaba kham jem ban ia ka sur kaba itynnad.
Ki Kniew Samla
La shna ia ki unit ha ki ar bynta, bad la pynrung nyngkong ia ki ha ki jingshakri ha ka lynti bah jong ka Brighton.
Hajime Hosogai
50 No.
U cheongsam u ju don ar tylli ki thliew kiba jrong ha baroh arliang jong ka tduh khnang ban suk ban iaid bad ban pyni ia ki kjat.
U President ka ri India u dei u khlieh jong ka Ri India.
Ka Leviathan ka dei ka kot ba pawnam jong u Thomas Hobbes.
Ki stock ki don ruh ha ki lyngkhot lyngkhai, wat la ia ka stock lyngkhot lyngkhai la khot hok u tiller.
La thaw ia ka riti synshar ha ka snem 1874.
Shuwa ban ialehkai ha ki lig kiba heh, u Braun u la ialehkai ia ka baseball jong ka kolej ha ka skulbah jong ka Miami.
Ki la pynsangeh ia baroh ki jingpyniasoh telecommunication ha Kabul.
Ha u snem 1992–93, ka kynhun ka la ailad ïa ka Stirling Albion ba ïaleh pyrshah ïa ka madan ïalehkai jong ka Ochilview Park.
Ka kot khubor jong ki shynrang Arab
Ka SUNY ka don ruh ka jingiadei kaba kyrpang bad ki kolej ba la pynbeit da ka ain kiba pynrung ia ki kolej ba la bei tyngka da ka sorkar hapoh kiwei pat ki jaka pule kum ka Cornell University bad ka Alfred University.
Ia kane ka skul la tei ha u snem 1884 bad la don 2 ngut ki nonghikai.
Kane ka la sdang ban pawnam ha Italy ha ki snem 1570.
U Steven Michael "Steve" Burns (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1973) u dei u nong pynbyrngia na America.
+2 ki compound ki don ha ki katto katne ki halide jong ka tellurium, kum ka tellurium (II) klorid bad ka tellurium (II) bromide.
Ia u Pierné hi la bujli da uwei pat u nongpule Franck.
Ka la pynmih palat hynriewphew tylli ki kot, kiba bun na ki la pynkylla sha ki phlim.
U Arthur Butson, GC
Ka XICW Xtreme Championship (shisien)
Ka China, ka dang plie shuh shuh ia ki par mawshun, namar ba ka European Union, ka kwah ban pyndonkam da ki fluorescent light, kiba donkam ia ka mercury.
2013 - U Nguyen Khanh, u riewsain pyrthei jong ka South Vietnam (b.
Bun ki kynhun jong ka jingiakhih ki la don hangta, wat ki Komunist ruh, bad ki la buh ia ki miej jong ki baroh sawdong ki tduh jong ka hall, ryngkat bad ki nongpeitkai kiba rieh, ki la pynmih ia ka Iyer jong ka jingkmen.
Ka jingpynkyntang ka lah ban mut: ka jingleh ban pynkyntang (pynlong kyntang) ia ka jingtei niam kum ka temple ne iingmane.
Haba u la iap ha ka snem 1227 A.D., u la jop ia ka Asia Pdeng, ka China Shatei bad ki bynta jong ka ri Persia ba shatei.
Ka jingshah kynnoh leh beijot
Ka trei ha ka tnad ialeh pyrshah ia ki lehnoh kum ka nongpeit bniah.
Ka Bonner County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Idaho jong ka U.S.
18 tylli ki khusnam indie jong ka seng na ka bynta ki jingrwai laitluid (AFIM)
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Kansas Jayhawks ha ka snem 1952 jong ka NCAA Men's Basketball National Championship.
Teng teng la ju iohi ia ki pod jong ki dohkha whale bad ki dolphin.
Ia ka Omura la kha ha Shizuoka Prefecture ha ka 1 tarik u Jymmang, 1933.
U Meshcheryakov
Katto katne ki mixer kin don ruh ia ka jingpynbeit.
Sonalika aatmaram bhide aka sonu,
U José Francisco Walter Ormeño Arango (3 u Nailur 1926 – 4 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Peru.
U Spitz, u Mark.
Naduh u snem 2010, ia ka khana ba kongsan jong ka Bionicle yn sa pynmih online.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,821 ngut ki briew.
Watla ka PVP (ki jingialehkai hapdeng ki nongialehkai) kam dei ka lad kaba bha than ban kamai pisa na ka bynta ki nongialehkai kiba thymmai, hynrei ka long haduh katta katta kawei na ki kam kaba sngewtynnad tam ban leh ha ka Eve Universe.
Ha ka jingkynthoh ia ka jingpynkylla ia ka veto, u Reagan u la ong.
Ipomopsis
Ha u snem 2012, u O’Neal u la long u nongpyniaid ia ki jingialehkai ba pawnam ha ka FOX.
Kum u commissioner pulit jong ka nongbah Gotham, u Gordon u iasam ia ka jingkular kaba jylliew jong u Batman ban khanglad ia ka nongbah jong ki kam runar.
U Rómulo Macció, 84 snem ka rta, u nongdro dur na Argentina.
1978 (Mario Andretti)
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba lai ha ka 5 tarik u May, 2010.
Ka politik jong u Stresemann ka long kaba eh ban batai.
Ka sngi jong ki shipai duriaw (Iran)
http://www.cs.wisc.edu/arch/www/briew.html
R.H. Shamsuddín Elía, Historia de Al-Andalus, Boletín N° 53 -08/2006 Al-Andalus III: El Sultanato De Granada (1232-1492)
Ka eriong kaba pynjulor
Ka khun kynthei jong ki, ka Dominique, ka dei kaba la kha ha u snem 1997.
Boise City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka mut ka mashin ba jyrngam
1995 Dang Sa Khyndiat Sla (Hardin & York, "Stuck On You")
U Thayer u la leit phai pat sha ka skul pynkhreh kolej jong u, ka Worcester Academy ban hikai.
Ka Annabeth ka sngewtynnad ia u Percy, ia kaba ka ai jingmut, hynrei ka dang don jingsngew ia u Luke.
U Zygarde u dei u Pokemon ba pawnam ba la tip kum u Pokemon ba pawnam ha ka Khyndew bad u Drakon.
U Dan Baum, 64 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New Yorker) bad u nongthoh khubor (Twitter), ki jingeh kiba mih na ka jingpang glioblastoma.
Ynda ka la die ia ka diaper kaba nyngkong ka la sngewkmen haduh katta katta.
U Ksuid Tasmania (Sarcophilus harrisii) u dei u mrad uba bam doh.
bym lah ban shah ia ka jingpyrkhat
Ha ka 9 tarik u February, 1861, hadien ba u Davis u la iehnoh ia ka kam na ka Senate jong ka ri America, la jied ia u ban long u President ba shipor jong ki Ri ba iasoh lang jong ka America; la jied ia u khlem jingpyrshah ia ka samoi kaba hynriew snem ha uta u Nohprah.
1963), u nongïalehkai ba shadien jong ka NFL na ka bynta ka Green Bay Packers bad ka San Diego Chargers
Parroquia San Juan Bautista
Ka Kolej Technical jong ka imlang sahlang bad ka wah thymmai
Satoshi Tokizawa
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka shnong Payerne.
U la trei kum u Solicitor General jong ka Texas naduh u snem 2003 haduh u Naitung 2008, hadien ba la thung da u nongiasaid ain jong ka Texas u Greg Abbott.
Mynta lah ban iohsngew ia ki kynhun tem ha ki jaka tem.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Haiti.
Ka iathuhkhana ia ka jingpynbna thymmai jong ka Nokia 5300 (Naiwieng/Naiwieng 2007)
U Robert Nelson "Bob" Wareing, uba la ju tip kum u Bob Wareing (20 August 1930 - 29 August 2014) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Ronald Joseph Radke u la kha ha ka 15 tarik u December 1983 ha Saint Rose Hospital ha Las Vegas, Nevada.
1tph sha London Euston tang.
Ka pateng kaba lai (2002-2008)
Igelsdorf
Ka iingmane bah (Dom) ka don ha u lum bah.
U Clint Howard - U nongpyniaid ia u Radar
U la pule ha ka Queens' College ha Cambridge.
Namarkata, ka jingtyngkhuh ka nang kiew.
Ki don 5 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Sedan; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Stowe u kwah ba u Tom un long u "riewshlur ba donburom".
Ka buffet jong ki nong China-America kaba ki khot ka Yank Sing ka don mynta ha ka jaka ba ki Luby’s ki ju don mynshuwa.
Ka jingialehkai ka PWI (2007)
Ki RIR ki phiah ia ki address pool jong ki ha ki bynta kiba kham rit bad ki ai ia ki sha ki nongpynbiang ia ka jingshakri Internet ha ka thain jong ki.
Ki nongbam
Ka kynhun ialehkai bad jingialehkai
1930 – U Jerome Callet, u nongtem na America
Ruditapes Philippinarum, Manila clam (2017)
Ka jingpynkut jong ka ain
U Stone Cold Steve Austin u la paw ha ka cover jong kane ka jingialehkai.
U Montejiorgio
Ka jingeh jong ka Rupi .
U Tucker Albrizzi (la kha ha ka 25 tarik u February 2000) u dei u nong ak phlim, nongrwai sur bad nonglehkai comedy na America.
