U Jason Deneen Beghe (; la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1960) u dei u nongak phlim na America.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u John Calipari ha ki 6 sien ba bud ryntih.
Ka don ha khappud bad ka North Ayrshire, ka East Renfrewshire, ka South Lanarkshire, ka South Ayrshire bad ka Dumfries bad ka Galloway.
Na ka bynta kiwei pat ki rynsan
nee (em)
Ka Dune ka dei ka khana thok kaba la buh ha ka hima suinbneng kaba jngai bha ha ka lawei.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long Behula, Sangam, bad Jibon Theke Nea.
Kine ki korporashon ki synshar ia ka teknoloji.
Ki ong ba ka dei ban pynmih ia ka poitri jong ka.
Hadien shiphew snem kum u CEO, u Fredriksson u la risaiñ noh ha u bnai December 2017 bad u la shim ïa la ka jong ka jingim hadien lai bnai, hadien ba u la ïoh ïa ka jingshah kynthoh kaba jur ha ka jingïakhih jong ka Me Too namar ka jingkynnoh ba u long u nongïalam uba eh bad ki jingkynnoh ba u la lehbeiñ ïa ka kam shongkha shongman.
Ka komiti rit halor ki jaka jngohkai pyrthei
Ki imlang sahlang
Ka UK ka don ia ka High Commission ha Bridgetown, Barbados, kaba peit ruh ia ka jingiadei jong ka UK bad ka Saint Kitts and Nevis.
"Man la ka por ba phi iakynduh bad kano kano ka tiar, iakren bad u NPC, klet ban pynlip ia u light-switch, sei ia ki jaboh, lane iehnoh ia ka khlaw kaba rben ka jingialehkai ka kynmaw ia kane bad kan kylla rit na ka bynta baroh ki jingiadei kiba hadien."
Ha u bnai Lber 2009, ka Nickelodeon ka la thied ïa ki hok jingstad na ka The Bage Studios.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Placerville.
Jerusalem: Hemed Press, 1995.
Ki briew teng teng ki ong "ka liengsuin kaba shit" ban mut ia kano kano ka jait liengsuin kaba don ka lyer kaba shit.
Ka Absecon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Atlantic County ha New Jersey ha ka ri America.
La kha ia ka ha Auckland, New Zealand.
1081 - U Boleslaw Uba sngewrit, u Syiem Poland (b.
Ka jingiakren bad u Moon Landrieu na ki khanatang ba la kren ha ka ri America ba shathie
Ka histori jong u nongpyniaid ha ka spah snem kaba 21
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u L.M.
Ka Indian Rupee ka la bujli ia ka pisa India ha ka snem 1845, ka pisa French Indian ha ka snem 1954 bad ka Portugal Indian escudo ha ka snem 1961.
Ka Pyrthei – Ka jaka ai jingtip shaphang ka suinbneng
Hadien kata ka La Crosse ka la kylla long ka jaka shong shnong ba la thmu, bad la pynkynriah ia ki kot ki sla shata na ka jaka shong shnong ba shipor, kaba don hajan ka Rush Center.
Ia ka ktien Armegedon la ju pyndonkam teng teng na ka bynta kano kano ka thma kaba khraw bha kaba pynkut noh ia ka pyrthei.
U Martinez u la kha ha Astoria, Queens, New York City.
1996 Ki nongrwai bapher bapher / Ka mut ka pyrthei barim: Ka jingrwai blues naduh u snem 1940 haduh 1994 ka synduk blues jong ka Smithsonian (Smithsonian Institution Press 0003/ 0004)
1948 – ka Elizabeth Blackburn, ka riewstad biologist na ka ri Australia-American
Ki NKT cells ki i kumba ki long kiba donkam na ka bynta ki katto katne ki bynta jong ka jingkoit jingkhiah namar ka jingbym treikam ne jingduna jong ki ka ialam sha ka jingmih jong ki jingpang ba pynhiar ia ka met (kum ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh) bad ka jingpang cancer.
Ka Klas jong ka Mrs. Munger – U Rock bad u Lance
Wat la ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien phareng, hynrei ka kot ka long tang ha ka ktien Japan.
Ka dei na ka thain shatei bad pdeng sepngi jong ka ri America bad na ka rud duriaw mihngi jong ka Mexico.
Ha ka 31 tarik Risaw 2016, la iathuh da u Roger Moore lyngba ki social media ba u Wilmer u la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Nanjing ka dei ka nongbah jong ka Jiangsu Province jong ka China, bad ka nongbah kaba don ka jaka kaba pawnam ha ka histori bad ka kolshor jong ka China.
Katba u Huck u ioh jingiarap, u Jim u sah bad u Tom.
Ka khum sawdong ia u mrad.
Ki jingkylla ha ka ktien
1982 – U Li Na, u nongialehkai tennis na China
Ka jingbun briew ka long 1,994.5 ngut ha kawei ka mail square (769.2/km2).
Ia kine la kyrshan da ki katto katne ki nongtrei jong ka jingpynmih, kiba paw ha ka show bad ha ka jingmut kaba kyllum ki don katto katne ka jingiadei bad kiba bun ki bynta jong ka jingtohkit namar ba ki dang pyndep ia ka kam jong ki kum ki nongtrei ba man ka sngi.
Ka jingheh jong u Arcturus ka long kumba 40 million kilometre.
(2001 - 2007, 2004-2007 Vice- President ) bad u dkhot jong ka kynhun ai jingmut ba don burom jong ka seng pyrshah jaitbynriew jong ka ri Europe (ENAR)
Ka long ka nongrim
1871 ki jingseng ha ka ri Bilat
La khot ia ki ki ‘world’ phone bad lah ban pyndonkam ia ki ha man la ki jaka.
Ka thma ha Denmark
Takahiro Yodogawa
Syre (ha Mertert)
Senator na New York (1965–1968).
1937 – U Józef Dowbór-Muśnicki, u rangbah shipai jong ka Poland, u nongialam jong ka jingkhihwin jong ka Greater Poland ha ka snem 1919 (b.
Ka Glendale ka dei ka jaka ha kaba la pynlong bun ki jingïalang baroh shisnem.
U Andrea Nannini, 76 snem ka rta, u nongialehkai volleyball ha ka Olympic na Italy (1976).
Ia ka jingpynbynta ia ki jingthaw ba im la tip ruh kum ka taxonomy.
La kha ia ka ha Begusarai, ha Bihar.
Wat la ka long ka jingmut kaba itynnad na ka bynta ki nongkyrshan ia ka jingniah saikil, hynrei ym shym la pynshisha ia ka da ka jingshemphang.
Ka website jong u Marcel Schäfer (ha ka ktien German)
La shna ia ki khamtam ha ki thain shatei jong ka ri France ha ki por pdeng.
Seonghakjipyo (성학집요 聖學輯要)
Kum ka nuksa, ban bujli ia ki jingbthah jong ki key control jong ka Windows da ki Emacs kiba iaryngkat bad ki.
Nalor kata, kiwei pat ki ri kum ka Croatia bad ki ri Baltic jong ka Latvia, Lithuania bad Estonia lah ban kynthup lang ha ka "Europe Pdeng": wat la mynta la kham niew ia ki kum ki bynta jong ka Europe Sepngi ne Europe Sepngi kawei hadien kawei pat.
U la pyllait ia katei ka kyrwoh namar ba u kwah ban iarap ban pynsngewthuh ia kane ka jingpang genetic.
La pynkylla ia ka ha ka spah snem kaba 17 da u Bishop Cosin.
Ka Serfaus ka dei ka municipality jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki Japan ki la thaw ia ka plan (ka plan Otani) na ka bynta ka dam, tang ba ki la sngewthuh hadien ba ka China kan dang sah hapoh ka jingsynshar jong ka China.
Khlaw
U Smith u ioh ia ki kopi jong u baroh ha u, da kaba thaw ia u Mega-Nongshna.
Deema
Ka Eton College
Ka Louise Beavers (8 tarik u Risaw, 1900 – 26 tarik u Lber, 1962) ka dei ka aktres kaba dei na African-American.
2002 – Falun
Ha kine ki snem ba la dep, ym shym la don kano kano ka kynhun phareng kaba rung.
Lunéville-1 (shibynta)
Ki kynhun ktien ha kiba ka VSO ka ju don ki kynthup ia ki ktien Afroasiatic, kum ka Arabic, Hebrew bad Aramaic, bad ki ktien Celtic, kum ka Irish, Welsh bad Cornish.
Ka pawnam bha kum ka jaka ba la mih ka doh Camembert.
Dei hangta ba u la lap ia ka jinglap kaba kongsan ha ka histori jong ka mariang, kaba u la pynroi hadien.
Peterboro (2)
Ka jingpyniaid satellite ne satnav ka long ka lad ban pyni ia ka jaka kaba thikna bha.
Umrao Sing
Channel 5 (2011-2018)
Ka jingpynmih ia ka software jong ka Phoner ka la sdang ban treikam ha u snem 1995 ka dei ka ''Phoner beta'' kaba la treikam na ka bynta ka Windows 95 OSR 2, ha u snem 1996.
U Serge K. D. Sulz, uba la kha ha ka snem 1946 u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German
1937: Ezio Pinza (Don Giovanni), Elisabeth Rethberg (Donna Anna), Luise Helletsgruber (Donna Elvira), Margit Bokor (Zerlina), Dino Borgioli (Don Ottavio), Virgilio Lazzari (Leporello), Karl Ettl (Masetto), Herbert Alsen (Ka jingai khublei); Chor der Wiener Staatsoper, Wiener Philharmoniker, Bruno Walter - (Urania); (Ka jingpyni ba im)
Ka Rum Cay ka dei ka dewlynnong bad ka distrik jong ka Bahamas.
Haba la thew ia ka jingkhih kaba kyrpang kum ka jingstet, ka don kawei pat ka kyrteng.
1503 U Andrzej Frycz Modrzewski, u riewstad na Poland, u riewstad briew bad riewstad niam (d. 1572)
Ka don ki jingsah jong ki jingdro ba pawnam naduh ka spah snem kaba 7.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ban batai ia ka kot kaba pyndonkam ia ka local fiber, kaba la pyntreikam da ka kti bad kaba la shna ha ka rukom tynrai.
Ka la pyndep ia ka skul jong ka ain ha ka skul bah Bucharest.
August 1 - Ka Kashari ha Italy ka pynskhem ia ka jingpynngat phatok ia u Silvio Berlusconi halor ka jingkynnoh ba u la leh thok khajna.
Ki jingthaw kiba pyndonkam da ka jingshai ki pynkylla ruh kumba 100–115 hajar metric ton ka carbon sha ka jingthaw ba im ha ka shisnem.
Leachville
1948 Georgia Engel, nongak phlim na America (d. 2019)
"Ki mrad khlaw jong u mawsiang" – U Judas Lyngdoh
Ia kane ka kot la thoh da u Richard Dafforne, uba long u nongkhein jingkhein.
Ka Gressy ka la long ka bynta jong ka shnong Yverdon-les-Bains ha ka 1 tarik u Jylliew 2011.
Kawei ka hima baroh kawei jong ki jingthaw ba im kam leh ei ei lait noh tang ban pynpra ia ki tiar ba im: ki khniang.
Ka jingpyniasoh 40
U la sdang ïa ka jingïalehkai WWE ha ka 9 tarik Naitung 2002 kum u Deacon Bautista, u Batista u la ïoh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka WWE ha ka jingïalehkai tag match kaba u la ïalehkai lang bad u D-Von pyrshah ïa u Randy Orton bad u Faarooq.
Namar ba ka round ba nyngkong jong ka playoff ka don 16 tylli ki kynhun ha ki 8 tylli ki series, kin don beit 8 tylli ki kynhun ha kane ka thup, ki nongjop jong kita ki series.
Ki jingeh kiba ka Libya ka iakynduh ki long kiba khraw.
Ka lens kaba jem ka dei ka jingstad kaba thymmai .
1831 Sophie Germain, ka riewstad jingkhein na France (b.
"Ka Lynti sha ïing" (Ka Lynti sha ïing)
New York: Cambridge University Press, 1998.
U mascot jong kane ka kynhun u dei u sing uba ki khot u Bleo.
Nangta ha ka snem 1996, ka SuSE Linux ka la ioh shibun ki bynta na ka Red Hat Linux.
Kaba pynjynjar ia kane ka jingbud ryntih jong ki step kiba i kumba ka long kaba suk ka long ka jingshisha ba ka jingpynbeit ia ka jingkynmaw, kaba kynthup ia ka cache, ka jingkynmaw ba kongsan bad ka jingbuh jingkynmaw bym lah ban kylla kum ki hard disk, (ha kaba ki jingbthah jong ka prokram bad ki data ki don) ka la ju long kaba kham slem ban ia u processor hi.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2003 ka la sdang naduh ka 1 tarik Iaiong, 2003 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nohprah, 2003.
- 2007
Ha u snem 2006, la buh ia u ha ka thup jong ki lehnoh ba la wad bha da ka FBI jong ka America.
Ka Ravens ka dei kaba ïakhun pyrshah bad ka Cleveland Browns, ka Pittsburgh Steelers bad ka Washington Redskins.
U iap noh ha ka sngi kaba bud hadien ba la pyrshang ba la pulom ban ialam biang ia u sha duriaw.
Ka Kanossa
U kulai lum Bernese u dei u jait kulai uba na Switzerland.
Risaw - La dep ban pynkhuid ia ka Love Canal, la iathuh ki heh jong ka sorkar pdeng.
Ka jingtip shaphang ka jingshad ka la saphriang namar ba bun ki nongshad ki la leit sha ri sepngi hadien ka jingkylla ha ka ri Russia.
Ban ioh ia ka orgasm ka ju donkam ia ka jingpynhiar mynsiem.
Kane ka jingmutdur ka la hap na ka jingsngewbha.
Ka la rah sha suiñbneng ïa u billion nong America bad u nongseng jong ka Blue Origin u Jeff Bezos, u hynmen jong u u Mark, u nongniah liengsuiñ bad u kyrtong jong ka Mercury 13 u Wally Funk bad u nongleit nongwan jong ka Dutch u Oliver Daemen.
Ynda ki la heh bad ki la heh palat ia ka pla kim leit rung shuh ha ka pla ka kmie jong ki.
Hadien katto katne snem ba u la thoh ia ki kot, u Daniel u la pyntip paidbah ba u don sha lyndet jong ka kyrteng u Lemony Snicket.
Ia ka jingialang kaba nyngkong la pynlong nyngkong eh ha u snem 1988.
U John Davis (la kha ha ka snem 1784 ha Surrey) u dei u nongialam lieng jong ka ri America na New Haven, Connecticut.
4-5 ka nar
Ka A.B.M.
Kum ka nuksa, ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh (COPD) ki ju pyndonkam ia ka kor ring mynsiem haba ki shem jingeh ban ring mynsiem.
2011: Ka jingkren beiñ shaphang ka Canada Post da ka New Democratic Party (NDP) ha ka ïing dorbar jong ka Canada ka la sdang naduh ka 23 tarik u Iaiong bad kut ha ka 25 tarik u Iaiong, 2011.
Ka jaka pule Khristan ha lum
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2012 U Chong u la thoh ha ka Twitter ba ka umphniang hemp kaba u ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang cancer jong u ka treikam bad ba "u lait na ka jingpang cancer 99%".
Dada Kondke
Jamie Cooke (guitar)
Ka Guida Maria, 67 snem ka rta, ka aktres na Portugal (U Nongtrei Kambah, Ki Jingkular, A Única Mulher), ka jingpang Cancer ha ka kpoh.
sdang jong u bnai Jymmang – Hadien ka jingjur u slap ha u bnai Naitung, ka jingshlei um kaba jur ka jia ha Central Europe, kaba ktah ïa ki bynta jong ka Germany, Austria, Switzerland, Czech Republic, Slovakia, Hungary bad Poland.
Ka Ja’Net DuBois, ka aktres na America, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai (b.
