Ka jingkhein ia ki nongbud ha Vietnam ka long kumba 2-6 million, lane kumba 2%.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka AWA (arsien) (ryngkat bad ka Haggerty ba la shet bha)
U Art Davis, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Pittsburgh Steelers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ka Perry County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla Indiana jong ka U.S.
Da ki jingiakren kiba bun, ki Khama, ka Ruth bad ka Seretse ki la lah ban wanphai biang bad ha kaba kut ki la long ki President bad ka kynthei nyngkong jong ka Botswana.
Haba ïanujor, ka London kaba pawnam ba ka long kaba don lyoh bad lyer, ka ïoh 1,573 kynta ka jingshai jong ka sngi man la u snem bad ka nongbah New York ka ïoh 2,535 kynta ka jingshai jong ka sngi man la u snem.
Bun ki briew ki kren ar tylli ki ktien.
, hadien katto katne ki jingpynbha ha ka jingkheiñ COVID-19 ha Australia, ka Screen Australia ka dang bteng ban bei tyngka ïa ki kam bad pyntreikam ïa ki aplikeshon, da kaba thmu ban pyndonkam ïa baroh ka mang tyngka jong ka jong u snem 2019/20.
U la khlad noh ha ka 27 tarik u Jymmang 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka sngi jong ki nongïap (Mexico)
1811 – U Henry Dundas, u riewsain pyrthei na Scotland (b.
Physics bad Astronomy
Ki tdong jong ki ki lah ban san biang ynda la ot ia ka bynta jong ka.
"KaTeX - ka rukom thymmai ban pyni ia ka math ha ka Web".
Komandant (2003)
1981 U Hideki Yukawa, u riewstad physics na Japan (b.
1985: U Barry McGuigan (u nongialehkai boxing)
Lauterach ka website
Ki nongpynkylla ia ka niam Islam
Nitra Region (Nitriansky kraj) (ka nongbah Nitra)
Ka Tübingen ka dei kawei na ki saw tylli ki thain sorkar ha Baden-Württemberg ha Germany.
Ka jingngam jyllop ka jia haba u briew u pynlut por palat hapoh um ne da kaba pynngam ia ka shyntur bad ka shyntur jong u ha ka um haduh ba um lah ban ring mynsiem bad ki snier jong u ki dap da ka um.
Ia ki equation na ka bynta ki jaka bad ki volume ha ki ar bad lai dimension la pynshisha da u Archimedes.
Shaphang ka kot The Worthing Chronicle na ka website jong u Card
Ha ka por u Julius Kaisar, kawei ka wah kaba don kane ka kyrteng ka long ka pud hapdeng ka jylla Roman Gallia Cisalpina, bad ka Italy kaba ym pat long ka jylla ha kata ka por.
U khun jong u Dario Brando, u Dio u kylla long u dkhot jong ka iing jong u Joestar da ka jingthmu ban hiar pateng ia ka na ka bynta ialade da kaba ai bih ia u George Joestar.
U Chris Biotti, u nongialehkai hockey ice
Charleval (13024)
U la shongthait noh ha u snem 2006 hadien ba u la ïalehkai bad ka Aces.
Ym shym la don satia ka jingiakhun ban wanrah ia ka kyrdan kaba lai, kumba ju long man ka por, hynrei ki team kiba la shah rem ha ka semi-final ki long ka Bayern Munich bad ka Chelsea.
Fanny Kradok
"Ka jingphetwir kaba sngewtynnad" (Album Version Instrumental) – 4:06
Kumba long baroh ki fermion (kiba long ki particles ki bym lah ban don ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por), ki quark kiba phylla ki don ka spin kaba 1/2.
Ka tiar synshar kaba don jingmut, ka jingmut jong u Louis Althusser
Ka Jingpynduh ia ki dkhot met: Ki daw, ka rukom treikam, ka jingkoit jingkhiah
Olkhovsky
Ha ka snem 1901, u King Camp Gillette u la thaw ia ka razor kaba nyngkong eh kaba don ki nar razor kiba lah ban pyndonkam tang shisien.
Ha ka bynta kaba bud (ki kot VII–XVII), u iathuh ia ka histori jong ka pyrthei naduh ka thma Trojan haduh ka jingiap u Alexander Bakhraw.
Rubén Darío bad ka jingwad jingieit ia ka jingiatylli / Cathy Login Jrade., 1983
Ban long ka pdeng jong ka ioh ka kot ha ka pyrthei bad ka pdeng jong ki kam khaii bad ki kam shakri jong ka Asia, ka Incheon ka dang pynroi ia ka free economic zone ha ki lai tylli ki thain Songdo, Cheongra, bad ka dewlynnong Yeongjong.
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai (1977)
Ka thain Savadkuh
Ka jingialehkai video 3: Ka jingialehkai video - u Stinky Pete
Namar kane katto katne ki kompeni liengsuiñ kin ïoh ïa ki liengsuiñ jong ki haduh 30 bnai hadien.
Kane ka pynsuk ban cut bad paste, bad wad ia ki jingthoh.
"Charisma" by Kyosuke Himuro (1996)
Ka Histori jong ka bad ki briew jong ka.
Ka “Good Sam” ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka Katie Wech na ka bynta ka CBS.
"Ghetto Supastar (Kata Kaei Kaba Phi Long)" da u Pras ryngkat bad u Ol' Dirty Bastard bad ka Mýa
Ka la long ka jingrwai kaba 14 jong ka Rihanna bad ka jingrwai kaba ar jong u Drake ha America.
Ka la pyrkhat ba kan kham treikam bha ha kawei ka CD.
Ka Faith ka la wanphai biang kum ka nongthoh ha ki katto katne kiwei pat ki bynta jong ka Angel bad ha ki san tylli ki bynta ba khatduh jong ka Buffy.
Doktor Solar
Bourg-madam (66025)
Ka nonghikai jong ka kam khaii bad ka kam jngohkai pyrthei
Ka Westlothiana ka long kaba kham rim, hynrei ka lah ban long ka mrad ba im ha um, bad ka Casineria ka long kaba rit paid.
S-ID jong u Saturn
la shakri kum ki jingpynbna.
Ka Canada Championships: ka kyrdan ba nyngkong ha ki snem 1994, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, bad 2002.
Ka District ka don 1 urban county, 2 tylli ki sor, 4 tylli ki shnong heh bad 18 tylli ki shnong.
Ki jingtip jong ka jingkhein briew ki iarap ban pynlong ia ki jingthmu ban shna sor ha ka sor.
Ha u Jymmang 2011 u McShane u la wan nyngkong bad u David Navara ha ka kynhun B jong ka Tata Steel tournament, ha kaba u la jop ha ka tie break.
Ka jingthew jingkhraw jong u Richter
Ka Epic U Gilgamesh: Ka Jingiathuhkhana Bakynja Mynsiem (theosophy-nw.org)
Ka thma ha Falkirk (Blàr na h-Eaglaise Brice ha ka ktien Scotland Gaelic) ka long ka thma kaba la jia ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1298.
Ha ka geometry, u Archimedean solid u dei u convex shape uba la pynlong da ki polygon.
North Greenwich, la plie ha ka 14 tarik u May, 1999.
I-695 (ka lynti iaid kjat)
1912 - La iasoi ia ka jingiateh jong ka pyrthei shaphang u Opium.
“Don’t Go Away” ka dei ka jingrwai kaba saw na ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun rock jong ka England ka Oasis.
Ka L’Osservatore Romano ka mih man ka sngi, ha ka ktien Italy.
U Vladimir Valentinovich Menshov (; 17 Naitung 1939 – 5 Kyllalyngkot 2021) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na ka ri Soviet bad Russia.
Yuji Yabu
U Rob Benedict (kha ha u snem 1970), u aktor, u Felicity, u Head Case, u Threshold
Kane ka rukom ka la sah ha ka rukom kaba phylla, bad da ki katto katne ki jingpynthut kiba lyngkot ka la sah ha ka jaka jong ka haduh 180 snem, haduh ka snem 322 S.K.
Ka elekshon nongialam ka la long ha ka 6–8 tarik u Risaw, 2009 bad ka la jop ia baroh lai tylli ki vote elekshon.
La shim ha ka 31 Mar.
Haduh u snem 2019, ki don 6,143 ngut kiba sah hangne.
Ka "Triangle Pool", ka thliew kaba don ar tylli ki thliew kiba heh ha tduh jong ka
Ka Lindsey Adams Buckingham (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1949) ka dei ka nongtem jingrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka la rung ha ka thup jingrwai jong ka UK ha ka kyrdan kaba 1.
Ka ri Bilat ka don 92 tylli ki ri tynrai.
ha u snem 2014, ka department jong ka Dordogne ka don 416,350 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
578
Ka jinglong jingman jong ki Pelorosaurus ka long kum ka jingmih kaba don jingeh shibun.
Oki
ka jingpynkhriat — Ia ka nuksa la pynkhriat tang kat ban ailad ia ki primer ban iasoh ha ki tduh jong kawei pa kawei na ki ar tylli ki shniuh jong ka template .
May 22 – U Derrick Henry Lehmer, u riewstad jingkhein na America (b.
Ka phong ia ka hat lieng kaba rong saw bad ka wig kaba saw.
Ha ka chemistry, la batai ia ka jingpynphriang kum ka jingkhleh lang ha kaba ki tnat kiba rit jong kawei ka mar ki saphriang baroh lyngba kawei pat ka mar.
Jingkyrmen 12
Kine ki don tang ha ka Pyrthei namar ba la thaw ia ki ha ki kor pynbthei nuclear, ki jingpynbthei nuclear, ne ki particle accelerator.
1666 – U Shah Jahan, u Patsha Mughal (b.
La tip ia ki kum ki Broken Sword series.
La pynbam smai ia ka ha kajuh ka sngi ha ka 20 tarik u Risaw 2010.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 11 tarik u Nailur, 1990.
Ka jingheh ka long 16512 meter swer.
Ka series ka don ha ka Online Encyclopedia jong ki Noteger Sequences (Sloane) kum A005101.
U kpa jong ki u la rai ba u khun rangbah, u Richard III, un sa mih noh kum u Duke ha ka jaka jong u.
Ki jingiada jong ka Soviet ki la pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki German ia ka Moscow, ka nongbah jong ka Soviet, kaba long kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Axis ha ka liang ka shipai bad ka sain hima sima ha ka jinghiar thma ia ka Soviet Union.
Ki jinghiar pateng
Ka jingbun ki square ba kawei ka unit ka lah ban pynkhih ha kawei ka turn ka pher na ka bynta kawei pa kawei ka unit.
Aquaman (2018) - Mera
Ha u snem 2007, ka Denver–Aurora–Boulder Combined Statistical Area (CSA) ka don kumba 2,998,878 ngut ki briew.
Ka Maud Cuney Hare (1874–1936), ka nongthoh histori jong ka jingrwai, ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew
U Julen Kerman Madariaga Agirre (11 Lber 1932 – 6 Risaw 2021) u dei u nongsynshar bad nongiasaid ain na Spain uba la seng lang ia ka kynhun lehnoh Basque ETA ha ka snem 1959.
Ka Ashton ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka khun kynthei jong ka ka dei ka nongthoh kot Ursula K. Le Guin (1929–2018).
1762 – U Nicholas Louis de Lacaille, u nongpeit bneng na France (b.
2013 : J2 League - 16th
Ia kane la ai khusnam sha u nongialehkai uba ka WTA ka pyrkhat ba u la ialehkai bha tam ha ka jingialehkai tennis hadien ba u la wanphai na ka jingsangeh kaba slem bha na kaba ialehkai.
U la leit buhai shnong sha East Brunswick, New Jersey ha ka por ba u dang 8 snem ka rta.
Kobe
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Spain
Ki phlim drama 1953
Matyas-Meyer-Oseas (cryptography), ka jingshna ban shna ia ka hash function na ka block cipher
Ha ka jaka kata ia ka kam yn leh da u nongialam.
Ka eriong Tracy ka dei ka eriong kaba la pynjot ia ka nongbah Darwin kaba don ha Northern Territory, Australia naduh ka miet Khristmas haduh ka sngi Khristmas, 1974.
Award (La jied)
2019 - Ka Vicki Ann Funk, ka riewstad jingthung jingtep bad ka nongwad bniah na America (b.
Ka iadei bad ki jingmut jong ka jingsngewpher bad jingsngewpher ha ka ri America.
La jied ïa u da ka Chicago Blackhawks da ka jingjied kaba 165 ha ka jingïalehkai NHL Entry ha u snem 1999.
Ka jingialap elekshon president jong u Tulsi Gabbard ha u snem 2020, ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 2nd congress district jong ka Hawaii, ka la sdang naduh ka 11tarik Jymmang, 2019.
Ka nuksa kaba suk kaba pyni haduh katno ka prosody ka long kaba kongsan.
Ka don ka dukan kot kaba die ia ki kot shaphang ki kam shna jingshna bad ki jingdro carpet jong ki nong Azerbaijan.
bad ka radius jong ka sphere ba la thoh (tangent bad kawei pa kawei ka khmat jong u octahedron) ka long .
Don ki kam kiba long na ka bynta ban ialeh thma bad don ruh na ka bynta kiwei pat ki kam ban kyrshan ia ki shipai.
U Ayn Rand u shim ba ka jylla ka dei ban don ka kynhun pulit bad ka rukom bishar.
U la khlad noh ha ka 6 tarik Lber, 2021 ha Syracuse, New York.
U Kong u kner ia la ka kti ban ktah ia la u khun tang shu iap.
Ha USA, lah ban phiah ia ki jingiakop katkum ka jinglah ban shad: U nongwan thymmai, U Nongshad lypa, U Nongshad Rupa, U Nongshad Ksiar, U Nongjop Shuwa, bad U Nongjop.
78% na ki briew ha Kashmir ki dei ki Muslim bad ka niam Islam ka dei ka niam kaba heh tam ha katei ka jaka.
Ki nongrwai ba rwai arsien
Ka Seremban ka dei ka nongbah jong ka Jylla Negeri Sembilan ha Malaysia, ka don ha ka District Seremban, kawei na ki hynriew tylli ki District jong ka Negeri Sembilan.
Ki don 19 tylli ki krem ​​kiba tuid sha ka wah Macquarie:
Ka Backlash (2006) ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la pynmih da ka WWE.
U la iohi ha ka snem 1849 ba ki umsoh jong ka tartaric acid ba la lum na ki tiar shna wain ki lah ban pynkhih ia ka jingshai ba la pynkylla plane, hynrei ba ki umsoh na kiwei pat ki tyllong kim lah.
Kothri niam (Ki Kotbah Kiba Rangbah)
1982 – U Kumi Koda, u nongrwai Japan
Sakura - RevenG
Ia kine ki jingkylla la leh ha ka por ba ka South Korea ka don ka jingeh ha ka pisa bar ri ha u snem 1998.
Kane, hoid, kan ym long satia kaba jrong ban ailad ia ka jingkylla dur.
Ki la don lai tylli ki single kiba la pynmih.
Ka baseball ka iaid lyngba ki kjat jong u nongialeh pyrshah
Ka Dikshonari jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ka ed.
Rúben Dias (pyrshah ia ka Germany)
Nina cottman - violin
KI POR : https://por.com/jinglum/ki nongialam-ka-pateng-ban-wan/
Ka nongbah ka heh 48 mail square.
U Masaki Iwamoto (kha ha ka 30 Lber 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong ka J. K. Rowling ha ka snem 1998 kaba don kajuh ka kyrteng.
Ia ka steshon la pyndonkam da ka rel Q ha man la ka por.
Ka pop.
1936 – U Larry Hovis, u nongak phlim na Amerika (D. 2003)
Jingpynkynmaw: U Gardner u la thoh ruh katto katne ki kot shaphang ka jingleh jadu na ka bynta ki nongleh jadu kiba tbit.
Shenyang Agricultural University (沈阳农业大学/沈阳农业大学)
Ka Turtmann-Unterems ka dei ka municipal jong ka distrik Leuk ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U Marley u la ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
1725 ngut kiba iap
U la pyniap ia ki 8 ngut ki nongkhaii kynthei hapdeng u Lber 1996 bad u August 1998 ha Poughkeepsie, New York.
La shna ia ka ynda la pynkhluit ia ki hypophosphites bad ki phosphites.
Nalor ki jingmih ha ki telebishon, ka dur jong ka Martha ka paw ruh ha ki novel bad ki kot comic jong ka Doctor Who, katto katne na kine ym tip la ki dei ne em ki canon.
Ki jingpynbna bad ki khubor ha ka jaka buh jingthoh jong ka telebishon Chicago
Nirma
Hardin, Texas
Ka long ka planet kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei sngi.
La beh noh ia u pilgrim na ka iing syiem.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik Iaiong, 1977.
Hadien ba u la shem ba kata ka kam ka long kaba sngewsih, u la hikai ia lade ban thoh lyngkot bad u la kylla long u nongthoh khubor uba thoh khubor shaphang ka sorkar.
U la pyndonkam da ka thuk thuk ban iaid, bad da ka kompiwtor Intel ban kren na ka bynta jong u.
Ka prokram ka la kylla long kaba rieh, watla ym tip la ka DARPA kan pynneh ia kane ka kyrdan na ka bynta kane ka projek.
U Christopher Robin u dei u phlim 2018 jong ka ri Bilat-America ba sngewtynnad ban lehkai.
2006 u Patrick Allen, u aktor na Bilat (b.
U Erik Chitty kum u Waiter barim
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 2010 da kaba iaid ha ka lynti iaid liengsuin na ka bynta ka jingpyni dur jong ka Prada.
Ka Audembert ka dei ka shnong.
Ia u Federal Housing Commissioner la thung da u President bad la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America.
Kaori Iida (飯田圭織, graduated January 30, 2005) – Second leader
Ka kut jong ka stack
U Anton u long uba ding bha kum u Franz Liszt.
Ka Anna Katherine Johnston Diggs Taylor (Anna Katherine Johnston; 9 December 1932 – 4 Nohprah 2017) ka dei ka nongbishar na America.
Jingpynkylla
"Ka kyrdan kaba 5"
Angelica canbyi - Ka jingrwai jong u canby.
"Low" (jingrwai ba sngewtynnad), 1993
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kot jong ka kaba la thoh ha u snem 1993, The Stone Diaries.
Ha ka juk pdeng bun ki nongjop ki la iaid na ka dulir.
La shna ia ka da ka General Motors bad la pyllait ia ka ha u snem 1999 ban ialehkai bad ki nongialehkai German bad Japan bad sha ka jingpynmih jong ka Ford ha u snem 1998 ia ka Lincoln Navigator.
La kha ia u ha u bnai May 1981.
Ka Montevideo, Uruguay, kaba la seng da ki nong Portugal.
Ka Hart jong ka Dixie—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 26 tarik u Risaw.
Hynrei hadien ba la weng noh ia ka kam Railway ha ki snem hynriewphew(1970), ki paidbah ki la iehnoh ia katei ka jaka bad haduh mynta, ka dei ka shnong ksuid.
Ki jaidbynriew trai muluk kum ki Ciboney, ki Taíno, bad ki Kalinago ki la im ha kane ka dewlynnong bad sawdong jong ka la slem bah.
Ka shakri ia ki jingkyrpad jong ki klient nangta ka jubab ia ki klient da ki data ba la pan.
Ka jingkmen - Batso
1570 ngut kiba iap
2003: Ka jingsdang ba marwei jong ki mrad ba bam doh Malagasy na u kpa tymmen jong ka Africa – Ki Shithi sha ka Mariang
Ka Sla jong ka Bloomberg
Na ka platform lah ban iohi ia ka Black Forest kaba shaphang sepngi bad ka Hornisgrinde kaba don shaphang sepngi, ka Bühlerhöhe kaba don shaphang shatei lam mihngi bad ka kshaid jong ka Upper Rhine kaba don shaphang sepngi.
Eristov
Ka Elaka Hollabrunn ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla
Hynrei bun ki briew ki leit jngoh ha ka por mynsngi ban ïoh mad ïa ka mariang.
Divergent ka mut ba katba nang pyndap shuh shuh ia ki term ka sum kam ju sangeh ban nang heh.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki phlim ba khraw jong u.
Trunk (luggage), ka case kaba heh.
Ka dei ka nongseng bad ka CEO jong ka Theranos, ka kompeni jong ka koit ka khiah kaba la duh noh mynta.
Ki lad pathai khubor jong ka Poland ki la pynpaw ba ka khana hamster ka dei ka khana pateng kaba paw bha ha sor, haduh ba la tip bha haduh ba ka don ïa ka page jong ka Wikipedia.
U Flavin, u dei u trai shnong na Monterey, California bad u dei uba la pyndep ia ka kyrdan pule jong ka Williams College, ha kaba u la pule ia ka Economics, ka Biology, bad ka jingpule ia ka mariang.
ha ka iing jong ki doli).
Ki mot jong u Apollo bad u Herakles ruh ki ieng ha ka palaestra.
7") – 2:30
Point (ka rong jainkup), ka rong sniehdoh jong ki bynta ba shadien, ha ki mrad
Ïa ka jingïakhun president 2020 jong ka Marianne Williamson, ka nongthoh jong ka New Age bad ka nongïalam ba kynja mynsiem, la pynbna ha ka 28tarik Jymmang, 2019, hadien ba la thaw nyngkong ïa ka komiti wad bniah ha ka 16tarik Nohprah, 2018.
Ia ka nongbah Vancouver la pynrung ha ka snem 1857 bad ka la heh palat lai shah ha ka snem 1909.
Ha kaba kut ïa kane ka phlim la ïoh ban shimti ha ka ri America da ka Showtime, ka tnat pynphriang lyngba ki cable, shwa ba khatduh yn pyllait paidbah ïa ka ha ki jaka peit phlim da ka The Samuel Goldwyn Company.
Ka jingpynkylla ia ka dak S.O.S
Ka capillaritis ka long ha kaba ki snam ki kham heh ban ia kaba dei ban long.
U Steve Pelluer - QB (1996-1997)
Nangta u la ialeh pyrshah ia u Spiridon Louis uba jop ia ka jingiakop mareh.
Ki nongpynmih ki la pyrshang ban leh ia ki jingthew: ha ka “Maze War,” la shah ia ki nongialehkai ban iaid ym tang sha kadiang bad sha kamon hynrei ban iaid shakhmat bad shadien ruh, bad ban siat ha baroh saw tylli ki liang.
Ki briew ki thew ia kane ka jingkhluit da kaba pyndonkam da kaei kaei kaba ki khot "denier".
Ka Histori jong ka Mariang ka don 37 tylli ki kot.
Ia u Tarzan la pyni da u Ron Ely.
La pynsawa ia u da u Jack Samson.
Ki lap hadien ba ka Persephone ka la pan ia ka waitlam pyrshah ia ki hukum u Hades.
1966 Halle Berry, ka aktres kaba la jop ia ka khusnam American Academy
Hapoh ka jingpyniaid jong u, ka The Wild Men of Borneo ka la kylla long kawei na ki jaka pynitynnad ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ki long kum ki epiphytes ha ki sla bad ki tnat ha ki khlaw slap bad ki khlaw ba shit.
Ka jingpyniaid ia ka jingbun briew ha Singapore ka don ar tylli ki bynta bapher bapher.
La synshar ia u da u Pope Gregory VII.
Ka don ha Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Puy-de-Dôme kaba don ha ri France pdeng.
U la shong kurim bad ka Dorothy Webster naduh u snem 1935 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1978.
U Kevin Michael Cosgrove (6 Jymmang 1955 – 11 September 2001) u dei u nongkhaïi na America uba la khlad noh ha ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September ha ka World Trade Center.
ʻOumuamua () ka dei ka tiar na kawei pat ka pyrthei khlur kaba wan jngoh ia ka pyrthei sngi jong ngi.
8x u md-87
Ki nongwan hiar thma (1938)
1926 – U Necmettin Erbakan, u riewsain pyrthei jong ka Turkey bad u Myntri Rangbah duh barim jong ka Turkey (d. 2011)
Ka Committee jong ka pyrthei ban iada ia u Slobodan Milošević Ha kaba u Ramsey Clark u la soi ia ka dorkhas.
Kane ka dei ka wait jadu kaba la pyndonkam ha ki jingleh niam.
Ki kyntien halor ka jingtep jong u ki long:
Ka don kumba shaphang mihngi na Saint-Jean-de-Luz bad ka duriaw Atlantic.
U Ante Pavelić u la wan ha ka bor synshar kum u nongialam (Poglavnik) jong ka ri puppet jong ka Croatia.
Ia kane la khot ka egalitarianism.
na ka Princeton Theological Seminary, ha kaba u la pule ia ka jingbishar bniah da ki jingthoh ia ka Baibl, ka jingpynwandur ia ka kot jong ka Testament Bathymmai bad ki jingthoh ba la thoh ha ka Testament Bathymmai hapoh ka jingpyniaid jong u Bruce Metzger.
Ka jingim jong ka software
Hynrei ka Klan ka la lah ban pynurlong ia kiba bun ki jingthmu ba tynrai jong ka.
Ki jingdro jong u ki pyni dur ia ki jingjia na ka jingiaid lynti jong ki Tingari (ki jingrwai ba kyntang bad ba rieh shaphang ki longshwa jong ki Pintupi).
Namar ka jingpyrshang ia ki tiar nuclear, ka Bikini atoll kan nym long ka jaka kaba shngain ban im ia ki briew da ki hajar snem.
U Gopulu u la kha ha Thanjavur, Tamil Nadu.
Ha kaba kut jong u bnai February 2020, ka World Health Organization (WHO) ka la ong ba kam shym la khmih lynti ba ka dawai ïada pyrshah ïa ka jingpang khlam Coronavirus 2 (SARS-CoV-2), kaba dei ka khñiang jingpang kaba pynïoh ïa kane ka jingpang, kan lah ban ïoh tang hapoh 18 bnai.
Ka Duriaw Somalia () ka dei ka duriaw kaba don shaphang mihngi jong ka ri Somalia.
Haba ki iakynduh biang, shen ki iakynduh ia u Gareth bad ka kynhun barit jong ki nonglait im na Terminus kiba pyrshang ban bam ia ka kynhun jong u Rick hynrei ki shah rem.
Ka jingtip shaphang u Eddie Marsan
U Kent Caperton (kha ha u snem 1949), u nongiakhih, u senator barim jong ka jylla
Ka don hynriew tylli ki jaka wad bniah jong ka Medical Research Council, kaba bun tam na kino kino ki skulbah jong ka ri Bilat.
Kumta da ka nuksa jong ka longiing bad ka jinglong ba khlain bor jong ka hi, ka la lah pura ban long ka "nongjop jong ka Crown".
Ka jingrwai bass & backing vocals.
U Wassily Kandinsky u la iakren shaphang kane ka jingiadei hapdeng ka jingrwai bad ka jingdro dur, bad kumno ruh kumno ka jingleh ia ka jingthaw jingrwai klassik ka la ktah ia ka jingtrei jong u, ha ka jingthoh kaba jrong ha ka jingthoh ba kongsan jong u shaphang ka jinglong mynsiem ha ka art.
U la jop ia ka Masters Tournament lai sien, bad hynniew tylli ki jingialehkai kiba heh baroh.
Slash (ka dak thoh), u "/" dak thoh ba la khot ruh virgule (=ka solidus ka dei ka rukom thoh dak).
