Hadien saw taiew la pynkynriah ia u sha ka lieng byndi, Sacramento, ha Williamstown.
U The Corre u la mih hadien ba u The Rock u la pdiang bad hiar thma ia baroh arngut u The Rock bad u Cena, u Cena bad u The Rock ki la iakhun pyrshah bad pynliem ia u The Corre.
Ka phlim khlem kyrteng (Naiwieng 2027)
Hadien kata, ha ka snem 1972, la jied ia u ban leit sha ka British Army Staff College ha Camberley.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Khojaly.
Ahmed Best – Ka sur jong u Jar Jar Binks – “Robot Chicken: Star Wars Episode II” - ShadowMachine
Ki dak jong ka Zodiac hapoh u bnai February ki long u Aquarius (21 tarik u February haduh 19 tarik u February) bad u Pisces (20 tarik u February haduh 20 tarik u Risaw).
Kine ki sdang naduh u bnai Jymmang haduh u bnai May.
La kha ia u ha La Vega, Dominica.
U Kevin Michael Richardson (New) kum u Maurice / Rat 2 / Bing
Ka dei ka jingrwai kaba saw na ka album ba nyngkong jong ka, Animal.
Da ka jingsynshar ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Prussia ha ka snem 1702.
Wah Bway
Kynmaw ba ia u code la pule bad pynmih ha ka jingstet kaba heh, ha kaba kham bunsien ym lah ban pynmih ia ki lain kiba beit; namar kane ka daw, ki lain kiba "bent" ka long ka jinglong kaba thikna.
U Mark Hopley (la kha ha ka 1 Naitung 1984) u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Northampton Saints ha ka Guinness Premiership.
Ka ophis jong ki pulit jong ka sorkar pdeng (BKA)
Wiedmais
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Saint-Jean-sur-Erve (ka jaka shong) bad ka Blandouet.
Ha ki snem 2002–2003, ka jingbthei kaba heh tam ha ki bun snem ka la bret ia ka tnum dewbilat kaba heh bha kaba lah ban iohi da kaba suk na suinbneng bad ka la hap haduh Libya, ha ka liang kaba sha jngai jong ka Duriaw Mediterranean.
Ki dkhot jong ka jait Aquifex, kum ka nuksa, ki pynmih jingmih ha ka um kaba hapdeng 85 bad 95 °C.
Ia ki jingtrei ba pura lah ban ioh na ki eBooks@Adelaide
U Tanyuk u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2016 ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 77 snem.
Kum ka nuksa, lada kawei ka nongbah ka long shiteng kynthei bad shiteng shynrang ha ka snem 1940 bad ka long palat shiteng kynthei ha u snem 1980, bad ka jingdon ki kynthei ka nang kiew, kata kan long ka jinglong jong ka jingbun briew.
U Ankit Gulati kum u Mohit Veer Kothari - u hynmen rangbah jong u Aditya bad u lok jong ka Sabrina.
Ka R136c ka lah ban kut ha ka jingbthei kaba heh, ka jingbthei kaba heh, lane ka jingbthei jong ki rong gamma, lane ym don jingbthei kaba lah ban iohi satia bad kan kylla long ka thliew kaba lieh.
Ka (IPA: ; Philippines na ka bynta ka Balang U Khrist), lane INC, ka dei ka Balang kaba la thaw ha Philippines da u Felix Manalo bad ym da u blei ha ka snem 1914.
Ka Sinclair Research Ltd. ka dei ka company business kaba die ia ki jingthaw ba la shna.
Ki don saw tylli ki prefecture:
Ki sakhi shaphang ka jingtuid ki wan na ki jingiakren bad ki briew hadien ki jait jinglehkai bapher bapher.
To ngin im ha ka jingaiei katba ngi lah.
Buster Bunny: (la pynmih sur da u Charlie Adler naduh ka season 1 haduh 3, bad da u John Kassir ha kaba kut jong ka season 3) U rabbit shynrang uba rong blue ba la pynshong nongrim ha u Bugs Bunny.
La kha ia u ha Clear Lake, Wisconsin.
Ka jingbun briew ka long 2,304 ngut ha ka snem 2010.
Ka Red Bull kaba khlem shini ka don ruh ia ka phenylalanine ha ka jaka jong ka sukrose bad glucose.
U Edge, u briew uba arphew hynniew ban rung, u la jop ia ka jingialehkai da kaba pynduh khatduh ia u John Cena, u briew uba shiphew hynniew ban rung.
Kane ka khanglad ia ki surok ban dap palat da u slap ne u slap.
2012: Pdiang sngewbha ia phi sha ka jaka ri dohkha
Ka jingpynhiar mynsiem (ba la pyndonkam nyngkong eh ha ka Boeing 307) ka mut ba lada ka liengsuin ka her ha ka , ha ki nongleit nongwan kan long kumba ki don ha madan.
Kiba la san ki lah ban heh haduh 22.8 phut (6.95 m) ka jingjrong hynrei ka average ka long 9.8-19.7 phut.
Ka jingheh jong ka bol basketbol
Ka Guinness Book of Records ka la kdew ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai kaba lyngkot tam kaba la record haduh mynta.
* Ka Mrs. Honekawa (bym kren da ka Yumiko Kobayashi, Tang ha Baroh Ki Lynti Na Ka Ri Ka Lawei)
ka projek wiki ha ka jinglong babha ba ianujor: ki buit pyniadei jong ka ri Europe (ECSTRA) (la pyniaid da u Joachim Grzega)
Wah Kerayong
Ka dei ruh ka myntri jong ka sorkar pdeng bad ka la long ka myntri jong ka roi ka par jong ki Māori naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ki kyntien ha kane ka movement ki long ha ka English, ym ha ka Latin.
Ki kam ba kongsan jong ka kompeni ki long ban thaw bad pyntreikam ia ka polisi surok kaba thmu ban pynroi bad pynbha ia ka jinglong jingman jong ka surok paidbah, ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka ioh ka kot bad ki nongshong shnong ha ki jingshakri surok, ban thaw ia ki jinglong na ka bynta ka jingpynroi jong ka jingleit jingwan ha surok.
Rio Jingktah
Ha ka 14 tarik u Naitung u la khlad noh namar ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ha ki katto katne ki jaka, ki jyntang duriaw kiba don hajan rud duriaw ki lah ban jrong katto katne mail shabar sha duriaw.
Ki don ruh ki code na ka bynta ka Kinmen bad Matsu, ki bynta jong ka Jylla Fujian ba la synshar da ka Ri China.
Teng teng ka jingmih jong u dewlap ka kdew ia ka kyrdan ha ka jingsan jong u mrad.
Pailherol (15146)
Ki nongtrei jong ka lieng ki la sngewbha shibun ba ka U-boat ka la wan phai, namar ki la pyrkhat ba u la wanrah ia ka jingbha ia ki.
Ka long ka akor kaba thikna kaba donkam ban iohi ia ka jingim ha ka jingpeit kaba dei bad ban shah ialam ha ka jingtreikam.
Lah ban sdang ia ka ynda la pynbaptis ia u nongsynshar jong ka thain.
Selena
Ka Jayhawks Softball team ka la mih madan ha ki hynriew tylli ki Women’s College World Series, ha ki snem 1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1979 bad 1992.
Ha u snem 2012, ki don 360 ngut ki briew.
Hangta la shong u nongaplangbrot, U Mikhal ka kyrteng jong u;
ABC (
La pyntuid ia ka shibynta ha ka spah snem kaba 18, bad ki briew ki la sdang ban shong ha kata ka jaka kaba thymmai.
Ka Maria Theresa jong ka Spain (; ; 10 September 1638 – 30 Kyllalyngkot 1683), ka long da ka jingkha ia ka Infanta jong ka Spain bad ka Portugal (haduh ka snem 1640) bad ka Archduchess jong ka Austria kum ka dkhot jong ka tnat Spain jong ka iing Habsburg bad da ka jingshongkha ka long ka Mahadei jong ka France.
Ia ki tnat, bad ki tnat shynrang bad kynthei, la pynkylla ha kiba bun ki rukom ban iadei bad ki nongpynmih sboh ba kyrpang.
Kane ka la pynmih ia ka jingshun kaba jur hapdeng u Baldwin IV, u Count jong ka Flanders bad u kpa jong u Eustace.
Ka Pontchâteau ka dei ka commune.
Ki kaiphod saian 5, ka jingthoh kaba 14252
Ka jinglong nongshong shnong ha ka ri European
Mynta ka sngi ka don ka pla ha Maidstone Town Center kaba batai ia u Andrew kum u ‘Mayor and Regicide’ (u nongpyniap ia ki syiem).
Ha ka album jong u u don 3 tylli ki jingrwai, Kill my Mind, Two Of Us, bad Walls.
Ha ka jingjia jong u von Kleist, kane ka sla kaba pynpoi bor ding ka long tang ka kti jong u, hynrei ka la biang ban ailad ia ka charge kaba heh bha ban rung bad sah ha ka jar lyngba u nar uba u la pynher lyngba u kor.
Mikael york - jingpyni ia u basil
Kane ka thew ia ka jingpynkylla ryntih kaba khlem pyndonkam jong ka circuit shwa u snem 1990.
Ka Kong Congress ka Jacky Rosen
Illiopolis, ka ri America
U iathuh ia la ka kmie ba u bsein u la hiar thma ia u, ym ia ka Yuki.
Don ki briew kiba pyndonkam da ki sponge duriaw, ki jain bad kiwei kiwei ki tiar ba lah ban pyndonkam biang.
(Ka kyrdan jingtbit: Ka jingshemphang kaba kyrpang ha ka kam rafting)
Ka snam ka la tuid na ka shyntur bad ka tdong jong u.
Ka Arab Cup 2012 ( Arabic: ) ka dei ka lympung ïalehkai kaba 10 jong ka Arab Cup.
Ka Billie Mae Richards
Ka jaka mane blei kaba kongsan jong ka ka long ha Memphis.
Ha ka jingiathuhkhana, une u briew u dei u Sahep Galahad ne u Sahep Percival, ka shong ha kano ka version jong ka jingiathuhkhana ba la iathuh.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong palat shisnem hadien ka jingiap jong katei ka khynnah kynthei.
Ha kane ka jingjia la ak da u Adrien Brody.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban iaid kjat ha ka wah bah.
U Unaipon u la pawnam bha kum u nongthaw jingthaw, bad u nongsynshar ba la ithuh ha ka kam siat bom.
Ka jingiatreilang jong ka Rayfield
U Kjell Bäckman, 84 snem ka rta, u nongialehkai speed skate na Sweden (1960).
Ka pynpaw ia ka jingpyrkhat kaba pura, ka pynpaw ba kaei kaei ka la jia ne la kren.
Hangta u Alexsandr Tamanyan u la kyllon na tnum jong ka opera house jong u kaba dang dep dep, bad wat haduh kine ki sngi ruh ki Armenia - da ka jingkwah jong ki kum ki Arab ban ngeit ha ka "заговор" ka plot - ki kylli ia ki jingkylli kiba paw.
U la pynshong nongrim ia ka ha kawei ka dkhot jong u Théophile Gautier.
The Vindicator (ba la tip ruh kum ka Frankenstein '88 bad la tip ruh ha Brazil kum ka Roboman) ka dei ka phlim thriller na Canada kaba la pynmih da u Jean-Claude Lord ha ka snem 1986 bad ba la ak da u Richard Cox, u David McIlwraith, Teri Austin, Pam Grier, Maury Chaykin.
Hadien pat la lap ia ka rupa ha ki jaka sawdong jong ka shnong bad katto katne ki par mawshun kiba don sawdong jong ka Broken Hill ki dang treikam haduh mynta.
Ha u snem 2003, u General François Bozizé u la ialam ia ka jingleh coup bad u la long u nongialam bathymmai jong ka Central African Republic.
U James Purdum u dei u director jong kane ka episode.
http://www.jamia-physics.net/manipuri/ki jingkhein.html
Ka Marian Čišovský, ka nongialehkai phutbol na Slovakia (b.
Ka jingpang (4,295)
U la sdang ïa ka jingïalehkai na ka Swindon Town.
Ka jingpynrung ha ka Gazetter
Ha kaba nyngkong, u Blake u la leh katto katne kiei kiei na ka bynta ka Liz.
Kine ki saw tylli ki jingialehkai ki long Super Mario Bros., Super Mario Bros. 2, Super Mario Bros. 3, bad Super Mario Bros.: The Lost Levels.
Ha ki ri kiba dang kiew, bunsien ym don ka jingsumar kaba tbit na ka bynta kine ki khyllung.
Ka madan Panathinaiko
Ka jingjrong jong ka lyngkha - 43.2 km;
Shabar
Ia ka yeast la ju synshar ha ka met.
U khniang jingpang u dei u Erwinia amylovora, u khniang jingpang Gram-negative uba don ha ka jaid Enterobacteriaceae.
Ki nongialehkai kin donkam ban pyndonkam ia ka stealth ha baroh ki kyrdan, namar ba u nongialehkai u lah ban iap tang da ki katto katne ki jingshah shoh.
Ka la pynrung ia la ki jong ki jingthoh ha ka.
Ka Syiemsad ka la ong ba ma ka bad u Charles ki la iajan bha ha ka por ba ka pun ia u Harry.
"Jump (DJ Power Mix)" da ka Eskimo (NJPW; 2006)
Ka shnong pynbeit
Katto katne na ki jaka shong jaka sah kiba kham pawnam la kdew harum:
Ka jingthew jong ki jingkhein lypa ka long katkum ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynmih ia ka carbon dioxide jong u briew.
Kumno ban Curtsey
Don ki briew kiba la ong ba ki matlah, wat la ki lah ban iohi khyndiat.
Ka Kper ha Walnut Creek, Walnut Creek
Abdul Ali Mazari
Ka jingpyni ha ka telebishon Buffy the Vampire Slayer ka pyni ia kawei ka samla kaba ialeh pyrshah ia ki vampire, hynrei ka ialong paralok ruh bad kiba bha.
Ha ka liang sepngi jong ka pung ka don ka shnong rit jong ka jingkieng Ennerdale, kaba don ar tylli ki pub bad katto katne ki iing.
2001 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 15
Doktor Irma, kot 1 - Ka jingieit lieh, 2006
La pawnam ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Larisa ha ka phlim comedy jong ka Soviet kaba la pynmih ha u snem 1957 “White Acacia”.
Ki system ba la buh hapoh ki long kiba la shna ban leh ia ka kam kaba kyrpang, ym kum ki kompiwtor kiba pyndonkam kyllum.
Ia ka bronze la pyndonkam haduh mynta ban shna bun ki bynta jong ki mashin.
Ka Vaalbara ka la sdang ban mih kumba 3,600 million snem mynshuwa (mya).
U la pule ha Marburg, bad la ai burom ba u la pynrung ia ka ktien iceberg ha ka ktien Russia.
Ka Somerville College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ki Equation jong u Maxwell ha ki rukom ba rim
Punggol
La shna ia ka da ka Atomic Planet Entertainment, kaba la pynmih da ka Blast Entertainment bad ka la mih tang ha Europe.
Aziz Asli (1938-2015)
Ke selvitë ()
Abmahnung, kaba ïaryngkat bad ka shithi sangeh bad pynsangeh ha ka aiñ German bad Austria
U nongdro/u bruce_springsteen
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri New Zealand, ka All Blacks, naduh u snem 1946 haduh 1950.
Ka Ingrid ka la nang tlot katba ka nang iaid shaphang shathie lam mihngi jong ki dulir.
U la shah rahbor bad shah kem ha u nonglute ba pawnam jong u Peter Easton ha Harbor Grace.
Ka jingpynbeit
Point (geometry), ka jinglong kaba don ka jaka ha suinbneng lane ha ka plane hynrei ym don jingheh
Kane ka kynthup ia ki jingsngew bad ki jinglong ba kynja met, ba kynja met, ba kynja mynsiem, ba kynja imlang sahlang, ne ba kynja mynsiem.
Shiphew tylli ki Hima: La pynhap noh ia u Jin Feidi kum u syiem jong ka hima Jin Mihngi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka khunlung Marie Osborne ha ka snem 2005
Hadien ba u Herod u la iap, U Blei u la khot biang ia u Joseph bad ia ka iing ka sem jong u na Ijipt, bad ki la leit shong ha Nasaret ha Galilaia.
Ka long kaba eh ia u aktor Hollywood ban long na ka bynta kum kine ki kam ha kata ka por.
Ka kynhun rit paid
Ka jinglong hadien ka juk mynta: ka jingmutdur jong ka kolshor jong ka jingsynshar khadar kaba hadien.
Ka prokram ba iaid ha ka Simatic ka synshar ia kine ki jingpynrung bad jingpynmih.
Kane ka jingleh jong ka U.S. ka pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw jong ka ri.
La tep ia u Turner ha ka jaka tep jong u Cole’s Hill ha Plymouth, la antad ba ka don ha ka jingtep bym don dak kumba leh ia kiba bun ki nongleit jingleit jong ka Mayflower kiba la iap ha kata ka por lyiur kaba nyngkong.
Ka jingtip shaphang ki namding Rapier ha ka website jong ka BAe
Ka dei shaphang ka jinglehkmen ha skul, ka jinglong bad ki jingiadei.
Namar kane ka daw ka Gucci ka dei ka jait jain kaba ar kaba die bha hadien ka LVMH.
Bun kiwei pat ki kyntien ki long polysemic, namar ba ki don palat ia kawei ka jingmut.
U Ronald Lawrence Wilson (la kha ha ka 28 tarik u May 1955) u dei u nongialehkai Ice Hockey barim.
Khnang ban pynskhem ia ka jingtei bad ban iada na ka jingtwa shuh shuh, la weng noh ia ka jingtap dewbilat kaba heh jong ka tnum jong ka jingtei bad la pynrung ia ki nar kiba pynskhem ha ka jingtei.
Ka iarap ia ki shyieng ban san bad ban mih.
"13."
Ka shnong ka long kaba lyngkot bad ki doktor kiba tbit.
"Hato phi pyrkhat ba nga long uba sexy" ka dei ka cover jong ka "Da phi pyrkhat ba nga long uba sexy?"
Rabiah ibn Kab
Ka jingpynrung kaba dum jong ka orchestral ia ka oratorio ba marwei jong u Beethoven, U Khrist halor u lum Olib, ka don ruh ha une u shabi.
Ka octahedron ka long kaba kyrpang napdeng ki solids jong u Plato ha kaba ka don ka jingkhein kaba iaryngkat jong ki khmat kiba iakynduh ha kawei pa kawei ka tduh.
Ki compound +3 ki long ki dawai pynkhluit kiba tlot lait noh tang ka bismuthine.
Kane ka long khamtam eh ha ki briew kiba don ka kti kamon.
U Fogolin u la aiti ïa ka kam kapten ha u Gretzky na ka bynta ka samoi ïalehkai 1983–84 ter ter.
La bishar ia u Karl Koch bad la rai iap.
Sdang na ka bynta kaba 22, ïa ka dkhot kaba lai na ka "Engine Second Lap -TURBO CUSTOM-", ka dkhot jong u Carrigator, la pyndonkam kum ka theme ba kut kum ka aa lad ban pynphriang ïa ka phlim.
Magennis
Ka jingpynkylla ia u skru sha ka liang kadiang ka pynlong ia u ban leit shapoh u dieng.
Kane ka nongbah ka don 28,013 ngut ki briew katkum ka 31 tarik u Nailur, 2005.
Ka jaidbynriew ka la pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1920 ha Antwerp.
Kawei pa kawei ka round ka long ka jingialehkai kaba tharai.
U la ai kyrteng ia ka jingrwai "Ha ka Lynti sha Mandalay."
1982 – Ka Christina Stürmer, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Austria
Ka la wan shuwa ka Batavian Republic, ka United Kingdom jong ka Netherlands bad ka Netherlands ba mynta (mynta ka long ka bynta jong ka Hima Netherlands.
Ka Helen Andelin – ka nongthoh (Ka Jinglong Kynthei kaba sngewtynnad)
Ka jingthiah dohkha jong ka MiG-21
Ka jylla Kievan ka la neh kumba shispah snem, haduh kumba 972 snem.
U briew
Ia ka Vitamin D la pynrung ha ki katto katne ki jingbam, kum ki katto katne ki jait jingbam ba la shna na ka dud, ki jingbam jhur, bad ki umsoh jhur
Ka FA Cup: 2018-19; ba ar: 2012-13
Ka jingpyrshah ia ki kurd
Ka engine piston ba pynkhih ia ka liengsuin.
Ka la shongthait noh ha u snem 2003.
Ym kum kiwei pat ki kpu, ka doh kam don kano kano ka jingpynkhluit ban pynlong ia ka ban kiew.
Ka seng jong ki nongniah kulai jong ka ri America
U Benjamin Silliman u pynbynta ia ka umphniang da kaba pynkhluit ha ka sien kaba nyngkong
Ym duna ia ka 80 ngut ki briew ki la iap haba ki pyrshang ban kiew ia ka.
U Allende u la long uwei na ki riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka Latin America ha ka histori.
Paillet (33311)
Ka shna bad pynkylla ia ki liengsuin shipai bad ki liengsuin paidbah.
U Bernard Saunders (u ba mynta) - 2,718
U la long u Metropolitan ba nyngkong eh jong ka Balang Greece uba la khlad na kane ka khlam.
Kane ka drama ka dei shaphang u puppet Goddess Nonsense uba kwah tnga.
Joseph Arthur (nongrwai) (Akron)
"Arngut ki Syiem" – Ki Doktor Spin
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 29,235 ngut ki briew.
La pyllait ruh ia ka dur kaba tang ha ka DVD ha katei ka sngi.
U Pope Bakhuid John XXIII (; ), la kha ia u Angelo Giuseppe Roncalli (25 Nailur 1881 - 3 Jymmang 1963), u dei u lyngdoh ka Balang Roman Katholik na Italy bad u Pope ba 262 naduh ka snem 1958 haduh 1963.
U la lait bad u la ialam ia ka shipai duriaw jong ka Uruguay sha ka jingjop.
Ka histori kaba nyngkong haduh kaba khatduh (2012).
1967: "Ka Ballad u Bilbo Baggins" da u Leonard Nimoy
Ha kaba nyngkong, ki thliew ki long kiba suk bad la pyndonkam tang na ka bynta ban iada.
Sngi Laitluid (Eritrea)
Haduh ka snem 1904 ki la jop ia ka Challenge Cup bad ia ka Wiener Tagblatt-Pokal lai sien marwei.
1814 - U Thomas Crawford, u nongthaw dur na America (d. 1857)
Ka Silz ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U pud u sam jong ka Spain u jngai kumba shi kilometre.
Kane ka pynduna ia ka jingma namar kano kano ka jingthaw ka kynthup ia katto katne ka lad ba kan shu nym treikam.
Ki album bad ki EP
Al-Hadid (Ka Nar), 29 ayat, 4 rukus, Madinan sura
U Hermippe u don kumba 4 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 21,182,000 km ha ka 629.809 sngi, ha ka jingkynriah jong u Jupiter kaba 151° sha ka ecliptic (149° sha u Jupiter’s Equator), bad ka eccentricity kaba long 220 .
La jop ia ki ha ki thma kiba la jia ha ka spah snem kaba 12 da ka hima Morocco.
1960 Ka Ri Africa Pdeng ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka ri France.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 98,963 ngut ki briew.
U Fazlur Rahman Khan, u nongshna jingtei bad u nongshna jingshna
U Yoon Seok-youl, u nongmudui barim jong ka South Korea (2019-2021) (la pynbna ban thep kyrteng ha ka 29 tarik Rymphang 2021, u la jop ïa ka kyrteng ha ka 5 tarik u Nailur 2021)
Ka Ormara () ka dei ka nongbah kad lieng kaba don ha Makran lane ka thain rud duriaw jong ka Jylla Balochistan jong ka Pakistan.
La ai kyrteng ia ka da u Syiem Edward VII jong ka ri Bilat.
U Winston
Ki ktien ba kren ha Frisia ki long ka Frisian (Frysk, Frasch/Fresk/Freesk/Friisk, Saterland Frisian), Low German ((West Low German) East Frisian, Gronings), Dutch, German, Danish.
U Omar Hawsawi (b.
La ong ba u Delphic Oracle u la ong ia u Apollo ba u sohjew u long uba kordor ia ka jingkhia jong u ha ka ksiar.
Hynrei ka don ka jinglut kaba kham heh bha ha ka mariang.
Ka Linn County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
"Ka jingwad ia kawei pat ka jingieit kaba khuid" (Wonder, S. Wright) – 4:44
Ka Osechi ka dei ka jingbam ban ai ha u Toshigami.
Yonne (sepngi)
Ka jingpoi: U nongialehkai u dei ban pynkhih ia ki lyngkhot jong u lyngba ki hynniew tylli ki synduk ban kiew ha ka jingialehkai.
Ka jingthew stet ia ka jingpang malaria
Klass Hydrozoa: ki um: (Hydra; man o’ war ha ka ktien Portugal).
Katba ngi nang tip shai shano ka bol ka don shiteng lynti sha ka jaka ba la buh, katta u nongtied un nang kham shem jingeh ban pynkhreh ban siat ia ka da ka bat jong u.
Ki sobjek ki lah ban long ki jingbam, ki mar, ne ki jingpule ia ka mariang.
Angela Raiola ha ka jingwad ia ka jingtep
U la pyrkhat ba kan long ka jaka spooky kaba bha ban iarap ia u ban thoh jingrwai.
Ka peso Cuba ka dei tang ka pisa jong ka ri Cuba.
Ki la kut ha ka 30 tarik u Nailur.
U kanji 泳 u pyni ia ka jingmut jong ka verb, katba u ぐ (gu) kum ha oyo-gu u pyni ba ka ktien ka don ha ka dur kaba jem jong ka.
Ha kane ka jingdon jong u Jean Peters, Louis Jourdan, Debra Paget, Herbert Marshall, James Robertson Justice, Byron Nelson bad la sam da ka 20th Century Fox.
U Bukowa-Kowalska u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka dei ka shnong jong ka Glasscock County.
Ka jingsumar jong u Robert
Bun ki dawai beain, kum u heroin bad u cocaine, ki long kiba pyndih buaid bha.
Ka la shim por ia u Sherman 72 sngi ban iaid la ki shipai tang 100 mail.
s . """"
Kyllalyngkot 17 - U John H. Gibbons, 86 snem ka rta, u stad saian na America, u Director jong ka White House of Science and Technology Policy (1993-1998).
Ka jingiakren bad u John Seigenthaler Sr. ha ka jingthoh khanatang jong ka ri America Sepngi
U Blei
Mamodo Battles - Brago, Bari
Ka jrong 212 meter na sla duriaw.
Ka jingmutdur Beta - Ki phlim Orzeaux, Pathé Ki phlim ba mynta - U Jean-Charles Meunier
Deguello (1979)
U la shongkurim ia ka Chelsea Winstanley ha u snem 2011.
Ki jingthoh ki iathuh ba hapdeng ka snem 1940 bad 1945, kumba 405,000 ngut ki briew ki trei kum ki nongbylla mraw, bad kumba 84% na ki (340,000) ki la iap.
U Goodman u la bteng ia ka jingkiew stet jong u ha baroh ki snem 1930 ba la dep ryngkat bad ka kynhun tem ba heh jong u, ki lai ngut bad saw ngut jong u, bad ka kynhun tem ba hynriew ngut.
NTone
Kane ka phlim ka don ruh ki jingkdew ba man ka por shaphang bad katto katne ki jingiakren shaphang ka novel jong u Friedrich Nietzsche ha ka snem 1887, ka poim jong u Ezra Pound The Cantos bad ka jingbud ryntih jong ka novel jong u Marcel Proust Ha ka jingwad ia ka por ba la jah.
U la wan phai biang sha Marburg ha ka tlang jong ka snem 1910 bad ha ka snem 1912 u la ialeh ia ka eksamin jong ka jylla hangta.
U Terselius u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2021 ha Stockholm na ka jingmih snam ha ka khlieh ha ka rta kaba 76 snem.
Kawei na ki nuksa kaba suk ka long ka multiset jong ki prime factor jong u nombar n. Hangne, ka kynhun ba shapoh jong ki element ka long ka kynhun jong ki prime divisor jong u n. Kum ka nuksa, u nombar 120 u don ia ka jingpynkylla ia ka prime .
Ka don arngut ki khun bad u Paddy O’Neill.
Ka nombar jong ka bor ba laitluid jong u Gibbs ka long haduh katno ka rukom treikam kaba mynta ka jngai na kane ka jylla.
Lber 17 - 1,082 ngut ki briew ki iap haba u paip umphniang ha Nigeria u bthei.
Ka dikshoneri kaba ar ka don bun tylli ki volume.
Kane ka phlim, kaba dei shaphang ka kynhun jong ki nongtih umphniang kiba khlain bha kiba la phah da ka NASA ban pynphai ia u asteroid sha jngai na ka lynti ba un iatyngkhuh bad ka pyrthei, la ak da u Bruce Willis, u Billy Bob Thornton, u Ben Affleck bad u Liv Tyler.
Ha ka por ba jia ki jingshah thombor ha ka liang ka jingshongkha, u Pott u dang 15 snem ka rta bad u Coleman u dang 14 snem ka rta.
tantō bad u nongap uba ki khot tsuba;
869 - U Cyril Bakhuid, u monk Grik, u riewstad, u riewstad niam bad u riewstad ktien (b.
Ka long kaba lah ban long ba uwei u briew um shym la thoh lut ia ki jingthoh ha ka kot Jabirian.
Tammany Parish ka website jong ka sorkar
Ha ka 20 tarik Risaw 2006, la pynkup burom ïa u Deadmarsh ha shwa ka jingïalehkai hapdeng ka Avalanche bad ki Kings ha Staples Center.
Ka tyngka Denmark ka la mih noh na Iceland hadien ba la khyllem noh ka Scandinavian Monetary Union.
Ia ka jaka ha kaba ka kynhun jong u Linus la ia kynduh la tip mynta kum ka Crypt of San Cleto.
J. Pat O’Malley kum u pulit ha park
U Francisco Villarroya (la kha ha ka 6 tarik u August, 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki kamai pisa na ka kam khaii met bad na ka jingdih drok.
Barbou, Alfred (1882).
U Seeger, u Mike (2005).
1844 - Ki jingkulmar Beer ha Bavaria, (Bavaria, Germany)
Kawei pat ka jingpyndonkam ha ka biology bad ka dawai
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1998 da u nongrwai ba hakhmat eh u Benjamin Burnley bad u Jeremy Hummel u nongtem tyngshop.
Ha kaba u nongthoh ne u nongthoh u ai ka jingbishar bniah bad jingbatai shaphang katto katne ki mat.
La pdiang sngewbha ia ka da ki kot khubor.
"Nga La Don Hangta" – 3:36
Ki long ki mrad kiba heh bad kiba khlain bad don ki jaid kiba ju pyndonkam ban tan ia ki jingkit kiba heh.
Ka jingpang sniehdoh
Namar ba U Blei u long mynta ka Pyrthei, um lah ban leh ia kiei kiei ha ka Pyrthei.
Ka sorkar West German ka la tohkit ia u ha ki snem 1960, hynrei ym shym la rah ia u sha iing bishar.
Kine ki jingpyrshang ki la pynleit jingmut nyngkong eh ha ki bynta bapher bapher jong ka jingmut jingpyrkhat, kynthup ïa ka jingthaw bad jingpynbha ïa ka ESP ha ki briew, ki tiar pynmynsaw, bad ka jingpyrshang kaba la thmu ban thaw ïa ka jingmut jingpyrkhat hive jong u briew: ka projek "Jingsngewthuh ba ïatylli," lane "C-Jingsngewthuh."
Ki thmu ban rung shapoh ka iing ha kaba la set ia ki nongshah rahbor.
Kam kynthup ia ka rhythm guitar ne keyboard kaba ju pynrung ha kiwei pat ki jingrwai rock.
U Markos Recchi, 1381
Ka Kōchi, kaba mynshuwa ka dei ka Jylla Tosa – shaphang shathie
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1924 kum ka klob ialehkai phutbol bad ialehkai ski Nordic.
Ka jaka pule kaba pawnam ka dei ka UP Diliman.
Ka la long kaba pawnam ha ki juk jong ka Renaissance.
U Thomas Dixon
Ka Skul jong ka Jylla New York jong ka Jingïadei bad ki Karkhana bad ki Nongtrei, ba la seng ha ka snem 1945
Ka Trabuco ka Vol.
Ka kynhun ka la ioh ruh ia ka jingjop ha ri America.
Ka la khang noh ha u snem 1971, watla ki ophis post ha Greta West bad Greta South ki dang plie haduh u snem 1994.
Hadien la weng noh ia kane ka phlim naduh ki sngi Saitjain ha ka 18 tarik u Lber, 2011 hadien ba la pyni tang kawei ka bynta ha ka sngi Saitjain.
U Pic Vignemale (), at , u dei u lum uba jrong tarn jong ka thain Occitanie; ka don ha khappud bad ka Spain.
U la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka European Judo Championship ha u snem 1969 bad 1970.
Ka surok bah ka phai shaphang mihngi hapoh ka jingiasoh bad ka iaid lyngba ia ka wah Susquehanna halor ka jingkieng John Harris, kaba don shaphang shathie na ka jaka khaii pateng pdeng jong ka Harrisburg.
Ha ka snem 1915 bad 1916 la tip ia u kum u "Howard Noble" bad u la shong ha Sharon Pa naduh u Rymphang 1916 haduh u Jylliew 1917. bad u dang trei ha ka kompeni Briggs Seabury.
Katkum ki jinglong kum: ka jingsawa, ka rong bad ka rukom, la phiah ia ka sur tenor ha kine ki kynhun harum:
U Metod Pirih, 84 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik na Slovenia, u Bishop jong ka Koper (1987–2012).
Ym shym la don kano kano ka jingeh naduh kane ka por shakhmat ha ka jingtei.
Ka Krom Phraya Dhamlong Racha Nupap ka ong ba ka Phetchabun ka seng na ka bynta 2 tylli ki por ha kajuh ka relic jong ka temple Buddha bad temple hyndai.
Ki nongpynmih kot
Ha u snem 1994, la pynmih khatduh ia ki kyndon shna jong ka S-Box da ki nongshna jong ka hadien ba la lap biang paidbah ia ka jingpynwandur bapher bapher, kaba pyni ba la pynbeit bha ia ka jingpynwandur ban pynkiew ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingshah thombor jong ka jingpynkylla dur.
Ka Basseri (Persia) .
Ka myosin ka dei ka kynhun jong ki protein ba kyrpang kiba pyndonkam na ka bynta ka jingpynhiar bad jingkhih jong ki shyieng ha ki cell eukaryotic.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Iceland ka la long ka dkhot jong ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO), hynrei kam shym la long ka dkhot jong ka European Union.
U Rohan Nichol kum u Jocko
Jooyi (BP Rania)
Ia kane la pyndonkam naduh ha ka spah snem kaba 19.
Bad u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka J-League uba la kha ha ka spah snem kaba 21.
Tanqeed aur Tajarba (Jingkynthoh bad jingshemphang)
Ia kane yn pynkylla kyrteng kum ka Marussia F1 Team na ka bynta ka aiom ialehkai Formula One ha u snem 2012.
Naitung 10 tarik – U Baldassare Ferr, u nong Italy (la kha ha ka snem 1610)
2016 ki jingjia ba sngewsih
Ha u snem 2013, ka BMMA ka la leh ia ka jingwad bniah ia ki 5000 ngut ki kynthei shaphang ka hok jong ki kynthei ha ki longiing Islam.
Ka jingmih noh - ka kynhun jong ka ADR
69483 - U Wald-Michelbach
Ka Montagny-près-Yverdon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U la khmih lynti ba ki jingkylla ha ka jingtreikam jong ka sngi kin ktah ia ka jinglong ka suinbneng ha ka Pyrthei.
Kane ka rukom ka la shah ktah jur ha ka jingtei niam jong ki Byzantine da kaba pyndonkam ia ki dome pdeng.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka prokram namar ki nongiashim bynta ki long kum ki samla ba shisha.
Ia ka pisa la pyndonkam da ki briew, da ki sorkar, da ki kam khaii, bad kiwei kiwei, kumjuh ruh da ki kynhun bapher bapher.
Neraath (ba la khot mynshuwa u Nerath Daemon) - Guitar, ki jingrwai (2000–2004, 2009-)
Ka bynta kaba sah jong ka jingim jong u Broom la aiti ha kaba wad bniah ia kine ki jaka bad ban batai ia ki jingsah jong ki hominid kiba bun kiba la lap hangta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 90,336 ngut.
Ka Station Sutton jong ka Syiem Rel
U Bayinnaung's u la pynlong ia ki Jylla Shan kum ki bynta jong ki hima Burma.
Baroh ki jingrwai la thoh da ki riewshlur Gym Class
1944 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ki la iehnoh ia ka Monte Cassino hadien ka jingialeh kaba jur bha.
Shisien ba la kha, ki khun ki jrong 10 haduh 12.5 cm bad ki bam ia ki blang rit bad ki blang rit.
Kumta la ai ia katto katne ka jinglong x ka pyrshang ban wad la kano kano ka jingjia y ka jia ne em.
U don ki soh kiba heh bad kiba jyrngam kiba bun ruh ki dawai pynhiar mynsiem.
Kam sngewtynnad ban tem ia ki jingrwai ba la thoh da kiwei pat ki briew kumba ka sngewtynnad ban tem ia la ki jong ki jingrwai.
"Ngi Da Opps" (Kasino Jizzle feat).
Ki jingdon jingem kiba thymmai ki lah ban kynthup ia ki mar ne ki mar kum ki kot bad ki sniehdoh.
Ym don ka jingpynbeit ryntih ia ki jingngeit bad ki jinghikai niam.
Ka Congress ka kwah ban thied 132 tylli ki liengsuin bom, hynrei ha ki snem 1980 bad 1990, ka Congress ka la pynduna ia kane sha ka 21 tylli.
Ka Jingiaseng 25
Ka jingiadei ruh ka long ka jingmut jong ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot jong ka “jinglong shiliang khmat.” Kane ka batai ba, pyrshah ia kaei kaba ka ioh ka kot kan khmih lynti, ki briew ki i kumba ki kham sngewtynnad ia ka jinglong jong ki kaba mynta ban ia kiwei pat ki jylla kiba ki iohi ba ki long kiba pher.
Ka jingbthei jong ka Thera ka long ka jingeh na ka bynta baroh ar ki jingkhein por jong ki nong Ijipt bad jong ki Aegean (Minoan).
2017-18
Ka dei shaphang phra ngut ki paralok samla ha Gdańsk.
Nick
Ia ka bynta kaba lai, “La kyntait ia ka jingkyrpad jong ki kynthei kynthei”, la pyniaid da ka Jodie Foster.
Playsteshon 2
Ki nuksa jong ki kyntien .
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingmih jong u ha ki telebishon kum u nongiashim bynta ha ki prokram pynim ha ka jingshisha Mix Nine bad YG Treasure Box.
Ka Airbus ka la sngewthuh ba ka liengsuin −200 ka kham pawnam shibun ban ia ka liengsuin -100.
U Ghulam Azam (; 7 Nailur 1922 – 23 Lber 2014) u dei u Ameer jong ka Jamaat-e-Islami Bangladesh haduh u snem 2000.
U Hari Anand Barari (la kha ha u snem 1929) u dei u ophisar jong ka Indian Intelligence Bureau bad u riewsaiñ hima sima.
Ka snem 1120 (MCXX) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
Bunsien u ju iatrei lang bad u nongthaw puppet jong ka ri Bilat u David Alan Barclay.
U la don ha palat hynriewphew tylli ki phlim.
"Kaei ka Jingpynneh pynsah".
74081 - Heilbronn, Neckar
Ki chart pyrthei
Lamphang ka iing dorbar (2015-2019)
(31 tarik u Risaw, 2014) La shim biang ha ka 1 tarik u Risaw, 2019.
U la bat ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop discus F53.
jong ka um, ka um) lane ka lens kaba kristal.
U dei u nongtied bol uba tbit bha bad u dei ruh u nongtied bol uba pdeng.
Ki long kiba rit: ka por ai bam ka long kumba 0.3 mm ka jingjrong, bad ka jingheh 0.1 mm.
Ki nongthoh thok kiba don ki jinglah kum u ice ne khriat
Bayolet (63041)
Kim shym la leit jngoh ne pynbna satia ha ki 18 tylli ki jylla.
Bos grunniens, yak 2012 ()
Kum ka nuksa, katba ka kanji na ka bynta "lum" ka long 山, bad ka kun'yomi na ka bynta ka ktien ka long yama, ia ka ktien Japan tynrai yn thoh kum 耶麻, 八馬, 矢間, 也麻, bad kiwei kiwei.
ka longiing Catawban baroh kawei:
Ia ka British Raj la khot ruh ka British Indian Empire lane ka Hima India.
"Ngi dei ka Pyrthei" – USA na ka bynta ka Africa
Kino kino ki jingthoh ba kyrpang na ka bynta ki jingthoh kiba bold ne kiba la buh pdeng, bad kiwei kiwei.
1644 Ka kynhun lieng jong ka Sweden-Dutch ka la jop ia ki nong Denmark bad ka la kem kumba 1000 ngut ki koidi.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Cleburne County.
Saitama University, ka skulbah ri Japan ha Saitama, Saitama Prefecture, Japan
Ka jingtrei kaba khadduh jong ka kaba la tip ki long ki bynta kiba rit ha ka snem 1972, kaba khatduh ka dei ka nongshad kpoh ha kawei ka bynta jong ka The Adventurer, ka phlim TV jong ka ri Bilat.
Ka longiing jong u Gauri
Jylliew 27: U Anatoli Bashashkin, u nongialehkai phutbol (CDSA Moscow, Spartak Moscow, )
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka Canada
Salbutamol/albuterol (proventil lane ventolin)
Ka Tsukuba Wiki na ka bynta ki nongwei
Geneva, Ohio (6,500)
Sankt Andrä am Zicksee (1,372)
Bamynshwa.
Ka World Health Organization ka ong ba ka lad kaba bha ban iarap ia ki briew kiba thmu ban pyniap ialade ka long da kaba iakren bad ki.
Ka Wah Sur kaba heh
Namar ba ki Down quark ki dei ki fermion (kaba mut ba ym don artylli na ki kiba lah ban don ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por), ki don ka spin kaba 1/2.
Shisien ba u la rung ha ka kam, u Lat thymmai u la sdang ban pynbeit ia ki jingdawa jaka kiba bun bad ki jingdawa pyrshah ia ki jaka paidbah.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Naitung, 2019.
Ka la pynmih ia ki katto katne kiwei pat ki kali kiba rit, kum ka Land Rover.
hynrei haba u kren ia ka jaitbynriew shaphang u Momhamed Ould Mkhaitir, u phong da ka jain Salafi kaba lieh bad ka turban.
U dei u nongpeit bniah ia ka suinbneng na ka bynta ka sngi trei ha ka WGN-TV (channel 9).
Pynrung ia ka jingpynwandur
Robocop 3 (1993)
U la shongthait noh na ka kam ialehkai ice ha u snem 1988.
Net-Lab
Ha ka 22 tarik u Risaw 1966, la ai ia ka ia ka ain syiem jong ka.
Kam shym la pdiang da ka IOC ha kaba nyngkong.
Ka takma ialap jong ka ri America
Ka la long ka jylla kaba 18 ban long shi bynta jong ka ri America.
U la pyndonkam ia ka kum ka jaka ri masi bad kum ka iing na ka bynta ka iing ka sem jong u.
Ka Jingsynshar jong ka Ri Colombia
Karlinger, Hans, 1915: Ka jingïap jong ka Bayern, III, 13.
Kat kum ka khanatang, u Nephthys u don saw ngut ki para.
Ka jingstad saian jong ka ri America, Vol.
Lah ban ianujor ia ka bad ka address jong ka post.
1921 – Ka Simone Signoret, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 1985)
"Ym don ba hiar ha kane ka shnong".
ki nongrwai hip hop
Lassee
Vance Joy (shabar jong ka Australia bad New Zealand)
Ki nongpyniap briew (1946)
Ka jrong haduh 181 meter (594 phut).
Lada ki bor synshar ki ngeit ba u Long u la pyniap ia ki briew namar ba u shun ia ki nong Asia, lah ban pynngat ia u ha ka kam shun, kaba mut ba un pynlut por kham bun ha phatok.
Side out: ka kynhun kaba la shakri ka la bakla, ka bol mynta ka leit sha u nongialeh pyrshah na ka bynta ka jingshakri.
2011 FIFA U-17 World Cup da pynman ha Mexico nadooh ka 18 tarik u Rymphang hadooh ka 10 tarik Nailar.
U Robert B. Sherman
Ha ka jingthew jong ka Volcanic Explosivity Index, ia kane ka jingbthei la ai jingkhein san, kaba long kajuh ka jingbthei jong ka Vesuvius ba pawnam ha ka snem 79 H.K.
Ka Nurallao (Nuràdda) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Hubbert ha ki snem 1950 bad 1960, uba la ong ba ka graph jong ka jingpynmih umphniang ka long kum ka curve (kaba ngi khot mynta ka Hubbert’s Curve).
Ki shipai liengsuin kiba la shah kynnoh ba ki dei ki “nongbthei bom” kin shah pyniap ha Buchenwald hadien ka 24 tarik u Lber.
Ka NORAD ka la bthah ia ki ar tylli ki liengsuin iapom F-15 ba kin ioh kem ia ka liengsuin, hynrei ka la kham dier por— ka liengsuin iapom jong ka American Airlines Flight 11 ka la dep ban phai khatduh sha Manhattan bad ka la hap ha ka North Tower jong ka World Trade Center palat hynriew minit shuwa ba kan wan ka liengsuin iapom . ka la shim noh.
Ha u bnai Naiwieng 2014, ka KLM ka don kumba 32 hajar ngut ki briew kiba trei na ka bynta jong ka.
Ia u Neal la kha ha Irchester, Northamptonshire.
XXXTentacion, 20 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Peit ia nga", "Jocelyn Flores", "Sad!
Hadien la pynbna ba ia kane ka jingkylla yn leh ha ka 31 tarik u Naitung, 2010 ban jia ryngkat bad ka sngi kynmaw burom ha ri America.
Ka website jong ka jaka bam dohkha jong u kpa Jack
Ka um ba shadien
La lap ia kane ka dulir ha ka 3 tarik u Nailur 1460.
U Ballinger u dei uba kitkhlieh ia ki liengsuin kiba bun, bad u la phah ia ka khubor sha ka Flight93 ha ka por 09:23.
Ia kine ki mawkordor la lap ha Riversleigh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland ha Australia.
Duwangcheon (두왕천)
Ka ju ak ha ki sitcom bad ki phlim kiba iadei bad ka jinglehkai.
Ka Pyrthei ka shna ia ki mawkordor ba kynja mariang, bad ki briew ki shna ia ki mawkordor synthetic.
Ha u snem 2014, u Chanyeol u la thoh ia ka rap jong ka Korean version jong ka jingrwai "Run" jong ka jingrwai ba la pynjlan jong ka EXO, ka Overdose, bad u la ïashim bynta ha ki EP ba nyngkong jong ki paralok jong u u Henry bad u Zhou Mi.
Kane ka jait syiem thymmai ka la synshar hapdeng ka snem 626 S.K haba u Nabopolassar u la ialeh pyrshah ia ka Assyria, haduh ka snem 539 S.K ha kaba u Cyrus Bakhraw u la jop ia ka nongbah Babilon.
Ka jingpynbna (04084)
U la shongthait noh ha u snem 1990 hadien ba u la shakri haduh 38 snem.
Kiwei pat ki pynlong ia ka longiing kaba suk.
Ka Online Dikshonari jong ki kyntien ktien
Nangta ka um ne ka slide ka leit sha ka laboratory ban test.
Kane ka don ka jingktah kaba bha haba don bun ka shini, hynrei ka lah ban pyniap briew lada ka lactose ka dei tang ma ka ka jingbam kaba lah ban ioh.
3 U Michael Masser - u nongpynmih
U Jan Kromkamp (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
U monk uba lah ban iada na ki kuli (2003)
Psychedelic (ba la tip ruh kum ki shroom)
Ka Virgin ka dei kawei na ki kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ban don ïa ki jingïalehkai ha ki screen shimet jong ka.
독립협회연구
ka takson Nektophrin ha ka http://www.eol.org.
2000 ha Kalifornia
U Lennart Nilsson (24 August 1922 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongshon dur na Sweden.
Ki don haduh 60 jait ki mrad ba bam dohkha ha katei ka park, kynthup ia u bsein uba lieh, u bsein uba la shah byrngem, bad ki blang kiba lieh.
Ka don 83,405 ngut ki briew.
Ïa kane ka khusnam la jer kyrteng kum ka burom ïa u Bill Masterton, u nongïalehkai jong ka Minnesota North Stars uba la khlad noh ha ka 15 tarik Jymmang, 1968, hadien ba u la mynsaw ha ka jingïalehkai Hockey.
Ki don lai jait ki jingpang jaundice:
U Patrick u la wan ha ka kyrdan kaba 8, kaba heh tam da kawei ka kynthei.
Logic Express (ka kynhun jong ki prokram kiba iasyriem bad ka Logic Studio, hynrei la pynsuk bad kham rem dor)
Ha ka snem 1797 la pynkynriah ia ka sha Fort Royal, ha Martinique.
U Claude Feidt, uba la don 84 snem ka rta, u dei u Archbishop jong ka Chambéry (1985-1999) bad u Aix (1999-2010).
Hosia 7:11 U Ephraim ruh u long kum ka paro bieit khlem dohnud
1a.
U la khlad noh ha ka 8tarik Nailar 2017.
1975 - Ka Jocelyn Thibault, ka nongialehkai ice hockey na Canada
1906 - U Edouard de Laveleye u thaw ia ka komiti ialehkai Olympic ha Belgium.
1976 – Ka prokram Viking: Ka Viking 2 ka rung sha ka orbit sawdong jong u Mars.
U Herbert Prohaska 83
U la shim ruh ia ki jinghikai pyniaid na u Nikolai Tcherepnin uba la hikai ia u ban sngewtynnad ia ki nongthaw jingrwai jong ka late-Romantic kum u Scriabin bad u Debussy.
Bun ki jingkhawai shongkurim Syiem bad kiwei kiwei ki jinglehniam bad ka Syiem Bilat ki la jia hangta.
Ha u bnai December 2008, u la ioh ia ka jingpang stroke kaba la pynlong ia u ban duh ktien haduh shi taiew.
"La pyndum" (Hetfield, Ulrich, Jason Newsted) - 6:41
1900 – U Oscar Wilde, u nongthoh kot na Ireland (b.
Ha ka 22 tarik Rymphang, 2012, ka Capitals ka la die noh ïa u Eakin ryngkat bad u nongïalehkai ba ar sha ka Dallas Stars ban ïa bujli ïa u Mike Ribeiro.
Ka jingkwah shyieng (1970)
Ki long ki khun jong u myntri.
Ki jingpyndonkam ia ka jingpynkylla dur
Kham bunsien, ki don ki ain shaphang kane ka por, shaphang ki tiar pynlip ding ha ki iing paidbah.
U nongpynbna.
La sdang ia ka kum ka Portsmouth bad Gosport School of Science and the Arts ha ka snem 1869, bad ka la ioh ia ka kyrdan skulbah ha ka snem 1992.
U Vexi Salmi, 77 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na Finland ("Huilumies", "Katson sineen taivaan", "Kung Fu Fighting").
Ka jingjop ba ar ha ka CAF: 2003
Ki jingtei lane ki jingkynmaw
Baroh ki ioh ban tip ia ka jingshisha da ka Ahana, ka Katyani Bai bad ka Manpreet ba ka Pawan ka shong kurim ia ka Saloni bad ka Tanvi ka dei ka Tanu ba shisha.
U la pyndep ia ka jingpule ain na ka Columbia University ha ka snem 1790.
Ka jingialehkai kan iaid haduh ban da ai ia ka jubab kaba bakla.
Ka Jingkhawai Niam (1990)
Ka “The Kid from Brooklyn” ka dei ka phlim ba la pynmih da u Norman Z. McLeod ha ka snem 1946 bad ka dei ka phlim kaba la shna biang na ka phlim kaba la tip kum ka “The Milky Way” ha ka snem 1936.
Ka jingpynbna (65411)
조선 성 풍속사 <11화>:
Ballad jong ki lum bad ki madan (1965)
Sheela Sharma kum ka Rosy
Ki briew ha Hawaii ki don ha ka liang jong ka Mahadei jong ki.
Ha ka por jong ka jingsynshar phareng ha America ba shathie, kawei pa kawei ka colony ka don ka hok ban khot ia baroh ki shynrang lieh kiba lah ban pynbiang ia ka jingiada ia kata ka colony.
Ségur (12266)
Ka ri jong ka Asia shatei lam mihngi ka don ha ka ryndang ding jong ka Pacific, ha kaba ki sla jong ka pyrthei — ki sla khyndew — ki ia tyngkhuh, kaba pynmih ia ki jingkhynñiuh jumai haba ki sla ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ka niam Islam ha ka sain pyrthei ka long kaba donbor ha baroh ki ri kiba bun ki Muslim.
Kham bunsien ki riewstad im ki khein kumba 32 tylli ki jait mrad, kumba 14 tylli ki jingthung, bad kumba 8 tylli ki jait khniang, hynrei ki jingbatai ki iapher.
Ki nuksa ki long u Yousuf Karsh (1908-2002), u Yucel Yalim (1958), u Cindy Quinn (1960) bad u Peter Hurley.
Nangta ka ia kynduh bad kham bun ka oxygen ban kylla rong saw katba mih ka iron(III) oxide.
Ka Chelyabinsk ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Russia.
Ki don phra tylli ki jingpang ha ka kynhun.
Ki nongrwai ba sdang ki long u Big Sean, uba iarap ha ka jingrwai "Ka jinghap ba khlain" ha ka album, bad ka Panic!
Hadien u la leit pule ha kata ka skulbah kum u samla pule theatre.
Ka Aileen Hernandez, 90 snem ka rta, ka nongpyniaid synjuk na America bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei, ka President jong ka seng na ka bynta ki kynthei (1970–1971).
Ka jaka pule ba kham halor jong ka liengsuin bad ka suinbneng - ISAE (ka liengsuin bad ka suinbneng)
Ki dak ki shin ki ju poi sha ka jingsniew tam ar ne lai sngi hadien ba la sdang ka jingpang.
Ha ka kynhun ïalehkai ïalehkai, u la ïoh ïa ki khusnam ha ka jingïalehkai jngi.
U maw shyiap u dei u maw uba jylliew.
Ki don 194 tylli ki rel kiba don ar kali kawei kawei.
Jied ia ka dur phlim
1937 – U Avram Hershko, u riewstad biologist na Israel
Kane ka mut na ki 100 ngut ki briew kiba iohi ia katei ka jingpynbna, 44 ngut ki klik ia katei ka jingpynbna bad ki la hiar ha ka website jong ka AT&T.
Ka jingsma
Ia ka module ban rung biang la pyndonkam na ka bynta ka jingpynher bad ka jingleit phai sha ka pyrthei.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia u mot.
"Ka sngi kha kaba suk" – 5:57
Ka thup jong ki jingpynshisha ban die jingrwai
Ki dieng jong ka New Park ki don shaphang sepngi.
Ha ka snem 1899 la sdang ka thma Anglo-Boer, bad ka la pynkut noh ia ka jingsynshar shibynta jong ki Dutch ne ki Boer ia ka Swaziland bad kumta ka la ai lad ia ka jinglaitluid.
75 Ka MaSheen/Dorkus ba ialehkai ba la pynsleh bha ha ki kynjri Iaiong 21, 2008
Kaba nyngkong ka kyrteng "Nigeria Ngi ai khublei ia phi".
Ka Parnasum jong u Luís Vaz (ba la jah)
Ki jaitbynriew
U la khlad noh ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles na katei ka jingpang ha ka 4 tarik December 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka spah snem kaba 30 kan sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2901 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 3000.
Kane ka jingrwai ka long 4 minit bad 35 sekhon.
Hadien ba la pynlong shimet, la phiah ia ka NSE ha ki katto katne ki kompeni:
Ka apsidium - ka bym don pentium
Ia ka arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Loire, shaphang mihngi da ka tnad Isère, shaphang mihngi da ka tnad Drôme, shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Privas, shaphang sepngi da ka ka shnong Largentière bad shaphang sepngi da ka tnad Haute-Loire.
Kham bunsien, khnang ban lap ia ka jingsngewsih, u briew u dei ban don phra ne palat na kine ki dak:
Ha ka snem 1902, ki balang Seventh-Day Adventist ha Canada ki la pynlong ia ka jingialang synjuk na ka bynta ka ri.
Ki don ki jingpluh kiba kham bun ha u snem 2021 ban ïa ka aiom 2020, kaba ha lade hi ka dei ka aiom kaba heh tam ha ka histori jong ka jylla.
Ha ki snem 1920, katto katne snem shuwa ban kiew ka seng Nazi, ka Winifred Wagner ka la long ka paralok ba iajan bad u Adolf Hitler.
Ka Languedoc-Roussillon (; ) ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
Ka don ruh ki blang kiba heh kiba saw, ki blang wolverine bad ki blang ksiar.
Ka Katniss ka pyrshah bad ka ai mon sngewbha ban don ha ki jingialehkai ha ka jaka jong ki para kynthei jong ka.
U briew na ka wah Snowy ka dei ka phlim na Australia kaba la shna ha u snem 1982.
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-08.
Ka skulbah pule
U Gerald Carr, u William Pogue bad u Edward Gibson ki dei ki nongtrei ba khatduh jong ka Skylab space station.
Kine ki long ki kyrdan kiba kham poh ban ia kaba ki la ai "Klet ia phi".
1940 U Denys Arcand, u nongpyniaid phlim na France-Canada, u nongthoh bad nongpynmih phlim
Ha ka snem 1844 u la long President bad u la buh ia ka Riti Synshar bathymmai ba la shna da ka Assembly ha u Risaw 1844.
Ka Ïing jong ka Holland Heineken
U Hafez Abu Seada, 55 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u chairman jong ka seng na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong ka Egypt (naduh u snem 2004), u COVID-19.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Samoa.
Ki rong skul ki long kiba bthuh bad ba lieh.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2019 ki municipality Hinterrhein, Nufenen bad Splügen ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai kaba la khot ka Rheinwald.
U Archbishop u Micheal Augustine ha ka tholik-hierarchy.org
La kha ia u ha ka 3 tarik u August 1843 ha ka shnong Shuri (ka nongbah ha kata ka por).
Ki briew kim shym la mih na ki chimpanzee ne kino kino kiwei pat ki mrad ba mynta.
Ka NHRA ka pynbor ia ki nongmareh ban pyndonkam da ki tiar bapher bapher ha ki kali ba ki iaid ha ki jingiakop mareh jong ka ban pynlong ia ki nongniah kali kiba koit ba khiah.
La kha ia u Zisser ha Lviv, ha Ukraine.
Ka Sembrancher ka dei ka nongbah jong ka distrik Entremont ha ka Canton Valais ha Switzerland.
1993 - U Chance the Rapper, u nongrwai bad nongrwai rap na America
Ka wah ka jrong 163 km (101 mail) bad, ha ka jaka kaba rit tam jong ka, ka pyngkiang 200 m (656 phut).
Ha kata ka snem ki paralok jong ki, ka The Offspring, ki la mad ia ka jingjop kaba khraw da ka album jong ki kaba ka Smash.
Iaiong – Ki thma jong ki Hussi: Ka thma Usti nad Labem Ki Hussi ki la jop da kaba shlur ia ki shipai kiba ialeh thma ha ka thma kaba saw pyrshah ia ki Hussi.
1960 - U Ralph Sampson, u nongialehkai basketbol bad u coach ka America
Ka Jingjied jong ka Palatinate, ka jaka ba la rim jong ka Hima Roman Bakhuid, ha kaba u count palatine u long u nongjied jong ka HRE .
Ka kynhun ka la nang kham ialehkai.
Ka bundle kaba kyrteng ka Duke Nukem: Kill-A-Ton Collection ka la pyni ia ki Duke Nukem 3D: Atomic Edition, Duke Xtreme, Duke!ZONE II, Duke Nukem I (Duke Nukum), Duke Nukem II, bad kiwei kiwei ki jingdonkam bapher bapher.
Ki dei ki mrad ba bam dohkha (Ruminantia).
Hynrei ka long kaba lah bha ban im bad ban jop ha ki khyndew kiba rkhiang shisien ba la seng ia ka.
Ha u snem 1975 ka jingpyniaid kali 4 tylli ka la kylla long kaba pura ryngkat bad ka case pynkylla 2 tylli ki stet.
Ki arngut ki nongwad bniah ki la thied ia kiba bun ki tiar.
San ngut ki briew ki la iap ha ka jingtwa khyndew, hynrei baroh kiwei pat ki la iap ha ka jingshlei um.
Mynta ngi pyndonkam da ki jaka sait jain bad ki jaka sait jain ba la shna da u fiberglass, u jait jingthaw ba la shna lang.
Kam ju long ka jingrwai ban shad, hynrei ka jingrwai ban shu sngap.
Ki lah ruh ban sngew pang haba ki ring mynsiem.
Ka Atari 5200 SuperSystem, lane tang ka Atari 5200, ka dei ka video game console kaba la mih ha u snem 1982.
Ka thain ka kynthup ia ka thain Tokyo kaba heh.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 10 tarik u Iaiong, 2005.
1930 - U John Toohey, u nongbishar na Australia (d. 2015)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 11,937 ngut.
Klten Zonder Grenzen
Ka jaka pynmih bor ding St James, Singapore
Ka jingpyniaid da ka motor
Ka Mallaig ka long ka shnong rit ha Scotland.
Ha ka por ba pynthymmai, ka met ka koit bad pynthymmai, kaba kynthup ia ka dur bad ka jinglong kaba pher.
U Hudiesaurus
"Kejora bad Bintang" on RCTI
Ki iasam ia kaei kaba ki don.
Ka kynhun runar – ka Grace Faraday (2013)
Lewes Creek Sussex County, Delaware
1989 Ka Bebe Rexha, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Albania-American
Naduh ka snem 1951—1955 Myntri kam Bar ri bad Myntri Rangbahduh.
La lap ia ka ha kawei ka iing kaba pher kaba don ki jingtei nar kiba la pynitynnad bad ka jaka buh kynroh bad ka la thiah hapdeng ki kynroh nongrim nar kiba shisien ki la bat ia ka mala.
ha Kunnathur
Ka Kenya ka la ïohi ïa ka jingkiew ha ka ïoh ka kot kaba 6%.
U Salisbury u pyni ha kane ka kot thymmai ba kumno ba ka Kaposi’s Sarcoma ka pynkulmar bad ki jinglap ia ka jingpang HIV.
Ia kane ka jaka la niew kum kawei na ki jaka ba bha tam ha ka thain.
Uwei u briew u la khlad noh bad 28 ngut ki la mynsaw.
U Ranasinghe u la khlad noh ha ka 16 tarik Iaiong 2015 ha kawei ka hospital paidbah ha Colombo ha ka rta kaba 77 snem.
Ynda la khleh ia ka doh jong u sohjew, la pyllait ia ka enzyme myrosinase bad ka trei ia ki glucosinolates sinigrin bad gluconasturtiin, kiba long ki nongpynmih ia ka allyl isothiocyanate.
Ngi wad ia u Alibrandi – ka Melina Marchetta
180)
U ieit ri u dei u briew uba don ha ka liang jong ka jaidbynriew la jong ne ki nongialam jong ka.
Sublette - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ban pynkhreh ïalade na ka bynta kane ka eriong, ki heh sorkar jong ka Cuba ha ka Jylla Pinar del Río ki la pynkynriah ïa ki 100,000 ngut ki briew, bad kumjuh ruh ïa ki 40,000 tylli ki masi.
Ka pung Léré bad ka pung Tréné kaba kham rit ki don shaphang shathie-sepngi.
Ka Julie de Libran (la kha ha ka 23 tarik u February 1972 ha Aix-en-Provence, France) ka dei ka nongshna riam na France.
Ki jingduna shaphang kane ka jait battery ba pyndonkam tang shisien ki long:
Ka jingpyndonkam ia ka ASL ha ka jingbun briew jong ka ri America kam shym la shim jingkhein beit.
Ka komiti myntri ba ieng na ka bynta ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot
U Orlando Jordan (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1974) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America uba dang trei mynta ha ka kynhun ialehkai laitluid.
Ki shyiap dinosaur kiba nyngkong eh kiba la pynthikna ki kynthup ïa ki dinosaur kiba don ha ka rta kaba la tip kum ki dinosaur kiba don ha ka rta 230–220 mya, ka Staurikosaurus kaba lah ban don 230–225 mya, ka Eoraptor 231.4 mya, bad ka Alwalkeria230.
U Harding bad u Coolidge ki la thaw ia ka plan na ka bynta ka ioh ka kot kaba la pynhiar ia ka khajna, ka la pynlong ia ka sorkar ban pynlut kham duna ia ka pisa, bad la pynduh noh ia ki kyndon bad ki ain kiba ktah ia ka ioh ka kot.
Ka ïing syiem jong u Barnard
Ka Utah Grizzlies (2001–05; ka la kylla long ka Lake Erie Monsters)
La ai kyrteng ia ka da u Lemuel Tukey, uba lum khajna bad uba don ki Tavern.
Ki nongsumar khynnah ki lah ban long ki nonghikai ba nyngkong eh jong ki khynnah.
Ka jingai um ba rit
1925 – Scopes Trial: Ka aiñ ha Tennessee ka khang ban hikai shaphang ka jingkylla dur.
U Alain Berbérian (; 2 Kyllalyngkot 1953 – 22 August 2017) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France.
Ki la pynduh ia ki jingleh pyrshah jong ki Inca kiba bud ryntih haduh ban da seng ia ka Viceroyalty jong ka Perú ha ka snem 1542 bad ka jinghiar jong ka jingpyrshah jong ki Inca ba khatduh jong ka Vilcabamba ha ka snem 1572.
Ka elekshon ba nyngkong ka la jia ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2020.
Ka jingdon jingem bashisha, ka jaka kaba long trai da uwei u briew, kynthup ia kino kino ki jingtei ha kane ka jaka
Bun kiwei pat kim sngewtynnad namar ba la kynnoh ba u Kramer u dei u ‘briew gay uba shun ialade’.
Ha kiwei pat ki alphabet
2008, 26 Nohprah – 29 Nailur: Ka jinghiar thma ha Mumbai ha Chhatrapati Shivaji Terminus, ka Oberoi Trident, ka Taj Mahal Palace & Tower, Leopold Cafe, Cama Hospital
Ka la pynmih lai tylli ki jingrwai: "Ka jingbieit", "Ka jingkmen", bad "Ka khunlung".
Ka jingleh ha ka rukom kaba shngain kan pynduna ia ka jingma jong ka jingpang:
U Wiesbaden: U Otto Harrassowitz.
Ka jingdonkam ha ka mariang
U Snake u la paw ha ka jingialehkai ialehkai jong ka Nintendo Super Smash Bros. Brawl.
Nangta u Simon u rwai shaphang u nongrep uba bet ia u symbai jong u.
Ka shini ka long ka nuksa kaba bha jong ka jingbam kaba heh bha kaba la jah noh suki suki na ka jingsngewtynnat.
La pynmih ïa ka da ka Dreamworks Animation, la sam da ka Universal Pictures, bad la pynïaid da u Pierre Perifel (ha ka jingpynïaid ba nyngkong eh jong u) na ka jingthoh da u Etan Cohen bad ka Hilary.
Kumba long, ka tuid na Canoga Park shaphang sepngi bad sepngi haduh kaba kut jong ka ha Long Beach Harbor, ha San Pedro Bay, ka bynta jong ka duriaw bah Pacific.
Ka symphony thevalakkara club ha Kollam.
Ka Khuri jong ka Jylla:
Ia ka rong amber la pyniadei bad ka niam Zoroastrian namar ka jingleh jong ka ia ka jingmane ding ha ki temple ding (ha ka jingshisha, ka ding bakhuid ka long tang ka jingpyni ia ka bor ba kynja mynsiem jong u Blei Ahura Mazda).
Hadien ba kajuh ka bynta ka la bakla ha ka jingpyrshang ban sdang ia ka liengsuin ha ka 9 tarik u Nailur, la pynkynriah ia ka jingsdang jong ka liengsuin sha u bnai Jymmang 2008, bad hadien sha u bnai February.
Kramgoa låtar 5 (1977)
Katto katne ki jaka la pynrem na ka bynta ki kali kiba ieng ha kawei ka phyllaw, ki kali kiba la khein kum ki bym lah ban treikam, kiba don ki jinglong kiba shyrkhei.
U E. E. Kummings – u myllung
2007 – Ka ophis jong u Benazir Bhutto ka shah thombor ha ki riewkieng suloi.
Don ki symbai kiba rit bha bad kiba jem, la jan kum ka dewbilat.
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka Harvard Law School, ha kaba u la long u nonghikai ain ba pura tam ha ka histori jong ka ha u snem 1967, ha ka rta kaba 28 snem.
La pyllait hi dalade ha u snem 1988 bad hadien pat la pyllait biang ha u snem 1991 hapoh ka label record jong ki, ka Epitaph.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Montbard ka long ka Marine Coast Climate (ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen: Cfb), ha kaba ki lyiur ki long kiba jem bad ki lyiur kiba shit.
ka Kaiserslautern (ka district)
Ka jait Orcinus
Ki jingkylla ba plie 1e4 c5 2Nf3 bud sa 3d4.
Ia ki pla ne, kham bunsien, ki pla, la ai ruh kum ki khusnam ha ka jaka jong ki trophy ne ki ribon.
February 16, 1918 - Ka Lithuania ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Nailur – Ka jingpynbna Doha ka pynlait khyndiat ia ka ain jong ka pyrthei halor ka jingstad.
Da ka jingïarap jong ka kynhun thymmai jong ki Padawans, u Yoda u ïalam ïa ki Jedi ha ka jingïakhun kaba shyrkhei ban khanglad ïa u Darth Sidious bad ki nongbud jong u ban thaw ïa ka atiar ba thymmai kaba lah ban pynkhyllem ïa ka Ri bad ban jop ïa ka thma na ka bynta ki bor jong ka Jingsniew.
U la ïoh ïa ka jingïaroh namar ba u la ak kum u nongtuh uba sngewsih ha ka drama Lootera (2013), bad u la pynskhem ïalade da ki jingïatreilang jong u bad u Sanjay Leela Bhansali, kaba sdang na ka romance Goliyon Ki Raasleela Ram-Leela (2013).
snem: 1928, 1940, 1952, 1964, 1976, 1988, 2000, 2012, 2024
Namar kane, ka por ba ka pynlut bad u Doktor kam ju jia ha kajuh ka jingpynbeit kumba ka por jong u bad ka ka jia.
Mosin-Nagant 1891 Dragoon (Bolt Action Rifle - 7.62x54mmR)
Ka jingkyrshan na ka liang ka sorkar pdeng
U Willis Forko, 37 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Liberia-American (Real Salt Lake, Bodø/Glimt, national team).
Samaniego
U nongthoh ba seng jong ka u dei u Erich Welter.
Ka Malå ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
Ka jingkieng nar kaba nyngkong eh kaba la shna, ka jingkieng Salginatobel, ka don ha Schiers.
Ka PureKana LLC da sdang ko ha u snem 2017 da u Jeff Yauck wa u Cody Alt.
U Tam u la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Uncle Fortune ha ka phlim Exiled (2006), Big Boss ha Wild City (2015) bad ha ka House of Wolves (2016).
Ka don ruh ka jingmut ba kongsan jong ka jinglong ar tylli ki iing dorbar.
Ki arngut ki kyrtong ba kongsan, u President George W. Bush bad u Senator jong ka America, u John Kerry, ki dei ki khlur ba kongsan.
Laisen pilot khaii Ka jingthew jingkhein ia ki tiar (ba bun ki enjin)
Khamtam ha ka pyrthei jingrwai ba pawnam, kum kine ki jingleit jngohkai pyrthei ki lah ban long ki kam heh kiba neh katto katne bnai ne wat ki snem.
Ultra Seven - Ka jingtreikam: Ka bor sngi
Ka pitch angle jong ka logarithmic spiral ka dei ka angle hapdeng u lain bad u imaginary axis.
Ka Marcy-sous-Marle ka dei ka commune.
Haba u dang rit, u ju ialehkai Ice Hockey.
Kine ki vortice ki leh kum ki particle hynrei kim long kumta.
Nangta u lah ban pynlong ia u kulai ban ai kano kano ka jubab kaba u kwah.
Ka jingrwai kaba pawnam eh jong u Coleridge-Taylor ka long ka cantata jong u kaba ka Hiawatha’s Wedding-feast, ia kaba la ju rwai bunsien bha da ki kynhun jingrwai ha England ha ka por ba u dang im bad bun bun snem hadien ka jingiap jong u.
U kpa tymmen ba iadei ha ka pyrthei baroh kawei
Naitung 13 – U Charles Edouard Guillaume, u riewstad physics na France, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Hadien ba la lah ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh, ka dor jong ka krón ka la kiew haduh kumba 140 ISK na ka bynta ka 1 euro.
Ka synshar paidbah jong ki karkhana
1962 – Ka Suzy Amis, ka aktres na America
Ka jingbun ki kyrteng jaka jong ka Devon ki kynthup (lane ki long) ia ka kyntien "combe" (e.g.
Ka pawnam na ka bynta ki lynti iaid bike lum sha u lum Melibokus uba don hajan.
Ki jingkren
May 29 - Ka Betsy Palmer, 88 snem ka rta, ka aktres na America (I’ve Got a Secret, Mister Roberts, Friday the 13th).
Ka Hıdırlık Tower ka dei ka tower kaba pawnam kaba la shna da u maw uba don ha Antalya, Turkey, ha kaba ka Kaleiçi ka ïakynduh ïa ka Karaalioglu Park.
Ka kyrteng kaba mynta ka la sdang da ki khusnam jong u snem 1974.
U Boucher u la ïalehkai ruh ha kiba bun kiwei pat ki kynhun ha ka NHL: ka Phoenix Coyotes 3 samoi, ka Calgary Flames 1 samoi, ka Chicago Blackhawks 1 samoi, ka Columbus Blue Jackets 1 samoi bad ka San Jose Sharks 2 samoi.
Ka Sperone Westwater Gallery, [New York, USA] (2008-2010)
Kum kata ka bor jong u kynrad ba ki mraw bad ki shakri ki thaw ia la ki jong ki kyrdan jong ka jinglong ba poh hapdeng jong ki.
Ha kiba bun ki jaka, ka jingbthei bom ka la pynjot ia ki synduk pill bad ki kynhun shipai iaid kjat ki la iaid lyngba ia ka wah da kaba shna ia ki jingkieng pontoon.
December 2 – U Ferdinand Konščak, u nongwad bniah na Croatia u la long (u la iap ha ka snem 1759)
Ka Kolej Baptist Texas
Ka ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha ka Pepsi Centre.
La lap ruh ia u ha kiba bun kiwei pat ki jaka kum u jait khniang uba wan rung ha ki jaka.
Ki jinglong ne ki jingeh kiba pher.
Ka jingim ha duriaw sawdong ki dulir, khamtam eh ki dulir coral kiba kham jngai, ki lah ban long kiba phylla.
Ha u snem 2001 ki don 355 ngut kiba sah ha Great Maplestead.
Ka jingbymdon jong ki shyieng sngap kan pynlong ia ka jingpang sngap jar kaba pdeng haduh kaba jur.
Ka jngai 35 km na Düsseldorf bad 15 km na Netherlands.
Namar kine ki ar tylli kiei kiei, ki briew kim donkam shuh ban leit buhai shnong kumta.
Kane ka kynhun ka don phra ngut ki dkhot.
Baroh ar kine ki kot ki pynrung bad kyrshan ia ka jingmut ba u Tiān u rai mano ban long u briew ban long kum u nongsumar ne u nongiarap ban pyndep ia ka mon jong u Tiān ha ka pyrthei, bad ka jingmut ba u Tiān un ailad tang ia uwei ban long syiem katba u dang peit shabar . na ka bynta ka jingbha jong ki briew baroh.
Hadien ar bnai, u la jop biang, ha kane ka kynti ha ka madan ialehkai Daytona.
Ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry 1989: Ka jingpyni dur
Mirokhin
Zabardast (1985) ... Ravi Kumar / Tony
Ia kine ki lyngkhot la thung bad uwei pa uwei u pynmih ia u jingthung uba thymmai na kawei na ki "khmat" jong u.
U Mercurio Martinez, Jr.
U lah ban pyrkhat ba u Shostakovich u kren bein ia ki nongialam jong ka Soviet Union.
U la long u Professor Emeritus ha ka University Columbia ha New York.
U la long ruh u Deputy Leader jong ka seng Democrat naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Ogura hyakunin isshu - 100 tylli ki poitri da ki 100 ngut ki nongthoh poitri ha ka University of Virginia library Japanese Text Initiative
U Tōshūsai Sharaku (ka por treikam - 1794 - 1795) u dei u nongshna dur ukiyo-e na Japan.
Ki enjiniar
Ki mrad kiba im ha ri khlaw ki kynthup ia ki dingo, ki red kangaroo, ki khnai monitor, ki bilbies, ki marsupial mole, ki thorny devils, ki bearded dragons bad bun kiwei pat ki jait khnai.
Ha ka kot Ka Snam jong u Olympus, hadien u ong ba um sngew kumta shuh shaphang u Percy bad ba u la long uba dang samla bad uba lah ban shah ktah ha kata ka por, (da kaba ong ba u Percy u dei: "ym dei u jait jong u) bad la iohi ba u lah ban pynkhihwin ia u . U Will Solace (u nongpyniaid khlieh jong ka kamra Apollo).
U.S.
Haduh shiteng jong u snem 2017, ki don palat 800 tylli ki jaka bam Pizza jong ka Marco’s kiba la ai hok ha ki 34 tylli ki jylla jong ka U.S., ka India bad Puerto Rico.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka leicester city: 2019-20
U Snell u la khlad noh ha ïing jong u ha Dallas, Texas ha ka 12 tarik Nailur 2019 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 80 snem.
Aindling - Ka jaka ba la pynbna
U la long u professor ha ka skul bah San Diego.
Ha ka sngi kaba bud kam kynmaw ei ei.
Risaw 9 – La thaw ia ka Nupedia, kaba long shuwa ia ka Wikipedia.
Ki Beastie Boys ki la shim nuksa ia kawei ka bynta jong ka "Ka Jingkut" na ka bynta ka jingrwai jong ki "Ki Sur jong ka Saians" na ka Paul’s Boutique.
Ha ka 25 tarik u Nailur, 2010, la pyniasoh ia ka bad ka thain Tainan, bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka shnong kaba kyrpang.
Ki surok ba la siang rong ki poi jan ha baroh ki bynta jong ka ri.
2016 - U Barack Obama u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri America ban leit sha Hiroshima bad ban ïakynduh ïa ki briew kiba la ngat ha ka jingbthei bom atom.
Kane ka show ka dei ka show ba shisha kaba nyngkong eh ha Korea.
Ka jinglah ban pyntuid ia ka um ka long kumba 125000m3/sec.
Ka wah ba iap
Ki nuksa ki long ki nonghikai, etc.
Ka Heidi Hynden Walch (la kha ha ka 1 tarik u February 1971) ka dei ka aktres, nongthoh bad nongrwai na America.
1923 - U Philip Warren Anderson, u nongstad physics na America.
1726-1737
Ka jingduh noh ia ka jingpher jong ki gene ka mut ba bun ki gene loci kiba la long ki jaitbynriew kiba pher mynta ki la long kiba iadei dur.
Ym don jingtip shibun shaphang ka jingim jong u.
Teng teng ka jingrwai ka pynkylla key (ka pynkylla) ha ka por ba rwai.
Ha u snem 2011 kiwa sah ha Bridstow da em ki 906 ngut.
Ia ki jingleh jong ka Argentina ha Antarctica la pyniaid da ka Instituto Antartico Argentino
La pawnam ïa ka na ka bynta ki kam TV kum ka Sara Tancredi ha ka phlim “Prison Break” jong ka Fox (2005-2009; 2017), ka Lori Grimes ha ka phlim jong ka AMC The Walking Dead (2010–2013; 2018) bad ka Katie Bowman ha ka “Colony” jong ka USA Network (2016–2018).
Ha ka spah snem kaba 20 ka kam pom dieng, rep bad ri dohkha ka la hiar, bad ki kam jngohkai pyrthei bad ki kam ri dohkha ki la nang kiew.
Ki Criollos bad ki thma ban ioh ia ka jinglaitluid
Ka East Rockaway ka dei ka shnong kaba don ha Nassau County ha New York ha ka ri America.
2013 – U Sergiu Nicolaescu, u nongpyniaid phlim na Romania, u aktor bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Circular ka ong ba lah ban pyndonkam tang da ki pisa ksiar bad siver, bad ym da ki pisa kot, ban thied ia ki jaka jong ka sorkar pdeng.
Ka slime flux, lane ka khniang jingpang wetwood, ka dei ka jingpang khniang jingpang jong ki dieng.
Ka Silly Symphonies ka dei ka thup jong ki cartoon jong ki snem 1930’s.
Ka jinghikai ia u kulai ka pynlong ia u ban kham duna ka jingma.
Ka nongrim jong u Hugh M. Hefner
1950 – U William H. Macy, u aktor ak na America
Kine ki sim kiba shna blang ki ju don ki bniat kiba iadei dur bad ka rong jong ki sla ne ki maw kiba la iap.
Ka Vogue ka la batai ia ki nongthoh kum ki dur ba nyngkong jong ki Muppets bad ka pyrthei kaba ki shong ka long kaba dum bha.
U Wilbur Jackson (u nongialehkai NFL)
Lah ban phiah ia ki tiar ha ki jingtem kiba jem kiba la pyndonkam hapoh iing, bad kiba sngap jar kiba la pyndonkam shabar.
1847 tylli ki jingseng ha Iowa
Ki model rong ba pyndap bad ba pynduna ki long kiba pyrshah.
Dublin Castle (ka jaka shong jong ka jingsynshar jong ki phareng shwa ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1922)
U Confucius: Ki Jingbatai bniah.
Ha ka DC Comics shaphang ka The Flash, ka Korumburra, kaba la spel Kurrumburra, ka dei ka shnong trai jong u Captain Boomerang.
U dei ruh u nongïalehkai shynrang uba nyngkong eh, ka rukom kaba ju jia man ka por ha ka paralok jong ka Sentai, hynrei kam ju jia biang ha ki jingpynmih jong ka America tad haduh ba u Dustin un da kylla long u nongïalehkai ba saw ha ka Power Rangers Ninja Storm hadien katto katne snem.
Ka Central Andros ka don shibun ki thliew kiba rong saw.
Ki tiar kum ki dieng, ki carpet, lane ki tile linoleum ki pynduna ia ka jingshit na ka rukom shna hapoh bad dei ban buh ia ka rukom ha ka jingshit kaba kham heh lada pyndonkam ia kino kino na kine ki tiar.
(baroh ar ki long kiba dei)
Ka Autrey-le-Vay (70042)
"Ki briew kiba jrong" (1941)
Ka jinglap ia ka jingkhih bad ka jinglap ia ka jingkhih
Poderoso Dios (1995)
Ka mat ka long jong ka jingktah ym jong ka jingmutdur, kumba u Adam Smith u la sngewthuh ba ym don ka kynhun ki nongkhaii kiba ju iakynduh lait noh tang ban pyndonkam bakla ia u nongthied.
"Ka Dohnud Jong Nga Kan Iaid” – 4:40
Ka Bastide-Klairens
Ka Domingues ka la leh ia ka kam mishoneri na ka bynta ka Balang ki Nazarene ha Africa bad ka jaka ba la kha ia ka ha Cape Verde bad ka la trei ruh ha ka jingialap kaba jur ha ki rud surok katba ka dang sah ha baroh ar ha Boston bad ha New Bedford ha Massachusetts.
Ka jingshon phlim nyngkong ka la sdang ha ka 13 tarik u Naitung, 2018.
Hynrei ki surok bad ki lad leit jingleit kiba mynta, bad kumjuh ruh ka jinglah ban ioh ia ki telebishon bad ki lad pathai khubor kiba thoh ha ka ktien Arabic - bad katto katne por haduh mynta, ruh ia ka polisi jong ka jylla - ki la pynduh ia kata ka pateng jong ka ktien.
Ia kine ki jingialehkai la shna da ka Blizzard Entertainment, kaba dei ka kompeni kaba shna bad pynmih ia ki video games.
U Copernicus u la trei ia ki jingmut jong u bun snem mynshuwa, pynban um shym la pynmih haduh shiteng shuwa ka jingiap jong u namar ba ma u hi um shym la ngeit shisha bad u la tyrwa tang ia ka jingmut kum ka jingpyrshang ha ka pyrkhat pyrdain.
Ka jaka pule ha ka pyrthei/ka ophis jong ki samla pule nabar ri, ka ECNU
Ha ka jingshisha, ka Selfridges & Co. ka la shah jied kum ka Department Store kaba bha tam ha ka pyrthei ha u snem 2010 bad 2012. bad 2014.
Ki nongrwai rap
Ka kmie jong u ka dei ka Sharada Devi.
Ka jingsiat kaba pyllun ne ka jingkiew kaba pyllun: ha ka lain kaba rit ne kaba rit , kaba jrong pdeng (ka kyrdan jong ka tdong) ne ka jingkiew kaba pdeng bad ha ka lain kaba jrong (ka kyrdan jong ka khlieh) ne ka jingkiew kaba heh.
Ia ka Perri la kha ha Bensalem, Pennsylvania, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Philadelphia.
Ka jingsawa jong ka Piedmont
Ki nuksa jingpyndonkam
Ia ki nongshong shnong ha Cantal la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Cantaliens (ki kynthei: Cantaliennes) lane ki Cantalous (ki kynthei: Cantalouses).
Kane ka la bteng haduh ka taiew 19-26 tarik u September, 1665.
1: Prelude ha ka C major (la thaw ha ka snem 1839)
– Ka jinglong kaba thikna kaba heh namar ka jingphiah thikna ia ki jingtip ryngkat bad ki jingkhein jingdiah jong ka test ar tylli ki nuksa ki bym iadei.
Windsor, Ontario
Squash (ka jingialehkai), ka jingialehkai raket hapoh iing
Ki jingthoh jong u Clute shaphang ka science fiction ki la mih ha kiba bun ki kot naduh ki snem 1960.
U la iap ha ka jingjia aksiden ngam jyllop.
Katba u la pawnam bha ha ka jinglehkai jong u ha ki drama bad ki phlim Japan.
Ka Norocholai Coal Power Station, kaba dei tang ma ka kaba pyndonkam da u dewiong ha ka ri ka dei kaba la bat da ka CEB; la pyntreikam ia ka ha kaba kut jong u snem 2011 bad la pyndep ha u snem 2014, da ka ram na ka Export-Import Bank jong ka China.
U Muhammad Azam Shah u dei u nongmihkhmat jong u syiem Mughal ba khadduh u Aurangzeb hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1707.
Ka jingpynkylla kumno u virus u pynkynriah ia ka DNA na uwei u khniang sha uwei pat.
Sim - u Lenni Niehaus
U la long u kyrtong Vice-President jong ka Seng Constitutional Union Party ha ka snem 1860.
Nangta ki jury ba tbit ki la pynbna ia ki vote jong ki kiba la thep live ha ka jingiakop.
U Peter Milano (u nongleh kam sniew) (Cleveland)
Ia ki panty jong ki kynthei la khot ruh ki knickers.
Ha London, ki don katto katne ki klob kiba heh kiba ju pynlong ia ki jinglehniam rave man ka por.
Keisuke Honda
Haduh u snem 2016, ki don kumba 10,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ia ka jingkylla kaba rit ha ka jingmut lah ban peit da ka lyer jong ka jingstad, ha kaba ki khynnah kiba la tbit bunsien ki kham tip ia ka mat, katba ki khynnah kiba dang sdang ki lah ban ym tip, kum kiba kham sngewthuh.
Ki dak bad ki dak
Ha ka geometry, ka jingpynkylla ka long ka jingpynkylla kaba pynkhih ia kiei kiei baroh da kajuh ka jingjngai ha kajuh ka lynti.
Ka Waitlam jong ka Jingshisha ka long ka thup jong ki shiphew tylli ki kot epic fantasy ba la thoh da u Terry Goodkind.
Ka jinglong jong u Gene Balboa ha ka phlim TV jong ka Channel 101 ka Yacht Rock ka long kaba la pynshong nongrim ha u Mottola, khamtam eh ha ka por jong u kum u nongpyniaid jong ka Hall bad Oates.
Ka Intracom ka dei kawei na ki kynhun ba heh tam jong ka teknoloji ba bun jaitbynriew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, bad ka dei ka Chairman bad ka nongshim bynta ba heh tam jong ka Intralot S.A., ka nongsam teknoloji ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei bad ka nongpyniaid ia ka lottery.
1788 ki kam
Ki khynnah kynthei klas shiphew bad shiphew, 16 haduh 18 snem.
La tip bha ia u na ka bynta ka phlim Daens.
Kane ka jingtei ka dei ka jaka treikam ba nyngkong eh jong ka Municipal Museum of Fine Arts jong ka Barcelona, ​​hapdeng ka snem 1891 bad 1915, ha kaba ki jinglum jingtip bapher bapher jong ka shnong bad hadien jong ki jylla ki iakynduh, ka jinglum jingtip kaba hadien bun snem ka la kylla long ka bynta jong ka Museum.
Ki nuksa jong ki Jiw
Ka jaka ri jingri hapoh um jong ka Manitou Passage kaba ker sawdong ia ki dewlynnong Manitou ha Michigan, USA ka kynthup ia ki katto katne ki jingtwa, ym baroh kiba la shah pynngam hapoh um.
Baroh ki DVD la pynrung ha ka thain 1.
ka Dut-Wagram
Da ka jingdon briew kaba 34,843 ngut, ka Auxerre ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Tabiyat
Ka Céline ka dei ka kyrteng kynthei Phareng kaba wan na ka ktien Grik.
Ha ka jingïalehkai phutbol:
Hynrei ha ka rta kaba 10 snem, u la pyniap ia u masi ba nyngkong eh jong u.
Ki element kiba don ha ka kynhun kaba 2, kiba la tip kum ki nar khyndew kiba alkaline (lait noh ka helium), ki ju duh noh ia ki artylli ki valence electron jong ki ban pynlong ia u +2 ion.
Ha ka snem 1922 u la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ka jingtrei jong u na ka bynta ki nongshah pynkynriah jaka ha ka thma bah ba nyngkong bad ki jingialeh kiba iadei bad kane.
Kine ki jingbthah ki iadei beit bad ka hok bad jingtreikam ba don ha ka web server bad ki lah ban kynthup ia ka jinglah ban pyndap, weng bad pyntreikam ia ki file bad kumjuh ruh ka jinglah ban pyniaid ia ki jingbthah shell, ki jingpyntreikam ba kham bniah, lane ki script.
"Beat up Ford" - 3:45
Ka WWF Tag Team Championship (3 sien) (bad u Sika)
Namar ka slogan kaba ym da thikna bha, la ju parodi ia ka bunsien, kum ha ka Family Guy .
Wubu
Ka jingmih na ka elekshon, 1997–2001 (Ksuid Election)
Namar kane ka daw, don ki briew kiba shim ba ka jingiakren lyngba ki khubor ba stet ka kham duna ka jingpynthut ban ia ka jingiakren lyngba ka phone.
Ha ka snem 941, u Edmund u la ioh biang ia ki jaka ba shathie jong u na ki Norse.
Haba u Alexander u la iap, ki nong Athen ki la sdang ban isih biang ia ki nong Macedonia bad u Aristotle u la mih noh na kata ka nongbah.
Ka jylla kaba pynkylla dur.
Ki dur jong u Kenneth ki long kiba eh ban shem hynrei kiba la pyndonkam bha ki long ka frieze ha Edinburgh bad ka dur ba la lap thymmai naduh ki snem 1700.
U ialehkai na ka Kansas City Wizards.
U Blei (41179)
Bent
Hadien ba la pynmih sboh, ki sepal bad ki sla ki tyrkhong bad ki tyrkhong, hynrei ki ju sahkut ha ka sniehdoh.
Ka Taxon Melanophryniscus ha ka https://www.itis.gov/index.html.
Kin ailad ia ka jingiakop kaba ar hapoh kawei ka ri lada ka don ka kyrteng Grand Prix kaba pher.
Vellore
Ia ki met iap jong u Thutmose I la pynthut ha ka por jong ka hima kaba 20 haba la lute ia ka KV38.
Hapdeng ki nongstad dawai bym don jingim, ia ka jingkylla jong ka SN2 la ju tip kum ka rukom pynkylla.
Ka la leh ruh kum ka Anne Shirley ha ka Anne of Green Gables: The Animated Series, ka Gina Lash ha ka Angela Anaconda, ka Skye Blue ha ka Carl2, ka Becky Lopez ha ka George Shrinks, ka Harriet ha ka Franklin, ka Laney Penn ha ka Grojband, ka Suzi ha ka Camp Lakebottom, ka Quills ha ka Numb. Chucks, Amy and Samey in Total Drama: Pahkitew Island, Taylor in Total Drama Presents: The Ridonculous Race, Mavis Dracula ha Hotel Transylvania: The Series, Eleanor ha The Day My Butt Went Psycho!
Ka Rossford ka dei ka nongbah kaba don ha Wood County, ha Ohio, America, kaba don harud ka wah Maumee kaba don ha ka sorbah jong ka Toledo.
Ka don ha khappud bad ka nongbah jong ka ri America, ka Washington, D.C.. Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka don 23,717 ngut.
Ka Balang Katholik kam kwah ba ki lyngdoh jong ki kin iapoikha.
Ki jingpang jingsngew
la pynkylla da u C. Dowset.
Ka Preamble ka long kawei na ki bynta ba la tip bha jong ka Riti Synshar.
U Sveshnikov u la ialehkai ha ka USSR Chess Championship kaba nyngkong eh ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
U Smuts u la soi ia ka Paris Peace Treaty, u la long tang ma u uba la soi ia ki jingiateh kiba la pynkut noh ia ka thma bah ba nyngkong bad ba ar.
Ka Baranagore Ramakrishna Mission Ashrama High School ka dei kawei na ki skul ba la rim bad ba pawnam ha Baranagar bad North 24 Parganas.
Kane ka mut ba bun ki khunswet kiba pang AIDS ki donkam ia ka jingiarap na ka sorkar jong ka ri jong ki ban im, bad ki donkam ia ka pisa.
Ka jingialehkai thotsakan (เกมทศกัณฐ์จำแลง, Ka Jingpynkylla dur)
U la wanphai biang sha Japan ha u snem 2015 bad u la long u manager jong ka J2 club Tochigi SC ha u Kyllalyngkot bad u la pyniaid ia kane ka klob haduh ba kut ka samoi 2015.
Ka jingbatai shaphang ka jingdro
Ka La Mothe-Achard ka dei ka commune barim.
Guéreins (ka ri France)
Kum ka nuksa, na ka bynta ka set A, kaba kynthup tang ia ka pair ba la pynbeit (1,1).
Ha ka jingpyni nyngkong ia ka phlim, uwei u dohnud nong Denmark uba kyrteng u Ole Bentzen u la khlad noh ha ka por ba pyni ia ka phlim ha kaba ka jingkhih jong ka dohnud jong u ka la kiew haduh kumba 250–500 jingkhih ha ka shi minit namar ba u la rkhie palat ia kawei ka dur, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka jingpang dohnud kaba lah ban pyniap.
Ka jinglong lyngkhuid kum ka rukom pyniadei
1919 – U Ernie Kovacs, u nongthoh lehkai na America (d. 1962)
Ha u snem 2003, ka album ba nyngkong jong u Metric, ka Old World Underground, Hangno U Don Mynta?
Ha ki dur ba la shna ha ki kot khubor naduh ki snem 1900 ba sdang, la pyni ia ka Gimnasia kat kum ka "nongpyniap dohkha", ha ka jaka jong u "blang" uba mynta.
Bun ki sloth ki long kumba heh kum u kulai rit bad ki don ki khlieh kiba lyngkot bad kiba jem.
Ha u snem 2007, ki don 11513 ngut ki briew.
Ia kine ki jingkit la leh bunsien ia ki kynthei kiba don ia ka jingpang sniehdoh bad ki kynthei kiba la shah thoh kum ki nongpang jabieng.
DishTV
U Edwin Kessler, 88 snem ka rta, uba dei u nongstad ha ka suinbneng na America, u la iarap ban shna ia ka Doppler Weather Radar.
La kha ia u ha Duffel.
Ki quill jong ki kim long kiba don bih: ki long kiba shngain ia ki briew ban sngew bad ktah, namar kim da jem than, ne kiba pynmynsaw.
Ha u snem 2007 u Hirsi Ali u la sdang ia ka AHA Foundation.
ka jingpyniaid kti.
U nongthaw tynrai ia kane ka jait tragedy u dei u Aeschylus ryngkat bad ka kot trilogy jong u ka Oresteia, 485 S.K.
Haba u lok jong u u kylla long u nongshah pyniap ba khatduh eh jong u nongpyniap briew ba bun jait, u briew u pyndum ia u lain hapdeng ka jingbha bad ka jingsniew ha ka jingthngan jong u ban siew kylliang.
Ia ka ktien Manx la iada hapoh ka European Charter na ka bynta ki ktien jong ki thain ne ki ktien rit paid.
U Garrett Morgan, u nongthaw jingthaw na African-American, u la thaw ruh ia ka rukom ai dak ia ka lynti iaid kali, bad u dei uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban ioh ia ka patent na ka bynta ka traffic light.
U kpa jong u u dei u nongiasaid ain jong ka shnong Jackson.
Sterrholophus – ka kyntien kaba iadei bad ka Triceratops
Nohprah 25 - U Ricardo Fort, 45 snem ka rta, u nongseng kam seng jam na Argentina, u nongshad bad nongdro dur, uba pang dohnud.
Ki jaka sait jain jong ka Karthago Nova
Ka kynthup ia ka iing dorbar jong ka Illinois bad ka iing dorbar jong ka Illinois.
Delaware – 3 tylli ki EV, u Obama.
Ka jingpynlong pyllun
Ki long ki para-kynhun kiba jan eh bad ki dinosaur, kiba long shibynta jong ka Archosauria.
Jhuoshe Mountain 卓社大山 3,343 m
Ha ki snem 1977–1978, u Zika virus u la pynmih ia ki jingshit ha Indonesia.
Lys (58150)
Ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA U-17 World Cup: 2009
Kim dei ban tuh ne thok.
Hadien kata u Carter u la kynnoh ïa u Kennedy namar ba ki jingthmu sumar jong u kim shym la ïoh jingmynjur ha ka Congress.
Ki la sdang ha u snem 1983 da ka kyrteng Mantas bad ki la pynkylla kyrteng sha ka Death ha u snem 1984.
U Fuchs u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem ha ka 9tarik Nohprah 2015 ha Vienna.
A. Ka jingpynlong.
Namar kane, ki lah ban wanrah shuh shuh ia ki mrad sha ki bad pynphriang ia ki symbai jong ki.
Wat la ka ri America kam shym la soi ia ka jingiateh, hynrei u President Lincoln u la pynbna ba ki lieng shimet jong ka Confederate ki dei ki nonglute bad ki nonglute ki dei ban shah pyniap.
2000 Sa shisien
Ka Julia Child, ka nongshet jingshet bad ka nongthoh kot
U Fikret Hakan (23 Risaw 1934 – 11 Kyllalyngkot 2017), u dei u nongak phlim na Turkey.
Kawei na ki kyrteng thok jong u Richard ka dei ka Hickory Dick.
1983 - U Norm Van Brocklin, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka kamra thoh khubor jong ka Memorial Hermann Hospital - ki jingpynbna halor ka jinglong jingman jong u Emilio
Ka Gentelles ka dei ka commune.
La Meillerye-de-Bretan ka dei ka shnong.
1942 – U Grant Wood, u nongdro dur na Amerika (b.
U la bteng ia ka kam kum u commissioner hadien ba la kut ka jingshakri jong u kum u Myntri Rangbah.
La sdang ha u bnai May 2002, kane ka kot ka don palat 80,000 tylli ki jingthoh haduh u bnai Lber 2012.
U Joel Whitburn U pyni ia ka jingrwai 100 ba pawnam: Ki snem hynriewphew ()
U shong ruh ha ka bynta ba shatei lam mihngi eh jong ka South America.
Ka don 190,101 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
no.6 Ka jingshai jong ka jingsngewsih
Katba hapoh u Keshab Chandra Sen ka la lah ban kiew shaphrang bad seng bun ki tnat ha kylleng ka ri India.
Ka Kantō ka kynthup ia ki hynriew tylli ki prefecture: Gunma, Tochigi, Ibaraki, Saitama, Tokyo, Chiba bad Kanagawa.
Ka Belle of the Yukon ka dei ka phlim western comedy ba la pynmih da u William A. Seiter ha ka snem 1944 bad ba la ak da u Randolph Scott, Gypsy Rose Lee, Dinah Shore, Bob Burns, Charles Winniger, Robert Armstrong, Florence Bates, Victor Kilian.
Ha ka 31 tarik u March, 1995, u Saldívar bad ka Selena ki la iakynduh ha kawei ka kamra hotel ha Corpus Christi, Texas.
Ka Jylla Somerset, Pennsylvania
La tip ia u namar ba u la don la ka jong ka radio show The Fred Allen Show (1932–1949).
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1991 da u Varg Vikernes.
U Haane Te Rauawa Manahi, DCM (28 Naitung 1913 – 29 Risaw 1986) u dei u shipai Māori na New Zealand.
Ka lum pisa bha, ka sngew sarong, bad ha ka jingshisha ka kham khuid ban ia kaba bun ki briew ki pyrkhat.
Ka Karthage ka phah sha shiliang ia ka kynhun shipai kaba heh.
Ki Japan ki la duh haduh palat 1,100 tylli ki liengsuin ha ka thma.
Ka treikam naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei naduh ka por 5:30 baje mynstep haduh 11:00 baje janmiet. bad Sngi Saitjain bad Sngi U Trai 5:30 a.m. haduh 12:00 shiteng miet na ka bynta baroh ar ki TV khlem jingsiew analog bad TV khlem jingsiew digital, bad Ka treikam 24 kynta man ka sngi na ka bynta baroh ar ki cable TV bad satellite TV.
U la thoh ruh na ka bynta ka The Garry Moore Show.
U Sala u la trei ruh ha ki projek bad u Lemony Snicket, U Steve Niles bad The Residents bad u la pyni dur ruh ia ka Doctor Sax bad The Great World Snake .
Ka la don ha Byron Bay, New South Wales.
Goldsby ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Feminism ka dei ka sain hima sima bad ka imlang sahlang kaba kyntiew ia ka jingiaryngkat bad ka hok jong ki kynthei.
Ka shyntur
1945 – Ka Magda Goebbels, ka tnga jong u Joseph Goebbels (ba la pyniap ialade) (la kha ha ka snem 1901)
Ka bynta kaba kongsan jong kane ka shnong ka shaniah ruh ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingim jong ka.
Lada pynkhriat ia ka um haduh ba kan da kham khriat ban ia ka jingshit kaba la buh, kan sa kylla long ka um kaba jem.
Ka jingrwai kaba pawnam kum ka Ka jingher jong u Bumble Bee da u Rimsky-Korsakov lah ban tem la jan da kano kano ka jingtem jingrwai: violin, xylophone, tuba etc.
U nongïalehkai ba tbit tam jong ka FIFA: 2016, 2017
Kiba bun na ki shipai jong u kim ju wan phai shuh sha France.
Kawei pat ka jingmih ka long ka jingktah jong ka oxygen ba laitluid ia ka methane ha ka suinbneng, ka lyer kaba pynmih ia ka jingkhriat.
Ki jingialehkai ha u snem 2008
Ka Times ka la iathuh ba ka Miss Cleveland, ka la phong da ka jain kaba lieh, bad ka jain kaba la shna da u rong Spain.
Ki jaitbynriew jong ka ri America
Malbrans (25360)
Ka Valentine’s Day ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2010.
Périgny-la-Rose (10284)
Ia ka jait met jong u Sim lah ban pynkylla da kaba klik bad tan ia ki bynta jong ka met jong u Sim.
Ka jingpule kaba pynmih ia ka rukom pynkylla dur jong ka ktien Shuri jong ka Ryukyuan.
Ka jinglaitluid (ka jaka shong jong ka county)
U Pepper u la sdang ïa ka kam rwai jong u ha ki snem 1940 da kaba ïalehkai bad u Benny Carter.
La kha ia ka na ka longiing Roman Katholik kaba na Irish-American.
Ha ka 27 tarik u Jylliew 2006, ka WPBSA ka la pynthikna ba, hadien ka jingjied jong ki dkhot, yn pynkylla ïa ki kyndon ban ailad ïa u Hunter ban shong shabar ha ka samoi 2006–2007 baroh kawei bad ka kyrdan jong u ha ka pyrthei ka la shah pynsangeh noh ha ka kyrdan kaba 34.
1994 - U Harry Styles, u nongrwai phareng (One Direction)
U Martinus J. G. Veltman, ka Physics, 1999
Labs na ka bynta ka kynhun ban bishar bniah.
Jyotika Jyoti
ki egg jong ka ki la long kiba la ot.
U Theodoros Zagorakis (la kha ha ka 27 Lber 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Greece.
La thmu ia ka Esbon ha ka snem 1873.
Ka jingpyniaid jong u Yates shaphang ka jingrep ba lah ban bam (1996)
La phiah ia ka ha ki lai bynta.
Elliott Pond Branch Sussex County, Delaware
Ka dei ka rukom ban ialam bad pynkhih ia ka jingroi shimet bad ka jingroi ha ka kam ha ka seng.
La pyrkhat ba u Tuku u dei u nongthoh kolshor ba pawnam tam jong ka Zimbabwe bad ba la tip ha ka pyrthei ha ki por baroh.
Katba ka thma ka nang kut la pynduh ne pynduna bun ki hima pyrthei, hynrei hapoh ka jingsynshar u George V ka hima ka la sah skhem bha bad ka la pawnam bha ha ki paidbah ba rit paid kum u kpa jong u uba la khlad noh.
La hukum ia u Germanicus ban siew kylliang ia ka jingduh jong ki shipai.
Ka Jingiaidlang jong ka Pyrthei
Mynta, don ki briew kiba pyndonkam ia ka dak kaba rong saw ban pyni ia ka hok jong ki gay.
Ka phlim ka la leh bha ha ka box office.
U Akers-Jones u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2019 ha kawei ka hospital ha Hongkong na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 92 snem.
Ki metaphor ki long ka bynta kaba donkam eh ha ka ktien: ym lah ban kren ne thoh khlem ma ki.
"U Para" − 3:32
Ka Loch Lomond ka dei ka jaka shongthait kaba pawnam bha bad la pyni ia ka ha ka jingrwai The Bonnie Banks o’ Loch Lomond.
Ki dkhot jong ka kynhun tem Vomit ki la rwai na ka bynta ka kynhun tem tang khyndiat por.
U Nongseng jong ngi – U Adolph Kiefer – Ka jingtip jong u nongseng ha u Adolph Kiefer & Associates, Inc.
Ha u snem 2006 u Barwick u la pyllait ia ka Sanguine.
(ka mishon ba kyrpang)
Ha u Jymmang 2015, u CEO ka SpaceX u Elon Musk u la pynbna ia ka jingpynmih ia ka Satellite Constellation kaba thymmai ban ai ka jingshakri internet sha ka pyrthei.
Ka Sngi Ri (Kazakhstan)
Ka jingkhynñiuh
U Maynard u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Leicestershire namar ki jingeh na ka jinghap ha ka 30 Risaw 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
1972 (MCMLXXII) ka la long .
Ha u snem 2006 ki don 1605 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ki kmie ki kpa ki ju long ki dkhot kiba kongsan ha kawei ka longïing.
Ka Gunma ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka madan Kantō.
Kane ka ïing ka don ha North Great Georges Street.
Ka jaka ri masi kaba long ka nuksa jong u Winthrop.
Bratz (Ka Jingpynbeit ha ka Web)
Ha u snem 2009 u la pynmih ia ka album "8:30 Newfoundland", bud sa ha u Rymphang 2013, da ka album thymmai "Red and White Blues".
Ka Coyecques ka dei ka shnong.
U la shah jied na ka bynta ka Primetime Emmy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba pawnam ha ka Drama Series na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Justified.
2011 – U Wouter Weylandt, u nongniah saikil na Belgium (b.
La jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Golden Globe.
