Ha ka snem 1963, u la shong kurim bad ka Aline Czarzawicz.
Ia kane ka surok bah la shna ha ki phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20 da ka jylla.
August 31 - Ki nongwad bniah ki pynbna ia ka jingpynrung ia ka khmat kaba thymmai kaba don 24 tylli ki electrode.
Lah ban iehnoh ia ka thliew kaba lieh ne u pulsar.
Ki Jingïalehkai Bathymmai jong u Superman
Ka Swati Kain ka Miss Heritage India 2013 bad ka 1st Runner Up Miss Heritage 2013 la phah da ka Femina Miss India.
145th Street: Ki khana lyngkot (2001)
La buh lang ia ki jingrwai kum kawei ka jingrwai kaba iai bteng, ha kaba ka kyntien ne ka kyntien ba khatduh jong kawei pa kawei ka jingrwai ka kylla long ka kyrteng jong kawei pat.
2017 - U Ebrahim Ashtiani, u nongïalehkai phutbol na Iran (b.
Kane ka dang long ka jingkylli kaba dang iasaid.
Mannabarn (R 60116-2, RecArt Music 2007, ka dur Faroese jong ka Human Child)
Mark "Barney" Greenway – ki jingrwai (1996-1997)
U Sheikh Sulaiman bin Abdulaziz Al Rajhi (Arabic سليمان بن عبد العزيز الراجحي, kha ha u snem 1924) u dei u riewstad khaii pateng jong ka Saudi Arabia bad u billionaire.
"Born This Way" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai pop na America ka Lady Gaga.
U Bijua u iakynduh ia ki bad u byrngem ban pyniap ia u Ramesh hynrei u shah pynrem ha ki kyntien kyrpad bha jong ka Geeta.
Ka wah Hutt ba shathie
Hynrei lada u die ia la ka masi na ka bynta ka pisa, bad u thied ia u khaw da ka pisa, u lah ban ioh thik katba u kwah.
Hadien ba la dep shna, la ju buh ia ka jam ha ka jar kaba khang da ka lyer.
1839 U John Herschel u shim ia ka dur kaba nyngkong eh na ka pla rnong.
Ym tang ba u Geb u phong da ka blang halor ka khlieh jong u hynrei teng teng ia ka jong u kan shah tap da ka khlieh blang.
December 30 – U Ben Johnson, u nongialehkai na Canada
Ka Buena Vista Distribution ka la pyllait ia kane ka phlim ha ki jaka peit phlim ha ka 11 tarik u Nailur, 1959.
U Jaume I u kdew ia ka waitlam kaba ki khot "Tiso" (ba la shna ha Monzón) ha ka jingker kut ia ka Burriana.
Ha South Korea dang shen ki briew ki la sdang ban pyni ia ka jingsngewtynnat ia ka Queen Min.
Mërgim Mavraj (ba ialehkai pyrshah ia ka Armenia)
Ka Mandirajawetan ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
U Hector u dei u eriong uba don ha ka kyrdan kaba ar.
Ha ki mrad ba don ryndang ka iaid hapoh ka ryndang, bad ki khot ia ka ka sniehdoh.
Anaiyur
Wat la kim mon, wat ki nongshun jong u ruh ki sngewtynnad ia u.
Ki ialeh.
Ka kot ba nyngkong eh jong u ka Frindle ka ioh ia ki khusnam kot man la u snem.
Ka Montigny-sur-Crécy ka dei ka commune.
Ka Trail ruh ka long kaba ma.
Ki jain jngi ki iarap ban iada ia u nongleit jngi na ka jingkhriat jong ka um.
Ki dak surok jong ka New York
U mot nar jong u Ronald Reagan, ha madan laitluid, Budapest, Hungary.
U Garroway u la trei ha ka lyer ha WCBS radio ha ka snem 1964 bad u la pynlong lyngkot ia ka kam niah kali ha ka por mynstep ha KFI ha Los Angeles ha kaba kut jong ka snem 1970 bad ha kaba sdang jong ka snem 1971.
Ka Pelican nebula (ba la tip ruh kum ka IC 5067 lane IC 5070) ka dei ka thain H II ha ka kynhun khlur Cygnus.
(2003, ki jingphohsniew)
1689 U Tsar Peter I jong ka Russia u shimti ia ka bor ba pura.
U la dei u dkhot jong ka American Indian Movement (AIM) ha ki snem 1970 bad la tip ia u ha ka kam pyrshah ia ka jingdie kyiad ha Whiteclay, Nebraska.
Ki jaka ieng rel ha South Korea
German Reich () ka dei ka kyrteng ba la buh da ka ri German naduh ka snem 1871 haduh ka snem 1945.
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka Lucea.
La khot ia ka Siran ha kane ka thain.
Ia ka krem ​​marshmallow bad ka umsoh jhur la pyndonkam ban shna ia ka jingbam ba jyrngam.
Lum Wah
Ia ka jingim jong ka la pyni ha ka jingrwai Broadway ka Coco ha ka snem 1969.
Ki version kiba kham heh bad kiba kham rit ki don ka jinglah bad ka jingjngai kaba pher.
Jingshong ha Canada (2001)
Bill G. Chapman (1928–2007), u nongiasaid na ka bynta kiba matlah, u nongthoh
Ka seng hikai jong u James Randi – Ka website ba pura
Katto katne kiwei pat ki jait watch ba la bei tyngka da ki paidbah ki long ka Sequent SuperCharger bad ka Laventure Marine.
ka leh ia kaei kaba uno uno u khlur Hollywood um ju leh lait noh tang ha ka jingduh jingkyrmen.
Hapoh ka tempi la ker , ki dieng sohjew bad ki syntiew.
Ka Hotel Lexington ha ka Prairie Ghosts ha u snem 2003 da u Troy Taylor.
"Ka thliew kaba jylliew tam" ha ka Damn kaba sngewtynnad
U James Edwards bad u Austin Farley ki la seng ïa ka The Political Cesspool ha ka 26 tarik u Lber, 2004, kum ka lad kaba ïadei bad ka paleoconservative ban ïa ki radio show jong ka GOP kum ka Sean Hannity Show; ha ki kyntien jong u Farley, ka jingpyni ka la pynleit jingmut ha ki jingpyrshang "ban pynneh pynsah ia ka pateng jong ngi na ka thain Sepngi bad ki dak jong ka," katba u James Edwards u la batai ia ka jingpyni kum "kaba bakla ha ka sain pyrthei".
Ka Delaware ka long kaba jrong bad ka jrong naduh sha shiliang, baroh , kaba pynlong ia ka ka jylla kaba ar kaba rit tam ha ka ri America hadien ka Rhode Island.
Ka chlorine ka lah ban iasoh bad ka um ha ki tor ban pynlong ia ka hydrochloric acid.
Ka CBS/Epic ka pynmih (kum ki Jackson)
Kawei ka kam kaba kongsan jong ka epithelia ka long ban pynkynriah ia ki um shapoh ne shabar jong ka dkhot met ne ka bynta jong ka met.
Michele Lee – ka aktres
Ki ktien jong ka ri Palawan
"Mama" 4:45
Lyngba ki jingjop jong u, ka hima Josun ka la khanglad ia u rangbah thma Japan u Toyotomi Hideyoshi ban synshar ia ka Josun.
U wan phai biang ban wad ia ka bad ka jingsngewtynnat kaba ki iasam ka paw shai.
Kawei ka nuksa ka long haba ki Spain ki la jop ia ka hima Inca ha ki snem 1530.
Lah ban shem ia ki kut Promontory ha baroh shilynter ka rud duriaw jong ka Penwith.
Ka Blockade ka dei ka phlim thma thma na America kaba la pynmih ha ka snem 1938 kaba la pyniaid da u William Dieterle bad la ak da u Henry Fonda, ka Madeleine Carroll, ka Leo Carrillo, Vladimir Sokoloff, Reginald Denny.
Ka Hawkeyes ka la jop ruh ïa ki nam lahduh ha ka ri ha ki lai tylli kiwei pat ki jingïalehkai.
Ha ka 8 tarik u February, 1924, u Jon u la long u briew uba nyngkong eh ban shah pyniap da ka kamra gas.
Ka Dinosaurland Fossil Museum (ka Dinosaurland) ka dei ka jaka buh jingthoh jong ki riew shimet ha Lyme Regis, ha ka rud duriaw jong ka Jurassic Coast ha Dorset, England.
Shibynta namar kane, ka la kylla long ka dur kaba pawnam tam jong ka Jingkren Gettysburg.
U Gill u la shah jied ha ka NBA Draft ha u snem 1990 da ka Charlotte Hornets.
Ia kata ka allele la ong ba ka long kaba la pynbeit.
Ha kane ka sngi la don lang da u Scott Saunders (ki nongtem keyboard), u Doug Virden (bass guitar, background vocals) bad u Brian Westrum (drums).
U la jop, ha khmat u Akiba Rubinstein ha katei ka snem ha Berlin.
Ka Suhrawardi ne Suhrawardiyya tarika (Lynti/Lynti) ka dei kawei na ki hukum ne skul jong ki Sufi kiba kongsan.
Ki lum Coral ki long ki jaka ba rit paid.
Ki Phareng ki tieng ia ka ri Protestant kaba don ha u pud u sam jong ki.
Ki jingshisha harum ki long kiba la tip ne lah ban long:
Yang Guifei (719–756, Tang dynasty)
Risaw 24 - U Tadeusz Różewicz, 92 snem ka rta, u myllung bad nongthoh drama na Poland.
Ka jingpynkhein pat, ka long ka jingpynkhein ia ka ain ne ka kyndon.
Agano River (阿賀野川) - Hukushima, Gunma, Niigata
U Hendry ba shisha u treikam kum u nongthoh khubor na ka bynta ka BBC Snooker.
Ka sngi jong ki khnai (1975)
U Triple H u la sdang ban lehkmen bad u Michaels, hynrei ha ka jaka kata u la leh ia ka Pedigree halor u Michaels.
Ka Missouri Compromise, kaba la mynjur ha ka snem 1820, ka long ka jingiateh hapdeng ki kynhun kiba kyrshan ia ka jinglong mraw bad ki kynhun kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ha ka dorbar bah jong ka United States.
Hajan: Hirane / Hirani
U la don arngut ki khun shynrang, u Lee bad u Jamie.
Ka Conwy ka long ka iingmane jong ki Cistercian shuwa ba kan long ka shnong.
U Rosecrans u la iehnoh biang ia ka kam shipai ha ka snem 1867 bad u la rung biang sha ka kam khaii.
Ha Puerto Rico
Pandorea
Ka jingrwai – U Mark Rankin
Ka theatre Kabuki ka la sdang ha ka por Edo (1603—1868).
Ka la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 1987.
U Singlaub u la dap 100 snem ha u Kyllalyngkot 2021, bad u la khlad noh ha ka 29 tarik Jymmang 2022 ha Franklin, Tennessee.
Pa bad nga
U long uba sngew lyngngoh shibun ia ka jingkhuid jong ka thliew jong u, bad u ju leit kai ha ki paiñkhana.
Ki riew sain hima sima na ka nongbah Kansas, Missouri
La pyniap ia ki masi bad ki paro ban pyniap ia U Blei.
709)
"U Keeley u la pynlong ia nga ban leit".
U Maurizio Gaudino (la kha ha ka 12 tarik u December, 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ki nongthaw jingrwai jong ka juk pdeng kiba sah kynmaw mynta ki kynthup ia u Léonin, u Pérotin bad u Guillaume de Machaut .
· U Augsburger, L bad Hoag, S. (2018).
Ka hexane kaba khuid kam don rong bad ka long kaba rit bha.
Ka Athens ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat shiteng (BSk ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen) bad ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka por lyiur (Csa ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
U la shong ha Dublin ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ka jingthoh ba bha tam – Ka tynrai (ba la jied)
Ia ka rukom treikam jong u Higgs la pdiang kyllum kum ka bynta kaba kongsan jong ka Standard Model jong ka physics jong ki tiar, khlem kata ki tiar kin ym don jingkhia.
Khalkhin Gol
Ia ka gauntlet jong ka glove ne ka mitten la ju shna na ka tiar kaba iadei dur bad ka jain iada ne ka tiar ba pyndonkam shawei pat ha ka glove ne ka mitten.
Ha u snem 2012, ka la shong kurim bad u nongrwai u Justin Timberlake.
Ka pyllait ia ka ammonia haba buh ha ka um.
Ka Denmark ka la pynlong ia uwei u nongialehkai shynrang ha ka jingialehkai trampoline.
Ka shongdor 60 USD na ka bynta ka jingialehkai Base.
U Savile u la long ka phang jong kawei ka bynta jong ka kot jong u Louis Theroux Haba u Louis u la iakynduh!
Ka Anya Christina Emmanuella Jenkins, lane ka Anyanka, lane ka Aud (ba la ak da ka Emma Caulfield) ka dei ka ksuid pynshitom kaba la 1100 snem ka rta.
U Brunn u la iathuh ha ki pulit ba utei u briew u dei u nongialap, u Andrew Scott.
Ka la shongthait noh ha u snem 1983.
Ka jinghikai ba kynja mynsiem jong ka Castilla (ki jingthoh) (1984)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Hypercourt.
U Klark J.
Hapdeng u snem 1990 bad 1991, u la long u khlieh jong ka tnad ain hapoh ka tnad pynroi ia ki iew ki hat ha ka tnad pynlong shimet; bad naduh u snem 1991 haduh u snem 1994 u la long u Director jong ka tnad Ain ha Warsaw Stock Exchange, ha kaba khatduh u la long u Vice-Chairman jong ka Board jong ka Warsaw Stock Exchange ha u snem 1994, ha kaba u la trei haduh u bnai Iaiong 2006.
Ka shnong Font ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik Nailar 2012 sha ka shnong Estavayer-le-Lac.
Ka jingiadei jong kine ki jinglong ka lah ban pynlong, pynkylla ne pynjot ia ki jinglong jong ka sla jong ka Pyrthei.
Naduh u snem 2016, u dei u nongpyniaid lang ha ka prokram Imedi TV "Day Show".
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Washington D.C. bad shaphang sepngi mihngi jong ka Baltimore, Maryland.
Ka dei shaphang ka jingim jong u nongthoh comedian jong ka ri Bilat, u Charlie Chaplin.
Ka mih haba ka Sngi ka don thik shiteng hapdeng ka jingmih sngi (dawn) bad ka sngi sep.
Ka jingleit jingwan ha dodge.ca
La pynlong ia ka katba lah hadien ka jingiap.
Ki jingujor jong ki nongñiah kali ki la mih namar ka jinglong jingman jong ka track ha kaba ka sngi ka lah ban rung ha ki khmat jong u nongñiah kali ha ka Turn 1, kynthup ïa ka jingïalam sha ka jingshah tynrah kali ha ka por ba ka sngi ka sep ha katei ka bynta jong ka track hapdeng u Jeff Gordon bad u Jamie McMurray, ka la pynlong ïa ka jingiehnoh jong ka 3 PM sdang hadien kane ka jingiakop.
Nohprah 10 - U Screaming Lord Sutch, u nongrwai bad u riew sain hima sima jong ka ri Bilat (d. 1999)
U David Mcalpine kum u nongrep
La phah ia ki hajan Eupatoria ha Crimea ha ka 14 tarik u September.
San Miguel Panán
La don kawei ka kolshor kaba ki khot ka kolshor Dilmun hapdeng jong ki, kaba la rim bha bad kaba la don harud ka duriaw Persian Gulf.
Ka don ia ki sla jong ka kynhun jong ki snem sha ki snem, ka kot jingtip jong ka baseball (ka Bullpen, kaba la pyndonkam da ka software MediaWiki, da kaba pyndonkam ia ka GFDL), ki jingkhein synduk bad ki jingthoh ialehkai na man la ka jingialehkai MLB haduh u snem 1954 bad ki jingkhein jong ki nongialehkai lig rit haduh u snem 1900.
Ki briew kiba rung ha ka Order ki hap ban iaid lyngba ia kaei kaba ki khot ka Ordeal.
Ha u bnai Naitung 2003 da pynkup burom ko ya ka Giannace da u President Carlo Azeglio Ciampi da u Officer of Merit of Merit of Italy.
Hadien ba u la jop ia u Gallus ha ka thma ha Interamna (ka thain Italy kaba shathie), u la ioh ban jop ia ka nongbah jong ka hima, ka Rome.
La tip ruh ia u da ka kyrteng ring Super Uchuu Power.
Ka Redfern Riots ha ka 14 tarik u February 2004 ka dei kaba la sdang ha ka thain ba shapoh jong ka Sydney ha Redfern hadien ba la khlad noh u Thomas ‘T.J.
Ka Leah Darrow kaba dang 24 snem ka rta ka dei na Oklahoma city.
La ju pyrkhat ba ki kot ki sla ki long kawei na ki kam ba kongsan tam jong ka jingpyrkhat sain hima sima jong ka ri America.
Uwei u major u phong ia u khlur ha ka ryndang jong u.
Ia ka Chicago Blackhawks la tip kum ka Chicago Black Hawks shwa ka samoi 1986–87.
Kane ka pyni ba ka jingrwai classical, kum kiwei pat ki jait jingrwai, ka iai bteng ban pynroi bad pynpaw ia ka imlang sahlang na kaba ka mih.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 2009 ha ka Multishow series, Beijo, Me Liga, bad u la ïoh ïa ka nam ha ka samoi kaba 19 jong ka telenovela Young Hearts ha u snem 2011.
Ka shnong kaba sep ka sngi ka dei ka shnong kaba long ne kaba la thmu ban long lieh baroh.
San Rafael (Mendoza) 104,782
U Christian Manen, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na France.
Ia kane ka madan la pawnam na ka bynta ka jingpeit ia U Jisu uba la shah ktah (ha ka jingshisha la ai kyrteng Ka Ktien jong ka Jingim), ka dur kaba heh bha jong u Jisu uba la mihpat.
U Alan Kaufman (b.
Le Soal (Nga Don Ka Jingkylli) ft. Abdalla Rweished
Ka jingsynshar lyngkot bad ka jingshah beh shnong
Ka Nike bad ki hynmen bad ki para jong ka baroh ki long ki paralok jong u Zeus.
Ki Gamma ray ki long kum ki x-ray, hynrei ki wave ki kham rit ha ka jingjrong jong ki wave.
U Michel Berson, 75 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Crosne (1977-1998), u Deputy (1981-1997) bad u Senator (2011-2017).
1453 tylli ki jingpynkylla
La shna biang ia ka ha ka snem 1989.
Ki seng pyrthei
Ka Seng German Centre Party (Deutsche Sentrumspartei - ZENTRUM)
Ka jingrwai pyrshah ka dei ka jingrwai kaba long shi bynta jong ka jingiakhih ban pynkylla ia ka imlang sahlang.
Ka Over the Moon ka dei ka phlim comedy jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pynïaid da u Thornton Freeland bad la ak da ka Merle Oberon, Rex Harrison, Ursula Jeans, Robert Douglas, Louis Borel, Zena Dare.
Ka ïing jong ka nam jong ka phutbol Pro
Ka Ariège ka tuid shaphang shatei lam mihngi, ha ka jinglong kyllum, bad ka iaid lyngba kine ki thain, ki tnad bad ki commune harum:
Ka MDS Gateways, ka kompeni pynpoi khubor, Ireland
Bun ki sngewtynnad ia ka "sur kaba la san" jong u Usher bad ki tiar ba u Usher u pyndonkam ban shon ia ki jingrwai.
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 52 jong ka Cincinnati Bengals ha ka National Football League bad kaba lai hapoh u head coach u Zac Taylor.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Dallas.
1970 U Rob Howley, u nongialehkai rugby bad u coach na Wales
1863 – Ka Arizona ka la long ka jaka jong ka US.
Ia ka jingkylli ha ka referendum la thoh ha kajuh ka rukom kum ki referendum kiba la pynlong ia ka jylla Alaska bad Hawaii ha ki snem 1950.
Ki ieh ha kito kiba donkti ban jied ia ki lad kiba dei.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ka la kylla long ka jingsynshar tang kawei ka seng ia kaba la synshar da u Hastings Banda.
Ia ki graph diagram jong u Coxeter-Dynkin la ai ruh harum u dak jong u Schläfli.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngew lyngngoh ka dei ka jinglong kaba sniew ha kaba u briew u sngew ba um don jingsngewtynnad kaba jylliew ia kaei kaba jia sawdong jong u, bad ha kaba ka long kaba eh ban pynleit jingmut.
U Williamson u la batai ia kawei ka rukom ban phiah ia ki ktien Bantoid ha ki ar kynhun, ka Sepngi bad Sepngi.
Ka la long ha ka 2 tarik Risaw 2014 ha Wembley Stadium, London.
Tab Elaka, (Somogy) – 29/km
Ki don ruh ki khyrdop kiba heh bha kiba plie sha ka iing bah.
Ha ka snem 1946 u la leit shong ha Milnerton, Cape Town, South Africa, ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1953.
Kine ki kynthup ia ka Space Station Processing Facility (SSPF), bad ka Neil Armstrong Operations and Checkout Building (O&C).
Ha ka snem 1512, la hiar thma ia kane ka nongbah da ki shipai Spain ba la phah da u Pope Julius II ban knieh noh ia ka nongbah Florence kaba don marjan na ka bynta ka longiing Medici.
Ka anther ka don ia ki khniang kiba rit (micro-sporangia).
U Oleg Ternovoy u la long u Editor jong ka “24T”.
Ka rukom ka wanrah ia ka um hapoh khyndew sha ki briew da ka jingpynbeit jong ki thliew kiba mih sha ki thliew kiba plie.
Map jong ka nongbah Auburn, KDOT
Ka la don shiphew snem ka rta bad u la don 39 snem.
Nyngkong eh, u la pynim ia kawei ka shyieng na kawei na ki jingbam jong u bad u la buh katto katne ki thliew ha ka.
Ka don ar jait:
Nangta ka iaid lyngba ia ki shnong Kanpur, Soron, Kannauj, Allahabad, Varanasi, Patna, Ghazipur, Bhagalpur, Mirzapur, Ballia, Buxar, Saidpur, bad Chunar.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar Clinton kam shym la tuklar ha Rwanda, kaba la pynlong ïa ki jingjia ba bud ryntih kum ka jingdonkam kaba don akor.
Ki Ri Catalan
Ka Pallacorda lane ka palla della corda ka dei ka kyrteng Italian jong ka dur barim jong ka tennis bashisha ha kaba la pyndait ïa u nar ha shiliang ka surok bad ki nongïalehkai ki ju pyndonkam da ki kti, ki raket lane ki tamburello kiba la khot da ki tambourine ha ka ktien phareng.
Ka jingrwai jong ka ka la long ha ka L Word, ki briew ha ki dieng, ka ri America jong ka Tara bad ka phlim New in Town.
Ka Skänninge ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Mjölby Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
Kumjuh ruh u la ioh ia ki jingkynnoh ha ki katto katne ki jinglehniam, hapdeng jong ki ki khusnam Grammy Latin, ki khusnam Billboard, ki khusnam jong ngi bad ki khusnam ki paidbah.
2003.
Ka Verlyn Klinkenborg, ka dkhot jong ka New York Times; nongthoh bad nongrep
Ha ka kot, kum ka nuksa, ka long kaba suk ban pynrung ia kawei ka sla kaba kham heh ryngkat bad ka laisen, hynrei lada ka kam ka long kaei kaei kum ka jingrwai, ne ka dur, kam long kaba suk.
Lada kynthup lang ia ki jaka ba marjan, ka don 983,788 ngut ki nongshong shnong.
Web badge, ka dur barit kaba pyndonkam ha ki website ban pynphriang ia ki web-standard bad kiwei kiwei
Kaba nyngkong eh ka Wall ka dei ka Ida Siekmann.
U President Clinton u la shah kynnoh ba u la leh bakla ha ka iing dorbar jong ka U.S. ha u bnai December 1998 ha ka por ba la jia ka Monica Lewinsky bad la pynngat ia u ha ka kam.
Ka jingrwai nyngkong jong ka ha ka New York Metropolitan Opera ka la wan ha u snem 1965, kum ka Mimi ha ka La bohème, ka bynta kaba kan dang ïai ïajan bha ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Bun ki jaitbynriew jong ki Turk Sepngi ki la aiti ia lade ha u Su, kynthup ia u rangbah shipai Huluwu (胡祿屋), ki la pyndem noh, bad u Ashina Helu u la phet noh ryngkat bad u rangbah shipai jong u u Qulü (屈律).
Ka County Prince Edward ka la iarap ia ki khynnah lieh ban leit sha ki skul shimet kiba dei tang ki lieh.
Ia kine ki theory la pynroi shuh shuh ha ki snem kiba hadien.
(Ki jingkhih ba don jingthmu sha ka jaka ba pang).
La antad ba ka jingjulor ka long $500 million (1994 USD) bad 30 ngut ki briew ki la ïap na ka jingshah ktah ha ka eriong Alberto.
Hynrei hadien ba la iaid ka por, ki briew ki sangeh noh ban pule ia ka ktien thymmai namar kim lah shuh ban sngew lyngngoh.
Ka Royan ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam ha rud duriaw, kaba don phra tylli ki rud duriaw, ka kad lieng bad ka kad lieng dohkha.
U Chokala u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Dar es Salaam ha ka 6 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Shisien ba la dep ban test, la pynkynriah ia ki rel na Hainault sha Northumberland Park Depot da kaba pyndonkam da ka rel kaba don battery.
U Louis XIV, uba la tip paidbah ruh kum u Sngi Sngi (5 Naitung 1638–1 Naitung 1715) u la long u Syiem jong ka ri France bad u Syiem jong ka Navarre naduh ka 14 tarik Naitung 1643 haduh ka jingiap jong u.
U nongthoh khana, u Taarak Mehta u trei ha kawei ka kompeni khaii bad u dei u nongthoh column bad ka tnga jong u ka Anjali, ka dei ka nongsumar jingbam kaba tbit bha kiba dei na Gujarat.
Ka Volga ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Teng teng uwei u nongtem un hap ban weng noh kloi ia la ka kti khnang ba uwei pat u nongtem un lah ban tem ia ujuh u note mardor hadien kata.
Kuanzhou ()
Ki Maw (2004)
Ka pass ka don ka dur kaba kyllum jong ka saddle hapdeng ar tylli ki lum.
(Ka Jingbishar bniah ia ka jingiap ha Venice).
Ka jingpynpaw, ka jingrwai elektronik.
Kine ki jingpynkylla ki la ailad ia ka jinglong trai shimet ia ki kam rit ryngkat bad ki kompeni jong ka sorkar bad ki kompeni ba la seng lang.
29-33 U Iblís hapdeng ki angel u kyntait ban mane ia u Adam
Kiba ju jia ki long:
Ka sngi lehkmen niam
U Pope Urban u la pynlong ban tei ia ka baldachin halor ka duwan pdeng ha ka Basilica jong u Petros Bakhuid.
Ki la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2000 bad u Blades na ka bynta ka “Best Latin Pop Presentation” na ka bynta ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Tiempos.” Ki la ioh ruh ia ki khusnam ha ki kyrdan “Best World Music Album” bad “Best Tropical Contemporary Album” na ka bynta ka album Mundo jong ki.
Ka jingpynkylla pyllun sha u nombar ba pura
Ki Terrace: Ki jaka ieng ba la shna da u mawshun.
Aren
Kane ka buit treikam ba kyllum ka long ka bynta jong ka jingïohi ba kyllum jong ka jingïateh kular ha ka imlang sahlang ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka saiñ hima sima (kum ki nuksa, peit bad ).
Ki jait dohkha kiba na Mihngi ki im kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America, bad kumjuh ruh ha Bermuda bad Bahamas.
2001 – U James E. Myers, u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America (b.
Ka jingshaniah ha kiwei pat ki jinglong lait na ka jinglong ba sdang bad ka jingpynrung.
Ka shim ia ka kyrteng na u Admiral Thaddeus Bellingshausen, uba la wad bniah ia kane ka thain ha ka snem 1821.
Na ka bynta ka jingkynthoh haneng,
Ka dor jong ka ka long US$200,000.
Kim lap satia ia ki briew jong u Grenville ha trai jong ka kut barim.
Ka Inga Clendinnen, 82 snem ka rta, ka nongthoh histori na Australia.
U la pawnam bha na ka bynta ka kam kaba u don mynta kum u Tyler ha ka phlim Big Time Rush bad u Jake ha ka phlim Good Luck Charlie.
Ka jaka ialehkai sepngi mynta ka tap ia kaba rim, kaba dang don hapoh jong ka.
Ka wait kti: la pyndonkam kumba 1.5 million snem, naduh u Homo erectus haduh u briew ha ka juk thymmai.
Ha u snem 2010, u la pynbna ba un shongthait noh ha ka Supreme Court.
Ki elekshon ha ki snem 1950
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u kaba na Switzerland, ka Beatrice.
Neishabur
Ka phlim telebishon anime 2002
Ha kaba sdang ki lah ban shaniah ha ki thliew um na ka bynta ka bor bad ka "jingbam" jong ki dawai.
December 8 – Ka Liengsuin Pan Am Flight 214, ka Boeing 707, ka la shah lynshop ha u lyoh positive bad ka la hap hajan Elkton, Maryland, ha kaba baroh 81 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la khlad noh.
Ha ka jingheh kaba 1,656 square kilometre (639 sq mi), ka Skye ka dei ka ïew kaba ar kaba heh tam ha Scotland hadien ka Lewis bad ka Harris.
Ka Tampines ka long kum ka pdeng jong ka thain Mihngi.
Ha ka jingialehkai ba 16 snem u la ialehkai tang na ka bynta ka Barcelona bad ka Málaga, ha kaba u la mih madan ha ki 126 tylli ki jingialehkai ha ka La Liga ha ki 12 tylli ki samoi.
Bun ki atlas ki la pynmih ia ki map barim jong ka Asia bad ka duriaw bah India kum ka Atlas jong ka dewlynnong Arabia ha ki map barim jong ka ri Europe.Paris, 424pp.
U Ahmed Ben Bella (25 December 1918 – 11 Risaw 2012) u dei u shipai jong ka Algeria.
Ka jingrwai jongu, “Chantaje”, ka dei ka jingiatreilang bad ka Shakira bad ka “Medellín” ka dei bad ka Madonna.
Korsa
Ka Funimation ka la sdang ban pyllait ïa kane ka phlim ha North America ha ka video ha u snem 2014.
1983 ki kot
1986
Ka Tara Sutaria kum ka Mridula ‘Mia’ Chawla
George Koval – U khun ba la kha ha America na kawei ka longiing kaba dei na Belarus.
Ka don 10.6% na ka jaka jong ka South Korea baroh kawei.
Ia ka jingpynwandur biang ia kane ka phlim la shna da u Martin Scorsese bad la pyllait ia ka ha u snem 1991.
U McMahon u la jop da ka jingiarap jong ka Alicia Fox, ka Layla, bad ka Rosa Mendes.
Ia kane ka poim la thoh hadien sanphew snem.
Ha ka duel jong arngut u briew uba siat nyngkong u don ka jingmyntoi.
Ki paw ruh ha ki khanatang bapher bapher, ki dawai, bad ki jingpyndonkam tynrai ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingshad ka pyni ia ka jingshad jong ka blei Nongthang Leima, kaba pynim ia ka pyrthei na ka jingjot.
U Brooks u la buh ia ka jingpynbna ha ka jingiateh kaba ong ba ka Fox kam lah ban pynkylla ia ki bynta.
Mynta u long uwei na ki nongialam jong ka kynhun iakhih na ka bynta ka jinglaitluid-ka European Georgia.
Ki nongtrei ha ka bynta ba la pynbeit ryntih ki ioh ia ka jingshngain ha ka kam.
Ka jingtrei kaba kham pawnam jong u Diophantus ka dei ka jingbud ryntih jong u kaba la khot ka Arithmetica.
1999: Ki Jingduwai jong u Nongiathuhlypa Bakhatduh
Ha ka snem 1900 u la leit sha London ha kaba shen la tip ia u kum u nongthaw jingrwai bad u nongtem piano uba tbit bha.
Kawei ka khniang jingpang khamtam eh, ka khniang jingpang Mycobacterium avium subspecies paratuberculosis (MAP), kaba pynmih ia ka jingpang Johne ha ki masi bad la suba ba ka lah ban pynmih la kumno kumno katto katne ka jingpang Crohn ha ki briew, la lap ba ka lah ban im na ka jingpynkhuid ia ka dud ba die marbam ha U.S., U.K. Greece, bad ka ri Czech.
1894 – Ka Johanna von Puttkamer, ka kynthei bakhraw jong ka Prussia, ka tnga jong u Otto von Bismarck (b.
Ka dei ban long ha ka shyntur jong ka wah Trent ha Jarrow.
Katkum ka jingwad bniah jong ki nong America ha u snem 2017, ki don 478,278 ngut ki nong America kiba pyni ia ka jaitbynriew Romania kum ka jaitbynriew kaba nyngkong ne kaba ar jong ki.
2000 - U C. J. Adams, u nongak phlim na America
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Risaw 1972 ha ka Decca bad MCA Records.
Ha u snem 2010 ki don 19,263 ngut ki briew.
La pynrung kyrteng ia u ha ka skul heh kaba saw (Mynta ka skul heh jong ka sor Toyama) , ka skul heh Urawa (ba rim), bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skulbah jong ka Tokyo.
August 24 – U Thomas Howard, u Earl ba nyngkong jong ka Suffolk (u la khlad noh ha ka snem 1626)
U Dido u la bthah ia u Eneas ban leit noh.
Ki Nongbishar ba iadon ryngkat mynta ki long (katkum ka jinglong rangbah):
Ka khnai korroboree (southern corroboree frog) ka dei kawei na ki arjait ki khnai (southern corroboree frog) ka long kawei na ki arjait ki khnai (southern corroboree frog).
Ka barbican ka long ka jaka kaba rit hapdeng ka gate bad ka jingkhang barbican.
1918 – U Aleksandr Solzhenitsyn, u nongthoh kot na Russia (d. 2008)
Ha u snem 1995, pynban, la batai ba ka jaka pule ka long tang "palat shiteng".
Na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ia ka insulin (baroh ki jait 1 bad katto katne ki jait 2), ka jingbam ia ka jingbam kaba biang ka pynsuk ia ka jingpyniaid ia ka shini ha ka snam.
Ki im ha ka sniehdoh, ha ka sniehdoh bad ka shyntur, ha ki khmat, bad ha ka kpoh bad kiwei kiwei ki bynta jong ka sniehdoh.
Ha kaba sdang ka long ka jingsynshar kaba rit.
Naduh ka snem 1976
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2018, u Wheeler u la long kum u Acting Administrator hadien ba u Scott Pruitt u la iehnoh kam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u René Burri
La sdang ban tei ia kane ka kut naduh ka snem 1748 ha ka por ba ka Finland ka dang don ha ka Hima Sweden.
Monpardiac (32275)
Ha ka snem 1711 u Silbermann u la plie ia la ka jong ka workshop ha Freiberg bad nangta ha ka snem 1723 u la ioh ia ka nam "Honorary Court and State Organ Builder to the King of Poland and Elector of Saxony'' na u Frederick I.
U Percy Quinn - 3,565
Kumta ka sorkar Bilat ka la seng ia ka Southern Ireland hynrei ym ju don kano kano ka sorkar ban shimti ia ka bor.
Kajuh bad ka PRIVMSG lait noh tang ba u nongpdiang u dei ban long ka jingshakri.
U John Roger Williams (kha ha u snem 1949), u nongmihkhmat jong ka Republican U.S.
Aspån 20
Ym pat tip ia ka daw ba thikna jong ka jingngam jyllop.
U Miguel Hidalgo bad u Costilla - Ki kot ki sla jong ka snem 1810 bad 1811.
Lai tylli ki jingbam Shabbat.
Jun Falkenstein
Kane ka jaka, kaba la tip kum ka Worcester Arena, ka long ruh kaba lah ban leit sha ki nongshong shnong.
Ki la sdang ban pawnam hapdeng ki briew ha sor.
Ka long kaba pawnam bha ha kaba seng ia ka Cumann na mBan.
U Jan Želivský u la thmu ia ka jingkhihwin.
Ka jingpynphriang ia ka SUSE Linux ha kaba sdang ka dei ka jingpynkylla German jong ka Slackware Linux.
Ka Adele ka la batai ia ka kum ka "jingrwai disco kaba dum".
Ka jingleit jingwan da ki liengsuin ka la shah ktah.
Ki rukom treikam jong ki pulit ki long kiba pawnam ha ki telebishon.
Ka dur jong u Dabid ka long shaphang ka jingpynkup burom ia u Napoleon bad ka pyni ia ki briew baroh kiba don hangta.
Ia ka jingkhang jong ka jaka mane blei la pynitynnad da ki dkhot jong u Bulleh Shah ha ka jingthoh ba itynnad.
Kane ka seng ka don 45 tylli ki ri kiba don dkhot.
Katsuyuki Saito
Jymmang – U Dogen, u nongseng Japan jong ka skul Soto jong ka Niam Buddhism Zen
Li (黎族 : Lí Zú), la khot ruh ia u Hlai ha ka ktien jong ka jaitbynriew.
Ki mat jong ka poitri (2002)
U Wilkins, u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Chelsea, ha kaba u la shah thung kum u kapten ha ka rta kaba 18 snem.
Mynshuwa, u Komorowski, uba long u dkhot jong ka Sejm naduh u snem 1989, u dei u nongïakhih pyrshah ha ka por jong ka jingsynshar komunist, u Myntri ka tnad ïada ri (2000-2001) bad u Marshal jong ka Sejm (2007-2010).
Katto katne ki nuksa jong kine ki phlim TV ki long ka Vicky ka Viking, ka Maya ka Bee bad ka Jingleit jingleit kaba phylla jong u Nils.
Ki nonghikai jong ka jinglehkai
U Rangbah uba iajan
U la rem ha ki kashari kiba kham poh bad u la ujor sha ka Supreme Court, kaba la mynjur ban bishar ia ka mukotduma.
1787 – U Gaspard Théodore-Ignace de la Fontaine, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Luxembourg (d. 1871)
Ka jaka pule jong ka zeit online
Ar tylli ki bynta jong ka TV show ki Duke jong u Hazzard, la pyni ia u Cale uba ak ia lade, “U Cale u wan sha u Hazzard” ha u snem 1984 bad “U Cale u iakynduh ia u Hazzard ha u snem 1979”.
Ka kot jong ki jong u bnai Iaiong 2012 ka la rakhe ia ka jingdap 20 snem jong ki.
Ka Euro-ALA Jet Fox
Ka kad liengsuin Sendai ka lynti rel
U Karl Sack, u nongthoh ain na German (b.
Ka jingkylla kaba khraw tam dang shen ka long haba la don ar tylli ki league thymmai ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ka sla MySpace jong u Shavo
U Samuel West – U Howard u la kut kum u Leonard Bast
U Thorkil Kristensen (9 Lber 1899 – 26 Iaiong 1989) u dei u riewsain pyrthei na Denmark, myntri pla tyngka, professor ha ka ioh ka kot jong ka ri, bad u nongpyrkhat ia ka lawei.
Kawei ka jingiapher hapdeng u Neptune bad u Uranus ka long ka kyrdan jong ka jingtreikam jong ka ha ka liang ka suinbneng.
Ha Netherlands bad ha kiba bun kiwei pat ki ri Europe, ki ju ai jingai sngewbha ha ka jingkhawai jong u Saint Nicholas, 6 tarik u December.
Asphodeline
Ia ka jait emulator kaba suk tam la khot ka interpreter, bad ka pyniaid ia ka foreign program kawei ka step.
Namar kane la hap ban khot sa kawei pat ka elekshon na ka bynta ka jingphiah hadien shibnai ban ia ka elekshon bah.
Ka jingshah ktah kynsan ha ka jingshai (Toy Canteen, 2019)
1862)
Ka Cosgrove Hall ka dei ka jaka shna dur ha Chorlton.
La pynmih ia ka da ka phlim U Ksuid U lah ban Iam.
Naduh ka snem 1912 u la long pat u Kapellmeister ha Hamburg, hynrei ha ka snem 1914 u la leit sha Darmstadt.
Hapdeng ka snem 1763 bad 1803 la pyniasoh ia ka jaka jong ka Kansas bad ka Spain Louisiana.
Ka Menace II Society, kaba la pyllait ha ka 26 tarik u Naitung, 1993 da ka Warner Bros.
Katkum ka jingong ka kong Betty Makoni jong ka Girl Child Network ha Zimbabwe, ki nongsumar tynrai ki pynneh ia katei ka khanatang, namar ba ki ong ia ki shynrang kiba don ia ka jingpang HIV ba ka jingshongkha bad ka theisotti ka lah ban pynkoit ia ka jingpang HIV/AIDS.
Ka long ruh kaba donkam ban tip ba 10 tylli na kine ki 13 tylli ki poiñ la ïoh ban thep da u Fisichella hadien ka jingjop kaba kham donbok jong u ha ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Brazil.
You Were Never Lovelier ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da ka snem 1942 ba la pyniaid da u William A. Seiter bad ka dei ka phlim kaba la shna biang na ka phlim jong ka Argentina kaba la pynmih ha u snem 1941 kaba la pynmih da ka Los martes, orquídeas.
Kane ka ktien ka la ioh ia ka jingpynkylla kaba pura ha ka shiteng jong ka snem 1800 da u Vuk Karadžić, u riewstad ktien na Serbia; haba la pynthymmai ia ka naduh ki por jong ki juk pdeng, ha kaba dang kren ia ka "Serbian barim".
Isaac hanson, nongtem, nongtem guitar jong ka kynhun tem Hanson
Ki kali jong ki snem 2000
Ka New Philadelphia, Pennsylvania ka don bun eh ki nong Lithuanian America (20.8%) ha America.
Ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba la don ha ka rta kaba 35 snem shaneng ka dei napdeng kiba bun tam ha Los Angeles County.
Hadien kata u la rung sha ka Citizens’ Theatre.
Ki jaka pyrthei ruh kumjuh ki bym don kyrteng, bad la batai tang da kaba pyndonkam ia ki jaka ha ki.
Wah Kuratau
Ka series ka dei shaphang kiba bun ki pyrthei ba shisha.
"Shabar ha ka suinbneng" – 3:35
U koidi jong ka lynti kaba ar (1975)
Jn 14:27; 20.21)."
Ha ka 20 tarik u Nohprah, ka jinghiar thma kaba ar jong ka Soviet (ar tylli ki kynhun shipai) ka la mih shathie jong ka Stalingrad pyrshah ia ka kynhun shipai kaba 4 jong ka Romania.
Ka seng Republican ka la iohi ia ka lad haba ki nongsynshar paidbah ki la iapait.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia kane bad la bthah ia u ban iehnoh kam da ka kong Jane Timken.
1775 (An’ei 4): Ki jingpang khlam ki la saphriang ha ki nong Japan bad 190,000 ngut ki la iap ha Edo.
Uwei pat u paralok u dei u Ali Hassan al-Majid, uba la tip ruh ha ka ri America kum u “Chemical Ali”, uba la shah kynnoh ba u la bthah ban pyndonkam da ka lyer bih ha u snem 1988.
Ka thup jong ka Skul Shnong ka batai ia ki khynnah skul ba ki ong,
Mera Chaorel Houba (ꯃꯦꯔꯥ ꯆꯥꯎꯔꯦꯜ ꯍꯧꯕ)- 1 tarik u bnai Mera
La kha ia u ha Xirivella, ha Valencia.
Maribyrnong Leader www.maribyrnongleader.com.au
251 USD
Hynrei ban khanglad ia ka Choi Yuk ban duh jingkyrmen than na ka jingbym kynmaw ia ka bad ia ka Jophy, u tyrwa bad ki iapoikha.
Ia kane ka kompeni liengsuin la sdang ha u snem 1981 bad naduh kata ka por la thied noh da ka TUI AG, ka kompeni jngohkai pyrthei na Germany.
U Syiem jong ka Order um dei u dkhot jong ka College of Arms.
Tavira, Portugal, naduh u snem 2001
la tip ha Europe kum ka Arc: Twilight of the Spirits ka dei ka jinglehkai video kaba don ka buit, kaba la shna da ka Cattle Call bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ha kane ka jaka la don ka Library kaba heh tarn ha ka pyrthei Sepngi hyndai, ka Library jong ka Alexandria.
U la ak ia u James Bond kham bunsien ban ia kiwei pat ki aktor.
Ka jingeh ban pynkoit (1981)
Ka thup jong ki jingrwai
ha kaba P ka dei ka jingkhluit, V ka jingkhluit bad T ka jingshit kaba pura jong ka gas kaba bha tam.
Ka jingphohsniew (1997)
La pynmih ia ka ha u snem 2012.
Ia kine ki pitch lah ban pyndonkam:
Ki kam pule puthi
Ki eriong jong ka kyrdan 1 ki lah ban pynjulor ia ki tnum, ki tnum, ki tnum vinyl, bad ki nala um sha ki iing ba la shna bha.
Ki jingtip ki iarap ia ka kam wad bniah jong ki pulit bad ki pynbeit ia ki jingiakynad shaphang ka jinglong kpa bad ka jingwan buhai shnong.
Ka Catherine Marie Cortez Masto (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1964) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na America.
Ka rong saw (1931)
Uwei Uba Kum Ia U - EP (2008)
Ka eriong ka la bteng shaphang shathie katba ka jingkhih kaba jylliew ka la buh hajan ka pdeng.
Ki jingthung kiba kham poh kum ki mos bad ki fern ki pynmih ia ki khniang.
Ki thong jong ka ki long ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ki dukan ha pdeng sor Birmingham; pynlong ia ka jinghiar kam kaba hok; bad ban thaw ia ka komiti, kaba kynthup ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh, ki ban shna ia ka plan ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ki skul jong ka Birmingham.
Hadien ba la ioh kem ia ka Korinth la phah ia u Pope shaphang mihngi ban pyniaid ia ka Army jong ka Virginia.
Ka Philadelphia ka don ha ka Jylla Pennsylvania, kaba la ai kyrteng da u William Penn.
U Arthur Guseni Oliver Mutambara (la kha ha ka 25 Naitung 1966) u dei u riewsain pyrthei na Zimbabwe.
Ban pynim ia ka Pooja na ka jingshah lehbein, u Naren u rung bad u shongkurim ia ka, katba ka Surbhi pat ka pynkut noh da kaba shongkurim ia u Rahul.
An-a-f - Uwei na ki 42 ngut ki nongbishar ia ki mynsiem kiba iap .
Palat 80% na kine ki briew ha ka Ri Congo.
La pynmih ia ka ha ka snem 1935.
Ka NRJ jong ka pyrthei ha Egypt(Kawei na ki jingpynbna ba nyngkong eh jong ka France kaba pynbna ha ka ktien Arab).
Ka jait Callorhinus
Uwei u briew u la ioh ia ka jingshah set phatok kaba jrong.
U Colin Leonard – u nongstad ba tbit
Ka jingpyniaid ia ka wah Mekong
Ka shim ia ka jaka kaba kumba .
Ha ka ktien phareng bad ka ktien German.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Korea.
Gadsden: ka Florida County ha ka Ktien bad ka Dur, da u Miles Kenan Womack, Jr.
Ka Hard Boiled ka la ioh ia ka jingpyllait paidbah ha ka ri Bilat ha ka 8 tarik u Lber, 1993.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng, la tih ia ka pitchblende na ki par nar jong ki Habsburg kiba don ha Joachimsthal ha Bohemia (mynta ka Jáchymov ha Czech Republic).
U Trai [Kyrteng Nyngkong], .
1668 - U Magnus Julius De la Gardie, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1741)
Lamap
Ka lycra ka long khamtam ha ki jain ialehkai, kum ki jain ialehkai ba marwei.
Ha u snem 2019, la weng noh ia ka Builder’s Club bad bujli da ka Premium.
U Easton u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2019 na ka jingpang dohnud ha la iing ha Manhattan ha ka rta kaba 86 snem.
Ka decibel (lane ka dB) ka thew ia ki jingthew jong ka bor ne ka jingkhlain.
Ka pynlong ia ka jingmong ban kham duna, hynrei kam pynduh noh shisyndon ia ka.
U Diogo de Teive u nongiaid lieng na Portugal u la lap ia ka dewlynnong Corvo ha ki lum Azores.
1941 – Ka Joan Baez, ka nongrwai bad ka nongiakhih na America
Ka jingpynwandur bad jingpynwandur ba bun rukom
Fuck ka dei ka kyntien sngap jar kaba ju pyndonkam ha ka ktien phareng.
(Baroh ki long ha ka ktien German)
Ki shah pynjot ha ki saw tylli ki wah bah jong ka ri India.
Katba ka dang bteng shaphang mihngi, ka la pyniap sa 10 ngut ki briew ha Greentown, kiba bun ki dei kiba shong ha ki kali.
U Scott Thurston – ka Rythm guitar, harmonica, synthesizer, backing vocals
1988 - U Grimes, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
Ka Jodie Foster ka ak kum ka Sarah Tobias.
Hynrei ym dei ban pynkulmar ia u wali bad ka jinglong riewkhuid jong ki Khristan.
U la thaw lang ruh ïa ka The Cleveland Show ryngkat bad u Seth MacFarlane bad u Mike Henry.
U la long u khlieh jong ka RSHA, kaba kynthup ia ki pulit bad ki Gestapo.
U Aurel Vainer (10 Jymmang 1932 – 31 Lber 2021) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Rumania.
Ka wah Cabril (Tâmega)
U la kyntait ban pyndem ha u Yazid I, u khaliph Umayyad.
La ngeit ba hadien ki la pynmih ia ki kjat, ki snier bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met ban im bha ha sla khyndew.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi kaba ar jong u George Washington kum u President bad u John Adams kum u Vice President.
Ka jingpyniapher ba la pyniasoh lang
Ki kali synduk711: U Dave Garroway u iathuhkhana ia ki kyrteng na ki thma (1960)
Baroh ar kine ki kyntien ki ju don ha ki shnong ba marjan, hynrei ka Devon ka don kaba bun tam.
La kha ia u ha Alpercata, ha Brazil.
2019 - U Jim Smith, u rangïalehkai phutbol na England bad u manager (b.
Ha ka jingtrei jong u, u la pynmih 15 tylli ki jingrwai (katto katne ki la iaid ha West End bad ha Broadway la shi snem ne palat).
Ha ka 31 tarik u Naitung 1800, la plie ia ka jaka buh jingthoh kaba thymmai.
U Christensen u la khlad noh ha ka 4tarik February, 2022 ha Alta na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 katba u dang ïoh ïa ka jingsumar na ka bynta ka non-Hodgkin’s lymphoma, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,456 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Ïing Syiem jong ka Ri Netherlands
Ki ester, ki salt bad ki anion kiba mih na ka formic acid la khot ki formate.
Baroh ki jait Sundew ki lah ban pynkhih ia ki bniat ba jem jong ki kum ka jingkynthoh haba ki iakynduh.
Ka Insulin ka dei ka hormone kaba la shna da ka sniehdoh.
Hangta u la trei ha ki jaka bam jong ka thain khlem jingsiew, khnang ban ioh jingshemphang kum u nongshet bad u nongpynkhreh jingbam.
Ka la trei ha ka Pyaar Tune Kya Kiya ha u snem 2014 bad la iohi khatduh ia ka ha ka Hum Hain Na.
La pynkyntang riewkhuid ia u Saint Eadburga
U la khmih ia ka jingpynbna jong ka kot khubor shaphang ka Watergate bad u la pyrshah ia ki jingpyrshang jong ki nongthoh khubor jong ka ri jong ka kot khubor ban shimti ia ka jingthoh.
U Partridge u long u sim uba heh pdeng.
Ambès ka dei ka shnong.
Risaw 4 – Shiphew tylli ki ri ki la soi ia ka jingiateh jong ka Atlantic Atlantic Treaty kaba pynlong ia ka seng jong ka Atlantic Treaty (NATO).
U Karavaychuk u la iatreilang ruh bad ki riew pawkhmat (avant-garde), khamtam eh bad u Sergey Kuryokhin.
U Karl Dykhuis (la kha ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 1972 ha Sept-Îles, Quebec) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai lang haduh 14 sien ha ka NHL.
Ka jingphiah shaphang shathie-shathie, ka kyntien geopolitical na ka bynta ka jingphiah hapdeng ki jaitbynriew kiba riewspah bad ki jaitbynriew kiba duk
Ka jingpynpaw (51536)
Ki nongpynmih ia ka .kkrieger ki ong ba lada buh ia ka ha ka rukom kaba thikna kan pyndonkam kumba 200–300 MB.
Ka jaka histori jong ka shnong
Ha ka snem 1923, u Bishop Dominic Mary Hồ Ngọc Cẩn u la peit ia ka Balang jong ka Dohnud Bakhuid jong ka Huế.
Ka torque bym iahap ka lah ban pynkylla ia ka jingstet jong ka jingkylla.
Ki don palat 40 tylli ki Balang ha Vilnius.
U Dick Cavett u kren shaphang ka jingieid jong u ia ka jadu bad u Dodd Vickers ha MagicNewswire.com
"Out of the Woods" ka dei ka jingrwai kaba la shondur da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Taylor Swift.
Ka baranda bad ka mala ba kongsan jong ka ka lah ban shong haduh 1,084 ngut ki briew.
Ka SL-1, lane ka Stationary Low-Power Reactor No. One, ka dei ka kor pynmih bor nuclear kaba la pynlong ia ka jingpyrshang jong ki shipai jong ka ri America kaba la mad ia ka jingbthei bad jingkhluit ha u bnai Jymmang 1961, kaba la pyniap ia ki lai ngut ki nongpyniaid jong ka.
U nongput Guitar - U Steve Morse
Ka Ludmilla Ivanovna Tourischeva ka dei ka nongialehkai Gymnast barim na Russia.
Ka masi khlaw ka kham bunsien ka long kaba bam doh.
U Baldwin IV u la long u Syiem jong ka Jerusalem.
Minnesota:Iing sah jong u Lat ka Jylla Eastcliff (President jong ka skulbah jong ka jylla)
Ha Thailand, u bat u don ha kawei ka thain kaba rit jong ka Jylla Kanchanaburi, ha ka jaka pyntuid um jong ka wah Khwae Noi.
La ju shna ia ka da kaba pyndonkam da ka ding kaba heh.
(2007) "Ka Jingkylla jong ki Cell: Ki Nongrim jong ka Jingpyniaid" London: Ka Kot Saian Bathymmai.
Ki trai thymmai ki la pynleit jingmut ha ka jingsumar bad pynbha ia ki prokram ai jinghikai jong ki.
Ha ki snem ’90, la tip ia ki ba ki iarap ia ki briew jong ka Chakswari ha kiei kiei kum ka jingduk.
U Jeff Bridge kum u Jeffrey "U Rangbah" Lebowski
Hadien bun snem u Syiem jong ka u la wan bad u la ong khublei ia ka da ka jingkyndit hynrei tang kata ka jingkyndit ka long kaba lah ban pynpra ia ka jingleh jadu bad ka Snow White ka la phai biang sha ka jingim.
Kawei pat ka nuksa jong ka jaka ba jrong jong ka Lava ka long ka Giant’s Causeway, kaba don ha County Antrim, ha Northern Ireland.
U la don 71 snem ka rta katba ki nongialam shipai jong u ki dang don ha ka rta kaba 60 snem.
Ka seng jong ki lad ki lynti (TOP)
Ka concept car, kaba la tip ruh kum ka show car lane ka prototype car, ka dei ka kali kaba la shna ban pyni ia ka rukom shna thymmai bad ka jingstad thymmai.
Harun al-Rashid - U Caliph Abbasid ha ka por ba u synshar ka Baghdad ka la kylla long ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei ha ka khaii pateng, ka jingpule bad ka kolshor.
U Patrick Roy, 23 snem
Ka sngi shuti Khristan jong ki riewkhuid baroh
Kane ka long kumta baroh arngut ki senator na ka bynta kawei ka jylla kim shah jied ha kajuh ka snem.
Ka Montorfano ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thain Lombardy.
Ka Ksuid jong u Baron ba saw (bad ki Lai ngut ki Nongshoh)
Ka jingngeit jong ka tnad postal jong ka ri America (bym long thikna)
U László Sárosi, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (national team) ka Hungary bad u coach.
1964/65:
Ki jingrwai shaphang Chicago, Illinois
Ka link jong ka BBC bad ki dur
Ka khun jong u Ryan – ka Jocelyn Rickards
U Nico u don ka jingsynshar halor kiba iap, kaba ai ia u ia ka kyrdan ‘Syiem Ksuid’.
Ki Phareng & ki Castilia ki jop ia ki phareng ha ka thma duriaw ha La Rochelle.
Ka Lisa M. Buttenheim, ka dei ka nongshong shnong jong ka ri America, ka la thung da u Secretary-General jong ka United Nations, u Ban Ki-moon, kum ka nongmihkhmat ba kyrpang jong u bad kum ka khlieh jong ka United Nations Peaceekeeping Force ha Cyprus (UNFICYP) ha ka 2 tarik Iaiong 2010.She has extensive ka jingshemphang bad ka United Nations ha ki kam sain hima sima bad ban pynneh ia ka jingsuk.
Hadien kata u la rai ban iakhun sha ka South Cape District Council bad u la jop ia ka shuki ha kane ka dorbar.
Kaba saw ka long “Ka Jingbam kaba suk”.
Ka jingangnud jong u ka long ban lap ia ka ‘The All Blue’, bad kum u nongshet jingshet u khein kor shibun ia ki kti jong u.
Ka Cecil ka la seng ha Liverpool ha u snem 1993.
Ha kaba sdang jong u bnai December 2010, kane ka jingialehkai ka la pawnam bha hadien ba u Ray William Johnson u nongthoh video u la bishar bniah ia ka video jong ka YouTube kaba ai jingthoh ia kane ka jingialehkai, kaba la kylla long ka phang jong ka meme ha ka Internet.
1752 – U Johann Christoph Pepusch, u nongthaw jingrwai na German (b.
Ka jingktah ha ka Pyrthei
Kapten Galachtik – bass (1992–1993)
Ka Anne ka ngeit ba ka jinglong bad ka met ka lah ban ktah ia ki jinglong ba kynja met
Ha ka por kumba 06:00 baje eiei ka liengsuiñ kaba pdeng kaba khatduh, ka Fokker T. V, ka la pynhap ar tylli ki bom ha katei ka jingkieng.
Central Denmark Region ka dei ka thain synshar jong ka Denmark.
Ka rong-Purgg
Ia ka tuba la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Brian Geraghty (kha ha u snem 1974), u aktor (Toms River)
1270)
1878 – U George V jong ka Hanover (kha.
Ka phra jong u Leopold I, ki Patsha Roman Bakhuid ki khun na ka Eleonore Magdalena jong ka Neuburg, la pynbaptis ia ka Maria Anna Josepha.
Ka jingkieng Victoria Falls kam shym la wanrah ia ka rel kaba nyngkong ne ka lynti rel kaba nyngkong eh sha Zambia.
http://www.jingthoh pateng.org.ar/Revista_bajar/Genealogi_revista_24.pdf
Bun ki nongïalehkai kiba la kha ha Bosnia bad Herzegovina ki jied ban ïalehkai na ka bynta kiwei pat ki ri namar ka jingithuh jaitbynriew jong ki.
1964/65 : Anderlechtois
U pher ha ka jingjylliew, haduh 140 meter ka jingjylliew.
U Nicolae Dabija, 72 snem ka rta, u nongthoh kot na Moldova, u nongthoh histori bad u riewsain pyrthei, u MP (1990-1994, 1998-2001), COVID-19.
Ha skul u la long uba tbit bha ha ka kam ak phlim, hynrei u kwah ban long u nonghikai baseball.
La kha ia ka ha ri America bad ka la shong ha Europe naduh ka rta kaba 22 snem haduh ba kan da khlad noh ha ka rta kaba 50 snem.
Ha u Kyllalyngkot 2009, ka Mesa Power ka la pynslem (hynrei kam shym la pynsangeh) ia ka projek.
U la tip ruh ba ka la jied ban bud ia U Blei ki Israel bad ba ka sumar ia la ka kmie tymmen kaba la iap lok.
Uwei u shaniah kham bun ha ka akor bad kham duna ha ka ioh ka kot haba iadei bad ki briew, la kumno kumno katkum kano kano ka rukom akor.
Namar ba ki X-ray ki mih sha baroh ki liang, ka X-ray kaba ktah ia u electron ka pynmih ia ki wave pyllun ba ar kiba mih na u electron.
"We Have Survived" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem na Australia kaba la rwai No Fixed Address.
Ka jingtip ha ka projek Vote smat
U la thoh ia ka Goshtaspnama.
U Rahnavard u la shah set ha iing naduh u bnai February 2011 haduh u Naitung 2018.
1954 - U Peter Ramsauer, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ki jingthoh jong ka Frog Pad
Ha ka 26 tarik u September 1997, ka Flight 152, kaba la pyniaid da u Hance Rahmowiyogo, ka la hap ha ki khlaw lum na Medan ha ka por ba duna ka jingshai kaba la mih na ka lyer 1997 jong ka Southeast Asia.
Ym pat sngewthuh bha balei ki briew ki pyrshang ban ioh ia ka HIV, bad ki kam beh khniang ki long kiba eh ban sngewthuh.
Ha kaba sdang jong ka phlim, u Peter Parker, u samla uba stad bha, u shah ktah bakla ha u khnai uba la shah pynkylla (pynkylla) ha ka jingpule science.
Ki jaka ba ai kyiad
2015)
U la trei beit beit haduh palat arphew snem ha ka jingpynitynnad kaba heh, da kaba pyrshang ban shim ia kawei pa kawei ka jingpeit, jingsngew bad jingshai jong ki syntiew bad ka um.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 10 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 5 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1945.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka tnad.
1840 U Louis-Olivier Taillon, u nongsynshar saiñ hima sima na France-Canada (la iap ha ka snem 1923)
1975.
Ki phlim ba la pyniaid da u Pol Cruchten
La thoh ia ka na ka bynta ki nongpule 8-12 snem ka rta.
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta jong ka, kum ka Sahitya Akademi Award na ka bynta ka Sanskrit.
Ia u Fabian la kha ha Etterbeek, Brussels, Belgium na ka kmie kaba dei ka nong Sicily bad u kpa u dei u nong Belgium.
U Fermin u la shah pyndik ha ki khynnah skul namar ba u don ia ka kyrteng jong u kaba sawa kum ka kyrteng jong u nongrwai kaba baroh ki pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
U Michael Reiziger (la kha ha ka 3 tarik u Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherland.
Chokwe Hima
La tip ia ka kum ka "Heck", ka kyntien kali German kaba mut "shadien" ne "shadien".
Ki paralok
Ki mrad ba bam dohkha ki long ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha kaba jop bha, bad kane ka jingpynbeit ar tylli ki kpoh ka long kawei na ki jingpynkylla ba kongsan jong ki.
Aiom 3
U Al Freeman, Jr. u la ak ia u ha ka phlim Malcolm X ha u snem 1992.
La plie ia ka ha u bnai Naiwieng 1994 bad ka dei ka jaka ialehkai Olympic kaba pawnam tam jong ka ri Bilat.
Ka mane ia la u hynmen uba heh, bad bunsien ka iarap ia u ha kaba lum ia ki jingtip ban pynbeit ia ki jingmaham jong u.
Ym shym la leh kano kano ka jinghiar thma ia u Lawrence.
Kham hadien, ha ka snem 1922 u la rem ha kawei ka elekshon.
Ia ki tyrpeng la shna da ki dieng.
Kiba bun ki jingbam khlaw ki long kiba tei met bha.
Kine ki Sngi (2006)
Ka syiar kaba lieh bad kaba lieh la shem ha kiba bun ki jaka .
Ka dorbar ka rai ban pyniasoh ia ka jingiakhih bad ka Falange Española.
1832 - U Nikolay Pavlovich Ignatiev, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri Russia (ba la iap ha ka snem 1908)
Tatsuya Suzuki
Ha ki jaka paidbah hap ban buh ia ki dak ban khanglad ia ki briew ban dih duma katba ki dang don.
U Bobby Orrock uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 1989.
Discographies
U Hart u dei ruh u nongleit jingleit uba sngewtynnad bha bad u la leit ruh ha ka jingïamareh lieng ha ka Port Huron sha Mackinac 15 sien kum shi bynta jong ka kynhun ba don tang ki kynthei.
U Alexander Graham Bell u la pule ïa ka kopi jong ka kot jong u Wolfgang von Kempelen shaphang ki mashin ba kren hadien ba u la ïohi ïa kawei ka mashin kaba kum kane kaba la shna da u Wheatstone.
Ka la thoh ruh ia ka jingrwai "Twisted".
Ka don ka pisa ha ka jingialehkai kaba long ki pisa kiba lah ban ailad ia u nongialehkai ban thied ia kiei kiei ha ka jingialehkai.
Ka Module jong ka khlieh (ka tnad thoh kot jong ka skulbah jong ka jylla California)
Kiwei pat ki jingktah ha kylleng ki jaka ba sah jong ki Antilles kiba rit ki long kiba rit bad kim kham sniew ban ia ka jingjia slap kaba man ka sngi.
La kha ia u ha ka shnong Puravali hajan Mahewa jong ka Etawah ha Uttar Pradesh, India.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Razgrad.
Ka la long ka Rector jong ka Operahögskolan i Stockholm naduh u snem 1984 haduh 1994.
Ka jingpang autism jong ka ka lah ban long kaba eh ha ki por, hynrei ka la ai ruh ia ka ia ki jingmyntoi kiba pher.
Namar ba la ker sawdong ia ka da ki kliar bad ki maw kiba nep, bun ki briew ki pyrkhat ba ka long kum ka kut.
Ka jingiakop (ka jingthaw ba im)
U Praveen Ranjan
Ki jingrwai:Ka jingrwai.
Ki jingiapher hapdeng ki MOSFET
(La pynrem shibynta da u Brown pyrshah ia ka Board jong ka Pule Puthi (1954))
Hynrei ka C6 kaba nyngkong kam shym la sdang ban pynmih haduh u snem 2006.
U Darrell Hammond kum u Donald Trump
6 February – U Ariel Sharon u nongialam jong ka Likud Party u la jop ia ka elekshon kum u Myntri Rangbah duh jong ka Israel.
Jylla ki bym ju don Lat kynthei ki long: Arkansas, California, Colorado, Florida, Georgia, Idaho, Illinois, Indiana, Maryland, Minnesota, Mississippi, Missouri, Nevada, New York, North Dakota, Pennsylvania, Tennessee, Virginia, West Virginia bad ka Wiskonsin.
U Paul Findley, 98 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Pal Joey
La jied: Ka phlim bar ri kaba bha tam (1968)
Ka ïingbishar (57141)
Naziha Jawdet Ashgah al-Dulaimi (1923, Baghdad – 9 Lber 2007, Herdecke).
U nongialehkai u dei ruh teng teng ban pynbeit ia ki jingkylli ban wad ia ka lynti lyngba ka kyrdan.
Ka Appendix L jong ka ain ialehkai pyrthei
Ka jingpule ia ki met jong u kew ka la long ka mat jong ka jingwad bniah jong ka ha ka jingim jong ka baroh kawei.
DotEXE- Mynta ka por lyiur ka long kaba sngewtynnad
Ka website jong ka Tesco ka dei ruh kawei na kiba nyngkong eh ban ailad ia ki briew ban thied ia ki tiar na ka Internet.
Ki kynthei ha Afghanistan ki la shna ïa ki ïing na ka bynta ki kynthei kum ki jaka rieh ha kiba bun ki jylla jong ka Afghanistan kum ha Kabul, Kapisa, Mazar-e-Sharif, Kunduz, Faryab, bad Saripul.
Kumjuh ruh, ka don ki ophis ha New York bad Massachusetts.
Ka la pynrung kyrteng ha ka Aristotle University ha Thessaloniki, hynrei khadduh ka la sangeh noh ban sdang ia ka kam rwai.
Montana:Ka iing u Lat
Ki jingpyniasoh bad ki jingpang jingmut jingpyrkhat
Arnon - 150.5 km;
Ka Montenegro kan ioh ia ka jinglaitluid ha ka 3 tarik Iaiong.
U Alex Borstein kum ka kynthei kaba sngewsih (bym shym la ai burom)
Da kaba ong "ka ktien bad ka bym lah ban iohi" la mut ia ki kam jong ki briew ki bym iehnoh ia ka dak kaba neh.
Katto katne na ki prokram jong ka steshon ki don shisha ia ki jingrwai chart ba mynta kum ka jingpyni ia ka jingbam mynstep, ka synduk bam mynstep bad ka por ba sngewtynnad.
Ki Young Blades (Ka jingpynmih tynrai ha u bnai Jymmang–Iaiong 2005, la pynmih biang haduh u snem 2006)
U la long u dkhot ka Lok Sabha naduh u snem 2004 haduh 2014, ha kaba u la mihkhmat ia ka Bhopal konstitwensi ha Madhya Pradesh.
U Pence u la pynlong ia ka jingpynkylla ia ka khajna, kata ka jingpynhiar ia ka khajna kamai da 10%, kum ka jingthmu ba kongsan na ka bynta u snem 2013.
Ka dei ka phlim Shirley Temple kaba nyngkong eh kaba la ring pura ha ka Technicolor.
Kiba bun ki nong Nicaragua ki don ki kpa tymmen kiba na Spain, hynrei ha ka spah snem kaba 19 la ïohi ïa ki katto katne ki jingwan buhai shnong na kiwei pat ki ri Europe (khamtam eh na Germany).
U Orentreich u la thaw ia ka lain jong ki tiar sumar sniehdoh jong ka kompeni Estee Lauder.
U Renoir u la dro ia ka dur kaba kham rit bad kajuh ka kyrteng.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1974 bad 1978.
Ka arrondissement jong ka Montbrison ka don 136 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ha kane ka por, u Harry Truman u la long uba khih bha ha ka sain hima sima.
Chimbarongo - thain O'Higgins
U Paul u la pawnam ha kylleng ka pyrthei namar ba u la "jied" hok ia u nongjop jong ki hynriew tylli ki jingialehkai jong ka Germany ha ka World Cup 2010, kumjuh ruh ha ka phainal.
U la sdang ban thaw jingrwai ha kane ka por bad u la thoh ia kawei ka Requiem ha ka d minor.
U nongpynlong.
1979 Marlon harewood, u nongialehkai phutbol na England
Ka bike kam shim por slem ban lap ia u.
lah ban pynkut ia ka sentens ha ka ktien phareng jong ka Amerika.
Ka Baibl ka long ka kot kaba la die bha ha ki por baroh.
Uwei pa uwei u Federal Councillor u khlieh ia kawei ka tnad sorkar, kumba long ki myntri ha ki sorkar jong kiwei pat ki ri.
Hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar da ka Gabon ha u snem 2019, la pynlong myntri rangbahduh ia u da u President Ali Bongo Ondimba ha ka 12 tarik Nailar 2019.
Ki nongshong shnong jong ka nongbah ki la don ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingpyni ba shisha/jinglehkai jong ka ABC kaba kyrteng My Kind of Town, ha ka Sngi U Trai, 14 tarik u Naitung, 2005.
U la thaw ia ka Thanh Niên Hành Khúc (Khareng: March of the Students), ka jingrwai ri jong ka South Vietnam.
U nongpynbyrngia jong ka snem (1973)
Ka Houston Astros, ka kynhun ïalehkai Baseball kaba ïalehkai ha Houston, Texas
Kine ki jingjia ki la pynlong ia u syiem ban duh bor ia ka ri ha ka Dorbar Ri.
U Diego Marín Nongthoh, Murcia
Ka Buseno ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Moesa ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Mynta ym don nongthoh histori uba lah ban ong da kaba thikna hangno la kha ia u Columbus.
Ka Sims ka dei ka jingialehkai sandbox ha kaba phi don ia ka jingim bad ka kam.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka The Autobiography of Malcolm X, kaba u la iarap ia u Malcolm X ban thoh, bad ka kot jong u Roots: The Saga of an American Family, kaba dei shaphang ka histori jong ka iing ka sem jong u bad kaba la ai mynsiem ia ka television mini-series.
Ki tep ia kiba iap jong ki ha kaba rieh khnang ba ki trai ri America kin ym iohi katno ngut ki iap.
Ar tylli ki liengsuin Boeing 747 ki la ia tyngkhuh ha ka lynti iaid liengsuin bad 583 ngut ki briew ki la iap.
Haba ia kine ki nar la trei khriat, ki jingduna kiba neh ki pynkylla ia ka jinglong kristal jong ki.
Ka la mih ruh ha ka bynta jong ka phlim Alien vs.
Ka Para Syiem (Sakuya)
Ka jingthmu jong ka IUCN ka long ban pynkhih, pynshlur bad iarap ia ki ri ha kylleng ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka jinglong bad jingpher jong ka mariang.
Ka kot jinghikai jong ka NASM
Ka Chavéria (39134)
Secant (sec) - Ka secant jong ka angle ka iaryngkat bad u or .
Aiom 2012-2013
U Nixon u la ioh ia ka scholarship sha Harvard, hynrei u la kyntait ban iarap ia la ka iing ka sem ha ka kper.
Ka ktien "Yanomami" ka mut "ka briew".
Kumjuh ruh, ka Sidney Toy ka khein ia ki kum "ki katto katne ki iing syiem kiba khlain tam ha kano kano ka juk ne ka ri".
Ka C kaba pdeng ka don ha ka lain kaba saw.
Risaw 1 – U Yitzhak Rabin, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Israel (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka jingmih kaba nyngkong eh: Ka seng riewlum jong ka Québec
Crna rijeka (Lepenica) (ka wah kaba don hajan ka Kreševo)
Ka por ba la buh ban sdang ka long ha ka por 18:45 (ar tylli ki jingialehkai ha kawei ka sngi) bad 21:00 (kiba dang sah hynriew tylli ki jingialehkai) CET/CEST.
Ka jingkhein
Ia ka sharak teng teng la khot ‘ka sharak’.
La jied ia u lum Dovre namar ba u don ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka Norway, ha kaba u Dovrefjell u pyni ia ka bymjukut, ka jingiatylli bad ka synshar paidbah.
Le Mas ka dei ka shnong.
Ka don ka A10 Fusion processor bad ka RAM kaba 2 GB.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka USA kaba la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Ha kaba kut jong ka thma ki shipai paralok bad ki German ki la mad ia ka jingduhnong kaba khraw.
Roma Bali kum ka Bani Kuljeet Khurrana, ka tnga jong ka Tanu (2016–17).
Haba ka kynhun ka sngap ia ki blang kiba don hajan, baroh ki masi musk ki pynlong ia ka dur kaba pyllun bad ki peit shabar.
Ki don arjait ki mawkordor: u mawkordor um mluh bad u mawkordor um thiang.
Hynrei kiba bun ki briew kiba pyrshah ia ka jingpynmih khun kim ju leh ia kum kine ki kam bakla bad kumta ki pyrshang ban khanglad ia ki jingpynmih khun ba kin jia lyngba ki kam ba suk.
Ka Carrickfergus Castle, kaba la shna naduh ka jingwan hiar thma jong ki Norman ha Ireland ka long ka jingtei kaba la pynneh pynsah bha ha ka por pdeng.
Ka la leh ruh kum ka Maggie Vera ha ka phlim jong ka CW Charmed.
Ki kumquat ki dei ki dieng kiba heh suki, kiba jyrngam man ka por ne ki dieng kiba rit, kiba jrong naduh 2.5–4.5 m, kiba don ki tnat kiba jylliew.
Ka riti synshar ka ai kyrteng ia ka dorbar kum kawei na ki bor ba kongsan jong ka ri.
π– kan sa pyut teng teng sha kawei ka electron bad kawei ka electron antineutrino.
Palat shibillion snem mynshuwa, ka Grenville Orogeny ha ka Canadian Shield ka la thaw ia ki lum kiba don ki jrong, kiba kham jrong ban ia kino kino ki lum kiba mynta.
Ka la bujli ia ka jaka jong ka Susana Mendoza.
U Terence Plummer kum u nongkmen ba lai
U Atul Tiwari kum u R.D.
Ka Wah Haynes
La shna ia ka da ki jingrwai na ka album Under My Skin jong ka ha u snem 2004 bad ka single ba pawnam jong ka "Sk8er Boi" na ka album jong ka ha u snem 2002 ka Let Go.
Kawei ka jingbatai ka long ba ar bynta na ka saw bynta ha ka por ba ka jingmih na ka ri ka hiar ka dei ka jingsdang jong ka jinghiar dor.Ka jinghiar dor kaba khraw ka la jia naduh u snem 2007-2009.
Ha ka histori, ka Catalonia ka la shah ban bein bad shah lehbein ha ki jingsynshar donbor.
1773 tylli ki jingkha
Ka jingithuh jong ka ka la phriang stet sha Finland bad Switzerland, hynrei da ki kyndon kiba pher.
Ki thma jong ka jinglaitluid
Ha u snem 2000, u la ialam ia kane ka klob ban jop ia ka J2 League bad kyntiew ia kane ka klob sha ka J1 League.
Ka long ka burom ban lah ban rah ia ka sharak Olympic bad ka lama Olympic.
Kane ka donkam ia u nongniah kulai ban long uba tbit khnang ba kin lah ban bat ia baroh ar tylli ki tyrpeng khlem da pynkulmar ia u kulai.
U sheriff um shym la iathuh ha ki kmie ki kpa jong u Gault ba u la shah kem.
U Tamano u la shong kurim bad ka Rowena Kapunan, kaba dei ruh ka nongiasaid ain.
Ki don ki jingtap ice ha ki pole.
U Rinpoche u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha San Francisco, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 29tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 69 snem.
Gorni Kramer
Ka Windows Mobile 6.0 lah ban pyllait ha ka 12tarik February, 2007, ha ka 3tarik Jymmang, 2007, ka officiall Pre-RTM na ka bynta ka Windows Mobile 6.0 ka lah ban poi ban pynkylla kyrteng ka dei ka RTM version na ka bynta ka Windows Mobile 6.0 kaba thikna.
U Johnson u la don 13 tylli ki top phra, 24 tylli ki top shiphew, 1 pole, bad u la lamkhmat 854 tylli ki jingïalehkai ha ka samoi 2006.
Firuzabad, Lorestan, ka nongbah kaba don ha Lorestan Province, Iran
Katto katne ki Democrat ki dei ki nongpyniaid ia ka ioh ka kot.
U nongsynshar Katholik ha Saxony u la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongialam German ban kyrshan ia ki Phareng.
Ka liengsuiñ jong ka Royal Brunei
1810 - U Ernst Kummer, u riewstad jingkhein na German (u la khlad noh ha ka snem 1893)
2010 – U Juan Antonio Samaranch, u nongïalehkai Olympic na Spain (b.
Ka Anne Klein Women’s Prize ka dei ka khusnam na ka bynta ban rakhe ia ka jingkynmaw burom ia ka Anne Klein.
Ka Radhika ka lap ia ka shithi kaba byrngem ban pynpra ia ka ïing buh mar tang ha ka por ba ka Seema Tai ka don ha ïing.
Ka jingiakynduh ka pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ka jingsiew:
U Simpson u dei u briew uba don ka jingsngewtynnat ha ki kam pyniap briew.
8, sla. 206
Ia ka shaheen falcon (Falco peregrinus peregrinator) la tip ruh kum ka dohkha Indian peregrine falcon, Kiwei pat ki kyrteng ki long ka shaheen kaba lieh, ka shaheen jong ka Pakistan, lane tang ka shaheen.
Nangta ka ailad ia u Doktor, ka Amy bad u Rory ban mih noh na ka pyrthei shuwa ba kan shah pynjot.
Ka drama ka long kaba pher bak-ly-bak na kiba kham mynshwa ba u Schiller u la thoh.
Ka jingialang jong ka Mihngi
Hynrei ki ing dorbar thaw aiñ kiba la synshar da ki Republican ki la mynjur ban ïadon bynta lang ha katei ka jingïateh kular ha Arizona, Oklahoma bad New York.
Une u dieng u lah ban heh haduh kumba 3 meter.
La pynkylla bun kiwei pat ki jingkylla, la pyndait ia ka tdong na ka liengsuin ialehkai ha ka liang ba shadien jong ka Bluebird, la pynkylla ia ka jingtap halor ka jaka shong liengsuin ban pynkhih lyngba ka Iyer kham suk, bad la pynkylla ruh ia ki float kiba don ha khmat.
Ka eriong ka la iap khatduh ha ka 17 tarik u Naitung.
1985, 2014
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 48.5 million ngut ki briew kiba sah ha Luzon.
Ka jingïalehkai ïalehkai ka Canada
Ka United Airlines Flight 811 ka dei ka liengsuin kaba ju leit man ka por na Los Angeles, America sha Sydney, Australia, ha kaba ki sangeh ha Honolulu, Hawaii bad ha Auckland, New Zealand.
Ki Airbag ki nang pyndonkam ha ka pyrthei namar ha ki jingjia aksiden, ka lah ban iarap ia ki nongleit nongwan ban pynduna ia ka jingkyndit.
1950 U Orani Joao Tempesta, u Cardinal na Brazil
Hynrei kiwei pat ki koidi ki la shah pynbor ban leh ia ki kam kiba khia kiba khlem jingmut tang ban pynshitom ia ki.
U Aristarkhus (310 S.K – kumba 230 S.K), u dei u riewstad khlur bad jingkhein jong ki Grik hyndai.
Ka Russin ka dei ka municipality ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 04° 58 Mihngi.
Fraction (niam), ka jingleh niam ban kdiah ia u kpu ha ka por ba iabam Khristan
U Adam Beach kum u Nat Colorado
Ka seng jong ka ktien
Kum kine ki jingshah tynrah ki long kiba ju jia.
U la jied ban leh ia ka solo khlem da ioh jingsiew.
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka Power Rangers Jungle Fury.
La shakri ha duriaw, ha khyndew bad ha ka jingshakri ba kyrpang.
Ki don kumba 2000 tylli ki kopi ba la shon.
Kane harum ka long ka thup jong ki 247 tylli ki commune jong ka Indre département, ha ri France.
Ia ka promo kaba nyngkong la pyllait ha ka por ba pyni nyngkong ia ka phlim Lemonade Mouth.
Kiwei pat ki jaka pule kiba kongsan ruh la buh ha ka Palazzo Brera ha kata ka por.
U Khla musk Kashmir u don ar tylli ki bniat kiba heh kiba mih na ka shyntur ba shalor jong u kum ki bniat.
Nalor kata,ki briew kiba ka ktien tynrai jong ki ka long ka Hindi, ki lah ne kim lah ban khein ia ka kum ka ktien tynrai jong ki.
Ki projek elektronik jong u nongshna Pro
U Maurice James "Mac" McGarry (15 Iaiong 1926 – December 12, 2013) u dei u briew uba paw bha ha ka telebishon ha America.
1864 U nongkyrshan ban long vice president jong ka National Union Party, u Andrew Johnson
Ka Purr ka dei ka jingiwbih kaba la shna da ka nongrwai Katy Perry.
Ki don ar jait ki isonomer.
U Bergelmir bad ka tnga jong u marwei napdeng ki jait jong ki ki long tang ma ki kiba lait im na ka jingshlei snam kaba khraw na ki jingmynsaw jong u Ymir haba la pyniap ia u da u Odin bad ki hynmen jong u ha ka jingsdang jong ka por.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,470 ngut ki briew.
Mai 2017
Ka Oilers ka la jop ïa ka Stanley Cup ha ki snem 1984, 1985, 1987, 1988, bad 1990.
Ka jingsawa jong ka ri America
Ki daw jong ka jingshlei um
Ka Scarlett ka lap ba u Rhett Butler u don ha phatok bad ka thmu ban thok ia u ba un ai katto katne ka pisa ban iarap ia ka iing ka sem jong ka.
U Hercules u jubab ba u Zeus u lah ban pynlong ia ka ban trei kam kumta.
La die ia ka sha ka WebMD ha u Jymmang 2006.
Hadien kata la jied ia u Suleiman kum u President bad la bam smai ia u ha ka 25 tarik Naitung 2008.
Ka jingkmen Pope
Ka jingleit jngoh kai ia ka jingrwai Khristmas 2010
Ka Sarah, ka kmie, ka la iap ha ka snem 1711.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long shibynta jong ka commune bathymmai jong ka Valdallière.
Kiwei pat ki Baptist
Ka jingsma kum ka ether.
La tei ia ka ha ka liang mihngi jong ka iing kaba jan bad ka kamra bam, kam don jingkhang, hynrei ka don ka jingpynhiar mynsiem.
La sdang ban tei ha ka snem 1980.
Kumba shiteng na ki briew ha New Zealand ki long kiba riewngeit niam.
Ka sla jong u Edward I. Koch ha ka NewsMax.com
Manual - kaba suk ban pyndonkam
Ka Daphnia pulex, ka khniang um (2007)
Krest (26108)
Ka jingpynbthei
Ka dei ka fairy kaba donbor bad kaba la tbit tam jong ka Hima Fairy.
Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California Collection ka batai bniah ia ka jingmih ba thymmai bad ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u nongthoh bad nongthaw jingrwai na Italy, u Massimo Bontempelli (1878-1960) lyngba ki jingthoh bad ki dur kiba bun (ba bun 1920-1960), ki kot lyngkdop, ki jingthoh type, ki jingthoh jingrwai bad kiwei kiwei ki jingthoh, ki lad pathai khubor.
Ki trei pyrshah ia ki khniang jingpang, ki khniang bad bun ki khniang jingpang.
U Raach u Hochgebirge
Jymmang 23: U Peter Gillott, u nongialehkai phutbol (Barnsley, Chelmsford City)
1969 - U Joe Sakic, u nongialehkai ice hockey na Canada
6 na ki 6 tylli ki kot.
Mr.Modo / MWS 017R (UK)
Lada u briew un kwah ban don ia kaei kaei, hynrei u lah ban jied ban ym don ia kata, kata ka jinglong ka long kaba kwah ne lah ban khot ka jingkwah.
Nell u nongshalan lieng
Ka Jylla Elk, Kansas; U H. F. U Smith; 1927.
U Takayoshi Toda (la kha ha ka 8 tarik u December 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka histori, kiba bun ki prokram la thoh ha ki ktien "high-level" kum ka COBOL, FORTRAN, PL/I, bad C. Kine ki ktien ki kham suk ban nang bad kham kloi ban thoh prokram ban ia ka ktien assembler.
Ka kynhun kaba heh tam ha kane ka lympung (246/5)
U la sdang ia ka jingpule doktor ha ka University of Texas Medical Branch ha Galveston.
Kiwei pat kiba la shah pynrung kyrteng ki kynthup ïa ki kyrteng kiba kham khraw naduh ki snem 80 kum u Big John Studd, u Bobby Heenan, u Don Muraco, u Greg Valentine, u Jesse Ventura, u Junkyard Dog, u Sgt.
U Sir Hector "Hec" Busby (1 August 1932 – 11 Naitung 2019) u dei u nongkit lieng jong ki New Zealand Māori bad u nongshna waka.
U la trei ruh ha Saint-Sulpice bad ha Abbey jong ka Saint-Germain-des-Prés .
Ka kyrteng Schlenkerla ka wan na ka ktien "schlenken" kaba mut: "ban dangle" ("ban pyndait laitluid", lane "swing").
Ia ka jingpynrung la thoh da ki dak hieroglyph.
Ka bynta kaba heh kaba jan haduh 65 percent na ki jingtreikam jong ki kompeni khaii pateng ha ka internet ka jia ha ka nongbah bad ha Chattogram.
Ka dei ka bynta kaba hynriew ha ka phlim kaba 13 jong ka Friday.
Ka thup jong ki prokram ba la pynmih mynta bad mynshuwa da ka ABC Signature, kaba mynshwa ka ju pyndonkam da ka kyrteng Touchstone Television bad ABC Studios.
Kumba 12 hajar ngut na kine ki dei ki Yanomamo.
Ia kane la hikai kum shi bynta jong ka CPR.
Hato ka jingkren ka long kaba jem?
MacLean, Ka Jingbishar bniah ia ki phra tylli ki jinglong ba jem jong u Plato bad kiwei kiwei ki jinglong ba jem ba shiteng
Ka Russia ka la duhnong bad kam lah ban bteng ia ka thma.
Ki nongjop ha ka jingiakop ialehkai jong ka Canada
Ka dei ka District kaba 52 jong ka Madhya Pradesh.
Ki bismuth(V) oxides (+5 compound) ki long ki dawai pynkhluit kiba khlain bha.
Ka la thied ia ka Explorer ha u snem 2004.
Ka "Ground Control" ka kitkhlieh ia baroh ki liengsuin bad ki kali ha baroh ki lynti taksi, ki jaka iaid liengsuin ki bym treikam, ki jaka bat bad ki apron.
H.R.
Katto katne ki sorkar jylla ha India ki la shah kynnoh ba kim ju pynngat ha ka ain kaba biang ia kito kiba thombor ia ki riewngeit niam rit paid.
Ki Allies ki la hiar thma na shathie naduh ka 16 tarik u January ha ka thma kaba nyngkong ha Monte Cassino.
La ju khot ia u kum uwei na ki nongiasaid ain ba pawnam jong ka New Jersey bad u la long u nongiasaid ain ba hakhmat eh ha ki katto katne ki jingbishar ba kongsan tam ha ka jylla.
Salam Nojaban
Ka la pynkylla kyrteng ha ka snem 1880 sha ka Society of Telegraph Engineer bad Electrician.
Ka nongbah ka long ka Tubou, kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Lakeba.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u C. H. Spurgeon :
U Bah Harrel u la kyntait ban siew ia ki.
2000 ha Germany
Watawala
U Foxtrot u dei u dak ‘F’ ha ka phonetic alphabet jong ka NATO.
Ka Viktoria Žižkov ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Czechoslovak ha u snem 1928 bad ka la jop ïa ka National cup ha u snem 1994 bad 2001.
Ka la don ruh ha ka thup jong ki kot lyngkdop jong ka VOYA.
Ka tnga jong u, ka Irene (nee Laird), ka la khlad noh da ki phew snem shuwa ba u Jack Ross un khlad noh.
Ka jait nuksa, kaba la batai thikna ha u snem 2009, ka pyni ia ki jinglong bym ju iohi ha ki dromaeosaurids kiba la tip mynshuwa ha ka thain shatei lam mihngi (Laurasian), hynrei ki don ha ki jait sim ba shathie (Gondwanan) bad ki sim kiba nyngkong.
U la shakri kham bunsien ha Punjab bad ha Punjab Frontier (hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka North-West Frontier Province, bad mynta ka Khyber Pakhtunkhwa Province jong ka Pakistan).
Ka Gais () ka dei ka shnong bad ka municipality jong ka Canton jong ka Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
Ki lap ia ka met jong u Westley bad ki rah ia u sha uwei u nongsumar paidbah, uba kyrteng u Miracle Max.
Ka jingialehkai jong ka WWE (5 sien)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 10,325 ngut.
U Roque "Rocky" De La Fuente (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1954) u dei u nongkhaii na America, u nongïakhih saiñ hima sima, bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ka KBS ka dei ka jingpynphriang paidbah kaba la pyniaid da ka pisa paidbah na ka sorkar South Korea.
Medusa: U ksuid gorgon uba hapoh ka kyrteng "Aunty Em", u la pyrshang ban pynshongshit ia u Percy, ka Annabeth, bad u Grover ha ka jingsngew shngain kaba lamler bad pynkylla ia ki sha ki mot maw.
Jingmutdur jong ka graph
La plie nyngkong ia ka ha ka snem 1932 kum ka "Yarid HaMizrach" kaba don ha ka jaka ba pynlong ia ka Levant Fair ha ka kad liengsuin Tel Aviv.
Ka Rebecca De Mornay ka ak kum ka nongialeh pyrshah ka Mrs Mott.
Ka jingkynthoh ha ka phlimpolski.pl
La tip ia kawei ka jait, ka T. gregarium.
Ka jingpyniasoh Rotary
U nongthoh histori u David Roberts u ngeit ba ka jingshongkha nyngkong jong u bad ka kynthei Arapaho kaba kyrteng ka Singing Grass, "ka la pynjem ia ka jingkwah kabu jong ki nongkieng lum kiba sting bad kiba shisha."
Ka Jylla Sevier, Arkansas
Katba ka kynhun ka la leh kum ka kynhun tem (bad u nongrwai thymmai u Ian Gillan uba thoh ia ki kyntien) kaba la ioh ia ka kynhun katto katne ka jingpynbna, u Gillan bad u Blackmore kim sngewtynnad ia ka kynhun ba la pyniadei bad ki kynhun tem, bad ki long kiba skhem shaphang ka Deep Purple ba ka long ka kynhun tem rock kaba eh, watla U Jon Lord un sa thoh sa kawei pat ka jingrwai jong ka kynhun tem.
Ia kiwei pat ki lai tylli ki kynhun shipai ruh la ialam da ki briew kiba heh.
), Bun ki bynta ba pdeng: Ka jingkynriah jubor bad ka jingpynlong ia ka pyrthei mynta, Berkeley: University of California Press, 2007, lynnong 6 da ka Emma Christopher, “Ki nongkhaii mraw, ka jingkit ia ki nongshah pynrem, bad ki nongpynduh jait”.
Japan, China bad ka jingialehkai jong ka ri Mihngi Mihngi
Beit beit shathie jong ka Pirna ka don ka nongbah jong ka Saxony, ka Dresden.
Ki jingpyniadei jong u Rogers
Ka kyrdan niam
1797 – U Jeffrey Amherst, u rangbah shipai jong ka ri Bilat (b.
Byte 2: ka dor kaba saw (jait rong kaba saw)
Kane ka ain ka dei ka jingpynkylla kaba nyngkong eh jong ka ain Taihō jong ka snem 701.
Ka painkhana kaba rkhiang ka long na ka bynta ban buh ia ka jakhlia briew khlem da pyndonkam um, kaba pher bha na ki painkhana ba la pynsleh um kiba pyndonkam ia ka um.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL — 1989, 1990, 1992, 2002
Mynta ka sngi ia ka Choir la pyniaid da u David Hill.
U Charles Darwin (1809-1882), u nongstad ia ka mariang, u nongsdang ia ka jingmut jong ka jingkylla lyngba ka jingjied mariang bad u nongthoh ia ka kot The Origin of Species .
oat
Bun na ki poim jong u Neruda la pyndonkam ha ki phlim bad ha ki jingrwai, kum ha ki jingrwai rim jong u nongthaw jingrwai Greek u Mikis Theodorakis, bad ha ki phlim, kum "Il Postino" lane "Patch Adams".
Ka jingïalehkai jong u ka la kut ha u snem 1996 hadien 380 tylli ki jingïakhun ha ka league (323 ka Salzburg, 48 ka Rapid, 9 ka VOEST Linz) bad 38 kol (36 ka Salzburg, 2 ka Rapid)
Ka jingdum jong ka Wikipedia ka long ban pynpaw pyrthei ia ka jingkordor jong ka jingplie lad ban ioh ia ki jingtip ha ka Internet.
Hadien ha ka 10 tarik Naitung lai tylli ki kynhun motor jong ki France ki la leit sha North Brabant.
Ka dang iai bteng ban long ka dkhot jong ka board jong ki nongpynmih jain jong ka Urban.
Ka UK Championship ka dei ka jingialehkai Snooker.
Ki jingpynkhreh (08214)
U Gene Roddenberry u la kha ha El Paso, Texas ha ka snem 1921.
Ka Elaine Schwartzenburg Edwards (8 Risaw 1929 – 14 Naitung 2018) ka dei ka Senator barim jong ka United States na Louisiana.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng, ka longiing nuclear ka la nang pawnam bha.
Nadia
Ka Frickert Fracas (bad u Jonathan Winters)
1974 ki phlim jingieit
La shim ba ka Blink-182 ka long kaba kongsan bha ha kaba pynroi ia ka pop punk.
Kham bun ki briew kiba wan sha ka synagog ha ka Yom Kippur ban ia kiwei pat ki sngi jong ka snem.
1906 – Ka jinghiar thma ha ka jingkhawai shongkurim jong u Syiem Alfonso XIII jong ka Spain ka la ïap palat 20 ngut ki briew.
Uwei pa uwei na ki 600 ngut kiba don ha ka studio u lah ban pynmeh ne pynlip ha ka por ba pyni ia ka show, kumba shong ha iing ha khmat ka TV, da kaba pyndonkam ia ka tiar thep vote jong ki, kaba treikam kum ka remote control.
Ka wah Santee (PDF)
Ka dei kawei na ki 85 tylli ki synshar jong ka sorkar pdeng jong ka Russia.
Francillon-sur-Rubion (26137)
U Doug A. Crossman (la kha ha ka 13 Iaiong 1960 ha Peterborough, Ontario) u dei u nongialehkai ba la shongthait na ka ri Canada ha ka jingialehkai ice hockey.
Nangta, la wanrah ia ki cell sha ki jaka ba kyrpang ha ka met ba shadien jong u jingthaw.
Komun jong ka Bugendana
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 281,674 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba bun briew tam ha Maine.
Ka dei ka jingbud beit ia ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ha u snem 1978.
Ka Team Columbia bad ka Team Columbia-High Road: Kyllalyngkot 2008 – Rymphang 2009
Ki kynhun kum ka The Clash ki la shu jah noh.
Hakhmat
Ka jingktah ia u Rumi ka la long mardor: da kaba iehnoh ia ki kam ha ka iing ka sem bad ha ka jingpule u la aiti ia ka por jong u baroh ban nang katba lah na u Shams.
Ka jingiakren ne jingiakren ha kaba u nongthoh u pyni ia ka jingkynthoh da ka jingmutdur.
Ka Holly Gauthier-Frankel kum ka Zoomba
Ki jingtei ba khatduh ki long ha u snem 2003.
Ka EMDR ka don ia ki jinghikai bad ki nonghikai ba la ai laisen ha ka pyrthei bad palat 10,000 ngut ki nongpeit jingmut bad ki nongsumar kiba la tbit ban trei ha U.S.
"Ka Jingpyrkhat" – 3:34
Siphon Filter (1.75 million ha US)
U Columba bad ki khadar ngut ki paralok ki la leit beh mraw ha Iona bad ki la seng ia ka iingmane hangta.
Ha ka kam liengsuiñ, ki nongtrei liengsuiñ — kiba la tip ruh kum ki nongtrei ha ka liengsuiñ, ki nongap liengsuiñ, ki nongpynïaid liengsuiñ/ki nongpynïaid liengsuiñ, ne ki nongpynïaid liengsuiñ, — ki dei ki dkhot jong ka nongtrei liengsuiñ ba la pyntrei da ki kompeni liengsuiñ.
Asylum (1991 ka jingialehkai video), ka jingialehkai kaba la pyllait da u Leland ha ka snem 1991
Ki Pulit jong ka Avon bad Somerset ki la ioh jingiarap na u nongpeit bniah ia ki kam runar, u Doctor Glenn Wilson uba la trei ia kiwei pat ki kam runar kiba pawnam.
Shannon Curtis – nongtem, nongrwai/nongthoh jingrwai
Kiwei pat ki format, kum ka Zip disk, ka Jaz disk, ki Magneto-optical disk, bad ki USB flash drive ki kham pyndonkam na ka bynta ban pule kloi, thoh, lane pyndam ia ki file kiba rit.
Katto katne na kine ki nongpang ki lah ban ym don bor ban leh ia baroh ki kam kiba donkam da ka CBT.
Ka Sheffield ka pawnam ruh ha kaba shna nar.
Ka Almondvale Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Livingston, West Lothian.
Khnai America
Ha u bnai uba bud, u la pynbna ba un shongthait noh namar ba um lah ban koit pura na ki jingmynsaw.
U Lindblom u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Eve (TV series), ba la ak kum ka Shelly
Ka long kaba eh ban tip lano la thoh ia ka Kitab u Joel namar ki jingjia ba la iathuh ki lah ban jia ha kano kano ka por hapdeng ka snem 850 bad 400 S.K.
La iakut hapdeng kine ki artylli ki ri ba u Don Carlos, u nongioh pateng ia ka khet Spain, un ia poi kha bad ka Elisabeth, ka khun jong u Syiem France.
Kiba bun ki nong-British Asia ki dei ki nong-British Indian, ki nong-British Pakistani, lane ki nong-British Bangladesh (na South Asia).
Hynrei ngi dang lah ban kiew mynta
La ïohi ruh ïa ka jingbthei jong ka Carbon dioxide na ka tduh jong u Mars kaba don shaphang shathie.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban ong ba kane ka syllogism ka long kaba dei:
Ka jingpynwandur pynban ka la pynmih ia ka jingsngewsih, khamtam eh ia ka jingkut.
U Stauber u don ruh ïa ka Patreon, ha kaba u pyllait ïa ki jingrwai bad ki video ki bym pat pynmih man la u bnai.
Ka tnum ka la jrong khyndiat.
Ki masi ki la pahara ia kane ka jaka buh jingthoh la palat 200 snem, naduh ba ki Tsar ki synshar ia ka Russia.
"Ka jingkhot ba pura" ka la bud ha ka kyrdan #54 ha ka thup R&B.
Hynrei da ka jingdonkam ban long kaba iaineh na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah, ka jingpyndonkam ia ka CQD ka paw ba ka la jah noh ha ka jinglong kyllum hadien kane ka bynta.
J. Mahendran (; 25 Kyllalyngkot 1939 – 2 Risaw 2019) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongak phlim na India.
Ki jait jingpang Jaundice
Ha Yale u la pynmih ia ki jingwad bniah theory kiba stad, hynrei um lah ban hikai ne batai ia ki jingmut ha ki khynnah skul.
Greensburg
Katto katne na ki jingrwai ba la paw bha jong ki para Sherman ki long ha ka live action bad ki phlim jingrwai ba la pyni da ki phlim kiba kynthup: Ka Mary Poppins, Ka Kot Khlaw, Ki Jingleit Jingiaid ba Bun jong u Winnie the Pooh, U Chitty Chitty Bang Bang, “Bedknobs and Broomsticks”, Ka Slipper bad ka Ros , bad ka Web jong ka Charlotte.
U Robert Scheidt
Ka Minooka, ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Grundy, Kendall, bad Will county, ha Illinois, ha America.
La pyndonkam ia ka ban iadon ryngkat bad ka kynhun jingrwai.
Namar kane ka prokram, kumba 90% na ka jinglum jingtip la ithuh da ki riew shemphang; ka pynlong ia ka jaka buh jingthoh jong ki jingthung jong ka Curitiba kum ka jaka buh jingthoh ha ka pyrthei na ka bynta ki tiar jingthung - ka pdiang man la u snem haduh 400 ngut ki nongwan jngohkai kiba wad bniah, bad ka kynthup ia ki riew shemphang bad ki samla pule kiba la dep pule.
Ki briew na Fairbanks, Alaska
Hadien u Bilbo u la shim khun ia u Frodo Baggins.
Ka jingthoh jong ka Alicia Alonso, ha ka UNESCO; la ioh ha ka 5 tarik u Naitung 2014.
U Martínez u la ioh ia ka jingpynkyntang Ebispop jong u ha ka 13 tarik u December 1975.
2001 – U Rufus Thomas, u nongtem nongtem na America (b.
Kawei pa kawei ka longïing ka sdang da ka $20,000, khlem da kheiñ katno ngut ki sim ha ka longïing.
Ki Minoan ki don ka rukom rep kaba shaniah khamtam ha ki soh olib bad ki sohjew.
Ka kynhun shipai jong ki Hun, kaba la ialam da u Shan Yu, ka poi bad ka pyrshang ban hiar thma ia ka China.
U Labinot Harbuzi, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Sweden (Malmö FF, Gençlerbirliği), u dei uba ioh pang dohnud.
Ka la noh synniang shibun eh ia ka jaka ba heh 100x30 km.
Ki kynhun kiba hapoh ka jingsynshar jong u ki la pyniap kumba 200,000 ngut ki briew kynthup palat 65,000 ngut kiba la shah pyniap, bad ki POW kiba ym lah ban tip katno ngut.
Ka jingpynbna ba khatduh II (2014)
Kane ka la pynlong ia ka jingpyndonkam ia ki kamra gas.
Ka Damaskos ka ju don ka bynta kaba kongsan kum ka jaka khaii pateng kaba kongsan.
U Elmo u dei u briew uba la shna thok na ka TV show Sesame Street.
Lber 23 tarik – U Adlai E. Stevenson, u Vice President jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongthoh kiba la paw nyngkong eh ha ka soap opera jong ka BBC EastEnders ha u snem 2017, katkum ka jingpynbeit ryntih ïa ka jingmih nyngkong.
Ka Allasio ka la pawnam na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim comedy Poveri ma belli jong u Dino Risi ha u snem 1957.
U Sherman Halsey, u nongpyniaid ia ka jingrwai bad ka telebishon; Ka jinglaitluid
Signe Vangsgaard – Ralph Wiggum
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka kyrteng ki kynthup:
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew ki shipai German ki la poi ha Stalingrad.
<li> Lunebach
Ha kawei ka por haba ki phareng ki la bom ia ka kut, u Tipu Sultan u la maramot lut ia ka.
Ka Daisy ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka jingïalang baroh kawei ka jingïoh jong ki longïing ha ka ri America katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka US Census Bureau 2004 ka long $60,528, lane $17,210 (39.73%) kaba kham heh ban ïa ka jingïoh jong ki longïing ba pdeng.
u la long u nongthaw bad nongthaw jingthaw na Japan.
Ki jingrwai ba la tip bha jong ka ki long ka Small Island (2004) bad Ka Jingrwai Long (2010).
U Tristan Garel-Jones, 79 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1979-1997), u Myntri na ka bynta ka Europe (1990-1993) bad u Treasurer jong ka Ïing (1989-1990).
Lada ki don kita ki kyndon, ka Hungary kan jin da la dep ha khmat ka Bulgaria na ka bynta ka kyrdan kaba 15, bad ka Uruguay kan jin da la shah pynduh noh.
U Jan Katauer u dei u coach ba iarap, bad u Jakub Novotny u dei u coach ba thep kol.
Ka pyndonkam da ki jingpyni dur ha ka kompiwtor ban pyni ia ki jingialehkai kulai na ki thma bad ki jingiakren bad ki nongniah liengsuin.
Ka Bosnia bad Herzegovina ka long kaba kyrpang - 50% ki dei ki Bosnia Muslim, 31% ki dei ki Serbian Orthodox, bad 15% ki Croat Katholik (kumta 46% ki dei ki Khristan).
Hynrei baroh arngut ki nongtem ki la kylla ban tem ia ki tiar tem ba la shna ha France da uwei u nongshna horn uba kyrteng u Raoux.
Ki 5 tylli ki daw ba ngim lah ban kynnoh ia u Ralph branca (ESPN Classic)
Ki iaid kham stet shibun ban ia kiwei pat ki khnai, ruh.
Ka jaka.
Ka Lubwarttower (Lubwartturm) ka long ka jingtei kaba la rim tam ha sor.
Ka nengō Meiji ka mut "Ka Jingsynshar ba la pynshai" lane "Ka Sorkar ba la pynshai".
Ha ka 9 tarik u Jylliew, 1982 ka liengsuin kumba la pynbor ban hiar da ka jingbthei kaba rit tang hadien ba la kiew, bad ka la hap ha kawei ka jaka ba marjan jong ka Kenner.
U la pynmih ruh ia ka Richter scale, hadien habud.
Ïa kane ka jingmut la ai jingmut ha u Lber 2011 da u Myntri Rangbah duh jong ka Russia, u Vladimir Putin, hynrei ïa kane ka jingmut la tyrwa nyngkong da u President ka Kazakhstan, u Nursultan Nazarbayev, ha ka jingkren, ha u snem 1994, ha Moscow.
Ka jinglong jong ki jingthung—Ki jingtreikam jong ki jingthung ha ka jingim
Naduh u snem 1989 haduh 1997, la pyni biang ia ki aiom ba mynshuwa jong ka phlim The Frugal Gourmet ha ka Lifetime.
Ka kot khubor Travel and Leisure jong ka snem 2009 "Ki Nongbah ba ieit eh jong ka America" ​​ka la buh ïa ka kad liengsuiñ jong ka Chicago (O'Hare bad Midway) ha ka kyrdan kaba ar kaba sniew tam na ka bynta ka jingpynslem, ka kad liengsuiñ jong ka Nongbah New York (JFK, Newark Liberty, bad LaGuardia) ka long kaba nyngkong.
Ka jingpynshitom met da ka ain ka long kaba ju jia ha Qatar namar ka jingbatai Hanbali ia ka ain Sharia.
1947 - Ki stad saian na America, u John Bardeen bad u Walter Houser Brattain, ki peit bniah ia ki nongrim ba kongsan jong u Transistor.
U Meshulam Dovid Soloveitchik, 99 snem ka rta, u Rabbi Haredi Israel ba la kha ha Belarus, rosh yeshiva jong ka Brisk yeshiva (naduh u snem 1959), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Don kiba ong ba ka jingjulor ka la jia ha ka por ba ki rel ki la ia tyngkhuh.
1999 – Ka sngi kaba bha
Ka Calcitonin, ka Parathyroid hormone (acronym PTH), bad ka Vitamin D ki long ki hormone kiba kongsan tam ha ka jingpynkylla ia ka calcium.
Bad kane ka kyrteng kan paw ha ka lime dak tynrai jong ki ban sngewtynnad bad thaw ia ka jingpyni dur-kard digital ba la pyniadei bad ka jingthoh.
Ha ka liang sepngi ka don khappud bad ka duriaw Irish.
1925 – U Andrea Bianchi, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy
Lah ban pyndait ia ka lama ha ka rukom kaba jrong da kaba pynkhih shwa ia ka dur
19 ngut kiba iap thymmai na ka jingpang COVID-19.
1886 U Tarsila do Amaral, u nongdro dur na Brazil (la khlad noh ha ka snem 1973)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 18,199 ngut.
Ka Caserío jong ka Ureña ka la nangroi nangsan.
1991 Ka Peggy Ashcroft, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
1982 - U Homer S. Ferguson, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Katto katne ki briew kiba shong hangta kim sngewbha.
1783 – Ha Rocky Hill, New Jersey, u General George Washington jong ka US u ai ia ka "Ka Jingkren Khublei ia ki Shipai".
U St. George bad u St. Thomas ha pdeng ka ri ki long tang ki ar tylli ki Parish ki bym don ki rud duriaw.
Ka jinglong (lane ka jinglong) ka long kaei kaei kaba u mrad u leh ne kumno u leh.
2001
Abul Kalam Mohammed Zakaria (research)
