Ka Alorton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Warriors ka dei ka thup jong ki kot lyngkdop ba la thoh da ka Erin Hunter.
Ka Television jong ka Yorkshire ka pynphriang sha ki thain Yorkshire bad Lincolnshire.
1912 - U Georg Heym, u nongthoh kot German (kha.
Ka Planetarium software ka thew ia ka software kaba shna ia ka dur lai-dimension jong ka bneng ha ka screen computer ar-dimension.
U Willard (ka bynta)
Nangta ka la thaw jingrwai bad ka nongrwai Vietnam ka Soobin Hoàng Sơn.
Ka jingshongkha jong ki ka long kaba ieit bad burom iwei ia iwei pat, hynrei kam dei kaba sngewtynnat.
U Bah, u Ed.
Ka khynnah kynthei ka la kylla long ka lyngdoh ne ka oracle jong u.
Hynrei ka lah ban jia ba uwei u kyrtong ne katto katne ngut ki kyrtong ki don palat ia ka jingdonkam.
Ha u snem 2002 ka Fernanda ka la pynmih ia ka jingrwai jong ka Wherever You Are (I Feel Love).
U Tsukiyama u dei u hero.
U Brinkley u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang, 2019 ha Columbus, Georgia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Ki mrad ba pawnam
La ju pynneh ia ka ha ka jingshit kaba 4-5 degree na ka bynta ban pyndonkam ha iing.
Ka ïing Dahu
Ki jingthew jong ka por jong u Lat
Ki Muslim ha America
Ki khang ia ka lynti um, namar ki lieng kim lah ban kit mar da kaba suk watla.
Ka NWA ka la pyndonkam ruh ïa ka kyntien “nigga” ha kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Fuck tha Police,” kaba kren shaphang ka jingleh donbor jong ki pulit bad ka jingsuba, lane ka jinglehbeiñ ïa ki briew namar ka rong sniehdoh jong ki.
380,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Skot
Ka ktien "automobile" ka wan na ka ktien Greek "αυτό" (self) bad ka ktien Latin "mobilis" (moving).
Ha u snem 2010, ma u bad kiwei pat ki dkhot ba kongsan jong ka Artoon ki la mih noh ban thaw ia ka Arzest.
Ka Diengphna
Ka Cambodia ka la leit sha ka Olympic Games kaba nyngkong eh ha ka snem 1956 bad ka la ïashim bynta sa artylli shwa ba ka thma bad ka jingïakynad hapdeng jong ki kan pynthut ïa ka jingwan jong ka.
U Roberto Venturoni (22 Lber 1945 – 18 Naitung 2011) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
Ki jingmut shimet
Ka iingmane, kaba don tang kawei ka nave, ka don ki dak jong ki jingdro dur hyndai (ka spah snem kaba 13), kiba lehse ki la tap lut ia ki kynroh baroh.
Ha kiwei pat ki por u sngew ba um sngewbha bad u don ka jingsngewsih.
Ka Radiohead ka la ioh ia kawei ka khusnam na ki shiphew tylli ki jingjied ha ka MTV Video Music Awards.
Hynrei hadien ba la hiar ki rating la pynsangeh noh ia ka show.
U Paul Shambroom (la kha ha ka snem 1956), u nongshon dur.
Teng teng ka kynthup ia ki bahaiing hasem kiba heh kum ki tnga, ki khun ksiew, ki khun ksiew bad ki khun ksiew.
Odyssey (Westenra album), ka album ba la thoh da ka Hayley Westenra
Ka IndiGo - Ka bynta jong ki liengsuiñ jong ki kam jong ka pyrthei
Ka “Half Angel” ka dei ka phlim lehkai na America kaba la pynmih ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Sidney Lanfield bad la ak da ka Frances Dee, Brian Donlevy, Charles Butterworth, Helen Westley, Henry Stephenson, Sara Haden, Julius Tannen.
Ki katto katne ki ri kim shah ban pyndonkam ia ka mercury ne ki jingdon jong ka ha ki dawai.
Ka jingpyrshah ia ka tack (shapoh ka Iyer) ka long ka jibe (ka jingkylla lynti katba dang iaid ryngkat bad ka Iyer).
La tip ia ka na ka bynta ka lollipop bad ka Nana''', kaba dei ka nongsumar ba kongsan jong ka Mona.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia naduh u bnai Nohprah 2007 haduh u bnai February 2009.
20 August 1997) bad u Charlie John (b.
Ka sulphur fluoride ka lah ban thew ia kano kano na kine ki kynja dawai:
Baroh ki balang ki ju pyndonkam ia ka ktien Syriac na ka bynta ki jingthoh jong ki.
Ki jingiateh kular
Ka Seng Forum jong ka German
Ka phlim kaba nyngkong ka dei shaphang ka jingieid jong ka bad u John Smith.
U Judd Gregg – u nongshong shnong
U Hammerschmidt u dei u Republican, u la shakri haduh 13 sien ha ka iing dorbar jong ka U.S.
U Dino Morea u dei uba la kha ha Bangalore ha India bad u kpa u dei u nong Italy bad ka kmie ka dei ka nong India.
Ka jingkhmih lynti ia ka jinglong ka suinbneng ha ka thain atlantic
Ka jaka jong katei ka ktem ka don marjan bad ka wah Kavik, kaba jngai 197 mail shathie na Arctic Circle.
Annie ioh ia ka suloi
Ka kam shna ïing kaba pawnam tam jong u ka long ka bynta ba shathie bad ka dome jong ka Basilica jong u Saint Peter.
U Dabid Arquette kum u Daniel
Ka jingiatylli
Ka Jingpynbeit kaba khatlai, kaba la pynskhem ha ka 6 tarik u December, 1865, ka la pynduh noh da ka bor synshar ia ka jinglong mraw ha baroh kawei ka ri America, hapoh ka jingsynshar jong u President Andrew Johnson, 8 bnai hadien ba u Lincoln u la iap.
Ka la sangeh noh ia ka jingtreikam jong ka hadien ka jingiap u nongthaw bad nongpyniaid jong ka, u Orlando Bonsignori ha ka snem 1273.
Ka la shongkurim arsien, baroh ar ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Ka Mapleton ka dei ka nongbah kaba don ha Utah County ha ka ri America.
Ka Jingïohi-Kadolz
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim telebishon Fascht e Familie bad ha ka phlim Chikita ha u snem 1961.
Ka Molly ka pynithuh ia ka Nomi sha ka nongshad ba kongsan jong ka Blei kynthei, ka Cristal Connors.
U Charlie Dog (1947)
U François Marin u la trei ha kajuh ka dustur.
7 Ka World Trade Centre ka dei ka iing kaba don ha Lower Manhattan, ha Nongbah New York.
Kane ka long namar ba u nongpynmih Sy Weintraub u kwah ia ka "dur kaba thymmai" na ka bynta ka khana.
Lah ban iohi ia ka Sngi 1n Pisces naduh kumba 19 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Risaw, kaba kut ha ka por ba iadei bad ka por tlang katkum ka jingbatai hapoh ka zodiac ba shit.
U briew ba khraw tam
U la iehnoh ia ka Conservatoire ha ka snem 1895, hynrei u la leit biang ha ka snem 1897 ban pule ia ka jingrwai bad u Gabriel Fauré bad ia ka counterpoint bad orchestration bad u Andreé Gédalge.
Ka lah ban long kaba pawnam bha na ka bynta ban ak kum ka Andrea Zuckerman ha ka phlim telebishon Beverly Hills, 90210.
Uba im slem tam u dei uba la dap 182 snem (lehse).
Ka lead(II) acetate ka dei kawei pat ka kynja lead kaba lah ban pynsngem.
73252 - Lenningen
Sawdong jong ka Mount Kisco Library ki don ki jaka die jingdie ha South Monger Avenue.
Ha ka 17 tarik Risaw 2019, ha ka por kumba 18:00 baje ei ei, kawei ka tour bus ka la hap ha Caniço, kaba don ha ki dewlynnong jong ka Madeira ha Portugal.
U la nang ban tem piano bad violin.
Namar ba ka Greece ka dei ka jaka ba tynrai jong ka Olympic, baroh ki dorbar bah ki la mynjur ia ka rai jong ka Athen.
Kane ka la kylla long ka Daodejing.
U bad u hynmen shipara jong u u Thomas Lombe (ba la kha ha ka snem 1685) ki la bthah ia u George Sorocold ban shna ia ka mill katkum ka jingthmu jong u bad ki la pyndap ia ka da ki mashin kiba thymmai.
Stadium bad ki jaka
U Tarantula hawk u dei uno uno u jait khnai uba don ha ka jait Pepsis bad Hemipepsis ha ka kur Pompilidae (spider wasps).
1986
Ki la sdang ia ka thliew kaba plie ha ka tduh jong ka wait kaba la pynkhih.
Bun ki trai ri America ki iakynduh jingeh ha ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein jaitbynriew.
Bun na kiba lait im mynta ki don jingeh ha ka bor pyrkhat namar ki jingshem jong ki ha ki skul.
Star Wars: The Old Republic (2011) – Devar Gann / Doctor Vernan / Gon-Sa / Master Nimi / Master Orbis Keln / Maverse Pontilo / Officer Vempor / Orin-Va / Tarkos Sund / Vanel / Zoo Official
U long ruh u nongtem piano uba tbit bha, bad la pynshong nongrim ia u nongtem piano na France u Hector Berlioz.
Ki riewstad saian ki iohi ia u ha ki lum bad ki khlaw kiba don shaphang sepngi jong ki lum Central Cordillera.
Ka Sky2 ka la kylla long ka jingpynkylla por kaba 1 kynta jong ka Sky One ha ka 10 tarik u Naitung 2010, kaba pyni ia ki prokram shi kynta hadien lane ka channel ka la sangeh noh kum ka channel kaba thikna.
U Young u la jop ia u Geffen ha iing bishar.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Maryland
Il Teatro e la sua Storia (Ka Theatre bad ka History jong ka)
Ha ka Quarter ba nyngkong jong u snem 2012, ka Ancestry ka don 1.87 million ngut ki nongpyndonkam.
Ka Jingrwai (39240)
La khmih lynti ba kan shongdor $15,200 ban tei ia ka.
Naduh u snem 2007 ka Sorkar Wales ka la pynlut £2 million ha ka shisnem ban pynbha ia ka lad ki lynti jong ki paidbah sha ki rud duriaw lyngba ka prokram pynbha ia ki rud duriaw jong ka.
Ha u Jymmang 2010, u Lott u la shah jied kum uwei na ki “Faces to Watch” jong u snem 2010 da ka kot khubor jong ka America, ka Billboard.
U Roosevelt: U Shipai jong ka Jinglaitluid (Harcourt Brace Jovanovich, 1970) ().
Ka Aaliyah ka la batai ia ka sur jong ka kum "ka surok hynrei kaba sngewtynnad", kaba pyni ia ka sur "ba jem" jong ka halor ka jingsawa kaba "khlain".
Kine ki allotrope ki long ka α-nar, ka ferrit, ka γ-nar, ka austenite, bad ka δ-nar, kaba ym don kyrteng da kumwei pat.
Ka dei shaphang ka jingshem jong u Johnny Rico, uwei na ki 3 ngut ki paralok ba jan kiba iadon bynta lang ban ialeh pyrshah ia ki khniang shwa ba ka shnong trai jong u ha Buenos Aires kan shah pynjot ha ki Arachnids.
053: Aalst (Alost)
Hadien pat la lap sa kiwei pat ki tyllong jong ka jingpynmih radio.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh u snem 1991-mynta
U la iakren ia kane ha ka shithi:
La pynkiew kyrdan ia u kum u Colonel ha ka snem 1915, bad la pynlong ia u kum u Brigadier-General ba shipor ha ka snem 1916.
Lada pynjrong, u wire un ker sawdong ia ka pyrthei palat 126 sien."
Ki jingjia ha ka jingim u Jitō
U Sai u ong ia u Aditya uba la kyrkieh khyndiat ban leit pynpoi ia ka Nayana sha iing.
ka rukom pynkha khun kynthei
KA KUR (2019)
2005 – U Evan Hunter, u nongthoh kot na America (b.
U Hosni Mubarak, Myntri Rangbahduh ba 41 bad U President ba 4 jong ka Egypt (b.
Ron Rosenburg (bad ka Raia)
Ka thain Polk - mihngi
Ia ka jingpynkylla la leh khnang ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka synshar khadar.
Kane ka long katkum ka ain ha Washington, Oregon bad Montana.
Ki briew ki la pyrkhat ruh ba ka Cabin jong u Uncle Tom ka pynpaw ia ki jingmut jong ka Jingiakhih jong ka Mon Laitluid.
1913 U Roger Wolcott Sperry, u nongstad jingstad jong ki jabieng na America (d. 1994)
Ia kine ki kot la klet noh mynta.
U Klein u la kha ha Michigan.
Ka Amy Coney
Ia kawei pa kawei ka lynnong la phiah shuh shuh ha ki arphew saw bynta ba la khot ki Prabandha.
Ka jingburom ia ka khyndew bad ki mrad kiba ki kheit ka la long bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka kolshor jong ki.
Ia kine la tip kyllum kum ki Dulir jong ka jingshong shngain.
Tang ki phlim America kiba la shah jied ban ioh ia kane ka khusnam haduh ka snem 1952.
2004, U nongrwai R&B shynrang ba tbit tam: (La jied)
Ka khun khatduh jong ka, ka Mary Elizabeth Bliss, ka la leh kum ka nongpyniaid ba pura na ka bynta ka kmie jong ka.
U Chun Hongmyin u la bthah ia ka.
U la jop ia ka Scotland National ha u snem 1974.
Ki briew kiba don ia ka jingpang malaria bunsien ki sngew kumba ki la ioh ia ka jingpang khlam.
Ka Nēnē, lane ka Hawai (Branta sandvicensis) ka dei ka jaid siang.
Kumba 10 - 20 % ki briew kiba leit sha kane ka kyrdan ki iap na ka.
Ka jingpynheh ia ka brand
Webpage shaphang ka lynti rel Ammersee
Ki Chilton kim don kajuh ka jingngeit niam kum ka Balang Bilat.
Ki nuksa jong ki halophiles kiba jur bha ki long ki Salinibacter ruber bad ki jingthaw kiba don ha ka kyrdan jong ki Halobacteria.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun
Ka TACA Airlines bad ka Televisa ki long napdeng ki nongshim bynta ba nyngkong.
Dei ha kane ka jingthoh (kaba la mih tang shibnai hadien ba la pynmih ia ka kot On the Origin of Species jong u Charles Darwin), ba u Hooker u la pynbna ia ka jingkyrshan jong u ia ka theory jong ka jingkylla dur da ka jingjied mariang, kumta u la long u briew ba nyngkong eh ba la ithuh ha ka science ban kyrshan paidbah ia u Darwin . .
Kaba ar, wat la ym shym la kdew satia ia ka Thalia, haba ka Hylla, ka Mahadei jong ki Amazon, ka iakren bad ka Hazel Levesque ka kdew ia ka kynhun ki nongsiat khnam kiba iaid kylleng kylleng kiba bud ia ka blei Artemis, kaba thew ia ki Nongbeh mrad.
Ha ka Old Arizona (1928, ka phlim ba nyngkong eh jong ka Fox kaba kren baroh, kaba la ioh khusnam Academy Award) (1928/29, u nongak phlim ba bha tam u Warner Baxter)
Ka jingmih TV kaba khatduh jong ki kum ka kynhun ka long ha ka Raw episode jong ka 12 tarik Naitung 2003 ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ki nongjop jong ka WWE ha kata ka por, u Rob Van Dam bad u Kane.
Ha u Hans Vollmer : Ki jingthoh baroh kiba iadei bad ka jingthoh shaphang ka jingpynlong ia ka jingthoh.
U Pat Hughes (la kha ha u snem 1955) - u nongrwai da ka jinglehkai jong ka Chicago Cubs na ka bynta ka WGN radio
Ia ka "Ka shiphew Saladin" la shim ha ri Bilat.
Ha Rotterdam:
U Jisu u la sdang ia la ka kam hadien ba la pynbaptis ia u da u loannis bad ha ka por ba synshar u Pilat, da kaba ialap: "To kylla kaba mut, naba ka hima ki bneng ka la jan" ().
(2002 – 2004)
La thaw ia ka ha ka snem 1879.
Kawei ka nuksa jong ka jingpynkylla lypa ka long ha ki dinosaur, kiba la pynmih ia ki bniat ryngkat bad ka jingtreikam jong ka jingpynsah ia ka jingshit bad pyni slem bha shuwa ba kin pyndonkam ia ki ban her da ki sim ba nyngkong.
(8 tarik u Jymmang, 194728 tarik u Risaw, 2015) u dei u nongialehkai rugby bad u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Santa
Ki molekul
Mynta ka dei kawei na ki lai tylli ki "Grand Tours" jong ka Europe bad, hadien ka bad ka , ka dei ka jingïamareh kaba lai kaba kongsan tam ha ka lynti ïaid saikil ha ka pyrthei.
1928 Bernice Rubens, ka nongthoh kot na Wales (d. 2004)
Ka kam lehnoh ka dei ka jingpyntieng ia ki riew paidbah trai ri da ki nongialehkai ne ki lehnoh kiba don tiar, kiba la ju tip kum ki lehnoh.
U khlem don ka sap na ka bynta kawei na kine ar.
Naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1894, u la trei kum u Umatilla County Clerk, ka por kaba pahuh bha ha kaba u la ioh pisa kaba biang na ki kam khaii khyndew ban nang pynjanai shuh shuh ia la ka jingpule.
Ki don kumba 820,000 ngut ki briew kiba shong ha ka Province.
Baroh ki briew ki lah ban shakri ia U Blei da kaba bud ia ki hynriew tylli ki hukum (rules) ba la ai ha u Noah.
Ka jingialehkai snam kaba nyngkong
U dei u nongnoh synniang ba la slem bha ha ka The New Yorker bad u la thoh ruh na ka bynta ka London Review of Books naduh u snem 2013.
U processor uba pyntreikam ia kawei pa kawei ka jingbthah kawei hadien kawei pat (i.e.
Ka Halbemond ka dei ka shnong Aurich kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Ka videos ka dei ka bynta jong ka search engine ka Google kaba wad ia ki website kiba sam video (YouTube, Dailymotion, bad kiwei kiwei)
Afzal Sharif
Nangta ki shynrang ki khring ia ki kynthei sha ka bniat.
Ki pung Kawartha
Kane ka phlim ka dei ka boxer ba pawnam kaba iakhun pyrshah ia u Clubber Lang.
Ki phlim ba la pynmih da u Nikita Mikhalkov
Kornwal
Wat la u la pyndep ia ka jingpule, um shym la pyndep namar ba u la kyntait ban smai ia ka jingpule, kaba don ia ka kyntien "kumta iarap ia nga U Blei bad ka Gospel bakhuid jong u".
Kam da pawnam than bad la kynnoh ba ka dei ka dur ba sniew jong ki khynnah bad ba ka long ka jingktah kaba sniew ia ki samla, kumta ym shym la shna ia ka aiom kaba ar.
Ki jingktah jong ka jingpynkylla kaba shiphew
Nangta la push ia ki jingkylla jong ki sha kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka jingiathuhkhana pateng ka ong ba la kha ia u Virgil ha ka shnong Andes, hajan Mantua ha Cisalpine Gaul.
Ka Telecine (Brazil — kaba la long trai lang bad ka Globosat Canais, ka Paramount Pictures, ka MGM, ka Universal Studios bad ka DreamWorks);
U la ialehkai kum u linebacker na ka bynta ka Houston Oilers ha ka American Football League (AFL) ha u snem 1966.
Ym shym la don ba iap bad kam shym la don kano kano ka jingjulor.
U la heh la san ha Wyoming.
Ki jingbthah pyrshah suit
U Kenneth Haigh (25 Risaw 1931 – 4 February 2018) u dei u aktor na England.
U Frieza u pyniap ia u Dende bad u Vegeta ha kane ka rukom, bad u pynmynsaw jur ruh ia u Piccolo.
Ka Fannie Flagg, ka nongthoh ia ka kot Fried Green Tomatoes ha ka Whistle Stop Cafe, ka aktres ha ka phlim Grease bad ka The New Dick Van Dyke Show
Ka jingsynshar Spain
Ha kane ka juh ka sngi ha Minsk, u Nikolai Panok u nongtem piano u la buh ia ka rekod na ka bynta ka ri ban tem ia ka piano khlem sangeh.
Ka jingpynmih ia ka um (16020)
Ka iing syiem jong u Grimaldo
Ka long kumba kum kane ka jingshlei um ka long kaba ju jia ha kata ka por.
Tisa: 996 km (5.2 km khappud jong ka jylla Slovakia bad Hungary)
Ki nongpynmih bad ki nongthoh jingrwai kiba la iatrei lang bad ka Selena ha kane ka album ki kynthup ia u Keith Thomas, Trey Lorenz na ka Epic Records, Mark Goldenberg, Kit Hain, Guy Roche, Donna Delorey, Diane Warren, Rhett Lawrence, David Byrne na Luaka Bop Inc. Snow, Full Force, U Brian "Red" Moore, u A.B.
Kane ka mut ba ka Cuba kaba la die ia kiba bun ki mar jong ka sha ka Soviet Union kam don pisa kaba wan rung shapoh ka ri.
Ka jingwanphai biang sha ka lawei ka bynta kaba III (1990) (u nongpynmih ba hakhmat eh)
Zelzate, Belgium
Ym slem hadien ba u Wallace u la rem, ki la iehnoh ia ka kam thoh khubor ba kongsan.
Ka jingbam ais krim
La pynpaw ia u hangne ​​kum u Liberal.
Hynrei ka USA ka la pynkhein ia ka jingiateh bad ka la hiarthma ia ka Black Hills ynda ki la lap ba la tep ia ka ksiar hangta.
Ka kper ka burom ia kiba lait im na ka jingpang cancer.
Ka kynhun niam, ka seng jong ki balang kiba iasam ia kajuh ka jingngeit.
'''Ka jingialehkai ha ka them Ohio
U la ïalehkai ruh na ka British Lions haduh 8 sien.
La thaw ia ka ha ka snem 1908 bad la ithuh ia ka ha ka snem 1912.
Teng teng ki briew ki pyndonkam ia ka "and" ban pyni ia ki jingsahkut.
2011: Jingieid bym kut por (DingDing Music)
U pud u sam jong ka Luxembourg u jngai kumba 50 mail na ka lynti iaid kjat jong ka Nürburgring.
Ka jingtrei lyer
Ka Bea Wain (30 Risaw 1917 – 19 August 2017) ka dei ka nongrwai ha ka juk jong ka Big Band jong ka America.
Ki nongkyrshan jong u ki kynthup ïa ki shipai British kiba shakri ha ka thma Falklands.
1967-68 : 1.
Ka long ka bynta jong ka kynhun ki nongbah kiba kham heh shibun kaba ki khot ka Metroplex.
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki hynriew tylli ki tnad ha ki ar tylli ki thain:
Ha ka por jong ka WWII, ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi.
Risaw 14 - Sngi Samla (Angola)
Ka la iakynduh ia u President jong ka ri America ha ka snem 1911.
1813 - U James Dwight Dana, u riewstad khyndew, ki tiar bad ki mrad na America (D. 1895)
Hapdeng ki snem 1940 bad 2000, ki sim wading ki la nang duna.
Ki swoop ki la iehnoh.
Kum kiwei pat ki syiem Scotland kiba mynshuwa ym lah ban pynthikna ia ka tarik kha jong u, hynrei kaba kham lah ban long ka long ha kano kano ka por ha ka snem c. 840, ha Scotland.
– TVP
Sdang naduh ki snem 1890, ka iing dorbar ka la mynjur katto katne ki rai na ka bynta ban pynkylla ia ka riti synshar kaba la tyrwa ba dei ban jied ia ki Senator da ka jingjied beit.
Ki nongwad bniah: Ki jingleit jngohkai jong ka SF sha ki jaka ba jngai (2000, )
Na ka bynta ka nth jong ka array jong ka:
Kine ki dolphin ki ju im ha ki duriaw ba lait, ym kum ki dolphin wah.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Jacques Louis de Rouvroy, u Duke of Ruffec (1698-1746) bad ka tnga jong u ka Catherine Charlotte Thérèse de Gramont (1707-1755).
Ynda u la dep kren, u hiar kynsan sha madan, u plie ia la ki kti kum uba kdup (kynduh) ia ka pyrthei, “u duwai bad u kdup ia ka khyndew — kumba u la hikai ia kiwei ban leh — da kaba sngap jar bad da kaba kmen u la ailad . ka mynsiem jong u sha U Blei.” Ka jinghikai kaba khatduh jong ka Zosima ka pher bak-ly-bak na ki jingkynthoh jong u Ivan, bad ka jingiathuhkhana shaphang u briew uba don pop uba la kylla bamut (u la sngewsih), uba laitluid, bad uba la shah map ka long kaba la jan pyrshah ia ka jingiathuhkhana shaphang u Grand Inquisitor, ha kaba la set ia u briew uba khlem pop ha phatok . bad la bishar.
Ki nongleit jingleit: Ka jingleit lynti jong u Spyro - Ki sur ba la pyndap
Kane ka long namar ba baroh ki kyrdan ha ka jingkylla dur ki dei ban long kiba lah ban im, lym kumta ka jingduh jait kan jia.
U James B. Eaglin u dei u nongpyniaid mynta jong ka tnad wadbniah.
Ka Illinois ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban mynjur ia ka jingpynkylla kaba 13 ia ka riti synshar kaba la iarap ban pynduh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
1912 - U Roy Sullivan, u nong America uba la lait im na ki hynriew tylli ki jingshah shoh u lyoh (d. 1983)
Ka tnga jong u Geoffrey, ka Yvonne, ka la thait na ka jingdih kyiad jong u.
M. Madeline Southard (1877–1967), myntri bad ka nongthoh ka Methodist
Ka jingjrong jong ka ka long .
Ki jingdonkam ba thymmai ki kynthup ia ka Norton Insight kaba pynlieh ia ki file katkum ka nam, pynduna ia ka por ban scan.
Ka jingrwai Schlager ka long ka jait jingrwai pop, ha kaba ka jingthoh bunsien ka kren shaphang ki jingsngew.
U Pedro Wosgrau Filho, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u nongsynshar jong ka Ponta Grossa (1989-1993, 2005-2013), COVID-19.
Plzeň (Czech/German: ) ka long ka nongbah kaba saw ha ka ri Czech.
Ia ka Protein la shna na ki amino acid.
Ka kynhun shipai Panzer Lehr ka la shim ia ka shnong Celles.
U la don ki jingmut kiba kham pher shaphang ka jingshna Organ na u Arp Schnitger uba long u nongshna Organ ha ri thor ka Germany.
U la ïalehkai ha ka Asian Games ha u snem 1974 bad 1978.
Ha ka 13 tarik Risaw 2008, ki pulit ki la lap ia ka met iap jong u kaba la sahkut ha tnum jong ka MacMillan House ha London.
Ka jingpynkhuid ia ka jingmut jingpyrkhat
1631 – 1633: U Thomas Auchinlek
Hynrei ka jinglong ka suinbneng ha ka them Rift ha ka por ba ngi la mih ka long kumba ka khlaw slap kaba shit.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Uganda
Naipaul: Ka Jingpynrung ia ka Jingtrei jong U (Deutsch).
Ki jingïalehkai kiba pynshong nongrim ha ki jain ki nep ki kynthup ïa lai tylli ki round.
Ka Copper(I) oxide ka don ha ka khyndew.
Hadien ba u la siew ia ka Jane ia ka bainong kaba $20, u Michael u dang sah $100.
Ka pyllait tang ia ki jingtrei jong ka ha ki jingdie lilam haba ka don jingeh ha ka pisa.
Ki nuksa ki long u hati, u blang ba don dak, u blang, u blang ïing, u blang hamadryas, u blang ba rit, u blang saw, u blang Bengal.
Ka don kumba 56,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka eriong Podul (Zoraida)
NomNaTongLight – Kane ka font, ba la shna da ka Nôm jong ka Vietnam, ka long katkum ki dak ba la lap ha ka jingthoh dieng ha u snem 1933 .
Ha ka snem 1942 la pynlong ia u kum u nongialam jong ka kynhun lieng ba la pyniasoh lang jong ka America, ka Bilat, ka Dutch bad ka Australia ha Dutch East Indies.
1694 La ai ia ka kot syiem ha ka Bank jong ka ri Bilat.
Teng teng ia ka kyntien ba la pyndonkam la spel da kumwei pat, e.g.
Ryota Moriwaki (2011-2013, 3/0)
Ka speedloader ka long kaei kaei kaba pyndonkam ban thep bun ki kuli ha ka suloi kaba stet.
U Pausanias 409–395 S.K.
Ki jain party, ki tiar pynmih sur, ki tiar pynbthei ding bad ka jingdih champagne ki long kiba ju jia ha kane ka sngi shuti.
U Ronald Saunders (6 Nohprah 1932 – 7 December 2019) u dei u rangïalehkai phutbol na England bad u manager.
Lber – U Philippe de Rigaud Vaudreuil, u Lat ka jylla New France
Kane ka distrik ka don ha Riverside County ha ka Inland Empire, kumjuh ruh ki nongbah Eastvale, Norco, Corona, Lake Elsinore, Menifee, Wildomar, Murrieta, kumjuh ruh ki bynta jong ka Temecula.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1948, bad ka dei kawei na ki khyndiat tylli kiba dang sah ha ka Liga I ha ka histori jong ka baroh kawei.
Kumba la pynshisha da ki kot lyngkdop, haba u Snork u sngew lyngngoh ia ka tube jong ki ka pynmih ia ka sur "snork".
Ka kyrteng jong ki jaitbynriew Yao, kiba dei ki trai shnong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad Vietnam, la ju thoh kum ka 猺 (Yáo), kaba mut "jackal".
Ka jingshakri (48188)
2010: Craig Ruddy – U Syiem jong ka jingdum – Warwick Thornton (Ka jingthoh bad ka dur ha ka khusnam Archibald)
Kiba bun ki mrad ba don ryndang ki don ki bniat.
Ka skul bapher, ka skul kaba la thmu na ka bynta ki khynnah skul kiba ym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha ka skul tynrai
Kane ka lah ban pynlong ia ki briew ban bteng bad ki.
U Gordon Angus Deayton (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1956) u dei u nongak phlim na ka ri England, u nongpyni ia ka telebishon, u nongthoh, u nongtem, u nonglehkai, bad u nongpynbna khubor.
Pynhiar mynsiem
Ki Iceni - Ki la don ha ka jaka kaba hadien ka la long ka Norfolk, Suffolk, Cambridgeshire bad Huntingdonshire
2000-01 - Ka Beatrice Eros
Ka Nova Bus ka don lai tylli ki karkhana ha kaba la shna ia ki bus; Ka Plattsburgh, New York, St-François-du-Lac, Quebec, bad St-Eustache, Quebec.
Ka series kaba nyngkong eh kaba kyrteng ka Breath of Fire, kaba la pyllait nyngkong eh na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System ha u snem 1993.
Ka Filey ka dei ka shnong rit bad ka Civil Parish kaba don ha North Yorkshire, England.
Ka Xbox 360 ka pyndonkam da ki DVD’s ba la buh kyrpang ban ialehkai games bad kiwei kiwei ki media.
U la thoh ruh shaphang ka jinglap ïa ka khun kaba la jah slem bha, ka Delilah Seale bad kumno kawei na ki para jong u, ka Lucy Partington kaba dang 21 snem ka rta, ka la kylla long ka nongshah pynïap briew ha u Fred West uba la suba ba u dei u nongpynïap briew.
U nongshun u la pan ia ka pisa jong u baroh.
U la iehnoh ia ka kam hikai ban leit iasoh bad u para marwei jong u u Francis Edgar Stanley ha ka kam shna dur (dry plate).
U la long u professor jong ka jingdro dur ha ka Academy of Fine Arts ha Stockholm naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1969.
Ka don ha rud duriaw sepngi jong ka dewlynnong Prince of Wales, ha ka Klawock Inlet, sha shiliang jong ka dewlynnong Klawock.
U la ak ha kiba bun ki sitcom ha ka telebishon.
Ha u snem 1993, u Mandela u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ryngkat bad u F. W. de Klerk na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha South Africa.
Ki snem leap ki long:
Naduh u snem 2007, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai pdeng bad u Nakazawa jong ka 4 backs defense.
1948 – U Jan Masaryk, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Czechoslovakia (b.
Ka kpoh jong u briew uba koit ba khiah ka lah ban shim da kaba suk ia ka riboflavin na ki jingbam bad ban pynpoi ia ka sha ka snam khnang ba ka met kan pyndonkam.
Ka thma bah ba ar ki liengsuin America
Kawei pat ka khanatang ka ong ba ka tnga jong u Mozart ka Constanze ka la pynthiah ia la u lok da ki khana sngewtynnad ha ka miet shuwa ka jingshad kaba nyngkong khnang ba un lah ban pyndep ia ka jingrwai jong ka opera.
1985 Ka jinglap ia ka liengsuin ha suinbneng ka la kiew ha ka kam STS-51-G. Ha katei ka liengsuin u don u Syiem Sultan Bin Salman Al Saud jong ka Saudi Arabia, uba dei u Arab ba nyngkong eh ha suinbneng.
Lada u Omega u ngeit ba phin shim tang ia ka synduk B, te un buh $1,000,000 ha ka synduk B. U Omega u leh ia ka jingkhein jong u, u buh ia ka pisa ha ka synduk B ($0 ne $1,000,000), u pyni ia ki synduk ha phi, bad u her noh.
Ki jingthoh ba shadien
Ki sla jong u jingthung ki long kiba jyrngam pdeng bad kiba long kum ki spear.
U Jarvis u la long u President jong ka Trades Union Congress ha u snem 1987.
Ka jinglaitluid ha ka ioh ka kot
U Cherubin jong u Gabriak (1887-1928)
U Piers Adam u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Seduction (2008) - la pynïaid da u Scott Hansen
1978.
Ha ka rta kaba 6 snem ka rta, ka la sdang ban jngi ha kawei ka summer camp ha Baba Gang Nath Swimming Centre kaba don hajan iing jong ka.
Ki jingpynhiar mynsiem ki wan ha ki ar tylli ki jait: U sohjew bad u sohjew.
Ka parole ka kham eh ban pule namar ka ktien ba ki briew ki kren ka kylla bunsien.
Ka Jingiathuhkhana U Sebastian Coe
Ka kot 2
Haduh u bnai August 2017, ki don 455,000 tylli ki jaka ba la buh kyrpang, bad la pynrung haduh 1,800 tylli ha ka shisngi.
La jan 11,000 snem shuwa ba ki European kin wan, ki trai ri trai muluk ki shong ha ka kshaid Shenandoah.
Midori Hoshikawa: Megumi Ishii
U Bandula Warnapura, 68 snem ka rta, u rangïalehkai kriket ka Sri Lanka (Bloomfield, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki iathuh shaphang ki jingma jong ka pyrthei bad ka jingkwah ia ka "jingim kaba kham duna ka jingtieng" ("...Nga la sngem da ki pop ban tip ia kaei kaba la bakla...") bad ki iathuh ia kata ka jingbym leh ei ei kan pynlong tang ia ki jingeh ban nang jur ("Ka por sa shisien nga la shem ia lade ba nga la lyngngoh/Ki nongrim la tan noh napoh jong nga.").
Ka dei ka wah kaba mih man la ka snem, kaba mih na kawei ka jaka kaba don hajan Manspura ha Janapao Hills ha Indore, Madhya Pradesh, India.
Ka la thaw ia ka kynhun ialehkai jong ki samla Afghanistan ha ka ri America.
Ka Verwood ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dorset, ha England.
Ki dulir Gotō
Ha ka jingkhein bad ka kompiwtor ka kyntien Canonical form, lane teng teng ka Normal form ka thew ia ka jingpyni kaba ju long ia kaei kaei kaba long ha ka jingkhein.
Ka jong u Markos ka iehnoh bun ki jingtip ba bniah ha kiwei pat ki gospel, kum ki jingiathuhkhana shaphang ka jingkha ia U Jisu.
Ki jingpynkylla (la khot ruh ki element ba lah ban pynkylla)
Lait na u Durnan bad u Luongo, sa phra ngut kiwei pat ki nongthep kol ki la long ki kapten ha ka kynhun jong ki: U John Ross Roach na ka Toronto St. U nongsumar jong ka kynhun jong ka Chicago.
Ka trok monster ka dei ka kali kaba ju shna dur hadien ka kali pickup.
U Heflin u la pule ha Birmingham-Southern College bad ha skulbah jong ka ain jong ka University of Alabama.
Ka jingrwai Punk rock ka la mih ha ka nongbah New York ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Hapoh, ki don shibun ki dur bad ki dur ba itynnad kiba pyni ia ka pateng jong ki trai ri trai muluk bad ia ka histori bad ka kolshor jong ki nongsdang ba nyngkong eh kiba la shong ban sah ha Nebraska.
Ki ophisar ba la thung da u President Franklin Pierce.
Ka Ellen Kennedy kum ka Moose kaba rwai, ka sur video, bad ka Connie
U Camillo Milli, 92 snem ka rta, u aktor na Italy (Fantozzi subisce ancora, L’allenatore nel pallone, Rimini Rimini), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Valeria
U Lat ka Jylla Solomon
lane 2010, 2021 bad 2027 ha ka kalendar Julian (peit ia ki table ha trai).
1843 - U Walther Flemming, u nongstad jingstad jingthaw ba im na German (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
Ha ka jingshisha, u la long u nongpeit jingmut ha ka jingim jong u baroh kawei, shwa bha ka "sngi kha jong ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat".
Edward Hanlan - 2,178
Ka nongbah jong ka ri Delhi: U Raj Niwas (u Lat)
Ka shyntur jong ka bit ka dei ka bynta kaba leit shapoh ka shyntur jong ki kulai.
U Mohamed Sobhi
Ka Benalmádena () ka dei ka shnong kaba don ha Andalusia kaba don ha sepngi jong ka Spain, kaba jngai 12 km shaphang sepngi na Málaga, kaba don ha ka Costa del Sol hapdeng ka Torremolinos bad ka Fuengirola.
Ka la ak ha ka phlim kaba pyniap ia ka Eve.
Ka list harum ka long ki kyndon:
Ka jingpynkhreh (2000)Ka jingim!
U la ialehkai ha kiba bun kijuh kum ki Smothers Brothers, shuwa ba kin pawnam.
ha ka snem 1898.
Katkum ka jingkhein jong u snem 2005. Ka sor Hanover ka don 766,000 ngut ki nongshong shnong bad mynta kata ka jingbun briew ka don haduh 777,000 ngut ki nongshong shnong (ha u snem 2008. jingkhein).
Ka mihkhmat ia ki paidbah ka ri Australia
Hadien katto katne ki jingjop, ka France ka la long kaba kongsan bha ha ka dewbah Europe.
Ka la shong kurim bad u nongtem u Ricky Nelson.
Ha u snem 2010 U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks kaba pynlong ïa u kum u nongïalehkai NHL ba la kha ha France ban rah ïa ka Stanley Cup watla la bujli ïa u na ka kyrdan nongap kol ba sdang jong u da u Antti Niemi.
1566 – U Nostradamus, u nongpeit khlur na France (b.
Ka jingkhein ia ka jinglong: .
Teng teng, ha ka ktien Phareng, ka lah ban don ka Definite article ha shuwa ka kyrteng i.e.
Rend va Zâhed (رند و زاهد; "U Nongleh sngewbha bad U Nongleh sngewbha")
La pynkup burom ia ka da ka Royal Astronomical Society na ka bynta kane ka kam.
La pynmih ia ka da u John A. Smith bad la pyniaid ia ka da u Elliot M. Bour bad u Saul Andrew Blinkoff.
U Lainey u pynmih ia ka floppy disk, da kaba pynphai biang ia ka prokram Simone, bad ki shna ia ka phlim lyngkot kaba pyni ba ka Simone ka dang im bad ka koit ka khiah.
Katba u dang shong ha Turkey, u la kiew sha ka kyrdan (sarjan).
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai ba pawnam ha ka snem 1992.
Ki snam jong ka ki paw bad ki long kum ki snam ha u sla.
Ka jingsdang jong ka Jylla Namur ka sdang naduh ka snem 1795, ha kaba ka Austrian Netherlands bad ka Principality jong ka Liège ki iasoh lang bad ka Ri Phareng; la pynlong ia ki shibynta jong ka tnad barim jong ka Sambre-et-Meuse.
U Claude Samuel, 88 snem ka rta, u dei u kritik jingrwai na France bad u nongkhaii radio.
Ki Bishop jong ka Salzburg
Ka Guitar Hero: Ha ka jingleit jngohkai ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha da kaba ioh 81% ha ka kyrdan ialehkai bad 76/100 ha ka Meta Critic.
Ka jingkynthoh pyrshah ia ki khanatang jong ka snem 1835 ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta ba u Andersen u la ap shisnem shuwa ban pynmih ia ka “Ka Kynthei Duriaw” bad “Ki Jain Bathymmai jong u Syiem”.
U Leopold Auer (Violin)
U Wolfe u la long ruh u nongthoh kot bad u nongseng jong ka National Book Critics Circle.
Ka Troutdale ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Multnomah.
Jorge Aravena (1 Kyllalyngkot 2005 - 31 Dec 2005)
1631 - Ka Thma Laiphew Snem: Ka Sweden ka shimti ia ka nongbah Mainz.
Ha ka 9 tarik Naitung 2021, u Prescott u la shah tynrah ha kawei ka trok kit cement katba u dang jam sha surok ha nongbah New York.
Ia ka Mannheimer la pawnam na ka bynta ka kot Rapport om kvinnor (‘Ka kaiphod shaphang ki kynthei’) (1969).
Ia kane la khot ka superfetation.
}}Kaei kaba phi ap?'''
U Peixoto u la pyndep ia ka jingpule na ka Universidade Nova de Lisboa.
Ka rta jong ki nongshong shnong la antad ba ka long 38.5 snem.
Ka iaid ruh shajan ka kad liengsuin Gatwick.
Ka jingthoh khana online jong u J. G. Ballard ha ka khanatang ba laitluid online
U Mawsiang jong ka Lieng
Nangta ki sa khih ha ka radula jong ki.
Ki la ialehkai kham bunsien ha ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Salzburg.
Barry County, Missouri
Ka bynta jong ka ri America ha ka thma Vietnam ka la sdang shen hadien ka thma bah ba ar bad ka la nang kiew sha ka jingaiti kaba pura ha ka por jong ka thma Vietnam (1956-1975).
Ka jingpynkylla ia ka jingsawa
U Félix de Almeida Mendonça, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Mayor jong ka Itabuna (1963-1966) bad u Deputy (1983-1987, 1991-2011), COVID-19.
La ai ia ka ha ka shyntur jhur bad ka long kaba rem dor haduh 57 haduh 86 sen (US).
Ryngkat ki la rai ban thaw ia ka site ka ban pynbeit ia kita ki jingeh, na ka bynta ka rukom kaba kham suk ban pynkylla ia kine ki file bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.Ha u bnai Lber 2006 la pynmih shisha ia ka MediaFire, bad ka la leh bha da kaba pynmih ia ka site ha kaba ki nongpyndonkam jong baroh ki rta ki lah ban iasam ia ki file . da kaba suk bad sngew shngain shaphang ki file jong ki.
Ka jingpynmih biang bad jingpynkhuid ia ka Berkelium-249 na ka bynta ka jingwad bniah jong ka SHE.
Ha kaba sdang, ia ki jingialehkai Olympic hyndai la pynlong ha Greece Hyndai ha Olympia.
Ka jaitbynriew ka dei ban long ka ri synshar paidbah, kaba la synshar da u president bad ka iing dorbar.
U im ha ki um kiba jem bha.
"Unbreakable" ka don ia ka jingrwai rap jong ka kynhun ba pawnam jong ka B.I.G.
Hynrei ha ka suinbneng kaba shalor, ka bneng kan don ka rong kaba saw bad u Saturn un iohi.
2016 - U Bill Johnson, u nongialehkai ski na America (b.
Ki Jingïalehkai Bathymmai ba phylla jong u Casper – U Ksuid Barit Tuff
Namar ba ki kyndon jong ka iing dorbar ki long ba baroh ki bill shaphang ka jingsiew khajna ki dei ban iaid lyngba kane ka komiti, ka komiti ka long kaba kongsan bha, kumjuh ruh ka paralok jong ka jong ka Senate, ka komiti jong ka U.S.
2006 U Eduard Glieder, u nongialehkai barim jong ka kynhun u la long u coach jong ka SV Grödig, ki la poi sha ka kyrdan kaba 6.
Ka lipstick ka dei ka kynja dawai pynitynnad ba pyndonkam ha ki rmiang shyntur.
Ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u.
Kine ki sobjek ki kynthup ia baroh ki kam liengsuin.
Ka Cut the Rope ka dei ka video game puzzle kaba la pyllait da ka ZeptoLab.
Ka madan tynrai ka lah ban shong 5,600 ngut.
Ka Kay Purcell (6 tarik u Naiwieng 1963 – 23 Naiwieng 2020) ka dei ka aktres na England.
U Yury Petrovich Vlasov (; 5 December 1935 – 13 February 2021) u dei u nongthoh kot jong ka Soviet bad Russia bad u nongkilan khia bad u riew saiñ hima sima.
2.0 TFSI 132 kW (180 hp) bad 155 kW (212 hp)
Hynrei ka jingim jong ka Maria Elisabeth ka long kaba lyngkot, ynda ka la dap 3 snem ka rta, ka la kem pang ha ka kpoh bad ka jyrhoh.
Ki dak ba ktah bunsien ki ailad ban pynheh bad pynheh ia ki dur.
Ka Jingpynwandur
U Geoffrey Nunberg (1 Iaiong 1945– 11 August 2020) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na America.
Ka synshar paidbah (DNA)
Mynta ka dei ka jait dohkha kaba kham bun hangta, kaba ialeh pyrshah ia kiba bun ki jait dohkha trai ri.
Ka jingrwai jong ka ka la sdang naduh ba ka la rwai ia ka jingrwai kaba sdang na ka bynta u nongrwai na America u Smokey Robinson ha ka jingrwai burom ia u Stevie Wonder.
1979 – U Edison Mendez, u nongialehkai phutbol na Ecuador
Ia ki syntiew kynthei, kiba ki khot ki hop, la pyndonkam ban shna beer.
8,300 km² — Ka pung Titicaca, ka pung kaba heh tam ha South America
Kumno ban pyndonkam ia ka Mohs scale jong ka jingkhlain jong ki marpoh khyndew
U la shah jied ha ka kyrdan ba 1 ha ka Cleveland Browns ha u snem 2018 bad u dei u rangïalehkai ba sdang jong ka mynta.
Ka Wellington ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 da ki shnong barim jong ka Niedererlinsbach bad ka Obererlinsbach ka la kylla long ka shnong jong ka Erlinsbach.
Ha ka jingialehkai jong u u la ialehkai shiphew tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka New York Islanders.
Hadien ka thma bah ba ar ka jinglong marwei ka long ka lad ban wanrah ia ki briew jong ka Europe ha ka jingsngewthuh jingmut kaba kham jan iwei ia iwei pat bad ban kyntiew ia ki projek shabar ri bad ka jingsuk.
Namar kane ka jingeh, u la leit sha ka skul na ka bynta kiba duna ha ka met.
Ki jingtep jong ka tnga jong u Noah, ka Naamzar bad ka kmie jong u, ki don ha Marand, South Azerbaijan.
Ka ïing buh kot jong ka Ri Wales
Ki ialehkai da ka jingkhleh lang jong kiba bun ki jingpynkylla bad ki rukom.
Ka Céret ka don ha trai jong ki lum Pyrénées, kaba don shathie jong ka ri France.
Ka Sarah Asher Tua Geronimo (la kha ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1988) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Philippines.
U la kyrshan ban ialeh pyrshah ia ka niam Islam kaba shyrkhei katba u dang long u President.
Ka Alice Snirychová - Kozderková
Ka iarap ban pynduh ia ka dewbilat, kaba lah ban ialam sha ka jingim kaba khuid.
Bun ki jait jingrwai ki pyndonkam ia ki jingrwai keyboard, kum ki jingrwai rock, pop, funk, bad ki jingrwai classical.
1972 U Carlos Delgado, u nongialehkai baseball na Puerto Rico
Ki Lhasa ha ka jinglong kyllum ki im slem, don kiba im haduh ki snem arphew snem.
Ka jingpynstet stet jong ki ka pynlong ia ki kiba bha na ka bynta ki jingshakri kiba don ki por ba lyngkot hapdeng ki station.
AFC Mihngi (1970-1983)
U Francis Rocco Prestia Jr. (7 tarik u Risaw 1951 – 29 tarik u September 2020) u dei u nongrwai jazz bass na America.
1837 – U George Dewey, u rangbah shipai jong ka U.S.
Ka Kolej paidbah jong ka Maine pdeng
A. vidalii ha ki jingthung jingtep
Nicolaas Bloembergen, la kha ha Netherlands, Physics, 1981
Ka 7 tarik u Nohprah ka dei ka Sngi jong ki Nongiaid Rel ha Mexico.
Bun na ki shyieng jong u jait nongmuna ki pyni ia ka jingshah ktah ne shah bam dohkha ha ki dohkha shark.
La pynmih ruh da u Ritesh Sidhwani.
La pyllait kyrpang ia ka sha ka HBO Max ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
Kane ka jingshakri ka treikam ha ki 644 tylli ki nongbah ha ka ri America bad 12 tylli ki nongbah ha Canada.
Baroh ki long ki bynta kiba iadei bad ka jinglong baroh kawei.
Ka Eden Prairie ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka nongbah Minneapolis kaba don ha Hennepin County.
Lada ki nombar ki nang heh ngi nang iaid jngai.
Kita ki umsaw ki lah ban pynshlei ia ki jaka ba marjan duriaw, pynjot ia ki iing bad wat ban pynpra ia ki shnong baroh kawei.
Asasp-Arros
2017 - U Stanislav Petrov, u rangbah shipai Soviet-Russia (b.
Ki jaitbynriew kiba ngeit ba ki la duh noh ia ka "Ka Jingsynshar Apostol" jong ki, hynrei ki la pan na ka jaitbynriew kaba pher ban "pynkyntang" ia ki nongialam thymmai na ka bynta jong ki.
Ka Senate ka la pynlong ia u u nongleh kam sniew ha ki paidbah, bad u la pyniap ialade tang hadien kata.
"ka kam ba sdang kaba la ialam sha ka jinglap ia u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang sniehdoh C bad ka jingpynwandur ia ki rukom wad bniah kiba la pynduna ia ka jingma jong ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka jingai snam ha U.S. na ka 30% ha u snem 1970 sha ka zero ha u snem 2000."
La pynduh noh ia ka tnad jong ka Léman ha ka snem 1814 bad ka Gex ka la long biang ka bynta jong ka tnad jong ka Ain.
Ha nga, baroh ki long tang ki nar kiba heh."
Ki tape ba nyngkong eh ba la pyllait da ki Board jong ka Canada ki kynthup ïa ka Play By Numbers, Acid Memories, Hooper Bay, bad ka jingrwai ba nyngkong eh ba la tip da ka kynhun ka dei kaba la ai kyrteng Catalog 3.
Katkum ka jingthoh Phareng, une u nongthoh histori u khot u kpa ia u kpa jong u Phoenix, hynrei u khot ia u Phoenix da ka dur (neutral form) (it).
1991 - U Kaarel Nurmsalu, u nongialehkai ski na Estonia
U Rubem Fonseca, u nongthoh kot na Brazil (b.
2001 ki kam runar
"Winnie u Pooh".
Ka phlim jong u ka don kiwei pat ki jingkyrkhu kum ki nongleit lyngkha (2013), ki DUFF (2015) bad ki Code 8 (2019).
Lovrećina San Lorenzo della Brazza, Benedia
Ka "Blind Ambition" ka dei ka bynta kaba 3 jong ka Family Guys ka season kaba 4.
Thouet (ha ka Saumur) .
Ka jingpyniasoh "YA" (1 F)
Ha ka jingpynlong shimet ia ka rel jong ka ri Bilat, la phiah ia ki rel InterCity ha ki katto katne ki kynhun.
Ka jait ka lah ban don ka jingsam jong ka Holarctic.
Ki editor hapoh ka jingsynshar jong u Gernsback ki long u David Lasser, uba la trei shitom ban kyntiew ia ka jinglong jong ka fiction, bad, naduh shiteng jong ka snem 1933, u Charles Hornig.
!Map
Ka Maude ka dei ka para jong ka Edith bad ka long kaba laitluid bha.
Ka imlang sahlang jong ka lynti iaid kjat ha Fylde
Ka Khlieh Lai jong ka Canada:
Violin 1
U Jason Zucker – U nongialehkai hockey jong ka NHL
U Donatello u phong ia ka mask kaba lieh.
Lada kine ki shyieng kiba tuid ki iasoh bad ka sternum, ngim lah ban ring mynsiem bha, namar ba ka shyntur ka donkam jaka ban pynheh bad pynhiar.
ka jingthew
Katkum ka ain pynlong ri, ka SCA ka shah teh ha ka Convention of Constantinople jong ka snem 1888, kaba ai ia ka hok ban rung bad pyndonkam laitluid ia ka wah ha ki jinglong kiba iaryngkat ia baroh ki lieng, ki lieng khaii bad ki lieng thma, ha ka por ba suk ne jong ka thma, wat sha ki lieng jong ki kynhun bitar.
Ki nongbah bad ki shnong kiba don harud ka surok bah .
Naduh u snem 1965 haduh 1967 u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ashfaq Hussain (1951)
Ki rel bym pat shna
U dei u khun jong ki kmie ki kpa kiba na Scotland.
U Abdul Taleb Zaki () u dei u riew saiñ hima sima Hazara bad u lehnoh jihadist na Afghanistan.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong ka Mary Rodgers ha ka snem 1972 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1823 U Arthur I. Boreman, u Lat jong ka West Virginia (la iap ha ka snem 1896)
U Everett Lee (31 August 1916 – 12 Jymmang 2022) u dei u nongialam bad nongtem Violin na America.
Ha ka rukom tynrai, ki la ju shong ha ki bynta ba shathie jong ka ri India, bad ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Sri Lanka.
Ka Miss jong ka Sepngi.
Ha ka spah snem kaba 11 ki la leit buhai shnong na Yemen sha ka ri khlaw Sahara bad Morocco mynta.
U Yacouba Sawadogo, u nongrep na Burkina Faso, u wanrah biang ia ki thliew zaï.
ISBN 978-1-326-60053-2.
Jörg Schneider ha ka website jong ka telebishon Switzerland SRF
Kine ki long ki tnat ba marjan jong ka Inquisition, kiba wad ia ki nongleh niam bakla.
Ka jingialehkai Spy (2001)
17 Naitung 1609 - 28 Nailar 1621 U Syiem Uba Khraw tam jong ka Tuscany.
Wednesday Morning, 3 AM ka dei ka kyrteng jong ka album ba nyngkong jong u Simon bad u Garfunkel.
U Alexander Pope Ka Jingthoh halor ka Jingthoh Jingthoh Jingthoh Jingthoh bad ka Jingthoh shaphang u Briew).
Kane ka Centre ka la ai ïa ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka jinglehkai American Humor naduh u snem 1998.
Ha u snem 2016, ki don kumba 1,350,000 ngut ki briew.
Ka don ruh ka jaka ieng bos kaba heh hangta.
U la long myntri rangbah ka Odisha naduh ka 9 tarik Iaiong 1980 haduh ka 7 tarik u Nailur 1989 bad sa shisien pat naduh ka 15 tarik u Risaw 1995 haduh ka 17 tarik u February 1999.
Ka Pauline Green - ka MEP barim ka Labour Co-op, kaba dei ka nongialam jong ka Party of European Socialists
La tip ia ka ha America kum ka Need for Speed: V-Rally 2 bad ha Europe kum ka V-Rally 2 Championship Edition.
Ki Jaat ki dei ki jaitbynriew kiba heh tam ha ka thain.
