Ka Carilda Oliver Labra (6 Kyllalyngkot 1922 – 29 August 2018) ka dei ka myllung na Cuba.
Namar ka jingpynrung ia ka khajna bor ha u snem 2013, ka Pakola ka la sangeh noh ia ka jingpynmih bad jingsam ia baroh ki mar ba la shna da ki bilor rnong.
U Dr. Lawrence M. Schoen u dei u nongseng bad u nongpyniaid mynta jong ka KLI.
La kha ia u ha ka 19 tarik u May 1954 ha Chakwal.
Ki kompeni kiba ai web ki ju ai jingkhein ia ka jingpynpoi ia ki data man u bnai na ka bynta kawei ka website, kum ka nuksa 500 gigabytes ha ka shibnai.
La ai burom ruh ia ka kum ka jingthaw ia ka kor shna silk kaba nyngkong eh.
Ki bam ruh ia ki khniang, ki dohkha, ki dohkha (kum ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha), ki dohkha duriaw, ki dohkha bad ki dohkha ba ar tylli.
1938 U Luis Aragonés, u nongpyniaid ia ka phutbol na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki tiar bad ki jingma (1986)
Ka aluminium klorid (AlCl3), ka long ka kynja dawai.
Ha ka snem 1913 ka la kynriah noh sha ka Konzerthaus, ha Vienna.
Napdeng ki khynnah skul jong u ki long: U Hermann Weyl, u nongjop shakhmat u Emanuel Lasker, u Ernst Zermelo, bad u Carl Gustav Hempel.
Ka judy garland - ka jingshad ba im
Ki jingialehkai ba la shna
Ka pisa ka dei ka CFP franc.
Kane kam pat biang bad phi lah ban pyndap ia ka.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ki ar tylli ki jingiakop jngi bapher bapher.
Ka Agnes de Mille (1905-1993), ka nongshad, ka nongshna jingshad
U pollen u dei u powder ba la shna na ki soh pollen, kiba pynmih ia ki sperm cells (ki cell shynrang kiba pyndonkam na ka bynta ban pynkha khun) jong ki jingthung symbai.
Lesotho
Ka ktien Phareng ka long kaba jem.
Ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka prokram para-alpine ka long ka jinghiar lum.
Ka jingleh be-ijot
U long uba don ki bniat bad lah ban pynjrong katto katne shabar na ka shyntur jong u sniang, ha kaba kut jong ka proboscis.
Sam Blog (Ki China)
La ju iathuhkhana ia ki khynnah ban pynlong ia ki ban jngai na ki jaka ba don jingma ha ka um.
Ha kane ka jait graph, ka nongrim kaba heh ka mut ka jingkha khun kaba heh bha bad ka nongrim kaba rit ka mut ka jingkha khun kaba duna.
Ki dkhot jong ka Senbatsu ki la "ioh" ia ka kabu ban mihkhmat ia ka kynhun ha ki por ba ki paw ha ki lad pathai khubor, bad la jied ia ki ha ki rukom bapher bapher.
Ka kompeni shna kyiad kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingbun ka dei ka Anheuser-Busch InBev, kaba don ha Leuven.
Engeln, O. D., ka von.
U la iap ha ka snem 1751 hadien ba u la mynsaw ha ka sniehdoh.
Ha ka snem 1895, u Vollard u la don ka jingpyni kaba nyngkong eh kaba pyni ia ki jingtrei jong u Cézanne ha ka gallery jong u, ha Paris.
Ka dei shaphang kawei ka kynthei bad u khun jong ka ba shah pynshitom ha u mynsiem bymman ba la pynshong nongrim ha ka kot khynnah.
U John Candy
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Älmhult.
Ki jinglehkai: ki miej pynkhih
Elmyra Duff: (pynsawa da u Cree Summer) Ka thei kaba saw shniuh kaba la pynshong nongrim ha u Elmer Fudd kaba phong da ka blouse rong saw, ka skirt kaba lieh, ki juti iong, bad ka bow rong saw kaba don ka khlieh ha pdeng.
U la ialehkai ar sien na ka bynta ka Japan ha u snem 1988.
Kumba 222 ngut pat kiba iap na u khniang jingpang ki la jia ha kata ka por.
Ha ka Windows Vista, Windows Server 2008 bad Windows 7, ha ka jaka ban pyndonkam ia ka website jong ka Windows Update mynta phi pyndonkam da ka aplikeshon ban ioh ia ki jingpynthymmai jong phi ha ka Windows.
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam ha ka 15 tarik u September, ha kaba ka Iyer jong ka ka long kaba 150 mph (240 km/h).
Wikipedia Statistics Mongolian — Монгол Википедиатай холбоотой бүх статья мендеэлэл
U Harada u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2016 ha Nagano, Japan na ka jingthut ki dkhot met ha ka rta kaba 99 snem.
Ia ka jingjia jong u Storm ha kaba la jan iap la ju kren ha ki kot kiba iadei bad ki jingpule shaphang ka jingiap kaba jan.
Ka Courmayeur ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ki nongtem phareng
Arnold Lucy kum u Professor Kantorek
Nga khynnah bad u Brad Garrett (2011) (lade)
Ka Michelle Kwan – ka nongialehkai skate
Ia ka ORS la buh ha ka por kaba jrong naduh ka Silurian kaba khatduh haduh ka Carboniferous (Mississippian) kaba nyngkong eh, 418–355 million snem mynshwa.
Ka Khusnam jong ka Lawei Shynrang
Ki jingpynkhreh jong ka Grignard ki dei ki nongpynkylla niam ha ki jingpynkylla tynrai kum ka nuksa bad ki alkyl halides ha ka sienjam ba kongsan ha ka jingpynmih ia ka Naproxen ha ki karkhana:
Terek (hajan Kizlyar)
La thang ia ka met iap jong u Versace bad ia ka tdem jong u la pynphai biang sha ka jaka jong katei ka longiing kaba don hajan Cernobbio ha Italy.
Ka ong kumne namar ba u la don ka khun kynthei mynta.
Ki amides ruh ki long ki kynja dawai.
Ki ai kyrteng ia ka wah Wisconsin ha ka por ba ka jingiakynduh jong ki Europe ka la jia.
Ki Visigoth ki la hiarthma ia ka Thrace bad Makedonia.
Ha ka rta kaba 8 snem, u lah ban khein 8 haduh ka bor kaba shiphew.
Ha ka ktien phareng ba la pynpra, ka Poland ka ong ia ka kyntien ba pawnam jong ki "Ka Poland kam lah ban leit sha suinbneng".
Ha u snem 2010 ki don 59,626 ngut ki briew.
Ki jingmut jingpyrkhat
Ad
Jingpynkylla, Aube
Ka jingiakren bad u Richie
Ka jingkynnoh (07044)
Ki jaka: Labatut
Ha ka snem 1864 u Sultan Abdulaziz, u la seng ia kawei ka kulai kaba thymmai bad ki kulai Arab bad u la phah ia ka commission ban thied ha Bialocerkiew, ka kulai jong u Count Branicki ha Poland, kiba ka jingri jong ki ka don ka nam kaba bha shibun.
Ki dur jong u ki ju pyni ia ka kam karkhana bad ka jinglong tynrai jong ka mariang.
Ki jingphiah jong ka Jammu bad Kashmir
"... (Ka India Sepngi) ka don shibun ki nongrep bym dei ki riewstad. Kum kiwei pat ki kyrteng kiba kum kita kiba la pyndonkam shawei pat, kane kam shym la long tang ka kyrteng jaitbynriew hynrei ka kyrteng kaba jylliew na ka bynta u briew uba don ka jingdon jingem ha ki jaka nongkyndong."
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, baroh ar ki shipai jong ka Union bad ki shipai jong ka Confederate ki pyndonkam ia ki suloi kiba jem namar ka jingdonkam.
Hapoh ka US Dollar, 8 tylli ki iew ki la hiar da 20% sha ka 29%, lai tylli da 30% sha ka 39% (Malaysia, Mexico bad New Zealand bad sa lai tylli pat da 40% lane tam (Australia, Hongkong bad Singapore).
Ka kynhun tem na ka thain bad ki nongkyrshan jong ka Manchester City, ka Oasis, ki la pynlong ia ki jingrwai ha katei ka madan.
Ka Dame Sian Seerpoohi Elias (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1949) ka dei ka nongthoh aiñ na New Zealand.
U Luchino Visconti di Modrone, u Count of Lonate Pozzolo (2 Nohprah 1906 – 17 Risaw 1976), u dei u nongpyniaid theatre, opera bad phlim na Italy, kumjuh ruh u nongthoh phlim.
Ka Kung Fu Panda franchise na ka DreamWorks Animation, ka kynthup ïa ki lai tylli ki phlim: Kung Fu Panda (2008), Kung Fu Panda 2 (2011) bad Kung Fu Panda 3 (2016).
Dubuque, Iowa: Ka jingpynmih kot.
Natanz
U Heo Gyun (Korea: 허균, Hanja: 許筠, 1569-1618) u dei u nongthoh kot, u riewsain pyrthei bad u myllung na Korea ha ka por jong ka hima Joseon.
Ka liengsuin BH
Ha ka kyrdan ba kongsan jong ka, ka MT ka leh ia ka jingpynkylla kaba suk ia ki kyntien ha kawei ka ktien tynrai sha ki kyntien ha kawei pat (peit: Ka jingpynkylla ktien).
Ka jingpynbna (51088)
Ki Eastern Orthodox bad ki Oriental Orthodox ruh ki pyndonkam ia ka jingduwai.
Ki jingiakhih ki la sdang ha ka miet jong ka 12 tarik Iaiong 2009.
Ka snem 1443 ka dei ka snem kaba thikna.
Ha ki snem 1980, ki nongpynmih kot Harcourt, Brace, Jovanovich ki la thied ïa kane ka park ryngkat bad ka SeaWorld, Circus World (hadien la tei pat kum ka Boardwalk & Baseball) bad ka Stars Hall of Fame, hynrei ki la die ïa kiba bun ki kam sha ka Anheuser-Busch ha u snem 1989.
U la long u nongthoh kot khubor jong ka Journal of Biological Chemistry naduh u snem 1971 haduh u snem 2010.
Ka jingshngain jong ka ïing (10421)
Ha kane ka por katto katne ki jingïakhih ha ka imlang sahlang kynthup ïa ka jingpyrshah ïa ka jinglong mraw ki la sdang ban ktah jur ïa ka imlang sahlang.
Ka diode ba pynmih jingshai kristal
Ka Roosevelt Island ka dei ka nongbah, hynrei la ai wai ia ka sha ka jylla New York.
U Markham u dei u briew uba kongsan ha kane ka jingjia ha Chappaquiddick namar ba u don ryngkat bad u Senator Ted Kennedy ha ka por ba jia katei ka jingjia.
U khnai shynrang uba la san u jrong kumba 2.8 cm.
Ka Uchaux ka dei ka shnong.
2014 U John Fasano, u nongthoh skrip, u nongpynmih bad u nongpyniaid na America (b.
Ki nongkyrshan kynthei ruh ki kwah ot pyndonkam ia ki katto katne ki kyntien pynjah burom, kum ka slut, bad pyndonkam ia ki ha ki rukom kiba bha.
Ki jingtip ba bniah
Ka dei tang ma ka ka Jylla jong ka Marche kaba iakhap bad kiwei pat ki lai tylli ki Jylla jong kajuh ka thainː ka Ancona shaphang sepngi, ka Ascoli Piceno shaphang sepngi bad ka Fermo shaphang sepngi.
Ka Waggoner ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Oklahoma.
Ki jingthoh jong ka Dunhill
Kiba khraw (33051)
Ka jingpyrshang kaba pdeng ha kawei ka jingialehkai: 5.65
Ha ka 16 tarik u Iaiong, 1864, ka dorbar jong ka ri America ka la thaw ia ka ain kaba ai ia ka bainong kaba pura bad kaba iaryngkat ia kino kino ki shipai kiba la long ki briew kiba laitluid naduh ka 19 tarik u Risaw, 1861.
U la shah jied na ka bynta ka Grammy Award ha u snem 2011 na ka bynta ka jingrwai Rap/Sung kaba bha tam bad ka "Deuces" ha kaba la don lang ruh u Chris Brown bad u Kevin McCall.
Ki don da ki hajar ngut ki shipai bad ki tiar ialeh ha kawei pa kawei ka liang jong ka jaka ba la pynduh shipai, kynthup haduh kine ki sngi ia ka jingdon jong ki nong America kiba bun bah.
390?
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong ka la sdang ban tlot bad ban tyrkhong namar ka jingkhih jong ka Iyer bad ka Iyer kaba rkhiang.
U Chris Edgerly
U Hasegawa u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka ri Japan ha ka por ba ïakhun ïa ka World Cup U-17 ha u snem 2012 bad 2014.
U Donald Gary Young, 68 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Young Living, ki jingeh na ka jingpang stroke bunsien.
U János Radványi (4 August 1922 – 11 Jymmang 2016) u dei u nongsynshar jong ka ri Hungary uba la long u riewstad sain hima sima jong ka ri America bad u nonghikai ha ka pule puthi.
U lait phet bad u lap ia ka spah kaba khraw.
da kaba pyndonkam ia ka jingpynkhih elektrik kaba treikam ban pynkhih ia ki shyieng.
U Clay Carroll, u nongïalehkai beisbol jong ka Major League
Ka kong Agnes ka la pyniap ia 130 ngut ki briew bad ka jingjulor ka la kot sha ka $3 billion (USD).
Bun ki Philosophy bad ki niam ki ong ba ka mynsiem ka dei ka bynta jong u briew uba im kaba long ka bor kynja mariang bad kaba im hadien ka jingiap.
Na kane ka daw ka ïing bishar ka ong ba ka long beaiñ ïa ka riti synshar ban khanglad ïa ki nong African America ban thep vote ha ka Democratic primary.
Ha ka ecology, ka jingpynkylla dur ka pyni ia ka jingwanphai biang ia ka jaka, ka mariang, lane kiwei pat ki jinglong mariang sha ka jinglong histori ba la buh lypa.
Ka la sdang ha ki snem 1990 ha ka ri Bilat.
La seng ia ka ha u snem 1967 ha San Francisco, California.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la ioh ia ka Diengphna nar.
U Hans
Ia ki ski kiba mynta, kiba don ki camber la shna ha ka thain Telemark jong ka Norway ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
1918 – U George Lincoln Rockwell, u nongseng ia ka Seng Nazi ha America (D. 1967)
2013 - U Nílton Santos, u nongïalehkai phutbol na Brazil (b.
1867 – U Patsha Komei jong ka ri Japan (b.
U Jeffrey “Jeff” Demarco Teague (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1988 ha Indianapolis, Indiana) u dei u nongialehkai Basketball na America uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Atlanta Hawks jong ka NBA.
La khot ia ka "Kwanon".
U la ialehkai ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1992 ha ka jingialehkai ski para-alpine.
1596 la pynlong ia ka municipality kum ka bynta jong ka Palawan.
Hynrei ka Wales kam shym la long ka hima ha ka rukom kaba thikna naduh ka spah snem kaba 16 ryngkat bad ki Ain ha ki Ain jong ka Wales.
La pynkylla ia u ha ki rukom pynphriang khubor bapher bapher, kynthup ia ki phlim tv, ki phlim, ki tiar ialehkai bad ki jingialehkai video; la pynsawa ia u da u John Glover ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Baroh 43 ngut kiba don ha ka liengsuin, kynthup ia u nongrahbor, ki la iap.
Katto katne ki kami kiba kongsan
Ia ka jingim jong u bad ki nongbud jong u la thoh ha ka Testament Bathymmai, ka bynta jong ka Baibl.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 6 tarik u Jylliew 2012.
U Kota Fujimoto (kha ha ka 2 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2005-mynta ka Matsumoto Yamaga FC
Shiphew tylli na kine la pynskhem thikna ha ka 15 tarik u December, 1791: ar snem, ar bnai, bad 20 sngi hadien ba ka Congress ka la tyrwa ia ki.
U jingthung u don ki soh kiba don bih,
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1939 bad u la shongthait noh ha u snem 1962.
Ym don ka jingduna ha ka jingsngewthuh kaba iadei bad ka anomia.
Kane ka pyni ba u Pederpes u la iabit bha ia ka jingim ha sla khyndew.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad shuwa, ka "gay" ka ju mut ‘ba kmen’ ne ‘ba khlem jingkhuslai’, hynrei mynta ki briew ki pyndonkam ia ka ban batai ia ka jinglong kynthei.
Wat la la pyrkhat kum ka jaka ieng tube kaba ‘jylliew’, hynrei ka Finsbury Park kam don ki jingkieng ne ki jingkieng namar ki lain jong ka ki long tang hapoh 20’ (6.1 m) shapoh ka jingjrong jong ka surok, wat la ki ju don ki jingkieng na ki jaka ieng kiba heh sha ka ka kyrdan jong ka tube.
featuring utaite rapper nqrse.
Ka jingpynbthei ha ka jingmaham (LOW) ka dei ka buit pyndonkam ia ki tiar nuclear kiba la ioh jingithuh ha ka por jong ka thma bah ba ar hapdeng ka ri America bad ka Soviet Union.
Ka long ka jingpyniasoh lang ia ki jingtip jong kiba bun ki tnad bapher bapher.
1737)
1845 – U Georg Cantor, u riewstad jingkheiñ na German (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Sngi Jingjop (Mozambique)
Ka Pradelles-Cabardès ka dei ka commune kaba don 143 ngut ki briew (2017).
1836 – U Alexander Mitscherlich, u Nongstad dawai na German (D. 1918)
La buh kyrteng ia u ha ka thup Marquis Who’s Who ha America, Marquis Who’s Who ha ka American Art bad Marquis Who’s Who ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1965 la die ia ki magazine ha u Sol Cohen, uba la thung ia u Joseph Wrzos kum u editor bad u la kylla sha ka polisi kaba tang ban shon biang.
Ka nam bad ka kyrdan
Ka thaiñ Jefferson, Nebraska
Ka sla ba kongsan jong ka OpenBSD
Ka khanatang shaphang u Akakor
Jingrwai Sony
Para kynthei ba la pynkylla
Ki shnong synshar, kiba la synshar da ka dorbar synshar ba la jied, ki long katkum ki pud ki sam kiba la rim, ki shnong kiba kham duna kiba kham heh kiba la kylla long kiba synshar hi kum ki shnong shnong.
Ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1920 ha ka ri Bilat
Ka skulbah jong ka jylla Portland
Ka jinglehkai "U khynnah ba sngewtynnad" Howard – ka jingrwai
Arphewwei (21) ka dei ka jingpher jong ka basketball ka bym kynthup ia ki team.
Bardenak (16029)
U Nambu u la pawnam na ka bynta ki kam jong u sha ka liang ka theory physics, la ai ia u ia ka bhah kaba shiteng na ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 2008 na ka bynta ka jinglap ha u snem 1960 ia ka rukom treikam jong ka jinglong ryntih kaba la bthei hi ha ka subatomic physics, kaba iadei nyngkong eh bad ka ka jingiadei kaba khlain jong ka jinglong chiral bad hadien sha ka jingiadei kaba tlot bad ka rukom treikam jong u Higgs.
U Syiem Slop
Ka Metropolis ka dei ka nongbah ba la shna thok ha ka DC Comics.
Ka jingkylla dur kam dei ka jingkiew na ki jingthaw kiba kham poh sha ki jingthaw kiba kham halor, namar ki kyntien kiba kham poh bad kiba kham halor ki dei ki jingbishar dor ki bym lah ban batai.
Kine ki jingiakhih ki dang iaid ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2011.
Kawei kaba pawnam tam jong u ka long "Pynsawa ia ka jingpynbna" ha ka snem 1985.
George Kobayashi (1972, 3/0)
La ngeit ba ki nong Syria ki la poi nyngkong eh ha ka ri America ha ka jingbun briew ha ka snem 1880.
U long "...u samla uba bhabriew bha - ka jingjrong, ka lyer, ka jaka shong, baroh ki long ki bym lah ban pyniapher, bad ka khmat (khmat) jong u ka don shibun ka mynsiem bad ka jingim jong u kpa jong u - u i kumba u stet bad uba stad."
Ka kad liengsuin Punta Cana, kawei na ki kad liengsuin kaba bun briew tam ha ka ri, ka don shaphang shathie jong ka cape.
U la long u dkhot jong ka Komiti Olympic jong ka Japan.
1995_99/mp/khalvashif.htm
Tang ha ka sentens banyngkong ki khun jong ngi ki long ki sobjek Grammar.
Ka ïing bad ka jingïada
Ka Jingiaseng Shnong Spain - Ka Ri
Kyllalyngkot 30 - U Manfred Roeder, 85 snem ka rta, u nongïakhih pyrshah ïa ka liang kadiang jong ka German bad u shipai jong ka Wehrmacht.
U Cermak, uba dang 59 snem ka rta, u la shah siat bad shah pyniap katba u dang don ha ka jingialang jong ka Democratic Party na ka bynta u Franklin D. Roosevelt ha ka 6 tarik u Risaw, 1933.
Naduh ba la pynmih ia ka album tynrai jong ka, ia kane ka jingrwai la pynmih ruh ha ki single, ha ki compilation album, bad la pyni ia ka da ki katto katne ngut kiwei pat ki nongrwai ba kynthup ia u Jimi Hendrix (kum ha ka Isle of Wight Festival 1970), U2, bad ka jingpynkylla ktien kaba sngewtynnad da u Bill . Kosbi.
Ka don ruh hynrei ka don ruh ka jingkhleh lang kaba kham jylliew jong ki dur bad ki dur na kiwei pat ki bynta jong ka Mesoamerica, khamtam eh na ka thain Maya.
LD Online
Exilles ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
U Peters u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang stroke ha Boca Raton, Florida, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingheh - 15.9 km
1965: "Ka Persia Sassanid".
Ka pun khun khlem da thmu namar ka jingiashongkha shi miet bad u.
Ha u snem 2013, u Hefner u la pynbna ba u khun khatduh jong u, u Cooper, un sa shimti ha ka jaka jong u bad ha kaba kut un iarap ban pyniaid ia ka Hima Playboy.
4 (1999)
Ka kynhun ka don kumba 2600 jait ha ki 8 tylli ki longïing.
Ka histori jong ka khusnam
Ka Microsoft ka la pynbna ba ki weng noh ia ka Windows Live Messenger (lait noh ka China) na ka bynta ka Skype.
"To wan Ai ba ngan pynlong ia ka jingieit jong phi ban wan hiar" (ba la pyniasoh lang bad u B.B.
To wan sha ki kti jong nga, ko khun beam jong nga!
Ki sngewthuh bad ki hikai ia kiei kiei kum ka jingkhein bad ka poitri.
Ha ka 23 tarik u Iaiong, 1865, u Confederate General bakhatduh, u Stand Watie, u la aiti noh ia la ka Indian Brigade ha ki shipai jong ka Union hajan Doaksville.
Nohprah 15 — Ka Margaret I jong ka Flanders
Kaneko Tohta.
Teng teng ka apartment kan long tang kawei ka kamra kaba rit, bad ki nongshong wai kin hap ban iasam ia kiwei pat ki kamra kum ka kamra shet bad ka kamra bam.
Ka jingbatai ka don ar tylli ki case: ka case kaba pynkylla na ka bynta , bad ka case na ka bynta kata kam dei kaba pynkylla.
U Jean-Michel Cadiot, 67 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongthoh khubor na France.
La ong ba la tei ia ka jaka mane blei jong ka Itsukushima ha kaba kut jong ka spah snem kaba 5.
La batai ia ki saw tylli ki jait olinguito.
Ia ka jingtep jong ka Creevykeel Court la tih ha ka snem 1935 da ka kynhun wad bniah kaba saw jong ka Harvard.
Ka EXO ka la jop arsien ha ka The Show da ka "Khot ia nga baby" bad "Ieit ia nga hok".
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,683 ngut ki briew.
1954 U Dennis Eckersley, u Nongrwai Baseball jong ka America
Ha ka jingialang ba kyrpang jong ka OAS ha ka 24 tarik u Jymmang, shiphew tylli ki ri, kynthup ia ka US, ki la ithuh ia u Guaidó kum u president, hynrei kim shym la ioh ia ka jingbun paid kaba donkam na ka bynta ka jingpynbeit.
Kum ka jingmih na ka jingiakren hapdeng ki arliang mamla, bad da ka jingiatreilang bad jingiarap jong ka UNHCR, bun na ki phetwir Rohingya mynta ki la wanphai biang sha Burma.
La shakri kum u nongpyniaid ia ka lieng U.S.S.
District IV: Karlova Ves, Dúbravka, Devín, Devínska Nová Ves, Záhorská
Ka jingiasyriem hapdeng u Ruben Darío bad u Salomón jong ka Selva / Nicolas Navas., 2002
U Sheikh Nawaf Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah ( Nawaf al-Ahmad al-Jābir as-Sabāh, kha ha ka 25 Rymphang 1937) u dei u Emir jong ka Kuwait hadien ka jingkhlad noh jong u Sabah Al-Ahmad Al-Jaber ha ka 29 tarik Naiwieng 2020.
Ka long ruh ka bynta jong ki lynti jong ka ri Europe E50, E501, bad E60.
Ka jingkut taiew ha Waldorf (1945)
Ka Mount Carmel ka dei ka shnong ha Hawkins County ha ka jylla Tennessee ha ka ri America.
2019 U Dmytro Tymchuk, u riew saiñ hima sima na Ukraine, u riewshemphang ha ka kam shipai bad u nongthoh blog (b.
Ki nongïakhih jong ka Ukraine ki rwai ïa ka jingrwai ri ha ka por ba ïakynad, Kyiv, Feb 18, 2014 – YouTube (pynrung da "Володимир Нагорнюк")
1557)
Ka Lake County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Sudara Section (スーダラ節, Sūdara-bushi)
Ka thma Afghanistan
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Dickinson, Kansas; Geo.
Hynrei ha ka por 72 sekhon hadien ba la kiew, ka ding kaba la bthei lyngba ka tank umphniang ruh ka la bthei lyngba ka nar ba pyniasoh, kaba la iehnoh ia u booster ba sha kamon ba u la sahkut tang ha ka jaka ba pyndait sha khmat (sha jrong).
U Zdechlik u la shah jied ha ka American Bandmasters Association ha u snem 1989.
Ka jingim khlem bun ki tiar ki tar ne ki jingsuk
Ka Krebs cycle ka pynmih ia ki molecule ATP kiba bun ka bor, bad ka pynmih ia ka carbon dioxide.
1927 - Ka jingsdang jong ka rukom shim dur kaba la san bha jong u.
Ha ka por ba ka Helen ka don ha Japan, ka la iakynduh ia u Hachiko, u Akita uba pawnam.
U la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam, naduh ka Academy Award, ka Emmy bad ka Golden Globe.
Ka projek jingim jong ka SABR
U nongthoh histori jong ka America, u Justin McCarthy, u dei uba la tip bha, na ka bynta ka jingkyrshan jong u, kaba la mih ka jingïakynad, halor ka jingkyntait jong ka Turkey ïa ka Jingpynïap Jaitbynriew ïa ki Armenian.
U la ïalehkai na ka Oakland Raiders (1970-1979), ka Houston Oilers (1980-1981) bad ka New Orleans Saints (1982-1984).
Ka Kyoto Animation ka la pynmih ia ka phlim telebishon kaba 13 bynta bad ka anime mini-series kaba ar bynta ha u snem 2005, bad ka Toei Animation ka la pynmih ia ka phlim anime ha u snem 2005.
Ki jingtrei da u Ted Nelson
Ka Klacy-bad-Thierret (02196)
Katto katne ki tiar kiba long ferromagnet ki long: ka nar, ka cobalt, ka nickel.
Ki jingdro ki pyni ia ki jingtip kiba rit bha, kynthup ia ki jingtip ba bniah jong ki jingpynitynnad bad ka riam.
Kane ka nongbah ka khot ia lade kum ka nongbah jong ka Israel ha ka kolshor, ka ioh ka kot bad ka khaii pateng.
Kyllalyngkot – Ka Diana Vickers, ka nongrwai na Scotland
CAST-128,
2019 Ka Greta Thunberg ka nongialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng ka kren ha ka jingialang jong ka United Nations halor ka jinglong ka suinbneng.
La ju khot ia ka opera seria ka drama per musica ("ka drama lyngba ka jingrwai").
La thung ia u kum u dkhot jong ka National Science Board hapoh u President Ronald Reagan, bad kum u dkhot jong ka President’s Educational Policy Advisory Committee da u President George H.W.
Ki leh ia kane namar ba ki kwah ban ioh ia ka jingiaroh kaba kham bun.
Ka Kper ba iwbih, U Shaykh Nefwazi , la pynkylla da u Sahep Richard Francis Burton, Benares, 1886.
Ki phlim ha kata ka por kim don sur, bad la pyni nuksa ia ki khana ha ka camera.
Ka Saint-Jean-de-Monts ka dei ka commune.
Ha ka jingrwai jong ki ha u snem 2002, ka Keep Fighting, u Max Resist u la shon ruh ia ka jingrwai Battle of Brottby ryngkat bad ki jingkdew shaphang ka Brottby Concert.
Pyndonkam ia ki rukom pynkhuid kum ka jingpyndonkam ia ki jain sait kyiad isopropyl
1943 - Ka Rosalind Ashford, ka nongrwai na America (Martha and the Vandellas)
Ka ai ia ki dur satellite bad ki road map na ka bynta kino kino ki jaka ha ka pyrthei.
Ia ki kristal Quartz la pyndonkam ha ki oscillator, kum ka nuksa ha ki kynja kynja Quartz.
Ka long kaba lyngkot na ka bynta ka genotype haploid.
U dei u dkhot uba trei shitom ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ki kmie ki kpa jong ka helikoptar
Ka Thuring Mihngi
Ka agency jong u ka la rai ban kyntiew ia u kum u nongrwai "bym don dur" ha ka jaka jong u.
Ka Upland Goose ka long kawei na ki sim kaba paw bha ha ki thain Falkland.
Ka don ha trai jong u Tinto, u lum.
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka bynta ka Bulls, ka Indiana Pacers bad ka Minnesota Timberwolves.
Ki jingialehkai kiba iadei
Ha kane ka juk mynta, ia ka Nile Delta la pynlong da ki artylli ki tnat, kiba sdang na Cairo.
Ha ka 6 tarik u Lber 1898, la iathuh ba ka Kate ka la jah.
Lait na ka jingpyniap pathar, kumba 12 million ngut ki briew, kiba kham bun ki nong Europe Mihngi, ki la shah pynbor ban trei na ka bynta ka ioh ka kot jong ka ri Germany.
Lah ruh ban pynkynriah ia ki sha ki jaka ri dohkha bad ban ri ia ki na ka bynta ban bam.
Ki don 4 tylli ki step ha ka jingpynshisha da ka jingpynrung.
Baroh ki la shah rekod ha ki snem 1970.
U Kraisak Choonhavan (; 8 Lber 1947 – 11 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Thailand.
Ki shnong ha Kent
Ka bynta jong ka riverina - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Royal Academy of Dramatic Art (RADA) ha u snem 2017.
La tip bha ia u kum u nongtem guitar ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem rock Kiss naduh u bnai Naiwieng 1984 haduh u bnai August 1996.
Ka Jylla St. Joseph, Indiana
Ka Friendship ka dei ka jhad kaba khia 278 ton ia kaba la shna ha Scarborough kumba ha ka snem 1785.
Jymmang – Da ki hajar ngut ki briew ki la hiar thma ia ka jaka treikam jong ka Stasi ha Berlin, ban peit ia ki kot ki sla jong ka sorkar.
Ha u snem 2015, ka Eisleben ka don haduh 24,198 ngut.
"Baroh shaphang ki jingsoi ba kongsan ".
Kawei na kine ki kot la khot ka Aptitude and Performance Testing in Sport.
Jingïalang ha Hall
U Sikandar Lodi u la synshar ia ka hima Sultanate naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1489 haduh ka 21 tarik u Nailur 1517.
“Nga la sdang ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat bad jinglong jong nga bad ha ka niam Juda nga lap ia kaei kaei kaba shisha kaba wanrah ia ka jingkmen ha ka jaka kaba dum ha ka jingim jong nga”, u la ong.
Barrington Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka jingialehkai kali ka long ka jinglehkai kaba rem dor, bad katto katne ka jingkyrshan jong ki karkhana ka long kaba donkam bunsien na ka bynta ka jingjop.
Ha u bnai September 2019, u la leit sha ka Portimonense ka klob Primeira Liga jong ka Portugal.
