Ka Paro ka don tang kawei ka kad liengsuin pyrthei ha Bhutan, ka Paro Airport.
ka madan
Ha ka VHS jong ka snem 2000 jong ka King George bad u Ducky ka don ia ka teaser jong ka Esther...Ka Kynthei kaba la long Mahadei.
Kukmirn (2,011)
TESOL man la ka lai bnai, 25 (2), 315-350.
Mynta, u long uwei na ki volcano uba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Ki sboh
Ka jaka sah jong ka hima
Kham bunsien, ka jingmut jong ka jinglong trai, bad ka hok longtrai ki iapher.
Ka shyntur kaba lieh
Hadien kata u la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Zielona Góra-Gorzów naduh u snem 1993 haduh u snem 2007.
S.T.C - Komiti shnong rit
U Anton Graff (18 Nohprah 1736 – 22 Rymphang 1813) u dei u nongdro dur Kynthei na Switzerland, jong ka por ba ki khot ka Classicism.
Ka Précy-le-Sec ka dei ka commune.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2000 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ban nang ia ka ktien kaba ar ka long kaba eh ia ki rangbah, kiba duna bha ban kren ia ka kumjuh ia ka ktien tynrai jong ki namar ba ka kham suk shibun ia ki khynnah ban nang ia ka ktien kaba ar.
*Kaba bun na ki jingspel bakla ba la thmu ba la ong ba ka dei ka bynta jong ka 1337 ha ka jingshisha ka kham dei ka bynta jong ka chatspeak, ka jinglong kaba pher bak-ly-bak.
Ka tyllong jong ka ka long na ki lum Hunsrück.
2018 - U Scott Morrison u la long u Myntri Rangbahduh ba 30 jong ka Australia, hadien ba u la pynliem ia u Peter Dutton ha ka jingiakhun ban bujli ia ka jaka jong u Malcolm Turnbull.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka 96th Street bad ka Lexington Avenue ha ka Upper East Side, ka Carnegie Hill bad ka East Harlem jong ka Manhattan.
Ha u snem 2004, u Marescaux u la shah pynkyntang kum u Dikon bad ka Diocese Versailles da u Bishop Éric Aumonier.
Saint-Paul-de-Jarrat (09272)
Haba la shim nyngkong ia ka kyntien, ka thew ia ka jingthmu jong kaei kaei, ym ia ka jingleh ban pyndep shisha ia kane ka jingthmu.
Ka Jingiaseng Pyrthei jong ka Jinglaitluid
Kaba pynkulmar jingmut, ia u Poynting vector la ju khot teng teng u Power Flux, uba long ka nuksa jong ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka flux, haneng.
Ka don ha Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka ri France shatei.
1569-1612: U Charles de Bourbon (1566–1612), u khun jong u ba la dep;
2015 - U Ervin Drake, u nongthoh jingrwai na America (b.
U Adam Gillen kum u Robert Robot
1912
Ha ri America, 80% na ki eriong ki dei ki eriong EF0 bad EF1 (T0 haduh T3).
Ha ka 6 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 99 snem, u la sdang ban ïaid kylleng ka kper jong u ban lum pisa na ka bynta ka NHS Charities Together ha ka por ba don ka khlam COVID-19, da ka thong ban lum £1,000 ha ka sngi kha kaba u la dap shispah snem.
*Moteo Mote (pynsawa da u Wong Wai Kay)
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2008 bad ha ka jingialehkai Olympic jong u snem 2012.
Ki jingsah jong ka eriong ki la pynhap ia ki dieng ha ki jaka kiba kham jrong jong ka Utah namar ka jingkylla ha jrong ka kham slem ban iaid shapoh ban ia ki jingsah jong ka ha ka sla kaba rit.
Ulster Irish - ki ktien ktien jong ka Irish Gaelic ba kren ha Northern Ireland .
1947 – Ka Dorbar bah jong ka Nations ka la jied ban phiah ia ka Palestine.
taijutsu
Ka tnga u Tagore bad arngut ki khun jong u ki la iap ha Shantiniketan.
Ka la pynmih da ki shiphew tylli ki ktien kynthup ia ka ktien Phareng hynrei kane ka la nang kiew sha ka 24, 20, bad 9 na ka bynta ka Win 95, Win 3.1, bad Mac ha u bnai Risaw 1996.
U Roger Ebert - 3/5.
U Ivan Dimitrov, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (ka Lokomotiv Sofia, ka Spartak Sofia, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ym pat lah ban tip kaei ka daw jong ka jingpang shini ha ka por ba pun khun.
U Vincent Willem van Gogh (30 Risaw 1853 – 29 Kyllalyngkot 1890) u dei u nongdro dur jong ka Netherlands hadien ka jingwan dur.
Ka por lyiur ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ka sngi kaba don bun ki kynta jingshai sngi
1968 – U Anky van Grunsven, u nongialehkai dressing jong ka Dutch
Ia u Pavlow la kha ha Lewisham kaba don ha East London ha England.
1943 - U Ignacio Ramonet, u nongthoh khubor bad nongthoh na Spain
U la pyrkhat ba kane ka jinghiar thma ka lah ban treikam lada pynbiang ia ka 6th Army lyngba ka suinbneng.
Ka Malmeneich ka dei ka shnong kaba don ha Hesse, ha Germany.
Ki nongshong shnong ba nyngkong ki long kiba iaineh ha ka Union ha ka thma bah.
2008 la iohi ia ka jingkylla kaba pura na ka 'St.
Ka jingpeit bniah da ka jingkhein briew
Organic chemistry, ka chemistry kaba la pynshong nongrim ha ka carbon, kaba long ka nongrim jong ki jingthaw ba im baroh.
Kane ka la long tang shisngi hadien ba ka kynhun shipai ha Fort Sumter ka la aiti noh ha ki shipai jong ka Confederate.
U Hemingway u la ak kum ka kynthei kaba shongkha shongman ha ki katto katne ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon, kynthup, ka Personal Best, The Sex Monster, In Her Line of Fire, bad ki bynta jong ka phlim TV "Roseanne" bad ka jingïaid lyngba ïa ka Jordan.
Ki Bearded Seal ki long ki jingbam ba kongsan jong ki Polar Bear bad jong ki Inuit kiba don ha ki rud duriaw jong ka Arctic.
Nikolai Myaskovsky - Symphonic poem Ka jingsngap jar; ki jingthoh ba tynrai jong ka String Kuartet No.
U long u nongdie jingdie uba tbit, bad u ieit ia ka jingrwai klassik.
Ka Patsy Gallant (Columbia of Canada)
Ia kane ka show la thmu na ka bynta ki khynnah rit bad ki khynnah rit.
U Mr. Siegel u la pyrkhat ia u nongleh bymman uba pule ia ki jingmut bad uba thrang ban jop ia ka pyrthei.
Kane ka show ka don ha Spacetoon ha kiwei pat ki ri.
Ka jingiathuh u Thucydides shaphang ki jingsniew jong ka jingialeh para briew.
886 km² -- Ka Nongbah Daegu, Korea Sepngi
La tip ba ki blang rong saw ki ju bam ia ki blang, wat la ki blang ki kham sngewtynnad ban shim ia ka jingpyniap blang ne ban shim ia ki blang kiba dang rit ban ia kaba leit khwai ia ki blang kiba la san da lade.
Ka pyniasoh ia ka surok Rideau ha Sandy Hill bad ka surok Montreal ha Vanier.
U briew u ju sdang ia ka skul pdeng ha ka rta kaba 11 ne 12 snem bad u sdang ia ka skul heh ha ka rta kaba 14 ne 15 snem bad u pyndep ha ka rta kaba 18 snem.
Ka Septuagint kum ka PDF file Ka duna ia ki diakritik.
Ha ka snem 1953, u Joseph Stalin u nongialam ka Soviet Union u la khlad noh, bad u Nikolai Bulganin bad u Nikita Khrushchev ki la shimti ia ka jaka jong u.
Ka Webb ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie tam ha Herkimer County, New York, America.
U Bill Bradley (kha ha u snem 1943), U.S.
Ka jingpynkylla dur biang ki long ki jingpynkylla dur ha kaba la pynbeit biang ia ka sniehdoh carbon jong u molecule.
Ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ha kine ki juk mynta ban pyndonkam ia ki engine jong ki nongthied.
U ju kylli jingkylli ruh ia ki stad saian kiba pule ia kata ka phang.
Ha u snem 2006, u French u la rung sha ki shipai US bad u la ialeh thma ha Iraq kum u shipai jong ka America.
Ka kam jong u kan sdang naduh u snem 1953 bad kan neh haduh ba un da shongthait ha u snem 2005.
Ki khanatang
U Yamamoto um shym la iohi ia kawei pat ka jingjia shaphang ka thma Coral Sea.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka kriket ba nyngkong ha ka 6 tarik u February 2015 ha ka Ranji Trophy 2014–15.
Ka Judy bad ka Betty ki leit sha ka Columbia Inn kaba don ha Pine Tree, Vermont, ha kaba la book ia ki ban ialehkai ha ki sngi shuti.
Ki pyndonkam kham bun ka bor ban ia ki CFL, hynrei ki kham duna ban ia ki jingpynbthei tynrai.
Ia ki shnong Sundown la kdew ha ka kot Following the Color Line, da u Ray Stannard Baker; Laitluid Hynrei Ym Iaryngkat, da u V. Jacque Voegeli; Black Ohio bad u lain rong, da u David Gerber; U Negro ha Indiana, da ka Emma Thornbrough; Ki nong America kiba iaid kai: Ka jaka sah bad ka imlang sahlang ha Omaha, da u Howard Chudacoff; Ka Jaitbynriew bad ka Jingiadei ha ka Shnong kaba don ha ka thain Sepngi, da u James DeVries; Ka Jingpynlong ia ka imlang sahlang jong ka jingkulmar jaitbynriew da ka Roberta Senechal.
Gaoping ()
1986 Ki jingialehkai ha Asia ha ka por lyiur, ha Sapporo, Japan
Ka ohako ka mih na hangta.
U Atwell u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka don ka pla hajan ka jingkieng kjat ha ka liang kaba ai jingtip bniah shaphang ka histori bad ka jingtei jong ka.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka phatok ka hap ban siew hi ia kiei kiei baroh kiba ka donkam, bad ban kamai pisa na ka bynta ka jylla.
Ka FCW Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Mike Dalton)
Ka jingpynkylla
Ki shipai trai ri jong u St. Leger ki la iehnoh ia u, kumta u St. Leger bad kiwei pat ki shipai jong u ruh ki la hap ban leit noh.
Katto katne ki mar kiba kongsan ki long u khaw, u sohjew, bad u sohjew.
Ka jingkieng ba la pyndait ka long kaba heh haduh katta katta ba ki lieng kiba jrong ki lah ban leit shapoh jong ki.
Ki dohkha um thiang
Kum shi bynta jong ka Polydor Records UK, kane ka label kan pynleit jingmut ha ki jingrwai pop kiba rit bad kan pyndap ia ka jingrwai rock jong ka Fiction kaba la pyntreikam biang.
Haduh u snem 2000, ki don 112,947 ngut ki briew.
Vaux-Andigny (02769)
Hadien ka jingiap jong u ha ka 5 tarik u May, 1885 ka longiing ka la kynriah kylleng ka ri sha Lawrence, Massachusetts.
Van den os en den ezel (1937)
Ka Worldwatch Institute ka dei ka seng kaba ïada ïa ka mariang kaba don ha Washington, D.C.
Hadien lai sngi la aiti sha ki jylla ban pynskhem.
U la iehnoh shipor ia ka kam thoh khubor bad u la trei kum u nongniah taksi katto katne snem, hynrei ha u Jymmang 2009 u la sdang ban trei ha ka kotkhubor jong ka ri Russia kaba ka Novaya Gazeta.
http://jingtip shaphang ka phutbol
1990 La soi ia ka plan na ka bynta ka jingiatylli jong ka German ha Berlin.
U Maurice ‘Rocket’ Richard Trophy (tied bad u Steven Stamkos) ha u snem 2010
0421 – Ka nongbah bah jong ka Venice – ka jaka jong ka San Donà di Piave
U la long u nongialam jong ka Germany ha ka snem 1888, haba u kpa jong u u la khlad noh.
Ki riewngeit jong ka Roman Katholik
Ka pdeng jong u Duke
Ka kong Palotai ka la khlad noh ha Budapest ha ka 3 tarik February 2018 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 82 snem.
Ha u snem 2004 ka jingbun briew jong ka ka long haduh 441 hajar ngut.
1651 – U Karl II, u Elector Palatine (u la khlad noh ha ka snem 1685)
Hapdeng ka Vancouver bad ka duriaw Pacific shaphang sepngi ka don kawei ka dewlynnong kaba heh kaba ki khot ka Vancouver Island.
U McCubbin da hikai ha u William Willmett’s West Melbourne Common School wa ha St Paul’s School ha Swanston Street.
U Sabato "Simon" Rodia (1879–1965) u dei u nongwan buhai shnong na Italy uba shong ha ka ri America ha ka distrik Los Angeles, California, kaba ki khot Watts.
Naduh u snem 2005, la pyni ia ki jingtrei jong ka Maringka ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka Australia, naduh ka Adelaide, Alice Springs, Broome, Canberra, Melbourne, Perth bad Sydney.
U George Patton IV, u khun jong u general
Ym don shuh ki jingmong ha ka met.
Ka website jong ka Parish St. James ha Więcławice ryngkat bad ka jingbatai shaphang ka lynti ha ka ktien Poland
1939 - U Peter Nicholls, u nongthoh kot na Australia (d. 2018)
U Alexander Andrew Macdonell Fraser, u Baron Fraser jong ka Corriegarth (2 December 1946 – 6 February 2021) u dei u nongbuh pisa jong ka Seng Conservative jong ka United Kingdom.
Saalfelden, Austria
Ki emoji ki ju pyndonkam haba ki briew ki text iwei ia iwei pat.
Ka shnong (24586)
Kine ki coach ba hakhmat eh teng teng ki don kiwei pat ki coach kiba ai report ia ki.
Nangta u la iakynduh ia u Malcolm Cecil bad u Robert Margouleff kiba la pynithuh ia u sha ka kynhun tem elektrik kaba la tip kum ka TONTO (The Original New Timbral Orchester) Hamar ka por ba la pyllait ia ka ha u snem ba la dep, ka la ioh shibun ki jingpyrkhat.
Ka Art ka dei ka jingleh bapher bapher jong u briew ha kaba thaw ia ki dur, pyni ia ki jingthaw, bad pynpaw ia ka jingmut jingpyrkhat jong u nongthoh.
Ha ka 13 tarik u February, 2022 ka la jah rngai ha Los Angeles.
Map jong ka nongbah Minneapolis, KDOT
Ki Opera
Nalor ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot kiba ka seng ka dang mad (ym kum ka IALA kaba la bei tyngka bha, kaba la shong ha New York), ka jingsdang jong ka thma bah ba ar ka la pynlong ia ka jingeh ia ka Occidental-Union, kaba don ia kajuh ka kyrteng kum ka seng pyrshah . -Ka kynhun sain pyrthei jong ka Russia.
Sefkerin
U Gorbachev u kwah ba ka perestroika kan iarap ia ka ioh ka kot jong ka Soviet, kaba la don jingeh.
Ki jingthoh sur Dyno
1975 - U Tony Dalton, u aktor ba la kha ha America
Ki jingïarap (63268)
Wah Chatterton
Ki kliar lum ha Millook ki long kiba pawnam haduh katta katta ba la jied ia ki da ka seng jong ki nongpeit khyndew kum kawei na ki 10 tylli ki jaka ba pawnam jong ka ri Bilat.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 2002 da u Rob Swire, u Gareth McGrillen, bad u Paul Harding.
Ka la sdang ban hikai ia u Jerome kumno ban ialehkai naduh ba u dang rit bha.
Kata ka long khamtam eh bad ki tiar kiba rim ki bym donkam.
Ha kane ka por, ki Japan ki la synshar ia jan baroh kawei ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Kaththi Sandai
Guy jong ka Anjou, Bishop jong ka le Puy.
Ki nong Europe i.e.
Burckhardt, T (1963) Ka Jingpynrung ia ka Jinghikai Sufi Lahore;
Ka Atacames ka don kawei na ki jaka ba kham duna ka jingduk ha ka jylla Esmeraldas (68% ha u snem 2005).
Mynta katto katne ki nongpyniaid ia ki casino kiba pawnam ki la sdang ia ka jingmut kaba thymmai bad kaba kham sngewtynnad shibun ia kane ka jingialehkai: ka jingialehkai blackjack kaba im bad ki nongdie ba shisha.
U Daniel M. Lewin, u riewstad na Amerika (b.
Sanphew snem ha Constantinople bad ki Jingkynmaw ia ka kolej Robert.
Ha ka Dorbar kaba Nyngkong jong ka Nicaea, ha ka snem 325, ki briew ki la ia kynduh bad ki la batai ia ka jingmut jong ka lai ha kawei.
1972 - U Mark Spitz u la jop ia ki ar tylli ki takma ksiar ba nyngkong na ki hynriew tylli ki takma ksiar jong u ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich.
U Matt Hyson (u la tip kyrteng kum u Spike Dudley), u nongïalehkai barim
Ka Newark-on-Trent ka long ka shnong iew kaba rit kaba jngai 14 mail shaphang shathie na Nottingham, kaba don ha ka East Midlands jong ka England.
U la shong jngai na Paris namar ba u don ka kam shipai bad kam sain hima sima.
T. Rex
Mynta ka la iasoi bad ka Hollywood Records.
Ka Jennifer Mistry Bansiwal kum ka Roshan Kaur Roshan Singh Sodhi (2008–2013, 2016–mynta)
Ki don ar tylli ki jingkieng hangne ​​na ka bynta ki nongleit jingleit: ka jingkieng ba shalor bad ka jingkieng ba shapoh.
Ha u snem 1999, ka Archaeology Magazine ka la iathuh ba ki jingthoh ba nyngkong eh jong ki Egypt ki dei naduh ka snem 3400 BC kiba "...ki tuklar ia ka jingngeit kaba ju don ba ki logograph kiba mynshuwa, ki dak pyni dur kiba pyni ia ka jaka, ka tiar, lane ka jingbun ba kyrpang, ki la kylla nyngkong sha ki dak kiba kham jylliew ha ka phonetic . Ka Mesopotamia."
La pyllait ia ka Take Care ha ka 15 tarik u Nohprah, 2011.
Ka thain Florida ba shathie ka la don ki jingpynkynriah namar ka Eta bad kiwei kiwei ki jingshlei um.
Burzum (1992)
Ka bthah ruh ia ki jingkhih ban poi.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka dei ka phlim kaba lait na ka phlim She ha u snem 1965.
Coach sha ka sla IMDb jong ka Vienna
Kiwei pat ki jingrwai ki la pawnam ha kiwei pat ki ri, kum ka nuksa, ha Japan, u nongrwai Ken Hirai u la rwai ia ka cover, kaba la pawnam bha ha u snem 2002.
Kumno ki nongjied ki ktah ia ka jinglong nongialam
Ka juk shuwa ka niam Buddhist
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla Frosinone .
U nongkren u Burke u la wanphai biang sha ka rukom treikam jong ki Labour ban phong ia ki jain treikam ba man ka sngi.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u ha ka NHL ha ka 5 tarik u Nohprah 1998 pyrshah ïa u Trevor Kidd jong ka Carolina Hurricanes.
Sc Schwaz na Tyrol
Kane ka long namar ba ki asteroid ki bym iadei ki long kiba eh ban pyniapher na ki dkhot jong ka longiing namar ba ka longiing ka dei na kajuh ka jait spectral (S) kaba synshar ia ka belt ba kongsan kaba kham jan ha ka jinglong baroh kawei.
La pyndonkam da ki nongstad bneng ban wad ia kiei kiei kiba don ha bneng.
Ha u snem 1976 u Kountz u la leh ia ka jingpynkylla sniehdoh ha ka telebishon ba im, ka The Today Show bad u la pynshlur ia kumba 20,000 ngut ki nongpeitkai ban ai ia ki snier jong ki sha ki nongpang kiba donkam ia ki.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Dorat (1991 - 2017)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyntien mafia ha ka jingthoh la ong ia ka ha ka thup jong ki nongleh pyrshah ia ka balang katholik.
Ka jingpynkylla dur, bad ka jingpynkylla dur la leh da kaba shu pynkylla ia ki dak kiba don hapoh uwei ia uwei pat.
Ia kane ka jingjrong la jied namar ba lah ban kynmaw suk.
U Timothi Nyngkong (c. 90-140) u batai ia U Jisu ba la shim noh ha ka burom.
1952 – U Andrew Lawson, u nongstad khyndew na Scotland-American (b.
Ka dewlynnong Jurong ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong bah jong ka Singapore.
U la long u nongpdiang lang bad u Torsten Wiesel ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1981 ha ka Physiology ne Medicine (ba la iasam lang bad u Roger W. Sperry), na ka bynta ki jingshem jong ki ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jingtip ha ka rukom peit.
Ki lynti ki iaid naduh kiba suk haduh kiba eh (1 haduh 5).
lane 2011 bad 2022 ha ka kalendar Julian.
U D’Amelio u la iasoi bad ka United Talent Agency.
Ka Sarah Baartman (la kha kumba ha ka snem 1789, la khlad noh ha ka 29th December 1815) ka dei ka kynthei Khoikoi na South Africa, kaba la ioh nam shibun eh ha Europe.
Ka sur jong ka khyndew
Ha u Jymmang 2015, u Sanders u la long u dkhot jong ka Senate Budget Committee.
Ka Germany ka poi ha ka Volga
Ki phlim saian 2010
Danny Lee - Johnny Feng (Gregory Snegoff, sur)
U Little bad u Durante ki la pynkha ia kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Cecilia Alicia.
Ia ka khusnam Odyssey, kaba la ai sha ki nongpynmih kot sngap kiba bha tam na ka bynta ki samla rangbah, la ai bad pyniaid lang da ka YALSA bad ka Seng na ka bynta ka jingshakri ia ki khynnah ha ki kot lyngkdop (ALSC), kawei pat ka bynta jong ka ALA.
U Durham u la khlad noh ha ka 17tarik Nohprah, 2021 ha Berlin, Germany ha ka rta kaba 81 snem.
U Brody Roybal uba dang 19 snem ka rta u dei na Chicago.
U Ye Xuanping, 94 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka China, uba dei u Mayor jong ka Guangzhou (1980-1985) bad u Lat jong ka Guangdong (1985–1991).
Ka longiing ka shong ha ka ri, shaphang shatei sepngi jong ka Grenoble.
Ka Cybele (), ka blei jong ki lum bad ka mariang.
Ka spah jong ka Sierra Madre (1948)
Ka jingpyni
Katba ka Windows Phone ka dang buhrieh la weng noh ïa ka Adobe Flash, kaba la kut noh ha ka 31 tarik December, 2020, kaba la pynshong nongrim ïa ka system ka dei ka Google, bad ka Windows Live.
Ka ding ba im ha ka 100 yard (ka bess kaba saw): YouTube
Ka jingshongkha ka la pynmih lai ngut ki khun, tang uwei na ki u la im naduh dang rit.
U Blei um sngewbha ia kata kumta u la pynroi nyngkong ia u jingthung, bad nangta u la phah ia u khniang uba rit ban ktah ia uta u jingthung uba rit, uba long tang ka jingshai jong u Jonah na ka jingshit jong ka sngi.
Kane ka mut ba la pyntreikam ia ka block ba la buh thikna jong ki jingtip ba la buh .
Ka la pyniap palat 110 ngut ha katei ka thain.
Ka la pyndonkam ia ka jingmut jong ki kynthei ha ka kam jong ka bad ka la long ka dkhot jong ka Stuckism.
Ha kiba bun ki jait sim, ki bniat bniat ki iarap ia ki ban her.
U Justin Theroux kum u Coop
Ka Tonie Marshall, 68 snem ka rta, ka aktres na France-American (A Slightly Pregnant Man) bad ka nongpyniaid phlim (Venus Beauty Institute, The Missionaries).
Ka jingshongkha (43048)
Ka Libera Chat, kaba la tip ruh kum ka Libera.Chat, ka dei ka network jong ka IRC na ka bynta ki projek software ba laitluid bad ba plie.
La thoh biang, pynbeit thymmai bad wat la bret noh ia ki scene baroh kawei shuwa ban iaid lyngba biang ia ka jingkylla.
Da ki stad bad ki kot ki sla barim, u Jitae u lap ba u Chulsu u dei uwei na ki khynnah ba la iehnoh ha ka thma Korea.
Rafal Wieczynski, Popiełuszko - Ym shym la don kano kano ka jingjia, Ranieri Made s.r.l.
1833 U Eugen Langen, u nongseng kam seng jam na German, u engineer bad u nongthaw jingmut (ba iap ha ka snem 1895)
Katto katne na kine ki long ka jingpang glossolalia, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang bipolar bad ka jingpang sniehdoh.
Bad u la pynmih ia la ka jong ka snam na ka bynta ka mynsiem jong nga.
U Kaneuji I - la ngeit ba u la thaw ia ka skul Mino ha ka thain Shizuyama.
U Youssef Msakni
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Naitung, 2021.
U Robert Edward Whitlow (15 tarik u February, 1936 – 23 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Washington Redskins, Detroit Lions, Atlanta Falcons, bad Cleveland Browns.
Lada xIy bad yIz, te xIz .
Ka ktien highway ka lah ruh ban long kaba pher hapdeng ki ri, bad ka lah ban mut ka surok, surok laitluid, surok bah, autoroute, autobahn, parkway, expressway, autostrasse, autostrada, byway, lane motorway.
Mynta la bei tyngka da ka sorkar.
U Bede, haba u thoh ha ka snem 731, u la thoh ba haduh ki sngi jong u ym pat don u syiem jong ki Scotland uba la pyrshang ban ialeh thma biang ia ki Inglis ba shathie.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Toulouse, Castelsarrasin, Muret, Saint-Gaudens, Villefranche
U la shongthait noh na ka jingshad ballet ha ka snem 1977 bad hadien u la long u nonghikai ballet.
La seng ia ka Lincoln County ha ka 28 tarik u Risaw, 1871 bad la ai kyrteng da u Abraham Lincoln, u President ba 16 jong ka ri America.
"Na Nasaret" (1925)
Ka Vodka ka dei ka jingdih buaid jong ki nong Russia kaba ju long kumba 40% ka kyiad.
Ki cell ki long kiba la pynlong da ki molecule, kiba long ki kynhun jong ki atom kiba la pyniasoh lang.
Ka samoi treikam kaba nyngkong jong u ka long naduh u snem 1960 haduh 1962, na ka bynta ka samoi treikam kaba ar naduh 1966 haduh 1978, bad sa shisien pat ha ka samoi treikam kaba lai bad kaba khatduh jong u naduh 1986 haduh 1996.
Bun ki sla kot la pynkhih ha ki dur kiba iadei dur, bad nangta la buh lang ia ki da kaba pynrung ia ki flap ha ki pla.
Ki lap ba ka dap da ki jingeh ha ka liang ka ain.
U T. V. R. Shenoy, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor na India (The Indian Express, Malayala Manorama) bad u nongthoh khubor (Mathrubhumi), u nongioh khusnam Padma Bhushan (2003).
U Lehder bad u Robert Vesco ki la thied ia ka khyndew kaba bun ha kata ka dewlynnong.
1977: Ki lieng kiba iaid
Ka jingsma: Ka jingsma.
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur jong ka DC Comics, u Peacemaker.
U Professor E. Gadd: U stad saian uba bieit uba iarap ia u Luigi ha ki jingialehkai ha ka iing jong u Luigi,
Ki jingpyrshang ba la leh ha ka quantum mechanics ki treikam ha kajuh ka rukom.
Hynrei u Locke u la phet sha Netherlands ha ka snem 1683.
Ka drama Renaissance phareng ka la roi bad nangroi haduh ka snem 1642, ha kaba ka la sangeh kynsan.
Seiji Ikeda kum ka Kashari Tonwanian
La pynsawa ia u da u Ian McShane.
U la kynthoh ia ki dkhot jong ka komiti thain da kaba kynnoh ba ki long kiba sniew.
978-1-846-55222-9.
Ka don ha khappud sha Baden-Württemberg.
"Moliendo Café", ka la long kawei na ki jingrwai Venezuela kaba la ithuh bha ha baroh kawei ka pyrthei.
"Pdiang sngewbha ia ka khun sbun jong nga, kaba nga ieit eh, ka Syiem ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh, ka Maatkare, ka Hatshepsut."
Namar ba kane ka neh na ka bynta ka bynta baroh kawei katto katne ki briew ki lah ban kham sngewtynnad ban khot ia kane ka drone.
Ia ki jingpyni dur na ka bynta kane ka phlim la shna da u Matthieu Bernadat, Marion Petegnief, Nils Boussuge, Florence Ciuccoli, bad u Clement Deltour.
Kane ka jingkren ka dei ka jingkren kaba ar jong ka State of the Union ha ka samoi ba nyngkong jong u President Reagan.
AV ČR) la thaw ha u snem 1992 da ka Dorbar Ri Czech.
Ki Nazi ki la beh noh kumba 30,000 ngut ki Jiw sha ki jaka set phatok, bad ki la pynjot palat 1,500 tylli ki iingmane.
Kawei na North Korea ka lah ban long kaba pher
1900 ha ka jingialehkai
Ka dei ka jingiakop kaba 14 jong kane ka samoi.
U Ryder u la ïalehkai ha ka QMJHL haduh 3 samoi bad ka Hull Olympiques bad 2 samoi ha ka ECHL bad ka Tallahassee Tiger Sharks bad ka Mississippi Sea Wolves.
1956 U Valgerd Svarstad Haugland, u nongsynshar sain pyrthei na Norway
Risaw (Julian) – Ka Jingpyrshah jong ki Quaker ha Germantown pyrshah ia ka jinglong mraw ba la shna da ki saw ngut ki Quaker ha Germantown.
Ka parallel north kaba 47 ka long ka circle jong ka latitude kaba don 47 degree shaphang shathie na ka Equatorial plane jong ka Pyrthei.
Kum ka "Grapevine", ka Motown ka la kyntait ban pyllait ia ka namar ba ka long kaba "bym don jingma" bad kaba don jingma namar u Gordy um lah ban shem ia ka jingrwai ban pyniadei bad kano kano bad ruh namar ba u Gordy u pyrshah iano iano ha ka company jong u ban kren shai shaphang ki mat kiba khia.
Kawei pat ka jylla kaba laitluid (de facto) ka Transnistria, ka dei ruh ka dkhot jong ka ConIFA.
Ka la kylla long kawei na ki nongrwai kynthei kaba pawnam tam ha ka histori, da kaba pynmih 25 tylli ki jingrwai ba nyngkong eh (ka rekod na ka bynta ka kynthei nongrwai) bad 41 tylli ki jingrwai ba pawnam tam (ka rekod na ka bynta uno uno u nongrwai country).
Ki jingnoh synniang ban pynmih: Tih ia ka mynsiem jong phi (2008) – "Ka jinghap" tang
La ju theh ia u halor ki symbai sohjew.
Ki phlim ha ka ktien Swedish
U Paul um shym la wanrah tang ia u Timothi ha ka jingngeit hynrei u la long u nonghikai ba kongsan jong u Timothi ha ka jinglong nongialam Khristan ().
Ka jingkylla ha ka gene ka batai kumno ka jingjia kaba shu jia ryngkhat ka lah ban ktah ia ka jingkylla ha ki rukom kiba heh kiba phylla, hynrei tang haba ki jingbun briew ki long kiba rit bha.
Miss Decibel (1978)
Dober
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Kaberle u la ïalehkai ar samoi bad ka HC Kladno jong ka Czech Extraliga bad saw samoi bad ka Modo Hockey jong ka Sweden Hockey League.
U la long u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1977 haduh 1982, kum u nongmihkhmat jong ka Synjuk jong ka Democratic Centre.
Ka item ba la thoh 2 ha ka jingthoh kaba saw ka dei ka root.
Ka House of Gucci ka dei ka phlim kaba la shna da u director Ridley Scott, kaba la pynshong nongrim ha ka khana shaphang ka Patrizia Reggiani bad ka jingpyniap ia u lok jong ka, u Maurizio Gucci.
Ha u snem 2004, u la leit sha ka klob J1 League ka Nagoya Grampus Eight.
Ka lah ban bthei haba ka iakynduh bad ka hydrazine.
Uta u tymmen u kyntait, wat la u Friganović u ot ia ki shkor, ka shyntur bad ka shyntur jong u man ka por ba u kyntait.
Ki jingkren jong u ki pyni ia ka jingjrong jong ka jingtbit jong ki nong Athen ba rim ha kaba kren.
khatduh-jinglehkmen2019
U Aristotle u ngeit ba ka ignoratio elenchi ka dei ka jingbakla kaba la leh da u nongkylli haba u pyrshang ban pynbakla ia ka jingkynthoh jong u nongkylli.
1974 – U Alessandro Del Piero, u nongialehkai phutbol na Italy
1985 - Ka Alissa White-Gluz, ka nongrwai na Canada
U John Lennon – ki jingrwai ba hakhmat bad ba iahap jingmut, piano, maracas
Ki jingkynduh ia ki shipai (Premio Club del Orden, Santa Fe, 1965. ki jingiathuhkhana)
U la shna ia ka dur shuwa ka snem 1810.
Ka Jingpynbiang
Sarah samla - cello
Ka Nicosia (ka bynta ba shathie) ka dei ka nongbah jong ka Ri Cyprus katba ka bynta ba shathie pat ka long ka nongbah jong ka Turkey Republic of Northern Cyprus (TRNC), ka de facto state ba la ithuh tang da ka Turkey.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la shimti ïa ki jingtreikam jong ka kompeni kit liengsuiñ para Mihin Lanka ha u bnai Lber 2016, ha ka jingthmu ban thaw ïa kawei ka kompeni liengsuiñ jong ka ri kaba kham khlaiñ na ka bynta ka Sri Lanka.
Ka shnong (41277)
Ka Jingim ba Sngewsih U Jackie Wilson
Ka jingkhih Rastafari ha ka kolshor
Ka jingshah beh shnong ka long ban jngai na la iing bad ym shah ban wan phai.
Ka Occitan Wikipedia () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Occitan.
La ju bam ruh ia ki da ki trai ri Australia bad ki nong Europe kiba wan shong banyngkong ha Australia.
Ka Seema Malhotra (la kha ha ka 7 tarik u Nailar 1972) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Labour and Co-operative Party jong ka ri Bilat.
Nangta ha u snem 2007, ki la thaw biang ïa kane ka kynhun tem, hynrei ki la pynkylla ïa ka kyrteng sha ka "Guckkasten," ka ktien German kaba mut ïa ka kaleidoscope kaba long ha ka rukom jong ki nong China.
Ha u bnai May 2010, u Bakker u la sdang ia ka blog kaba kyrteng Three Pound Brain.
Chicago 17 (1984)
U Syiem Richard, u la khlad noh ha ka janmiet jong ka 13 tarik u Risaw, 2017 ha castle of Berleburg ha Germany na ka jingsuba ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Arthur C. Klark (2)
U Savage u la don ka jingrwai marwei bad u la pyllait ïa ki album, Nothing Broken (2000), Wrong Man's Hands (2004) bad Rare Songs & Performances 1989–2004.
U Édouard-Léon Scott de Martinville u dei u nongphareng uba la shna nyngkong eh ia ka tiar ring sur kaba la tip kum ka Phonautograph.
Ki kyntien ba la kren sha u Gilgamesh hapdeng ka jingwad jong u ki pynpaw lypa ia ka jingmih kaba kut:
U William III, u nongsynshar jong ka Angoulême
Haba kaei kaei ka long kaba dang thymmai, lah ban ong ba ka dang samla.
"Rack hapoh ka jingialehkai" ka thew ia baroh ki rack hadien ka rack kaba nyngkong.
Dei hangta ba la pyni nyngkong eh ia ka shad ba pawnam jong ki Phareng, ka Can-can.
Ka jingher jong ka ka la shim por hynniew snem.
Ka website ba pura jong u Martin Gray
U la thoh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ki phlim.
Ka jingshai
Ynda la sdang ka jingkhynra, ka main pump ka la sniew, bad u Jack Godell u la shah siat ha ka kynhun pulit SWAT.
U nongniah u la pynsangeh ia ka bos bad u la phone ia ki pulit.
Na ki ar tylli ki semi-final ha ka 10 bad 12 tarik Naitung 2011, arphew tylli ki ri ki la ioh rung sha ka phainal, bad baroh arphew phra tylli ki ri kin iakhun ha kane ka phainal.
Ki Viking ne ki Varangian ki ju leh ia ki kam runar bad khaii pateng ha kylleng ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
Ktien ktien (66194)
Wat la ka long ka jinglong jong ka karkhana hapdeng kiba bun ki nongshna hard drive ba kongsan, ki don katto katne ki jingeh kiba dang sah bad shibun ki "jingtip ba rieh" ba la bat da ki nongshna shimet kum ka rukom treikam ba kyrpang jong ki.
U Carl Eduard, u Duke ba khadduh eh uba la synshar u la shah knieh noh ia ki nam kyrdan Bilat jong u namar ba u la kyrshan ia ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki nongkhaii mynta ki ju thied bad die da kaba pyndonkam ia ka pisa.
U Walther mynta u rwai ia ka jingrwai khusnam jong u.
Ia kane ka park la pynkylla kyrteng biang ynda ka Minute Maid ka la thied ia ka hok ai kyrteng.
Ka lynti jong ka jylla 10
U Ben Cross, u aktor na England (b.
La pyndonkam ia ka kum ka rong saw ha ka glass.
U Russell Crowe kum u James J. Braddock
Ka Council ka la shong ha Duns.
Ka Mount Alto ka don ka ophis post, kaba la khang ha ka 20 tarik Iaiong, 2009.
Ka North Korea ka la byrngem ruh ia ka Australia da kaba ai da ka nuclear da kaba ong ba ki bud ia ka America khlem daw.
Jack-ha-ka-Synduk: Kane ka jinglehkai ka dei ka jinglehkai kaba nyngkong eh kaba phin sa iakynduh ha ka jingialehkai (la shem ha ka kyrdan kaba nyngkong).
Kane ka jia haba ka rukom pynher um kam ioh ia ka bor kaba biang ban kiew sha jrong jong u lum lane ki brake kiba don ha trai jong u lum ki pynsangeh ia phi palat.
Haba Ka Miet Ka La Dei!
Ha u snem 2001 ki don 814 ngut kiba sah ha Westward.
December 31 – U Thomas Erastus, u riewstad niam na Switzerland (b.
U Anson Adams Mount IV (la kha ha ka 25 tarik u February 1973) u dei u actor na America.
Ka Syiem jong ka Jinglaitluid
Ki jingkylli ba kongsan jong ka jingwad bniah jong u ki long: kaei kaba pynlong ia ka polisi kamai kaba bha bad balei ba don ki sorkar kiba kham bha ban ia kiwei pat ha kaba shim ia ka.
1926 - Ka Rona Anderson, ka aktres na Scotland (d. 2013)
Kane ka lah ban kynthup ne em ia ka jinglong skoli kaba bud ryntih.
Ki jingpule kiba kham thymmai ki kyrshan ia ka jingsdang ha ka thain Iran ba shathie mynta bad ka ri Armenia.
Kane ka dei ka thup jong ki aktor ba pawnam jong ka Azerbaijan, kaba la pynbeit katkum ki dak thoh.
Ka jingiakren bad ka Track Team ha AvatarSpirit.Net
Ka la leit sah sha Bunbury, Cheshire ha ka rta kaba 18 bnai.
Ha ka 24 tarik Lber 2021, ki shipai Sudan ki la pynlong ia ka jingleh coup pyrshah ia ka sorkar ha Khartoum.
Ha ki katto katne ki ri la kynthup lang ia ki shipai shipai ha ka kynhun shipai jong ka jaitbynriew.
La tep ia ka ha ka jaka tep ha kawei ka kamra shimet ha ka jaka tep ia ka Rosewood ha lum jingtep jong ka Ferncliff.
La kha ia u Davis ha Lisbon, Louisiana.
Kum shi bynta jong ka jingiateh kular, ka khun kynthei jong u Edward II kaba dang hynriew snem ka rta, ka Joan of the Tower ka la shongkurim ia u khun jong u Robert uba dang saw snem ka rta, u David II.
Kata ka pynlong ia ka kum ka nongmihkhmat katkum ka ain jong ka Big East barim.
Ka dei jong ka Balang Laitluid Evangelical ha Sweden.
La jied ia u Friedrichshain da kaba thep ia ka pisa kaba san Mark.
Ka North America Aviation A3J Vigilante ka dei ka liengsuin wad bniah bad hiar thma jong ka ri America.
Lailly-en-val (45179)
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 43 snem, namar ka jingpang jong ka.
Ka jingmut jong ka Homework ka la paw nyngkong ynda ka Daft Punk ka la iasoi bad ka Virgin Records.
La pynkyntang lyngdoh ia u Della Genga ha ka snem 1783.
Ki Hippie Elektrik
Ka Madelaine Grobbelaar Petsch (la kha ha ka 18 August 1994) ka dei ka aktres na America.
Ki jingpyrkhat; lane Ki Jingkren bad ki Jingkren babha (1665–1678)
U Herbert Wagner: Ka thma jong ki Gestapo ha ka jingsynshar ia ka imlang sahlang bad ka jingleh donbor ha ka ri Bilat ha ka snem 1929-1945.
Ka lah ruh ban long ka lad ban kiar ne pynsangeh ia ki mrad ba bam doh (ia ka jingialehkai iap la khot thanatosis).
Ka Liz hadien ka la ioh khun bad u.
U Williams u dei ruh u aktor uba la mih kum u Frasse ha ka phlim On the Loose ha u snem 1985.
U Fry u la ialehkai ruh ia ka phutbol kolej ha ka skulbah Baylor.
U Lat u trei kum u khlieh jong ka jylla.
Ha u snem 2015, 22 ngut ki nongpang kiba don ha ka renal ward ki la ioh ia ka jingpang Hepatitis C bad 8 ngut na kine ki la iap ha katei ka jingpang.
U la shah jied 14 sien, bad u la shongthait noh ha u snem 2012.
Iaiong 2 U Katsura Taro u la long Myntri Rangbah duh jong ka Japan.
Ka don ha ka wah Paar.
Kharlamov
U la wan ba ar ha ki point ha u snem 1997.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh ka leit sha ka snem 1254.
, Ba rim (2008)
"Ba pawnam", ka jingrwai ha ka jingrwai, Wicked
Ka la trei ha ki kot khubor kum ka Berliner Tageblatt, ka Berliner Börsen-Courier bad ka Vossische Zeitung.
Hapoh ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna, shi litar ka methane hydrate ka iaryngkat bad 168 litre ka methane gas.
U nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Flemish u Tinctoris u la thoh ha ka snem 1476 ba u long u nongtem ba kongsan tarn ia ki jingrwai thymmai kiba la sdang na Bilat.
2000 Khublei Lashai Khublei kum u pulit shynrang
Ki nong Europe ki la nang shaphang ka zero na ki Arab, bad ki la sangeh noh ban pyndonkam ia ka Roman math.
Rameshwaram -
U Ramsewak Shankar (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah, 1937) u dei u riew sain pyrthei na Suriname.
Naduh kata ka por, kane ka phlim ka la leit sha ki katto katne ki tamasa phlim bapher bapher.
Wah Motunau
Lber 11 - U Charles Michel u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Belgium.
Lauf and der pegnitz, Germany (2011)
U dei u nongkren jong ka Liang Pyrshah ba la pyniasoh lang.
Ktien Italian: "" (Ka Kotbah 1, 2006), "" (Ka Kotbah 2, 2007).
Ka dei ka Sngi U Trai, bad ym don mano mano ruh kiba kwah ban ialehkai namar ba ka dei ka Sngi Bakhuid.
Ki im ha ki dieng, hynrei mynshuwa ki don ki sloth khyndew kiba heh bha.
La seng ia ka ha ka snem 1849.
Pynmih Blu-ray
Ka jingpynlong
Ia u nongialehkai uba jop 8 tylli ki jingialehkai la pynbna kum u "octochamp" bad u shongthait noh na ka prokram.
Ka Adelaide João, 99 snem ka rta, ka aktres na Portugal (Ka jingkut jong ka pyrthei), COVID-19.
Qinhuangdao Shanhaiguan Airport has flights from Shijiazhuang, Wuhan and Shanghai.
Ki jingtip harum ki dei na ka WRCC, ba la lum lang naduh u snem 1893 haduh ka por ba la shna ia kane ka chart (Jylliew 2018).
Hynrei ka jingduh noh ia u khun jong ki ka la iarap ia ka jingshongkha jong ki Kennedy bad ka la pynjan ia ki arngut.
Ka Jingstad ia ka jinglong briew (1958, Ka jinglong briew, ka jingpynkylla.
Ki la don shibun ki jingiakren ha ka sain pyrthei bad ha ka niam hapdeng ki kynhun briew.
Ka la paw ha ka phlim Casualty, ha kaba ka la ak saw tylli ki dur bapher bapher.
U nongthoh khubor
Ka khubor jong ka Fox
NH = ka jingialehkai ba la pynlong.
U Dübendorf, u Dübelstein, u Geeren, u Gfenn, u Gockhausen, u Hermikon bad u Stettbach.
Ki Stockport Harriers bad ka klob ialehkai
Kamala Devi Harris (la kha ha ka 20 tarik u Lber 1964) ka dei ka politishian bad ka riew ain jong ka America.
Ki long ki mrad kiba jrong, kiba jem sniehdoh, kiba rit haduh kiba pdeng kiba bam khniang ne teng teng ki bam lut, bunsien ki bam ha ka khyndew.
Ka jingsynshar Marinid, naduh ka snem 1248 haduh ka jinghap jong ki Almohad ha ka snem 1269
U Patsha India ba shathie Indra III (c. 914–928) jong ka hima Rashtrakuta ha ka por kaba lyngkot u la ioh kurup ia ka Kannauj ha ka snem 916.
U la batai ia ka jingpang cancer kum kaba shyrkhei bad u la ong ba ka jingiarap kloi ka la pynim ia ka jingim jong u.
Ia ka Tolyatti la tip mynshuwa kum ka Stavropol haduh ka snem 1964.
U Ivan bad u Alyosha ki long shipara; U Ivan u buh jingkylli ia ka jinglah ban don U Blei uba sbun bad uba sumar.
Kamelot – on live album "Nga dei ka Hima – Im naduh ka 013" (2020, Napalm Records)
U Paul Sueo Hamaguchi (1 August 1948 – 28 December 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Japan.
Kiba bun ki Amoebozoa ki duna ia ki flagella bad kham kyllum kim ju pynlong ia ki jinglong ba la kyrshan da ki rit lait noh tang ha ka por ba pynlong ia ka mitosis.
Ha kane ka madan, ki don ki Nobel Museum ha kawei ka liang bad ki jingtei kiba la tei naduh ka spah snem kaba 13 haduh kaba 19.
Ka Zoriana Stepanivna Skaletska (Ukrainian: Зоряна Степанівна Скалецька, née Chernenko (Черненко); la kha ha ka 9 tarik u bnai August 1980) ka dei ka nongiasaid ain, ka kam iakhih bad ka riewsain pyrthei bad ka Myntri barim jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ukraine.
Khyllem
"Ki paralok"
Ka sngi ba la hap ka liengsuiñ ka dei ka sngi ba nyngkong eh jong u Morales bad ka Blackhawk International Airways, ka FAA Part 135 ka liengsuiñ kaba pynïaid tang uwei u nongñiah liengsuiñ.
Ka Jingleh Kam sniew bad Ka Jingpynshitom ha ki Sor — Russ
"Ka jingrwai" - 4:42
Ki bynta ba shapoh , kynthup ia baroh arliang jong ka wah harud u pud u sam jong ka Minnesota-Wisconsin, la iada kum shi bynta jong ka "Lynti Wah ba itynnad jong ka Ri St.
Ki la sdang ha u snem 1987 bad ia u khun masi Quagga ba nyngkong eh la kha ha u snem 2005.
U nongmihkhmat jong ka wah Powell u dei u Dave Formosa.
Ka Jingpeit bniah ia ka Mariang ‘5’’’ (4) 331-342.
Low ne LOW ne rit, ka lah ban mut:
Ka don ha ki thain Franklin bad Wright.
Ki jingialeh thma jong u ki la pyniar ia ka hima Rome haduh ka jaka kaba heh tam.
U Sweeney u la khlad noh ha ka 1 tarik u February, 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
Kiwei pat ki Khristan kiba iaineh kiba la iap naduh kata ruh kin long baroh 144,000 ngut ki syiem ha bneng.
La terra promessa ("Ka Ri Jingkular", 1950)
Ka Baker County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
La pyllait nyngkong ia ka ha u snem 2008 ha ri Bilat, bad ha u snem 2009 ha ka ri America.
Ia kane la kyrshan da ka thliew kaba rit na ki tduh jong ki flagellar; ar tylli kiwei pat ki tubule ki kyrshan ia ka bynta ba shadien bad ba shapoh jong ka cell.
La plie ia kane ha u bnai Nohprah 1984 bad kane ka steshon ka la bujli ia ka Reading Terminal, kaba la khang noh ha ka 6 tarik u Nohprah 1984.
Hadien ka Velvet Revolution ha u snem 1989, bun na ki dkhot jong ka ki la don ka bynta kaba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka Czech bad Slovak.
U la sdang ban tem piano ha ka rta kaba 9 snem.
1933 – U Micheal Dukakis, u Lat ba 65 bad ba 67 jong ka Massachusetts
Ha ka jingtreikam kaba suk, lah ban bujli ia ka lens kaba rim da ka plastik kaba thymmai.
Ha ka jingtreikam, kine ki long kham bunsien ki sloop-thma ki bym don kyrdan kiba ym palat ia ka 20 tylli ki suloi.
1983 – Ka Carmen Villalobos, ka aktres na Colombia
Hangne ​​ka jingpyndonkam ia ka polygenic ka mut ba ki gene bapher bapher ki ktah ia ka jingkhia jong u briew, bad kumjuh ruh ia ki bym dei genetic (life-style).
Ka liengsuin Islas
Ki briew kiba sdang ia ki kam khaii, ne kiba bei tyngka ha ki kam khaii, ki lah ban kamai shibun.
Ka East of Sudan ka dei ka phlim adventure jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1964 ba la pyniaid da u Nathan Juran bad la ak da u Anthony Quayle, Sylvia Syms, Derek Fowlds, Johnny Sekka, Jenny Agutter, Derek Blomfield.
Ka pdeng jong ka dong jong ka madan bishar ka dei ka plaza kaba shisha da ka kyrteng jong ka madan bishar, la ai kyrteng kumta namar ba ka don marjan ne kynthup ia kiba bun ki iing bishar ha kata ka thain.
U Ali Zaidi, u deputy secretary jong ka New York, ka tnad bor ding bad ka mariang, u dei u deputy secretary ba nyngkong eh jong ka ri ha ka liang ka jinglong ka suinbneng.
Ka jingbym don kaba jan jong ka jingpyniasoh biang ha ka DNA jong ki mitochondria ka pynlong ia ka ban long kaba myntoi na ka bynta ka jingbun briew bad ka jingstad ia ka jingkylla.
Ka la ïalehkai 81 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Ha u snem 2004, ka eriong kaba kyrteng ka Ivan ka la pynjot ia kiba bun ki marpoh khyndew jong kane ka ïew.
Ki briew ki ju ong ba ki don ia ka BDD lada ki sngewkhia palat ia ka met jong ki, wat la ka lah ban don kano kano ka jingbakla kaba paw ha ka.
Ka jingkiew miet - Solanum dulcamara
Ka jingrwai jong ka ka long kham bunsien ka punk bad ka rock.
Ka Melinda Dillon kum ka Suzanne Hanrahan
2 Mey: U Philippe d’Orléans u ailad ia u John Law ban seng ia ka Banque générale;
Ia ka Hebron la phiah ha ki ar bynta: ka H1, kaba la synshar da ka bor synshar Palestine, bad ka H2, kaba don kumba 20% na ka nongbah, kaba la synshar da ki Israel.
Ka Microsoft ka la ong ba kin sa pynbna ia ka la kumno kumno kum ka video game console kaba thymmai.
Goole ka lah ban long kano kano na kine harum:
Kiba bun ki briew kiba shong ha kine ki jylla kim dei kiba iadei bad ki briew Thai.
2010: U nongjop
Ha ka por ba pynkhreh ia lade tang shwa ban ialehkai, u Timo Glock u la don jingeh ha ka kali ialehkai jong u.
Ki jingpynwandur ba pura tynrai ki thmu ia ki jingkhleh racemic, kata, kum ka jingkhleh kaba iaryngkat jong baroh ar ki enantiomer kiba lah ban long.
Ia ka coat of arms jong ka Yekaterinodar la wanrah ha ka snem 1841 da u Cossack yesaul Ivan Chernik.
Ïa kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da u Ian Fleming ha u snem 1965 bad la sam ïa ka da ka United Artists.
2018 - U Christopher Lawford, u aktor, u nongthoh bad u nongïakhih saiñ hima sima na America (la kha ha u snem 1955)
Labécède-Lauragais ka dei ka shnong kaba don 412 ngut ki briew (2017).
Ki shem jingeh ban shim ia ki jingtip kiba kloi ne kiba dei .
U Ludovic Zanoni, 86 snem ka rta, u nongniah saikil ha ka Olympic na Romania (1960).
Mirak
Ha ka 26 tarik u Nailur 2021, ka WHO ka la jied ia ka kum ka jait jingsngewkhia bad ai kyrteng ia ka "Omicron", kaba dei ka dak kaba phra ha ka dak Grik.
1946 - U Vic Akers, u nonghikai ialehkai phutbol ha England
Ka skulbah pyrthei jong ka Virginia
Katto katne ki nongbah kiba heh ha U.S. ki don shibun ki dukan Starbucks.
De:Nauplios
Hadien ba u briew u la bam ha langar kim dei ban bam doh haduh kaba kut jong ka sngi.
Ka York ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Ia ki mail la pynpoi da ka liengsuin, lada ka suinbneng ka ailad.
Ka iingbishar jong ka Krasnodar ka la pynbna ia ki 8 tylli ki jingpynshitom iap, ia kiba la pynlong lyngkot ha madan jong ka nongbah ha khmat u paidbah uba don kumba laiphew hajar ngut.
Ki jingkylla nuclear ki iapher na ki jingkylla dawai namar ba kim donkam ia u nongpynkylla.
U Peaches Honeyblossom Geldof (13 Risaw 1989 – 7 Risaw 2014) u dei u nongthoh khubor na Britain, u nongpyni ia ka telebishon bad u model.
U la shong kurim ia ka Cheryl Cocklin (1950-2005) ha u snem 1976.
Ka jingiakren bad u khun jong u James von Brunn ha YouTube
Ki jingkynthoh jong u ki long shisha shaphang ka synshar paidbah (ne ka synshar paidbah kaba beit), ha kaba lah ban jied ia uno uno ban synshar.
Ki don ki dak lieh ha ki pud kiba lieh.
Vodka
Ki Hebrid ba shapoh bad ba shabar
Pogoanele
"Sweet Genevieve" da u Henry Tucker
Ka KU ka dei kawei na ki lai tylli ki skul ha ka jylla Kansas kiba don ha ka NCAA Division I.
Ka VEGAS Pro ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam ban ot ia ka video, ban pynkylla ia ka video kaba jrong ne kaba shadien, ban pynkylla ia ka jingstet jong ka video bad ka sur ryngkat ne khlem ka jingkylla ia ka sur lada iaid stet ne kham slem bad kiwei kiwei.
Desimal : 16767721
Ka Alpha Kappa Alpha ka dei ka kynhun kynthei kaba nyngkong eh kaba la seng da ki kynthei na Africa-American.
U Hiroshi Inuzuka (犬塚弘, Inuzuka Hiroshi, Risaw 23, 1929 - ) u dei u aktor bad nongtem bass na Japan.
La pynbna ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1885.
Ka Nima Arkani-Hamed (kha ha u snem 1972), ka theory physicist
Ha ka kot, u Bambi u dei u Roe Deer.
Ka jingthoh shaphang ka phang, kaba la tip ruh kum ka jingthoh shaphang ka phang, ka dei ka jingpule ia ka art ba la pyni ha ki stamp.
Ka Vulcan Iron Works, ka nongshna rel barim jong ka ri America
Ka Vitamin B12, ka dawai na ka bynta ka jingduna snam ba sniew, la pyni da ka crystallography da ka Dorothy Hodgkin ba ka don ia u cobalt atom ha ka corrin macrocycle.
1965 - U Guillermo Gonzalez Camarena, u nongthaw bad u nongshna jingshna na Mexico (b.
U la iehnoh tang kawei ka Sngi.
Ka khusnam pyrthei na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam ha ka Broadway (nongjop)
Ka tnad jong ka saian ha ka ioh ka kot
U la shongthait noh ha u bnai Risaw 2017.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingiadei kaba jur bha hapdeng ki briew kiba shna blang ha kajuh ka dulir.
Ka waveform kaba ju long ha ka AC power circuit ka long ka sine wave, namar kane ka ialam sha ka jingpynpoi bor kaba kham stet.
GHC Tag Team Championship (shisien) (bad u Magnus)
Ka tnad khein briew jong ka U.S. ka ong ba ka county ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka tnad khein briew jong ka U.S. ka ong ba ka county ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka dur kaba jylliew jong ka jaka M81
U Bruce Yardley, 71 snem ka rta, u nongialehkai kriket Test ha Australia, uba don ia ka jingpang cancer.
Nangta, katkum ka jingkhein jong ka National Disaster Management Agency (BNPB), ka jingdon jong ki briew kiba la shah ktah ha u jumai ki la long >100 ngut, ha kaba 238 ngut ki la mynsaw, da ki hajar tylli ki iing ki la julor, bad da ki phew hajar ngut ki la kylla long ki nongphetwir.
U Joe Cressy, u nongsynshar ka Ward 10 naduh u snem 2014.
La pyndep ia ka ha ka snem 1890.
Khyrdop Drakon
Jingmut jong ka bih
Krem
Lesnichy
Nangta, la lap ia ka Lydia bad u Wickham bad ki iapoikha.
U la long u Mayor jong ka São Paulo, ka nongbah kaba heh tam jong ka Brazil, naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
1989 Ray Bradbury (1920–2012)
Ka Kulanada ka kynthup ïa kine ki shnong - Ambalakkadavu, Punnakulanji, Ulanadu, Ullannur, Kaipuzha, Kaithakadu, Kaluveli, Koodamparampu, Nediyuzhathilpadi, Panangadu, Pookaitha, Manthuka, Parayankara, Vattayam, Pandiivadumpoy, Pandivahiya bad
Ka seng pyrthei na ka bynta ka saian jong ki khniang
La bud ia kane da ka jingrwai "Ka Paidbah Honky Tonk," "Kam lah ban ong ba ngam shym la iam," "Ka por jong u doktor," bad "ka Bobbie Ann Mason."
Ryngkat bad ka jingshah set phatok kaba kham lyngkot, la shah ia u ban "shah set phatok ryngkat bad ka jingpyllait kam", kaba mut ba la shah ia u ban don shabar phatok haduh 16 kynta ha ka shisngi.
Ka Kluane / Ka Jingrwai–St.
Kham bunsien ka long kaba sawdong, bad la die da ka jingkhia.
Ha syndah jong ka ki don ruh ki jylla jong ka ri India kum ka Uttarakhand, Himachal Pradesh, Haryana, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand bad Bihar.
La kha ia u ha Olpe.
Ki la mynjur ban weng noh ia ki jingshah kynnoh baroh.
Ka long kaba "pawnam" na ka bynta ka Kirriemuir Gingerbread cake, ka jaka kha jong u J. M. Barrie bad u Bon Scott, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka AC/DC.
Jingialang jong ka thain shatei lam mihngi
Cathal Carragh Ua Conchobair, Syiem Connacht
Ha kata ka por, ki shipai jong u ki la ialeh ha ki san tylli ki thma, bad ki la jop saw tylli na ki.
Ia u briew uba shong kali la khot u nongniah kali.
Kin don ki shakri bad ka kynhun ki briew ban pynthikna ba ka iing syiem kan treikam: ki briew kiba leit tong um, kiba shet jingshet, kiba pynkhuid ia ki jaka ri mrad, kiba peit ia ki mrad, kiba shet jingshet, kiba pynmeh ding, bad kiba peit mano ba wan rung shapoh ka iing syiem.
2009-11: Ki jingsdang bad ka sngi Palei ba rong saw
U briew uba heh
Ki rukom treikam ba la pynwandur na ka bynta u processor ba bun core kin iaid kham slem khyndiat ha u processor ba don tang kawei ka core.
Jingtynjuh (1998-1999)
Kane ka dei kajuh ka sngi bad ka Minnie Mouse.
Ka Clonazepam ka long ka dawai pynhiar kput.
78601 - Mahlstetten
U Komondor un iaid sharum shaneng ha baroh kawei ka jaka ba u dei ban pahara.
Ïa kane ka kynhun la seng da u Phadar Richard Meux Benson, u phadar jong ka Anglican ha ka snem 1866.
Ha ka jaka jong kata ki bam ia ka umsoh jong ki syntiew jong ki dieng dud, ki dieng sohjew jong ki ri Sepngi, ne ki dieng mesquite, kiba ki kynthei ruh ki bam.
Ka jingpyniasoh "sp" (4 F)
Kane ka dei ka rukom kaba la tip teng teng kum ka jingthep vote kaba iadei dur.
1961
Ia kane ka thain la phiah ha ki ar tylli ki District: ka District Pdeng bad ka District Kuhenjan.
Ka jingiakop WWE (4 sien)
U Magellan
Ia ka kophi la shim ba ka long ka dawai bad la khang ban dih ia ka.
U Smith u la kha ha ka 18tarik Naitung, 1971 ha Baltimore, Maryland.
Ka zlib License ka dei ka jinglah ban ai ia ka software kaba plie.
Ki Xeon kiba la pynshong nongrim ha ka wah kaba heh
U la mihkhmat ïa ka District kaba 5 jong ka Florida naduh u snem 1969 haduh 1973 bad ïa ka District kaba 9 naduh u snem 1973 haduh 1979.
Ka Lisa Perez Jackson (la kha ha ka 8 tarik u February 1962) ka dei ka nongthep dawai na America.
Ha ka 25 tarik u February, 2018 u la mad ia ka "jingpang dohnud kaba jur" kaba khlem pyniap briew kaba la khang 100% ia ka snam kaba hiar sha khmat kaba sha kadiang.
U Karl Koller 86
Ka Caprica - Ka Jingkren Jingkren #2.
Ka Magnetic tape ka dei ka lyngkhot plastic kaba jrong bad ba rit ha kaba la sop da ki tiar magnetic kiba rit.
Kane ka laiñ ka la kylla long ka bynta jong ka lynti ïaid poh khyndew jong ka London ha ka snem 1933.
Tura ( kumba 80 km sharum na Tyumen)
Ki kmie ki kpa jong u, u Richard Hart bad ka Bridget Young ki la wan na Ireland.
U Noah u la shong hangne, u la buh nongrim ia ka nongbah Nakhchivan, la hikai ia u ha ka kam tih umsoh, rep sohjew bad kiwei kiwei ki kam.
Baroh ki don 102,731 ngut kiba dang hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 52,969 ngut ki shynrang bad 49,762 ngut ki kynthei.
Ka Beth Meacham, ka nongiarap ha ka kam thoh kot (1981–1982); nongthoh (1982-1983)
Ka rukom treikam ka lah ban pyndonkam ia kano kano ka file system.
La pyndonkam da ki flask nar ban khaii ia ka mercury namar kane.
Ha baroh ki mrad ba bam dohkha, ka jingpynkhluit ka kynthup ia baroh ar ki bynta jong ka cell (platelet) bad ka bynta jong ka protein (ka jingpynkhluit).
U Aemilianus u synshar haduh 3 bnai ia ka hima Roman.
1943 – U Masafumi Hara, u nongialehkai phutbol na Japan
1975
Ka SS ka decrypt ia ka tiket da kaba pyndonkam ia la u jong u key ba rieh ban ioh biang ia u Client/Server Session Key.
U la ïada ïa ka nam lahduh pyrshah ïa u paralok nong Britain u Audley Harrison ha u bnai Nohprah 2010.
Ka long ka jaka shong jong ka sor Vilnius bad jong ka sor Vilnius.
Phareng u John Manjiro
Wat la ki don ki khynnah kynthei kiba la die ban long geisha ha ka por ba ki dang rit, hynrei kane kam dei ka rukom kaba ju leh ha ka hanamachi kaba don ka nam kaba bha.
Ia u Heiple la kha ha Peoria, Illinois.
Ki President ka Benin
Ka hima Qing ka kwah ban iada na ki jingjia aksiden kum ka jingjia Rover.
Ki kpu ba jem
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 3 la thoh da ki dak lyngkot.
U Smith u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 13tarik Naitung, 2014 ha Saltillo, Mississippi ha ka rta kaba 69 snem.
1888 - U John Francis O'Hara, u Cardinal jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki distrik ha Tamil Nadu kiba dang ïoh pisa mynta na ka Backward Regions Grant Fund Programme (BRGF).
U Ali Javan, 89 snem ka rta, u physist na Iran bad America, u dei uba pang ha ka dohnud.
Kaba kham pawnam ka long ba ki rukom shongkurim jong ki Sanamaist ha kane ka juk mynta ki long ha ka jingshisha, ka jingkhawai shongkurim tynrai tynrai jong ki Meitei khlem ka jingktah jong ka kolshor nongwei.
Kumjuh ruh ka sorkar jong ka South Korea ka la antad ba ki don palat 100,000 ngut ki nong Korea kiba sah beain ha Canada.
— Jingtip shaphang ka White Stilton Gold cheese, kawei na ki cheese ba rem dor tam ha ka pyrthei
ka jingjan kaba shadien
Peit ia ka jingthoh ba kongsan: Kshatriya
Nekhel
La kem ia u namar kane bad la rai set phatok shiteng snem.
Haduh u bnai Nohprah 2011, ki don 589,739 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ka jingsdang jong ka jingialehkai
Kaba bun na ki ka don ia ki address postal jong ka Grey, Tennessee.
Ki don ruh ki subdistrict Altöttinger Forst, Alzgerner Forst, Emmerting bad Holzfelder Forst.
Hadien ba la kut ka hima Qing ha ka jingkhihwin jong ki nong China ha ka snem 1911, kane ka jingdro dur ka la long kum shi bynta jong ka jinglum jingtip jong ka Palace Museum ha ka Nongbah ba la khang.
Ka Daisann McLane na ka Sun Sentinel ka la mynjur ba kane ka phlim ka kham long kum ka "jingkhana khanatang" bad ba "ka phlim ka dei ka dur jong ka longïing jong ka jingïathuhkhana".
Ka kam shna jain jong ka canton Glarus u la sdang namar ba ka lah ban pyndonkam ia ka bor um jong ka Linth.
Ka Helen Sommers (29 Risaw 1932 – 7 Risaw 2017) ka dei ka riew sain hima sima na America.
Ka jingpynkylla dur jong ki Nazi
Ka jingpynbna (MRO)
Ki la thaw ia ka shnong ban thaw: Altstadt Lehel .
U James Bond, u nongtrei ba rieh ba la shna da u Ian Fleming
Ka website jong ka shipai suin jong ka ri France
Ka skulbah Mississippi na ka bynta ki kynthei;1991
Kine ki kynthup ïa u Rick Dees bad u Ryan Seacrest.
Jingpynbna 1 Kyllalyngkot 1982
Ka la pawnam khamtam hapdeng ka pdeng jong ki snem 1980 haduh kumba sdang ki snem 2000.
Ki nongak phlim German
Kim ju sait kti ne tiar hapdeng ki nongpang.
1919-1922
Ka map jong ka nongbah kaba khraw, KDOT
U dei na ka jaitbynriew phareng, Irish bad Italy.
Ki kyndon pyndonkam
U la long u dkhot jong ka German Bundestag naduh u snem 1970 haduh u snem 1994.
"Nga la San, Pa" - Ka Selena bad ka Kompani
U Bah Baylor u la pynlut 22 snem kum u general manager jong ka Los Angeles Clippers.
Ka jingpynkhuid ia ki bynta jong ka jingkynmaw kiba ka prokram kompiwtor ka pyndonkam, hynrei ha kaba ym don shuh ki jingthoh la khot ka jinglum jaboh.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Ni2O3.
Ka jingpynkylla (4,178)
U trai jong ki mar ha ka rukom pynroi ia ka Scrum
Ka ai ia ka jinglong kyrpang jong ki jingtip ba kyrpang.
September 2 – Ka liengsuiñ Aeroflot Flight 721, ka Ilyushin Il-18, ka la hap ha u lum katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Yuzhno-Sakhalinsk namar ka jingbakla jong u pilot ha kaba la khlad noh ïa 87 ngut na ki 93 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki stad saian na Berkeley, California
U Joey bad ka Angie ki ai ia u mawkordor sha uwei u nongtrei hotel, uba hadien u aiti ia u ha u Nick, kaba iarap ia u ban lait na ki pulit.
Ka Yutu (Chang’e 3), kaba la phah ha u snem 2013, ka dei ka jinghiar bnai kaba nyngkong eh jong ka China.
Hadien ka jinghiar ka bor jong ki Chola ha Sri Lanka, ki nongsynshar bapher bapher ki la synshar ia ka Sri Lanka, ka jait syiem Arya Chakaravarthi naduh ka snem 1215.
U McDonnel, u Patrik; U O’Kon, ka Karen; Havenon, Georgia Riley de (1986).
Ha ka jingwad ia ka Kanaan: Ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba lieh sha Kansas 1879-80.
U Stefan Żywotko, 102 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol na Poland (Arkonia Szczecin, Warta Poznań, JS Kabylie).
Ki don ruh ki inner transition metals kiba la phiah ha ki lanthanides bad ki actinides.
U la long u Syiem James II ha England bad Ireland, bad u Syiem James VII ha Scotland.
2010 U Luis Corvalán, u nongsynshar Komunist jong ka Chile (b.
Ka seng kaba heh tam ha ka Senate kam ju long ka seng kaba synshar, namar ia ka sorkar la pynbeit da ka iing dorbar.
Ki nongthoh poitri
1960 - Tetsuro Watsuji, Japanese philosopher (b.
Jylliew 1 – Ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Kane ka mut ba ka long kaba shisha namar ba ka long kaba shisha.
Ka kyrdan ba nyngkong 16 ka jingleit jngohkai pyrthei
U la pynmih ïa ka album ba nyngkong eh jong ka The Paddingtons "First Comes First," kaba la pynmih ha u bnai Lber 2005 ha ka Poptones Records.
Ha ka por Carboniferous kaba bud, ki dohkha shark ki la mad ia ka por jong ka jingbun jait, ha kaba bun ki dur kiba thymmai ki la mih.
Aguilar na ka jingpang stroke ha ka 4tarik Risaw 2014 ha Guantánamo, ka Jylla Guantánamo.
Ki don ki jait jingthung bapher bapher.
U Abadi u la khlad noh ha ka 31 Lber 2019 ha kawei ka Hospital ha Tehran katba u dang don ha ka jinglyngngoh (coma) hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
Ia kane ka kynhun la pynbna ba kan mih madan ha ka Warped Tour 2012 kaba la sdang naduh ka 16 tarik Iaiong bad kaba kut ha ka 10 tarik Nailur.
10 September 1996 (India)
Ka Historic American Engineering Record (HAER) MASS, 9-ARL, 4-, Old Schwamb Mill, Stuart Campbell (nongthoh histori) bad Richard K. Anderson, Jr., (nongshon dur), Library of Congress online collection.
Ha kaba kut baroh ki phyla jong kane ka juk ki la nang mih, bad naduh kata ka por ym shym la paw shuh ki phyla thymmai ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Man la ka miet haduh kumba 20 sngi, ki ophisar Ustaše ki wanrah ia ki thup jong ki koidi kiba ki thmu ban pyniap.
Suki suki ka Europe ka la sdang ban ioh biang ia kaei kaba ka la duh noh.
Ki khlur jong ki ki iasoh iwei ia iwei pat da ka bor tynrai, bad ki lah ban iajan ne em iwei ia iwei pat.
Ka Pattazhi Vadakkekka
Ia kane ka jingialehkai la ju pynlong ha madan De Kuip ha Rotterdam.
Ka Pyrthei kaba lah ban iohi ka don palat 2 trillion (1012) tylli ki khlur bad, ha ka jingkhein kyllum, katno katno ruh ki khlur (ki khlur kiba kham bun ban ia baroh ki jyntang dewbilat ha ka pyrthei).
