Ïa kane ka phlim la thoh da u Patrick Marber, katkum ka drama jong u kaba la ïoh khusnam ha u snem 1997 bad kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Baroh phra tylli ki kynhun shipai la seng ha ka snem 1861.
U nongpyniaid, u nongthoh bad u aktor
Ki jingpynpaw (17259)
Ia kane ka dur thymmai la pyllait paidbah da u actor Chiranjeevi.
Ka Northumbria ka long ka bynta jong ka Heptarchy jong ki hima Anglo-Saxon.
U Romero u la khlad ha ka 25 tarik Lber 2021 ha kawei ka jaka sumar ha San Salvador na ka jingpang klongsnam katba u dang shah sumar, ha ka rta kaba 47 snem.
Nalor ba ki sngap jingrwai, ki briew ki lah ruh ban ialehkai disc golf, leh yoga, leit iaid kjat, bad leit jngi.
Ka kynthup ia ki dur jong ki sim bapher bapher jong ka ri America.
Ka jingpang Mumps ka dei ka jingpang kaba mih na ki khniang jingpang.
Kiba lah ban sngur ki kham sniew ban ia ki bym lah ban sngur.
Hadien ka jingpynmih digital ia ka Intimacy’’, ka Bloc Party ka la ong ha ki paidbah ba kin sa leit sa kawei pat ka tour UK, kaban sdang naduh ka 25 tarik Nailar 2009 ha Glasgow.
Haba ki briew ki la kham san ki shniuh ki lah ban kylla rong saw ne lieh.
Ka jingjied ia u President bad u Vice President jong ka ri America ka dei ka jingthep vote kaba khlem da thikna ha kaba ki nongshong shnong ki thep vote na ka bynta ka kynhun ki dkhot jong ka U.S.
Kane ka mut ba lada u briew u shah pynngat ha ka iingbishar jong ka jylla, bad um lah ban siew ia u nongiasaid ain, un hap ban iada ia lade ha iingbishar.
Ka la jia naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1970.
Tokyo, Japan - 37+ million
Esh kum 4 (63 F)
U kpa jong u u dei u Tamizuddin bad ka kmie ka dei ka Nujratun Nisa.
Gomishan (, la pynkylla Roman ruh kum u Gomīshān bad Gumshān; mynshuwa, Gomish Tepe (), la pynkylla Roman ruh kum u Gomesh Tappeh, Gomīsh Tappeh, bad Gumish Tepe; la ju tip ruh mynshuwa kum u Gomish Tepe Jik (), la pynkylla Roman ruh kum u Gomīsh Tappeh Jīk; ) ka dei ka ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Gomisan, ha ka thain Torkaman, ha ka Jylla Golestan, ha Iran.
Banco Bradesco
U Padraic u don uwei u paralok uba kyrteng u Arthur Griffith.
no.10 Ka jingpule ia ka Bethe
Ia kiba iap jong ka Union la pynkynriah na ki jaka tep kiba jylliew (bym jylliew) ha ka madan thma sha ka jaka tep.
Ki briew ki pyndonkam ia ka geometry kaba skhem na ka bynta kiba bun ki jingthmu kynthup ia ka engineering bad ka jingkhein ia ka jingpeit.
Ka la sdang ban ak ha ki phlim telebishon bad ki phlim bapher bapher, naduh ka Wansapanataym (2011), Kung Ako’y Iiwan Mo (2012), She’s the One (2013), Must Be... Love(2013).
Ka la long ka shnong jong ka jylla La Vega shuwa ban kyntiew sha ka kyrdan jong ka jylla.
El Cuartelejo – “Ka ïing kaba jngai”
Mynta ka don ha kawei ka jingtep ha ka Balang bah Leicester.
1978 – U Tommy Haas, u nongialehkai tennis na German
U sohjew Imperial u dei u sohjew ba la pyniasoh lang bad u sohjew.
Chaumont (18060)
U Benedict Arnold u la dawa ba ki nong America kin phet noh na ki lieng jong ki.
1999 La jied ia u Thabo Mbeki ban bujli ia u Nelson Mandela kum u President jong ka South Africa.
Ia ka ram lah ban batai bniah da kine ki kyndon harum.
Madoc da u Robert Southey ha ka snem 1853 ha Archive.org
Ka Grocon Pty Ltd ka dei ka kompeni shna ïing kaba heh na Australia kaba don ha Melbourne.
Ha u snem 2010, ki don 1,829 ngut ki briew.
Ka tnad jong ki shithi tynrai bad ki shithi rim (LET)
U Martin Frobisher u la pynlong ia ka jingrakhe kaba nyngkong eh ia ka Thanksgiving da ki nong Europe ha North America ha Newfoundland da ka Frobisher Expedition.
Manny Elias – tem tyngshop (1981–1986)
Biggie: Ka Jingim jong u B.I.G.
Ka jingpyniapher ia ki lum ba nyngkong
Kane ka la long ka jingpynbna ba nyngkong eh ha ka telebishon shaphang ka eriong.
London: U Macmillan.
Ka Maine Road ka la pynlong ruh ïa ki jingrwai rock kiba bun kiba kynthup ïa ka The Rolling Stones, Simple Minds, Queen, Fleetwood Mac, Pink Floyd, Bryan Adams, Jean Michel Jarre, Dire Straits, David Bowie & Guns N' Roses.
Ki jingpynkylla ha Connecticut
Ka tduh sepngi jong ki dewbah kiba shit bha ka ju ioh ia kane ka jinglong jingman ha duriaw.
Ha ka Chemistry
Seibu
Sophie Twilight, na ka Ms.
Ka UCL ka don palat 7,000 ngut ki nongtrei ha ka liang ka jingpule bad ka jingwad bniah bad 840 ngut ki professor, kaba long kaba bun tam na kino kino ki skulbah jong ka ri Bilat.
Hynrei na ka bynta ki round, ki nongwan VIP ki jied ia ki dak bad ki nombar.
U la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong, bad hadien ka thma u la ioh kam ban iarap ban pynmih ia ka Oxford English Dictionary.
Ïa kane ka Games la pynlong ha New Delhi, India naduh ka 3 haduh ka 14 tarik u Lber 2010, kaba dei ka jingïalehkai kaba heh tam kaba la pynlong haduh kine ki sngi ha Delhi bad India, kaba la dep pynlong mynshwa ïa ka Asian Games ha ki snem 1951 bad 1982.
Ki Six suite na ka bynta ka cello khlem jingrwai da u Johann Sebastian Bach ki long katto katne na ki jingrwai solo ba la ju pyni bad ba la ithuh bha kiba la ju thoh na ka bynta ka cello.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Berrios naduh u snem 1998 haduh ba un da khlad noh.
Pistis (), mynsiem jong ka jingshaniah .
Ka Selena ka la iathuh ha ka jingiakren ha ka 20 tarik u Jymmang, 1995 ba ia kane ka album yn sa pynmih ha u bnai Jylliew.
Hib milks, ki nongmihkhmat jong ka Ottawa
U Shrmerhorn, u Calvin.
Dei ban pynkhluit haduh ka jingkhlain jong ka kyiad kaba duna ia ka 94.8% da ka jingbun khnang ba kan bat ia ka jingsma jong ki mar tynrai ba la pyndonkam ha kaba pynmih ia ka,
Khorkov
Ka jaka Health ka don ha ka dong mihngi.
U nongwad bniah na Spain, ka spah snem kaba 16
Ka Vrin ka dei ka municipality barim kaba don ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
U bsein ksiar u don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei bad u ju bam ia ki mrad kiba rit.
Hadien kata ka snem, sa kawei pat ka skul Ohio, ka Miami, ka la rung.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki bynta kum ki jingsumar ia ka jinglong, ki jingkynthoh ia ki dawai bad ha ki buit pyniaid iew ha kane ka juk mynta.
Kayl () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Pesaro bad Urbino
U Darryl Dawkins
ka lah ban nym leh ia ki dak jong ka jingieit e.g.
U Friedman u la khlad noh ha ka 1 tarik Naitung, 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Tel Aviv, Israel ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Underclass Hero ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem punk rock na Canada, ka Sum 41.
Kum ka nuksa, ka lad pynpoi ia ki sur ka long kham bunsien ka Iyer.
Cameo Kirby (ka drama), ka drama Broadway ha ka snem 1909 ba la thoh da u Booth Tarkington bad u Harry Leon Wilson, lane ki lai tylli ki jingpynkylla screen jong ka:
Hangne ​​u dang pynpaw ba ka kyndon kam dei ka bor laitluid ba la ai ha ka Congress, hynrei ka long kaba la thmu ban pynlong hok ia kata ka bor siew khajna.
Kane ka dei ka tnad synshar jong ka ri.
Ha ka iing syiem, ki khun ki kti ki iohsngew ba u Scrooge u kren bein ia ki bad ki phet noh.
Ki jingkieng jong ka shnong Madison, ka kot bad ka phlim ba la buh ha ka shnong Madison, Iowa
1947 – U H.
Ka long kaba lah ban leh ia kane na ka bynta ka jingthoh por jong ki nong Ijipt.
Ia ka British South Africa Company la seng da u Cecil Rhodes bad la charter ia ka da ka sorkar UK ha ka snem 1889 ban synshar ia ki jaka synshar jong ka ri Bilat ha ka thain shathie jong ka Africa kaba hadien ka la kylla Rhodesia.
Nangta u Will Ferrell u ai ia ka jubab kaba jylliew ha kaba iadei bad ka polisi jong ka US ha ka liang ka jingstad jingthaw ba im.
Ka seng IPS’action ka la sdang ha u snem 2006 ia ka “ UNIV’air ” challenge na ka bynta ban pyni ha ki briew ia ki projek wadbniah ha ka jingiatreilang bad ka seng jong ki liengsuin bad ki liengsuin jong ka ri France bad kiwei kiwei ki skulbah kum ka École nationale supérieure de l’aérautique et de l’. ka jaka ne ka EPF.
Ka lama jong ka jingjop jong ki Cubs ka dei ka lama ba la pynher ha Wrigley Field hadien man la ka jingjop jong ki Chicago Cubs ha la iing.
Haba ki la ot ia ka khlieh jong u St. Alban, ki khmat jong u nongpyniap briew ki la hap shabar ha ka kti jong u, bad u la matlah.
2014 - U Antonio Pica, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
U Krzysztof Krauze (2 Risaw 1953 – 24 December 2014) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongshon dur bad nongshon phlim na Poland.
Ka khnai dieng Socopo (Dendropsophus amicorum) ka dei ka khnai.
Ha ka por ba sangeh, ki ophisar ki la rai ba u Wright u don ka hukum kaba dang sah bad ki la pyrshang ban kem ia u.
U la ioh shibun ki khusnam thoh kot, kynthup ia ka khusnam Premio Alfaguara 2012.
Ka wah Châu Đốc
Ka Ramallah ka don palat 27,000 ngut ki briew kiba sah hangta.
ki iakynduh ha ka jingiasiat kaba snam bad ki dkhot jong ka FBI.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka Hampton Court kaba don ha ka wah Thames ha London ha kaba u Henry VIII u la don ka kot jong u.
Ka kynhun tem jong ka imlang sahlang ka dei ka kynhun tem kaba la pynshong nongrim ha ka imlang sahlang.
Ka don hajan ka wah Blue.
Ka bynta Mihngi
La thaw ïa ka Qarabağ ha u snem 1951, bad ki dei ki dkhot ba seng ïa ka Azerbaijan Premier League ha u snem 1992.
Ka bor iada met ka tlot, kumjuh ruh ka jinglah ban don ki jingpang ha ki shyieng ne ha ka dohnud.
U John Guare bad u poster na ka bynta ka jingpynmih Caffe Cino jong u
Man la u snem u pynlong ia ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha na kylleng ka pyrthei ban leit sha ki ri bapher bapher ha kaba ki riam kum ki clown ha ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jinglehkai ia ki khunswet, ki nongpang bad kiwei kiwei ki briew.
U Nick Drake (19 Iaiong 1948 – 25 Nohprah 1974) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
Ka Innovation Comics, ka kompeni kot comic kaba don ha Wheeling, West Virginia kaba treikam ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Emporia.
2017 U Vern Ehlers, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Estadio Municipal Vero Boquete de San Lázaro, kaba la ju khot mynshwa ka Estadio Multiusos de San Lázaro, ka dei ka madan ialehkai kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam ha Santiago de Compostela, Spain.
Kata ka long baroh ki ornithopods lait noh tang u Hypsilophodon uba rit bad uba her stet.
07000-07999
Hooley smith
Kam ju pyni shai ia ki dur ne ki jinglong jong ka mariang, hynrei ka pyndonkam da ki dak ba pawnam ban pyni ia ki.
Ka mascot jong ka skul heh jong ka northern heights ka dei ka khlaw khlaw jong ka northern heights.
Ka Sofia kaba Nyngkong – U Khnai Khnai, U Goodwin U Khraw
Ki Pterosaur ki long ki mrad ba her kiba im ha ka juk Mesozoic ha kajuh ka por bad ki dinosaur.
Ia u Arnulf la kyrshan ruh da u Syiem Philip I jong ka ri France uba la pynlong knight ia u Arnulf ha kata ka por.
Ka Mazda ka dei ka kompeni shna kali kaba 15 ha ka pyrthei, bad kaba 12 ha ka jingdie kali ha U.S.
Kim Jeong-hoon, ka nongrwai bad aktor na South Korea
Namar kane, ka la shim por ia ka kyrteng ban pyndonkam paidbah.
Ka jingpynmih nyngkong jong ka series ha u bnai Nohprah ka la ïoh haduh 3.7 million ngut ki nongpeitkai, bad haduh u bnai Risaw ka la ïoh haduh 69 million ngut ki jingpynmih video ha kylleng ki jaka online.
U Rajendran u la khlad noh ha Chennai, India na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
U pyniaid ia ka Milan.
Ha ka jingpyniap pathar ia ki Jiw, da ki million ngut ki Jiw, bad kumjuh ruh ia ki Roma (ba la khot ruh “ki Gypsies”), ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, kiba iapoikha para shynrang, ki nongpyrshah sain hima sima, bad bun kiwei pat ki briew la phah sha ki concentration camp bad ki death camp ha Poland bad Germany.
U François Judith Paul Grévy (; 15 August 1807 – 9 September 1891) u la long u President jong ka France naduh ka snem 1879 haduh 1887, bad uwei na ki nongialam jong ka kynhun Opportunist Republican.
Ka jingbun briew ka long 737 ngut ha ka snem 2000.
U Leucippus lane u Leukippos (, ka shiteng kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 5 S.K.) u dei u riewstad jong ki Grik.
Jordan 25 Naitung (Sngi Laitluid, na ka ri United Kingdom 1946; ka dorbar jong ka thaiñ Transjordan ka pynlong syiem ia u Abdullah I jong ka Jordan 1946)
Cryonics Institute (CI), Michigan, USA
U Mark Woerde (1973, The Netherlands) u dei u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad u nongthoh ka Netherland.
Ka jingai jingmut na u Khnai (2005)
Ka Bureau of International Exhibitions ka la rai khatduh ban aiti ia kane ka kam ha ka Nongbah Montreal ha Canada ha ka sngi rakhe ia ka sngi ba la seng ia ka Montreal.
U Bah Hla Myint, 97 snem ka rta, u dei u riewstad ka ioh ka kot na Burma.
Saint-firmin (58239)
La thoh ia ka ban sawa kum ka jingrwai kaba ki Pixies (ka kynhun ba u Kurt Cobain u sngewtynnad eh) ki la thoh.
2017 - La weng noh
Ki nongialam jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla
Ki nongialam ba kham kongsan jong ka ki long u Sahep Edmund Barton bad u Alfred Deakin, kiba long ki myntri rangbah ba nyngkong bad ba ar jong ka ri Australia.
U la long u syiem uba kongsan bha bad u la ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong ki trai ri America.
U Dock Ellis – u nongialehkai baseball ha ka lig baheh
Bun snem hadien, u la thoh shuh shuh ki jingrwai na ka bynta ka drama u Shakespeare.
Ka jinglong wasp kaba paw bha jong u khniang ka pyni ba u lah ban pyni ia ka jinglong Batesian.
Kane ka kot ka la poi sha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ki kot ba la die tam jong ka The New York Times.
Ki endonuclease bapher bapher ki ot ha ki jaka bapher bapher, hynrei kawei ka endonuclease kan ot beit ia kawei ka base sequence ha kajuh ka rukom, la ka long ha kano kano ka DNA molecule kaba ka treikam.
Ki nongpyniaid kin hikai ia ki nongthoh khubor samla ban thoh khubor kyllum, ka pisa tyngka bad ka kam khaii, ka jingsynshar, ka bamsap, ka elekshon, ka jinglong marryngkat jong ki kynthei bad ki shynrang bad kynthei, ka jingkylla ka suinbneng bad ka mariang, ka koit ka khiah, ka jingialehkai, bad ka kolshor jong ka jingsuk.
Ka lah ban pyni tang ia ki dur ba lieh bad ba iong, kiba iadei dur bad ki console Pong kiba kham mynshuwa.
Katkum ka jingïathuh jong u Louis Black, u nongpynïaid ïa kane ka tamasa, ka SXSW Interactive "ka lah ban long kaba heh tam ha ka pyrthei" naduh u snem 2007.
Ka Board of Trade ka la buh ia u General Amherst ba u dei uba kitkhlieh ia ka jingkhihwin.
U William Ronald Durnan (22 Jymmang 1916 – 31 Lber 1972) u dei u nongap kol ba pawnam na ka ri Canada.
Ia u Olson la kha ha Boston, Massachusetts.
Kawei na kine ki jinglong ka long ba ka jingmutdur kaba khlem jingmut ka dei ban long kaba shisha.
Risaw 6 – U Billy Dee Williams, u nongak phlim na America
La kha ia u ha Novocherkask.
Forgan
Nangta u Davey u la kynriah ïa ka Wembley Lions ha ka snem kaba bud na ka bynta ka samoi ïalehkai 1947–48.
U Thurston Howell III (Jim Backus) - U riewstad ba phylla
Ka jingpyndonkam bad jingpynbha
2000 tylli ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka shnong Corozal.
1940 U Aleksander Mandziara, u nongialehkai phutbol bad coach na Poland (d. 2015)
Vol.37 Tom
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai "Parchman Songs" bad "Young Man Blues".
Naduh kata ka por la pyndonkam ruh ia ka jingmut ha ka system theory bad ka sociology.
Katto katne ki dawai kiba long katkum ka ain kiba ki doktor bniat, ki doktor ne ki surgeon ki pyndonkam ki pynlong ia ki jingphohsniew.
La kha ia ka ha Budapest.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki dur dur kham bunsien.
Ka jingpynmih ha ka snem 1962, 2006:
Risaw 11 — Ka Marie de Champagne, ka khun jong u Louis VII jong ka France (b.
1993 – Ka Jessica Watson, ka nongiaid lieng na Australia
Ha ka snem 1950, u Premier Zhou Enlai u la thung ia u Qin kum u nongai jingmut jong ka tnad karkhana bam bad ka tnad karkhana rit.
Sirsium × krassum - thistle
Primeira Liga bad Taça de Portugal
U Byrd u la jop biang da kaba suk ha ka snem 1976.
U la jop ïa ka Coupe de France ha u snem 1963 bad ka AS Monaco FC.
