U Antonio Sedeño, u S.J.
Ka don ruh shibun ki khlaw, bun na ki ki don ha ki jaka ba la iada kum ka Chugach National Forest bad ka Kenai National Wildlife Refuge.
Ki lai ngut ki mih na ki cell jong ki ban pyni ia ka jinglehkai pantomime ha pdeng jong ka stage.
Ka jaka kaba pawnam ha Tintagel ka lah ban long ka nuksa kaba duna bha jong ka kut kaba don ha ki lum kaba ka jingsynshar jong ka ka la bteng hadien ki nong Rom bad nangta sha ki por kiba hadien.
La Loge-Pomblin
Ia u Oita la kha ha Tokyo Metropolis ha ka 9tarik Risaw, 1914.
Hynrei ki jingjop kiba khraw tam jong u ki long ki phlim sngewtynnad jong u, bad kiba bun na ki phlim jong u ki long ki jingrwai, ki drama, ki phlim sngewtynnad, ne ki phlim kiba shyrkhei.
Kirby Knowle, North Yorkshire
U don ryngkat bad ka seng National Action.
Ha ka snem 1889, ka la long ka trai lang bad ka Editor jong ka kotkhubor Free Speech and Headlight, kaba pyrshah ia ka jingpyniakhlad da ka jaitbynriew.
Ka BSA Bantam ka dei ka thuk thuk rit kaba la shna da ka kompeni Birmingham Small Arms naduh u snem 1949 haduh 1972.
Ki President jong ka ri Greece
Ka sur jong ka jingieit Posse
Kane ka la buh ia u hynmen jong u, u Syiem Albert, Duke jong ka York ha ka jaka jong u kum u Syiem George VI.
Ka Grands Prix ha New York City bad ha Fuengirola ha Spain la buh por, hynrei la pynsangeh noh; ka Grand Prix jong ka Europe bad ka Portugal ka la bujli ia kine ki ar tylli ki jingiakop, kawei hadien kawei pat.
Ka Cholangiocarcinoma lane ka bile duct cancer ka dei ka jait cancer kaba mih na ki epithelial cells (lane ki cell kiba pyni ia ki jinglong jong ka jingpher jong ki epithelial) kaba sdang na ki bile ducts kiba pyntuid ia ka bile na ka sniehdoh sha ka sniehdoh kaba rit.
Ki rap shaphang ki kynhun runar, ka sain pyrthei, bad ka lawei jong ka El Salvador.
Namar ba ngim lah ban pynshisha la kine kiei kiei ki long kiba shisha, bunsien ki briew ki iapher jingmut shaphang kine kiei kiei.
"Ha ka Jingrwai jong Nga" - 2:34 ^
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki distrik bad, da ka jingheh kaba , ka long kaba heh tam na ki lai tylli ki distrik.
Ha ka rta kaba 18 snem, u la leit sha Liverpool ban pule ha ka Liverpool Institute for Performing Arts (LIPA).
Ka la kyrshan ia ka jingiakhun president jong u John Kerry bad u Barack Obama.
Ki lum basaltik
Lada ki kmie ki kpa ki kwah ba u Namahage un pynshlur ne iathuh ia ki khun da kaba ai ia ka rukom tynrai kaba kyrpang, ki kmie ki kpa ki lah ban pan lypa ia ki ban ai jinghikai ba kyrpang ia ki khun jong ki.
Ka jinglum lang ia ki jingpynmih phlim ba la pynthymmai bad ki jingshai da ka kynhun Regal, UK.
Ha ka jingiathuhkhana jong ka, u nongtohkit pulit ba buhrieh ia ki jingdih buaid u sdang ban duh ia ka jingiadei bad ka jingshisha.
U Ravindra Kulkarni kum u kpa jong u Bipin
Ka kyntien ka lah ban mut ruh:
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Malpaso Productions jong ka Eastwood.
Ha ka snem 1968 la pynmih ia ka IPTS 68.
Wah Otiake
Ka Saians Babha: La Pypaw ia ki Jingthaw Myth.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha ka nongbah ka long .
Ka Duriaw Aegean ka don shaphang Mihngi bad Sepngi jong ka ri Greece, ka Duriaw Ionian ka don shaphang Sepngi.
1884 ki jingseng ha ka ri America
Naduh kata ka por la pynmih bun kiwei pat ki unit jingthew bad la pynkylla bun ki jingbatai.
U nongialehkai ski matlah u Jon Santacana bad u Guide skier u Miguel Galindo Garces ki la iashim bynta ha ki Paralympic mynshwa ha ki snem 2002, 2006, 2010 bad 2014.
2006 – U jumai ha Java u la pyniap palat 6,600 ngut ki briew bad u la pynjot ia ki nongbah Bantul bad Yogyakarta.
Naduh ki snem 1900 u la shong bad trei nyngkong eh ha Lierna, ka shnong kaba don ha ka pung Como.
Ka Eastern Cape ka dei ka Jylla jong ka South Africa.
Ka jingpeit khmat ka long ruh ka bynta kaba kongsan ha ka jingïalehkai flirt, ha kaba ka lah ban shakri ban pynskhem bad thew ïa ka jingsngewtynnat jong uwei pat ha ki katto katne ki jingjia.
Ki don bun ki element kum kiba...
Ki dei ki nongdie marbam ba pawnam ha Italy.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki Jiw kiba riewspah hynrei ka la pynjur ruh ia ka jingpyrshah bad jingshah pynshitom bein.
Ia ka nebula la khot ruh kum ka Messier 1 lane M1, kaba dei ka tiar Messier kaba nyngkong eh kaba la buh kyrteng ha ka snem 1758.
U Gunther u la ieit eh ia ka Rachel, kaba khlem lap haduh ka bynta kaba khatduh eh.
U Syiem Sing (1994) – Ki Hyena (sur)
Kane ka phlim ka la long kaba la pynbthei khyndiat bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher haba ianujor bad ka phlim ba tynrai.
Ka don ha ka shnong Kyselka hajan ka Karlovy Vary ha ka ri Czech.
John Batchelor kum u Peeto
ka website bym thikna
1978 – U Giovanni Gronchi, u nonghikai, u shipai, bad u riew sain hima sima na Italy, u President ba 3 jong ka ri Italy (b.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u August 2010.
February 27 – Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar dor hadien ba ka China bad ka Europe ki la pynmih ïa ki kaiphod jong ka jingkiew kaba duna ban ïa kaba la khmih lynti.
Ia kane ka kper la ai kyrteng da ka First Lady Jackie Kennedy ha ka 22 tarik Nailar 1965.
1997-98, 2001-02, 2003-04,2004-05, 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2008-09, 2009-2010
U Wolverine bad u Hugh Jackman ki ju shah kdew man ka por ha ka phlim Deadpool jong u snem 2016.
U dkhot ka Congress na California
Ka long kaba pyrshah ia ka jingpynmih karkhana.
U la pynroi ia ki katto katne ki jinglong kiba la shem ia ka jingpynpaw ba rim ha ka Jingpynkylla kaba khraw.
Ka Adell ka don ka jingheh kaba .5 mail square, da ka jingai khublei ia ka tnad khein briew jong ka ri America.
U Myntri Rangbahduh Archibald Philip Primrose, 5th Earl of Rosebery (United Kingdom)
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 u Schemel u la ngop ha u drok heroin.
Ka Vexillology la pyllait ha ka 6 tarik u Nohprah, 2006.
Ki jingpynrung ia ki nongshad
La pynmih ia ki ha u snem 2012, ha kaba la pynkylla lut ia baroh ki rel tube stock jong ka snem 1967.
Ka shnong Astorp
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba lai jong u Franklin D. Roosevelt kum u president bad ka long tang ka samoi jong u Henry A. Wallace kum u vice president.
Ha ka 21 tarik u Risaw 1990, ka South Africa ka la ai ia ka jinglaitluid ia kane ka jaka, kaba la kylla long ka Republic of Namibia.
Ka scapula ka dei ka shyieng tyrpeng ne ka shyieng tyrpeng ha ki saw kjat.
La shna ia ki jingpyniasoh bad ka Liverpool Overhead Railway (LOR) ha steshon rel Seaforth & Litherland sha kawei ka steshon thymmai kaba don ha syndah jong ka LOR’s Seaforth Sands steshon.
Ka jingdro da u Faven: la batai ha ka Winter, Edward: Notes Chess #4420 Ka jingdro ka dei jong kawei ka dur ha ka Café de la Régence ha ka snem 1910, kaba pyni ia ki katto katne ki nongialehkai ba kham pawnam jong ka.
U nongjop jong ka Armenia ha ka snem 2000, 2001 bad 2002
Ki karkhana rit bad heh ruh ki don ka bynta ha ka ioh ka kot ha ka thain, ki pynmih shibun ki mar, naduh ki semiconductor haduh ki television tube bad naduh ki jain haduh ki tiar dieng.
U la pyniasoh lang ia ka histori bad ka jingthoh khanatang.
Georges Mantha
