Ka met jong ka Z4 ka kham heh bad ka jingjngai jong ka ka kham jrong bad kham heh.
283-297.
Ka Dame Jessica Ennis-Hill (la kha ha ka 28 Jymmang 1986), ka dei ka nongialehkai track and field ka ri Bilat.
Ka dei shaphang ban pynlong ia ki kiba treikam bad kiba itynnad.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Bangladesh .
Ka dorbar shnong jong ka Glen Eira
Kine ki tyllong um ki don ha rud shnong bad ki long kiba itynnad bha.
U Marshal jong ka France u Ferdinand Foch, u rangbah shipai ba ha khlieh duh jong ka Allied
Kane ka jingjia ba kyrkieh ka la sdang treikam ha ka 27 tarik u Lber.
Wah Paraibuna
Lber-2015
Ka Houston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1-2" – U Rod Stewart
U Stephen “Steve” Murphy (la kha ha u snem 1957) u dei u nongtrei jong ka sorkar pdeng jong ka America uba la trei na ka bynta ka U.S.
Ka jingpynrung kam ka don bun ki step bapher bapher.
Katba u dang shakri kum u nongpeitkai ba nyngkong, u shipai ba nyngkong eh u Moto u la iohi ia ka thliew jong ki suloi mashin kaba la khanglad ia ka jingkiew jong ka kynhun shipai jong u.
Ha ka snem 1846 ki phareng ki la tyrwa ban phiah ia ka Oregon da kaba ai ia kaba bun ki jaka khappud hapdeng ka USA bad ka Canada mynta.
Ka kam kaba mynta bad ka lawei
Ka jingthoh lepcha
Ka jingjop
Hadien ba u la koit na ka jingmynsaw, u Keylor Navas u la sdang ban sdang ha ka jaka jong u Sergio Rico.
Ka Selma ka ju long ka municipality jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki Grik hyndai ki don ki comedy, ia kiba la pyni ha ki jingiakop ha ka tamasa Dionysia.
Sawdong ka nongbah ki don ki jaka kiba heh kiba don ki jaka rep (green belt).
Donkam ia u clef ban pyni ia kino ki note.
U Henry John Temple, 3rd Viscount Palmerston, KG, GCB, PC (20 October 1784 – 18 October 1865) u dei u riewstad jong ka ri Bilat uba la long ar sien kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Jessica
Bun na ki kot lyngkdop jong u ki don mynta ha ki jaka buh jingthoh.
U la pyrkhat ba ka buit kan pynngop ia ka liengsuin jong ka U.S. sha ka jinglong kaba ma.
Saw ngut ki nongleit jingleit bad baroh 22 ngut ki nongtrei ki dei na India’.
Ha kaba sdang, ki arngut ki nongialehkai kin sdang na ki jaka ba kyrpang ha ka iing syiem bad kin trei lang ia la ka jong ka lynti lyngba ka jingialehkai.
Ka Dome jong ka iingmane bah Florence
Ki katto katne ki jait jingpang cancer (katto katne ki jait ki lah ban pynlong ia ka snam kaba kham jylliew)
Kiba bun ki amphin ki don saw tylli ki dkhot met, lait noh tang ki caecilian.
Nyngkong, ka rta jong ka jaka, kaba la mih kumba 410 million snem mynshuwa.
Ka pahara ka Chikiting
U Caesar Bacarella, u nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka kynhun ka la jop ia ki bolt kiba la tyrkhong, ki skru kiba la tyrkhong, bad ki jingker kti kiba la sahkut.
kan leit biang sha ka por ba tynrai jong ka ha ka sngi Thohdieng kaba sdang naduh ka 13 tarik u Naiwieng.
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy; U Connery u la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
U Offa jong ka Mercia pat u la pynlong syiem ia u Beorhtric ha ka jaka jong u.
Ka jingiap Cab na ka bynta ka website ba pura jong ka Cutie
Ka Harry Black and the Tiger ka dei ka phlim adventure jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Hugo Fregonese ha ka snem 1958 bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel Harry Black kaba la thoh da u David Walker.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan kaba don ha ka ward Hakata jong ka Fukuoka.
Ki jingkit jingbah ha Cambodia ki kynthup: ka lieng, ka kali, ka thuk thuk, u hati, ka rel bad ka liengsuin.
Kumjuh ruh ia ka kynja kynja baje ha ka Dukan Fly 'N Buy Souvenir la pynsangeh ha ka por kaba thikna ba la pynpra ia ka jingkhang sur ha ka 14 tarik u Lber, 1947 da u Chuck Yeager.
Bob stubbs - drums (1984-1984)
Guillermo Vadala – Bass
Kane ka show ka pyni ia hynniew ngut ki samla kynthei kiba la sniew kiba la pyrkhat ba kin don ha ka series ha ka show kaba la ai kyrteng ka The Good Life.
Ka jingbun briew ka long 978 ngut ha ka snem 2000.
Ka falafel jong ka Ijipt (Ta'amiyya)
U Greg Berg kum u nongpynbna jong ka Al's Toy Barn
Ka Aldershot ka pawnam na ka bynta ka jingiadei jong ka bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ki jait jinglong county
Ka Imperial College London (IC) ka dei ka skul bah kaba don ha pdeng jong ka London.
Ki jingthoh
Ha ka jingïapher, arngut ki briew kin ym don kajuh ka jingjrong ne kajuh ka jingkhia.
Hynrei mynshuwa, ka Anna ka la hap ban kyrpad ia ki ban shah ia ka ha ki rangbah, namar ka pyrkhat ba ka long kaba ym hok ba namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ka Anna ka shah khanglad bad ki klas Classical.
Ka dei ka kot kaba 33 kaba heh tam.
U long u briew uba la kham rangbah ban iaid kjat sha ka North Pole kaba itynnad bha, bad u la shim ia ka jingleit jngohkai kaba jylliew shapoh ki khlaw jong ka Venezuela.
Ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong ka, wat sngap jar ia nga, ha u snem 2017.
Shuwa ba un sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u, u Sorsa u la trei ha Paris na ka bynta ka UNESCO naduh u snem 1959 haduh 1965, bad u la long u Secretary-General jong ka board UNESCO jong ka Finland naduh u snem 1965 haduh 1969.
Ki surok bad ki rel ki iaid shaphang mihngi–shathie lyngba ka thain Catalonia ba shathie hapdeng ka France bad ka Spain.
1837 - U Thomas Davenport u la ioh ia ka hok banyngkong ban shna ia ka motor elektrik.
Ka Bad Religion kam shym la pawnam bha hadien kata bad kam shym la die bun ki album haduh ka The Process of Belief ha u snem 2002.
- ka verb + ka jinglong ba beit + ka jinglong ba beit
Ka drama ka la pyndonkam ia ka jingpynthymmai ban aiti ia ka bynta jong ka jury ha ka jingbishar sha ki nongpeitkai, ha kaba ki nongpeitkai theatre ki jied la ka jinglong jong u Archer ka long kaba khlem pop ne kaba don jingbakla ha kaba kut jong ka jinglehkai jong man la ka miet.
Ka jingpang sniehdoh ha ka khlieh, ka bsein kaba rong saw (2014)
U Khristan
Ki kynthei kiba ap
Ka snem 1984.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki sonata bad ki concerti grossi.
Ki la shna ia ka kum ki "tube" kiba hynniew tylli.
Kawei pat ka lad ka long ban pyndonkam ia ka datum ba la pynshong nongrim ha ka geoid kum ka NAVD88.
Katto katne ki jingpyni ba shipor
Ia kane ka Magic School Bus la iohi ruh ha TLC naduh ka 15 tarik u February, 2003 haduh u snem 2008, bad la pyni ha ka Ready Set Learn block ha ka Discovery Kids naduh u snem 2004 haduh 2009, TVOntario bad ka Knowledge Network ha Canada bad Pop, Channel 4 bad CITV ha United Hima, khlem da don jingthmu ban pynmih shuh shuh ki episode.
U William Osgoode, u Rangbah Nongbishar ba nyngkong eh jong ka Ontario ha kaba hadien jong u la ai kyrteng ia ka Osgoode Hall (bad kumta ia ka Osgoode Hall Law School)
December 7 - Ka Shirley Stelfox, 74 snem ka rta, ka aktres na England (Emmerdale, Keeping Up Appearances, Coronation Street), ka jingpang cancer.
Uzelle (25574)
Kawei pa kawei ka bor kaba trei ha ki fermion ka jia namar ki gauge boson ki iaid hapdeng ki fermion, ki kit ia ka bor.
Ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka ioh ia ka jaka kaba lai.
0000000014
La thaw ia ki kor shon kot kiba kham heh bad kiba kham stet ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Arngut bad ka Maddy Prior
Ka Queen of fist () ka dei ka phlim action drama na Hongkong kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pynmih da u Lung Chien bad la ak kum ka Hsien Chin-Chu kum ka Kung Fu Mama, Zhang Qingqing kum ka Ma Ai-Chen, Jimmy Wang Yu kum ka Ma Yung-Chen, Kang Kai, Tzu Lan , U Wong Fei-lung kum u nongialam ka kynhun runar.
Ka jingpynkhreh bad ka jingrwai
Don ki briew ki bym tip la kata ka long kaba shisha ne em.
Kary B. Mullis, Chemistry, 1993
Ki nongdro dur na Sweden
U la ioh katto katne ki khusnam thoh kot.
Ka Jylla Marga Marga
Ka sniehdoh ka dei ka shniuh jong ki katto katne ki mrad ba bam dohkha.
Kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ia ka “buit scanner” kaba peit ia ki bynta jong ka system kiba ju don ia ki jingduna, kum ki jingpynbeit jong ka Internet Explorer.
1996 - U Max Factor, Jr., u nongkhaii na America (b.
Ka la pawnam bha nyngkong eh ha ka phlim National Lampoon’s Vacation ha u snem 1983.
U Marty Sklar, 83 snem ka rta, u nongkhaii na America (Walt Disney Imagineering).
Ka prokram tynrai kaba dang wan
Ka Israel ka la kynriah noh sha ka jaka ba rit ha khappud, kaba la pynlong da ka jingiarap jong ki lehnoh proxy ha ka kynhun shipai jong ka South Lebanon (SLA).
U José María "Txiki" Benegas Haddad (25 Kyllalyngkot 1948 – 25 August 2015) u dei u riew sain hima sima na Spain.
U sngewtynnad ban thoh ia ki jingrwai kiba sawa kum ki nongmihngi ba jngai ha ka jinglong.
Ki nongsumar met kim ju pyndonkam dawai ban sumar ia ki nongpang.
"Ia ka kyntien oncogene la pynrung ha ka shiteng jong ki snem 1960 ban kdew ia ki bynta ba kyrpang jong ka genetic material jong ki katto katne ki virus."
Namar ba ki sim humming ki long ki nongbam umsoh ba kyrpang, ki shah teh ha ki syntiew sim kiba ki bam.
La ju ai ia ki jainkup bad ki jainkup sha ki shipai.
U dei u nongseng lang ia ka kompeni pynmih bad sam ia ki jingialehkai video ka Valve.
U kpa jong ka u long u nongkhaii uba riewspah uba thied ia ki jaka bym pat pynroi jong ka khlaw bad u tei ia ki jingtei halor jong ki.
Hadien ka Congress jong ka Vienna ha ka snem 1815 ka Saxony ka la hap ban ai shibun ki jaka jong ka sha ka Prussia, kynthup ia ka thain Delitzsch.
Ki karkhana kiba kongsan ha Karur ki kynthup:
U la trei kum u vice-chancellor jong ka Aberystwyth University naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
U Hector Berlioz u la thoh ia kawei ka symphony kaba la ai kyrteng ka Symphonie Fantastique kaba don ia ka sur kaba u khot idée fixe (“fixed idea”) ban pyni ia ka jingieit hapdeng ki arngut ki nongthoh.
Ki Aiñ jong ka Ïing Cider—Ka Lisa Zeno Churgin
December 4 – U Thomas Bartholin, u doktor, u riewstad jingkhein, bad u riewstad niam na Denmark (la kha ha ka snem 1616)
Nangta la buh ia ki ha ka shelf katkum ka jingpynbeit ia ki nombar.
(1984) Ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh la pynlong ha ka 16 tarik u Risaw, 2009.
1999 Michelle Creber, ka aktres, nongrwai, bad nongshad na Canada
U la long ruh u khun ksiew jong u Josaiah.
Ia kane ka umphniang la tip ba ka don ka jingsma kaba jem lymda la shet shwa ia ki sohjew.
Risaw 1 - Ka phlim jong ki Princess da ka Universal Studios.
1986 - U Daiki Niwa, u nongialehkai phutbol na Japan
Ym tang ba ka Kuwait ka la kyntait ban leh ia kane; ki la iarap ruh ban kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka OPEC ia ka jingpynhiar ia ka jingpynmih kaba u Saddam u la pan.
Ka Mary Beckett (1926-2013) ka dei ka nongthoh kot na Irish.
U Gerard Monaco, u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat, uba la kha ia u Daniel Gerard Monaco, ha London, England ha u snem 1975, uba la shah hikai ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
Ki kali kiba rim
U Fred McLeod (1952 – 9 September 2019) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
U khnai uba don ki bniat ba don ka tdong jong u khnai (Pseudocerastes urarachnoides) u dei u jait khnai.
U Todor u la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka 10 tarik December 2017 na ka jingpang pneumonia katba u dang don ka jingpang Alzheimer bad Parkinson ha ka rta kaba 98 snem.
1983 – U Chris Hughes, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Facebook
Hadien kane ka kompeni ka la shna ïa ki tiar ba bat da ka kti kum ka Game Boy, DS, bad 3DS bad ki console ha ïing kum ka Nintendo 64, GameCube, Wii, Wii U, bad Switch.
Ka jaka buh kali ka don ia ki bynta ba kongsan bad ka umphniang diesel.
Ha ka bynta ba khatduh la pyni ia ka jingkren ai khublei lyngkot na u Stewart bad la bud sa ka “Ka Por jong ka Zen” kaba khatduh (kaba long ka por ‘jong u’ jong ka zen): ka jingpyni ia ka “Ri jong ka jingkyrmen bad ki jingphohsniew” bad “La kha ban phet” da u Bruce Springsteen bad ka Band jong ka E Street.
Ka Nord-Vest (Kha Phareng: North West) ka dei ka thain kaba la pynroi ha ka ri Rumania.
Ka la pynthikna ruh ia ka jingiap jong ki briew kiba ym duna ia ka 795 ngut.
Ka la neh haduh kumba 1450 S.K.
Ka Mountain Pygmy Possum (Burramys parvus), ka marsupial kaba ju thiah lyngngai ha Australia, kaba la tip tynrai na ki kot ki sla jong ki mawkordor, la lap ha u snem 1966.
Ka kyrteng ka wan na ki kyntien Latin bad Phareng jong ka por pdeng na ka kyntien Grik kaba kham mynshuwa kaba mut ka jingpynmih ia ka jingsawa kaba jem.
La shna ia ka na ka bynta ki riew paidbah bad ki shipai.
Notokolos
Ia ka jingmih la khot ka humus.
La kha ia ka ha Kerala, India.
Ka jingïakhun jong u ha u snem 2020 ka don kham bun ki jingmyntoi namar ba ki jingmut polisi jong u ki shah pdiang ha ka liang ka Democratic.
Boulevard of Broken Dreams, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u James Dean da u Paul Alexander
U la long u Myntri Rangbah jong ka Ri Bilat naduh ka snem 1783 haduh ka snem 1801, bad sa shisien pat naduh ka snem 1804 haduh ka jingiap jong u.
Namar ba ka long ka pdeng kaba kongsan, ia ka nongbah jong ka la bat da ki shipai Phareng bad Haiti kiba wan na u pud u sam ba shathie lam mihngi.
Ka jingim rwai jong u Perry ka la sdang naduh ba kut jong ki snem 1950 kum u nongdie record na ka bynta ka sur sur jong u Clement Coxsone Dodd.
U Cheema u dei tang ma u u nong Pakistan uba la poi sha ki kyrdan ba ha khlieh duh ha baroh ki tnat jong ka jylla.
Hadien ka jingpynkut, la pyni ia ka dur jong ka Maggie Simpson kaba bat ia ka lama.
1772 – U Emanuel Swedenborg, u riewstad bad stad jingkhein na Sweden (b.
U Charles Edmund Garrett (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1963) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat.
18–21 Kyllalyngkot, 2016: Ka jingialang jong ka Ri Republican kan long ha Cleveland, Ohio.
Phareng Bilat bad Amerika
U dei u president jong ka seng wad bniah bad pynbeit ryntih ia ki paidbah (PRRI).
Ki Shynrang Ki Dei Na Mars, Ki Kynthei Ki Don na Venus – John Gray
Na kane, u tip ba u Muhammad u la map ia u.
U Maduro u la pynjlan ia ka jingsngewsih ha ka ri sa saw sngi, sha ka shiphew sngi.
Ha ka 9 tarik u Nailur, u Lee u la thoh ia ki jingtip ba bniah jong ka plan ha ka hukum ba kyrpang 191.
Shohei Yamamoto
Kishimoto, Masashi (2000).
Na ka bynta ka jingtrei jong ka na ka bynta ka Feeding America la pynkup burom ia ka ha u snem 2009 da ka khusnam saw tylli ki jinglaitluid ha ka bynta ka jinglaitluid na ka jingduna.
Ki German ki pyndonkam ia ka suloi Schwerer Gustav kaba heh bha, ka suloi kaba heh tam ban pyndonkam ha ka thma.
Ka "Yesterday" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam jong ka spah snem kaba 20 ha ka jingwad bniah jong ka BBC Radio 2 ha u snem 1999 jong ki riew shemphang bad ki nongsngap bad la jied ruh kum ka No.
Ka don ha Zürich.
Ha ki snem 1760 bad 1770, ki phareng ki la thaw shnong ha Port Egmont, kaba la jan pynlong ia ka thma bad ka Spain kaba don shnong ha Port Louis.
Ka jingbam ba kongsan (lane kiei kiei) ka dei ka doh masi ba la ot rit, bad la shet ia ka ha ka khiew ne pan ha ka umsoh sukiyaki ryngkat bad bun ki jhur bad kiwei kiwei ki jingbam.
Catalog, Ka jingpyni dur bad ka dur jong u Enrico Maccioni, u Mino Borghi.
Thaya
U Thutmos I
Kyllalyngkot – Ka Helen Forrest, ka nongrwai jazz na America (b.
Ha ki Aiom Angry Birds ki don ki kyrdan ba la pynshlur da ki sngi shuti ne ki aiom.
Ia kane la leh da kaba pynrung shuh shuh ia ki data ne ki jingtip ha ki data ba la pynpoi.
"Phi pynlong ia nga ban kwah..." (Ka jingrwai jong ka tuff jam)
Don kiba kam ba ki liengsuin ba la pynkylla kyrpang, kiba la ong ba ki dei jong ka sorkar bad ba ki dei kiba pyniaid, ki long kiba donkam ban thaw ia ka chemtrail.
Ia kaba nyngkong la khot E1.
Hadien ka jingshongthait jong u ha ka basketball, u la ialehkai tennis.
U la long u Lat ba 77 jong ka jylla Georgia jong ka U.S. naduh u snem 1975 haduh 1983.
Ha ka por jong ka Ancien Régime ha ki spah snem kiba hadien, ka France ka la kylla long ka synshar syiem kaba pura kaba la pynlong pdeng lyngba ka Jingpynthymmai bad ka Jingpynkylla niam jong ki Protestant.
Ka tyrpeng kaba sha kadiang ka don ka ryndang kaba jem (ka snam ba la pynkylla dur) kaba don 50 haduh 300 tylli ki "bniat".
Ka don ia ka formula jong ka CaCl2.
Ha ka snem 1704 la seng biang ia kane ka nongbah da ki nongphetwir na Gibraltar.
Ka Seng New Zealand kaba neh
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ken Norton ha ka BoxRec Boxing Encyclopedia
James D. Halsell (la kha ha u snem 1956) – u nongniah liengsuin STS-65 bad STS-74; u nongialam jong ki shipai STS-83, STS-94, bad STS-101
Ki ri Axis kim shym la lah ban iaid ryngkat bad ka jingstad radar jong ka ri Bilat bad ka Amerika ha ka por thma.
Ka Sede do BankBoston ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha São Paulo, ka ri Brazil.
U Guy Béhart-Hasson (16 Kyllalyngkot 1930 – 16 Nailar 2015), uba kham tip kum u Guy Béart, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France.
U bad ka tnga jong u ka Sharon ki don lai ngut ki khun ryngkat: ka Aimee Osbourne, ka Kelly Osbourne bad u Jack Osbourne.
Gramophone record, ka disk ban buh ia ka sur analogue
Ki mrad ki bam ia ki sla bad ki soh jong ki dieng, ki khniang ne kiwei pat ki mrad.
Ka Liliana Mumy kum ka Jessica Baker
Ia ki curd bad ka whey lah ban bam lang kum ka jingbam.
Ka la heh la san ha Tenerife, ha Canary Islands ha Spain.
Ka jingjop jong ka UEFA: 2017
Lah ban pyndonkam ia u ban shna bun jait ki kpu ba la shna da ka yeast, ban iasam bad ki paralok, lane ban pynkhriat ban pyndonkam hadien habud.
Ki ia khleh lang suki suki bad da kaba suk bad ki jaitbynriew trai ri Finno-Ugric, kum ki Merya, ki Muromian bad ki Meshchera.
Ka khana pateng ka ong ba u "Tymmen jong ka pung Ülemiste" () u shong ha kata ka pung.
La shna tang da kajuh ka digit ba la pynkylla.
Archaeolycorea Martins, 1989† (kane ka dak † ka mut ba kane ka jait ka la duh noh)
U slap u dap da ki jaka lyer, kaba iarap ia u ban bat ia ka jingshit.
Hadien ka jingrakhe kaba lyngkot, u Regal u la ailad ia u Orton ban ialeh pyrshah ia uno uno u briew uba u kwah ha kata ka miet na ka bynta ka jingjop.
1869 U Khristan Lous Lange, u nongiasaid ain ia ka jingsuk na Norway (d. 1938)
Ka la kut hadien shisien aiom ha ka 22 tarik u Lber, 2005.
U Michael de la Pole, u Earl ba-ar jong ka Suffolk (u la iap ha ka snem 1415)
U Daniel Patrick Moynihan (1927–2003), U.S.
Ka Yixian bad Jiufotang Forations ki dei ki Lagerstatten, kaba mut ba ki don ki jinglong kiba bha kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki marpoh khyndew.
Ha ki jaka ba don ha khyndew, la pyndonkam teng teng ia ka lain jong ki jingshai lead-in ha ka liang ba la jied ban leit shajan.
Ki nongsynshar jong ka Japan (ki Syiem, ki Syiem, ki Shōgun bad ki Myntri Rangbahduh)
1853 U Heinrich Barth u nongleit wad bniah na German u la rung ha Timbuktu.
U Michael Hordern kum u Lord Crewne
Ka Jingiaseng Balang Katholik jong ka Concepción
U la niah ia ka Giro d’Italia ha ki snem 1964–1974 ryngkat bad ka Filotex, da ka jingmih kaba bha tam ha ka kyrdan kaba lai ha ka snem 1971, bad ka Tour de France ha ki snem 1966–1968, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba shiphew ha ka snem 1968.
Sngi Commonwealth (ka Sngi Nyngkong kaba ar jong u bnai Risaw)
U Orlovsky u don ha ki 3 tylli ki phlim: Pull My Daisy, Chappaqua bad Nga bad U Hynmen jong Nga.
Ka ktien Japan barim ka long ka dur kaba nyngkong eh jong ka ktien Japan.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ki phlim.
U la pynlong ia ki ban sahnarphna ha la ka jong ka bor, kumba u la kular katba u dang don ha ka jinglong mraw — ka jingkular kaba ki nonglute ki la shim kum ka jinglehkai.
Ka komiti ka la ai jingmut ba dei ban pynlong ain ia ka.
MSS.
U Eugene Debs, u riew sain hima sima
Kynmaw ba ka jingtreikam jong ka acetal (ka carbonyl ba la mask) kam ju pynkhih.
Ka jaka dihsha
Ka pyni ia ka jingkmen jong ki para marjan.
Lada ka jingbam ka kylla rong saw, pang, shit, ne tyrkhong, lane lada phi ioh ia ka jingshit.
Kane ka phlim kaba 10 minit ka dei ban long shi bynta jong ka phlim jong u Ned Kelly kaba kham jrong.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Gandzasar FC
Ka Judith (1992).
Ka jingshongkha bunsien ka wanrah ia ki hok bad ki jingkitkhlieh ia kito kiba la shongkurim, kine ki lah ban kynthup:
Ka Montaiguët-en-Forez ka dei ka commune.
U Aris Brimanis (u nongialehkai Hockey) (Cleveland)
Ha ka snem 1607, u Kapten John Smith u la sdang ia ka Jamestown Colony ha Virginia.
Ka Donauparkhalle ka dei ka jaka ïalehkai ice rink hapoh ïing kaba don ha Vienna-Donaustadt ha Austria.
Ha kawei ka por, u Louis Alexandre u la die wat ia ki mawkordor jong ka tnga jong u ban ioh pisa ban siew ia ki ram jong u.
Martin Brändström - ka prokram, ki keyboard (1999-mynta)
Ki la kular ban pynpawnam ia ka Liverpool da ki jingrwai jong u Lennon, ki dur jong u Sutcliffe bad ki jingthoh jong u Harry.
Ki don ki briew kiba die tiar hangta, bad ki nongsam pisa kiba thok ia ki briew kiba duk.
U James u la shah rem noh ha ka 14 tarik u August ha ka Lita ha ka nam lahduh jong ki kynthei.
Ki la thoh ruh ia kaei kaba lehse ka long ka jingrwai kaba ki pawnam tam, "ka dei ka pyrthei kaba rit (hadien baroh)" na ka bynta ka jingpynbna jong ka pyrthei ha New York ha ka snem 1964.
U Arnold u la pawnam na ka bynta ka kyntien shim jong u, Kaei kaba kren shaphang u Willis?, kaba la kylla long ka bynta jong ka kolshor ba pawnam.
Ka kylla barium oxide bad carbon dioxide haba la pynkhluit.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh hapdeng ka snem 1594 bad 1595.
Ki Rangers ki la khmih lynti ba kin iakynduh tang khyndiat ngut ki shipai German.
Ka Amalie Dollerup – Ka Gwen Tennyson
U nong America u Robert Gair u dei u nongshon kot bad nongshna pla kot ha Brooklyn ha ki snem 1870, bad katba u dang shon ia ka jingbthah jong ki pla symbai u ruler nar uba ju pyndonkam ban pynkhih ia ki pla u la pynkylla ha ka jaka bad ot ia ka pla.
#1's (24 tarik u Jymmang, 2006)Mynta Kata ka dei kaba nga khot ki jingrwai party!
U pher bak-ly-bak na u Napoleon uba sarong, namar u long uba sngewrit bad uba sheptieng ia U Blei.
U Franklin u la kha ha Boston.
Kumta u la hap ban ap haduh ba un da dap 18 snem.
U Bibern, u Shhaffhausen
Manzai
La pyllait ia ka ha ka snem 1980 ne 1981 tang ha East Germany.
La kha ia u ha Leszno ha Poland.
La sdang ia ka jingtohkit halor ki kam lehnoh.
Ha ka snem 1964 u Clark u la sdang ia ka The Byrds ryngkat bad u Jim McGuinn bad u David Crosby.
U Truman u aiti ia u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka iingbishar ba ha khlieh duh u Vinson ryngkat bad ka nongrim ba pawnam ha ka snem 1948
Doc Baker (u nongialehkai phutbol) (Akron)
Ki burom ri jong u Sachin
Ki Khynnah Beach Mynta!
Massenbachhausen
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 50,418 ngut kiba sah ha South Jordan.
Ki jingai jingmut kiba la mynjur da ka kynhun, hynrei kiba palat ia ka bor pynlut jong ki, la pynkiew sha ka kyrdan kaba kham halor ha ka seng na ka bynta ka jingmynjur kaba khatduh.
U la long u President ba hynriew jong ka Principality of Asturias ha Spain naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Ki kynhun kim shah ban wanrah ia ka kali ialehkai kaba lai ban pyndonkam kum ka jingpynkylla.
U Robert Costanza u la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka jaka histori jong ka jylla Pullman
Ki nongdro dur na Iran
U Mark Overmars
Ka Schwerte ka dei ka jaka kaba pawnam bha ban leit kai cycle da ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Age of Mythology ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba la shna da ka Ensemble Studios.
ki aktinid
La pynlong ia ka Shahnameh ha ki 3 tylli ki bynta ba kongsan: 1. ka khanatang, 2. ka riewshlur, 3. ka histori.
Ka List jong u Mito ka nang kiew.
Winifred Wells – kawei na ki shakri jong ka Mahadei
Ka rel Shinkansen kaba lai kaba stet tam ka dei ka rel Kodama.
Ka jingpynkhreh (5725)
La pyndonkam bha ia ka ha ki jingbam salad.
Ki nongap pahara (2013)
Ka Joy Records, ka jaka shna jingrwai
Rochedale Rovers Football Club, Queensland, Australia
1999 – 2003: Ka Helen Wright
U la long u Mayor jong ka Jackson, Mississippi naduh u snem 1977 haduh u snem 1989.
Ka jingshakri ia ki dkhot met bad ki tiar shna briew jong ka ri Wales
Mission San Luis Obispo de Tolosa, 1 September 1772, mynta ha of San Luis Obispo, California
Ki nongshet jingdih (ba la khot ruh "ki nongshet jingshet" ne "ki nongshet jingdih") ki ai jingdih ha ka bar.
Ki jingthoh jong u chansellor
Bage (66011)
Na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingianujor isolobal, u Hoffmann u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1981, ia kaba u la iasam lang bad u Kenichi Fukui.
Ka kynhun ha ka lyer
Ïa kane ka kynhun tem la sdang da u Gerard Way ha ka sngi jong ki jingshah thombor ha ka 11tarik September 2001 hadien ba u dang leit trei ha New York bad u la ïohi ïa ki met ïap ba ki hap na katei ka jingtei.
Mercenac (09187)
U la shim ia ki kam kiba pher ha ka opera, kynthup ia ka jingpynitynnad, ka jingpynwandur bad ka jingdro dur.
Gambia - Ka Ri Gambia kaba synshar bad kaba iada
Ka Alice ka don ia u Bob 40 snem.
Ka jingtip ha ki nongialeh thma jong ka Soca online
U Witney — 13
U la iap hangta ha ka snem 1883.
Hadien tang khyndiat tylli ki jingialehkai u la leit sha ka Eintracht Braunschweig da ka ram.
Ha ka jingstad bneng, ia ka kyntien khlur ba rit ne kiei kiei kiba rit la pyndonkam ban kdew lang ia ki khlur lieh, ki khlur neutron, kiwei pat ki khlur ba jylliew ba phylla, bad ki thliew ba lieh.
Iceland 17 Iaiong (Sngi Ri, ka jingseng ia ka Ri bad ka jingpynduh noh ia ka jingiasoh shimet bad ka Denmark 1944)
Ka jingkynmaw 17
Ia ka kyntien cipher (teng teng cypher) la ju pyndonkam ban kdew ia ka pair jong ki (jingpynkylla/jingpynkylla) ki algorithm.
Ki Nachos ki dei ki jingbam jem ba la shna da ki tortilla chips bad ka cheese.
Ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng
Ha ka snem 1833 u Nawab Mohammad Bahawal Khan III u la iasoi ia ka jingiateh bad ki phareng kaba pynthikna ia ka jinglaitluid jong u Nawab na ki phareng.
Hapdeng ka jingialeh, ki alien ki mih na uwei u lum.
La pawnam bha ia u ha ka bynta jong u kum u Thomas the Tank Engine bad u Rheneas ha ka U.K.
U Glenister u la ak kum u nongpynkylla dur ïa ka imlang sahlang bad u nongpynïaid ïa ki jaka puta u Mr.
Ka Cruachan ka pyndonkam ia ka bording kaba rem dor kaba la pynmih ha ka por miet ban pyntuid um sha ka jaka buh um kaba kham heh.
Hynrei ka dur jong u Yearwood ka long kaba khlain bha ha ki charts jong ka ri.
2002 Live ha Budokan
Mynshwa ka Air Canada ka don ïa ki liengsuiñ Airbus A340, Boeing 727, Boeing 737, Boeing 747, Douglas DC-8, Douglas DC-9 bad Embraer 170.
(1948) Kata ka Kynthei ha ka Ermine
U Richie u la wanphai biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha u snem 2012 da ka Tuskegee, ka album country kaba la shna da ki dur thymmai jong kiba bun ki jingrwai ba pawnam tam jong u, kawei pa kawei ka don ïa u nongrwai nongwan bapher bapher.
Ki rukom ka suinbneng
Ka jaka jong ki Buddhist hyndai, Sarnath, Varanasi, Uttar Pradesh
1974: Ka liengsuin TWA 841
Katto katne na ki kot jong u la pynlong phlim.
Ka Skul Heh Seven Lakes, Katy, Texas
U Lampard u la ïalehkai hynniew sien ha ka league na ka bynta ka Swansea shwa ba un wanphai biang sha ka West Ham ha u Jymmang 1996, ha kaba u la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha kaba kut jong u bnai pyrshah ïa ka Coventry City F.C.
Ha u snem 2001, ka la pynmih ia ka album kaba hynriew jong ka, ka Strange Little Girls.
Jingrasszonyfa
Ka List jong ki nongialehkai Kataller Toyama ka nang kiew.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u khnai uba na New Guinea.
Rodney Milgate ha AustralianPlays
U Burns u la kha ha Burlington, Vermont.
U la trei ruh kum u nongwad bniah ha ka Van Leer Institute ha Jerusalem.
Hynrei ka i kumba ka long kum ka dud bashisha namar ba ka long kaba lieh.
U heh ka FARC ‘Timochenko’ u la pynthikna ha ka 25 tarik Naiwieng Telesur ba u ‘Manuel Marulanda’ u la khlad noh na ka jingpang klongsnam, kumba la pynbna kham mynshwa da ka sorkar Colombia bad ki shipai Colombia
Ki long kiba heh ha ka jingheh bad ki don ki kjat kiba heh bad ka ryndang kaba jrong.
Ka Annie Philomena Lee (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1933) ka dei ka nongsumar bad ka nongiakhih na Irish.
La khot ia ka Nga la shongkurim ia ka Veep.
Ka Claudia Maria Poll Ahrens (la kha ha ka 21 December 1972 ha Managua) ka dei ka nongjngi na Costa Rica kaba dei na ka jaitbynriew German.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jingthew ia ka jingkhlain jong ki dawai pyrshah ha ki jingwad bniah ia ki dawai.
2008 – U Fidel Castro u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam President jong ka Cuba.
Takeshi Shirokane - U Takeshi u la long (u long?)
Ha ka snem 1449 u dang trei ha la ka jong ka jaka trei.
Jimeux (16152)
Ia ka jinglong la pyni ha ki mar bapher bapher.
Noinu thumleima_ka ktien khasi
La lap ia ki mawkordor ha ri Europe bad Asia.
Ka khyndew kaba jylliew palat ka la pynslem ia ki Phareng bad ka la pynlong ia ki kum ki mrad ba suk ban ioh ia ki nongsiat khnam jong ki England.
U la pynlong ia ka paralok kaba kongsan bha, ka Mei Thekla.
Ka chromium(III) oxide ka dei ka dawai kaba jyrngam dum kaba don ia ka formula jong ka Cr2O3.
U Robert Costanzo kum u Hank Sabatino
Ka Heineken ka dei ka beer Dutch (5% abv pale lager) kaba la shna da ka Heineken International naduh u snem 1873.
Kiwei pat ki jingialehkai
1971 - U Peter Billingsley, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Lauren Bacall (1924–2014), ka aktres
U Osman Cavcı ha SinemaTurk
Ki khun ka jingdum - La thoh naduh 2004-2005
Ki kwah ia ki khana kiba sngewtynnad shaphang ki nongleit lyngkha, ki nongap masi bad ki nong India.
Ka jingiathuhkhana pateng jong u Hoffmann ha ka snem 1816 U nongkhrong sohjew bad u syiem blang.
U la shakri ruh kum u dkhot na ka bynta ka Alice Springs ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1974 haduh u snem 1976.
U (A) lap ia nga (O).
U la long u Lat ka Pernambuco, hapdeng u snem 2007 bad 2014, bad u la long, ha ka por ba u khlad noh, u President ka PSB.
1816 - U Pierre Augereau, u rangbah shipai France (b.
U dei u trai jong ka The Hoxton bad Dog & Bear restaurant bad ki jaka dih ha Toronto, Canada.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $26,463 pyrshah ïa ki kynthei kaba $19,895.
Quarterstaff: Ka jingtep jong u Setmoth (1988, u Scott Schmitz, U Ken Updike bad ka Amy Briggs)
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka UCLA.
Ka Ïing Pule Case #9, ka Ïing John Entenza (ka jingïatreilang bad u Charles Eames)
Ha ka snem 1758 la jied ia u sha ka dorbar thaw ain jong ka Virginia.
Ka Perho ka dei ka shnong kaba don ha Central Ostrobothnia ha ka ri Finland.
1966 - Ka Gail Devers, ka nongialehkai America
U Nordraak u la pyni ia u Grieg haduh katno ka jingrwai tynrai jong ka ri Norway ka long kaba phylla.
U Francis Mallison, u nongthoh khubor, u la iarap ban pynlong ia ka thma bah bah jong ka Gold Hoax; na Rome
U Avicenna ka jingthoh da u Seyyed Hossein Nasr ha ka Encyclopedia Britannica Online
Ha ka snem 1947 u la don ha ka phlim Jesse James Rides Again.
Kane ka dei kawei na ki lynti kaba kham suk kaba 16000+ bad lah ban iaid lyngba ia ka ri da kaba iaid lyngba ia ka nala na baroh arliang.
Sainte-Kroix (24393)
U Roy McKie u dei u nongdro dur, u briew uba dro ia ki dur, jong kiba bun ki kot jong u Dr. Seuss.
U John Schofield u la long u rangbah shipai jong ka Union ha ka thma pohïing jong ka America.
When Willie Comes Marching Home ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u John Ford bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba la thoh da u Sy Gomberg ha u snem 1945.
Hynrei baroh ki maw bapher bapher ki hap ha ki lai tylli ki jait ne ki jait, ki igneous, ki sedimentary bad ki metamorphic.
Ka jingmut ka long ba ki ri synshar paidbah ki bym shym la pynskhem ki mad ia ki elekshon kiba ju jia man ka por ki bym long kiba laitluid bad kiba hok.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1969.
Ka Northumberland ka dei ka county kaba duna briew tam ha England, ha kaba ki don tang 62 ngut ha ka shi kilomitar square.
U Jean-Michel Basquiat u dei u nongdro dur ba mynta na New York.
Ka jingstet (jinglehkai card), ka jingialehkai kaba pyntuid
Nangta kane ka shad ka la leit sha ki skul heh ha kylleng ka ri America bad Canada.
Ki phlim sngewtynnad jong ka America
Ia ki media ba la buh la buh ha ka hard drive jong ka jaka lane ha ka jaka buh jingtip ba la pyniasoh bad ka network (ba khlem wire).
U Black u la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Detroit Red Wings ha u snem 1950.
Ka long kaba donkam na ka bynta ka jingpeit kaba rit bad ka jingpeit rong.
Iaiong 7 tarik - U William III, u nongsynshar ha Hainaut
Ka jaka ba thikna jong ka Anne Gadegaard
[5] U Williams u la pynpaw ba u Coach Baldwin u dei uwei na ki nongsynshar ba khraw tam ha ka jingim jong u.
Ka Bettmannsäge ka don hapdeng ka Zwiesel bad ka Regen ha ka lynti rel na Plattling sha Bayerisch Eisenstein, ka lynti rel khlaw Bavaria.
Ka Anvin ka dei ka shnong.
Jingshit jingkhriat - ka khlaw ba jyrngam
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Ri Palestine
U Peter Loob
1955 Ka eriong Diane ka la pynshlei um ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ha kaba 200 ngut ki briew ki la iap.
1989 Ki nongialehkai jong ka AFC kynthei
Kaba bha tam: Ka Charlotte Denton
Ka jingmut ka long ban pynleit jingmut ia kane ka seng hapoh kawei ka sorkar ha ka jaka ban pyndonkam ia kiba bun ki bor sorkar shnong.
UK CD 2 ba marwei
Siam
Ha ki sngi bad ki taiew kiba bud, tang khyndiat eh ki dinosaur kiba sah.
Ka don khappud bad ka Angola, Zambia, bad Zimbabwe shaphang sepngi, Botswana shaphang mihngi, bad South Africa shaphang sepngi.
Wat la ka don ka index kaba heh bha, hynrei ka don ruh ka jingbun ki jingtip kiba lah ban ioh ha ki jaka buh jingtip online kiba lah ban ioh da ki jingkylli hynrei ym da ki jingpyniasoh.
Yuka Kashino: U dkhot jong ka kynhun pop Perfume.
Ki jingkyrkhu
U Sam Johnson na ka bynta ka Congress
U Tarantula hawk u dei u jait khnai uba beh ia ki tarantula kum ka jingbam ia ki khniang jong u.
Hynrei ha kaba kut, u Boy u sah bad u Tarzan bad ka Jane ha khlaw.
Es, ES, lane kiba kum kita ki lah ban kdew sha:
U kpa jong ka u dei u nong Wales.
Ki Spain ki la pyniasoh lang ia ka ktien batata bad ka ktien Quechua na ka bynta u sohjew, papa, ban thaw ia ka ktien patata na ka bynta u sohjew ba ju bam.
Belton ha Rutland
Dei ha kine ki jingialehkai kjat ba la pynkup ia u mot jong ka Hera man la ka saw snem da ka jainkup ba la shna da ki kynthei jong ka Elis.
U la ïalehkai haduh 27 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri, ha kaba u la thep hynniew kol.
Ka network ka shakri ia ki samla jong ka spah snem bad ki kynthei jong ka pateng X jong ka Africa, bad ka shakri kum ka jingpyndap ia ka TV One.
Katto katne por hadien, uwei pat u Physicist, u Max Born u lap ba, namar ba u P*Q um iaryngkat bad u Q*P, ka jingmih jong u Q*P minus u P*Q kam long zero.
Namar ba ki bsein ki long kiba khriat snam, kim donkam ban bam man ka por kum ki mrad ba bam dohkha.
Shock (phlim 1977), ka phlim Italy ha 1977
Ka Borodin Quartet Ka Website
Gaelic football, da u Jack Mahon, Gill & MacMillan, 2002 & 2006,
Ïa kane ka khlam COVID-19 la pynshisha nyngkong eh ha Sri Lanka ha ka 27 Nailar 2020, hadien ba kawei ka longkmie na China kaba 44 snem ka rta na Hubei Province ha China ka la shah sumar ha National Institute of Infection Diseases.
Kane ka long kumba 6.7% na baroh ki rangbah ha ka ri America.
Nangta ki sdang ia ka jingiadei iwei ia iwei pat.
U la long u Premier jong ka Ri China hapdeng ka 20 tarik Naitung bad 6 tarik Lber 2000 hapoh ka sorkar u Chen Shui-bian.
U la peit ruh ia ka jingshna ia ka tnad pule kaba nyngkong eh jong ka jingpyni nuksa ha ka liang ka koit ka khiah, kaba dang treikam haduh kine ki sngi.
1858 - U Georg Simmel, u riewstad imlang sahlang bad riewstad jong ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka jingkhein lang jong kita ka long 63.
U Blei u sngewtynnad ia kaei kaba ki briew ki leh bad ba U peit ia kaei kaba ki leh.
Ka sngi wan jong ka rta (Japan), ka sngi Nyngkong kaba ar ha u bnai Jymmang
U Epstein u la long u manager jong ki.
Ha ka 22 tarik u Risaw, ka Bangladesh ka la pynbna ia ka jingkhang khyrdep kaba 10 sngi kaba treikam naduh ka 26 tarik u Risaw haduh ka 4 tarik u Risaw.
Throsk
U Hans Hürlimann (6 Nailar 1918 –22 February 1994) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ha ka snem 1972, kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam, bad u Wilder u la shah jied na ka bynta ka Golden Globe kum u aktor ba bha tam ha ka jingrwai ne ka phlim sngewtynnad, hynrei u la duh noh ia baroh ar tylli ki khusnam.
Rakul preet singh
Albania, Algeria, Argentina, Armenia, Australia, Austria, Azerbaijan, The Bahamas, Bahrain, Bangladesh, Belarus, Belgium, Belize, Benin, Bermuda, Bolivia, Bosnia bad Herzegovina, Botswana, Brazil, Bulgaria, Burkina Faso, Burundi, Cambodia, Canada, Chad, Chile, China, Colombia, Comoros, Costa Rica, Côte d’Ivoire, Croatia, Cuba, Cyprus, Czech Republic, Denmark, Djibouti, Dominican Republic, Ecuador, Egypt , El Salvador, Equatorial Guinea, Estonia, Finland, France, Gabon, The Gambia, Georgia, Germany, Ghana, Greece, Guatemala, Guinea, Guinea-Bissau, Honduras, Hungary, Hongkong, Iceland, India, Indonesia, Iran, Ireland , Israel, Italy, Jamaica, Japan, Jordan, Kenya, Kirgyzstan, Latvia, Lebanon, Liberia, Libya, Liechtenstein, Lithuania, Luxembourg, Madagascar, Malawi, Malaysia, Mali, Malta, Mauritania, Mauritius, Mexico, Moldova, Monaco, Mongolia , Morocco, Namibia, Nepal, Netherlands, New Zealand, Nicaragua, Niger, Nigeria, Norway, Pakistan, Palau, Panama, Papua New Guinea, Paraguay, Peru, Philippines, Poland, Portugal, North Macedonia, Romania, Russia, Saint Lucia, Senegal, Serbia, Sierra Leone, Slovakia, Slovenia, South Africa, South Korea, Spain, Sri Lanka, Suriname, Sweden, Switzerland, Syria, Tajikistan, Tanzania, Thailand, Togo, Trinidad bad Tobago, Tunisia, Turkey, Turkmenistan, Uganda, Ukrain, ka ri Bilat, ka America, ka Uruguay, ka Uzbekistan, ka Venezuela, ka Vietnam, ka Zambia, ka USSR barim.
Ka phlim ba la shna beit sha ka DVD, ka Barbie ka pyni ia ka Thumbelina la pyllait ha u snem 2009.
Ki jingbam ba la song mynshuwa na ka bynta ka microwave bunsien ym lah ban shet ha ka oven kaba ju shet, namar ka jingshit kan pynlong ia ka song ban kem ding ne ban tyrkhong.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018 ka shnong barim jong ka Corban ka la pyniasoh noh sha ka shnong Val Terbi.
Sngi Saitjain 15 tarik u Nailar
Ka Cerulean ka thew ia ka "bneng" ne "ki bneng", ne teng teng ia ka duriaw bah.
Duiven, Netherlands
Silva - bass
La pyni nyngkong ia ka ha Milan, ha ka 19 tarik u Risaw, 1870.
Ka Kerava ka dei ka shnong ha Finland.
Ki tiar geological kiba nyngkong eh ha ka Pyrthei ki long katto katne ki zircon, kiba don kumba 4,400 million snem mynshuwa (mya).
Ki charge elektrik ki pynkhih ne tan iwei ia iwei pat lada kim iadei.
Hato u maw u wan na ka por bad ka jaka kaba biang ha ka pyrthei ba ka jingim kan don?
Ka thliew (ka jingpynlong dieng), ka thliew ba la ot marryngkat bad u kew
Ki 13 tylli ki strip ki pyni ia ki 13 tylli ki koloni tynrai.
U Charles Elwood "Chuck" Yeager (13 tarik u February 1923 – 7 tarik u December 2020) u dei u Major General jong ka shipai suin jong ka ri America.
1997 – U Deng Xiaoping, u nongialam Komunist China (b.
2tph sha Epsom lyngba ka West Croydon (S)
1 BC ki jingiap
Ka pyni ia ka jingim jong kiba khlain tam ha ki jinglong kiba eh bha.
Languan (蓝关镇), Xiehu (洩湖镇), Huaxu (华胥镇), Qianwei (前卫镇), tangyu (汤峪镇), Jiaodu (焦岱镇), Yushan (玉山镇), Sanli (三里镇), Puhua (普化镇), Gepai (葛牌镇), Bayuan (灞源镇), Jiujianfang (九间房镇), Lanqiao (蓝桥镇), Yuchuan (玉川镇), Wangchuan (辋川镇), Hou (厚镇镇), Sanguanmiao (三官庙镇), Jinshan (金山镇), Ancun (安村镇), Mengcun (孟村镇), Xiaozhai (小寨镇), Shijia (史家寨镇)
Ka nongbah ka pawnam bha na ka bynta ka ri Weimar, ruh.
1791 tylli ki jaka seng ha ka ri America
"Bekend guetlich, daß Johan Bell...bad ki la pynkhreh da ka por, ha u Stephans backhaus sie die zauberei gelert, ...(Sie) Ki la pyntreikam ia ki da kaba pynkhih ia ki, ...zu ir kommen, ...zu ir gesagt, ob sie im auch stehen [zu ihm stehen] wolte.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Gleno.
Ka kynthei Hulk kum u Professor James Harrison (2010)
Delhi: U Motilal Banarsidas.
U President Carter u la ai ia ka jingkren jong u ha kaba pdiang ia ka jingtyrwa kyrteng jong ka party ha ka 14 tarik u Naitung.
ka jingpynkylla).
1954 - U Otto Diels, u nongstad dawai na German (b.
Ka FOXP2 ka dei ka gene kaba code ia ka protein kaba donkam na ka bynta ka jingkren bad ka ktien.
U Joubert u la shah kynthoh ruh namar ka jingduna ka jingstad jong u, kaba la pynlong ia u ban wad ia ki nongthaw jingrwai kiba thymmai, kum u Kurt Browning, kiba lah ban shim ia ka bor bad ka bor jong u Joubert halor ka ice bad trei ia ka kum ka prokram kaba bha na ka bynta ka rukom rwai jong u.
Juan blas caballero - programming, keyboard, guitar (electric)
Nangta ka England ka la jop ia ka jingjop kaba khraw ha ka thma Crécy ha ka snem 1346 pyrshah ia ki jingeh baroh.
Ka Baibl (Nongbishar 3:20), ka kren shaphang ka "summer parlour", ka kamra rit kaba la shna halor tnum iing, bad ki jingkhang kiba plie ban ioh kem ia ka Iyer.
Kiwei pat ki rukom ki kynthup ia ka jingpynmih bad jingpynmih da ki solvent.
U Robin jong ka Sherwood
Ki la lah ban ai wai ia ka theatre ha ka dor kaba rem bha.
Ka Los Frailes ka dei ka rud duriaw kaba ki briew ki leit jngoh bha, bad ka rud duriaw Salango ka dei ka dulir kaba la ker sawdong da ki lum ki wah.
Ka Kenya bad ka Mihngi Africa ka la ïohi ïa ka jingkiew jong ki kam thombor ha ki snem 2000.
1931 - U Michael Lonsdale, u nongak phlim na France.
Jingbam Chile
1867 - U Léon Delacroix, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Long Island (Hampshire), England
Ha ka arrondissement jong ka Limoges, ka canton jong ka Ambazac ka dei tang ma ka ka canton kaba don ki communes ha palat ia kawei ka arrondissement kumba lah ban iohi ha kane ka table harum:
U Joe Byrne u la lah ban pyndonkam ia kane ka jingpynkiew kane da kaba thoh katto katne ki poim shaphang u Ned Kelly bad ka kynhun runar jong u, kynthup ia ka "Ka kyrteng jong nga ka dei u Ned Kelly":
Hadien kane ka station ha ka Queens Blvd Line , ki station kiba bud kin long ka 5th Avenue 53rd Street bad ka 50th Street.
Kanem-Bornu ki syiem
Lah ban thew ia ka jingtrei elektrik kaba donkam ban pynkhih ia ka charge pyrshah ia ka field elektrik kaba shabar, kumjuh ruh ia ka jingtrei kaba donkam ban pynkhih ia ka jingshit pyrshah ia ka jingkylla jong ka jingshit.
U Santo Monti (1855 - 4 Iaiong 1923) u dei u lyngdoh bad u nongthoh histori na Italy.
Ki jaitbynriew ** Miomantini
Ka Wah Kharaa (Хараа гол at Selenge)
Ka Arawanna ka dei ka ri trai bad ka khyndew shimet jong ka hima syiem Armenia kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka histori jong ka hima Eruandid (Yervanduni,Orontid).
Ville de die - ka jaka ba la pynbna
Ka dur kaba thymmai tam kaba skhem, lane kaba bha jong ka IceChat ka dei ka 2.1 kaba la shna ha u snem 2007.
U Olivier Jean-Marie (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1960) u dei u nongthaw phlim bad u nongpyniaid ia ki phlim bad ki jingpyni ba la shna ha ka ri France.
Ia ka ktien "nihilism" la pynlong pawnam nangta da kawei ka novel Russia kaba kyrteng Fathers and Sons da u Ivan Turgenev.
Ia ka stock jong ki kot kiba la don lypa la buh ha ka Germanisches NationalMuseum ha Nuremberg.
Ki lah ban phet krad na ka lieng.
U Craig Robinson u lah ban kdew sha:
Ha u Kyllalyngkot 2015 u la tuklar ia u Jeremy Corbyn na ka bynta ban long nongialam ha ka seng Labour.
Nangta la khang ia ka haduh hynriew snem, bad la plie biang ha ka por kaba biang na ka bynta ka jingrakhe 100 snem jong ka jingplie ia ka: ha ka 18 tarik u Nailur 1983.
Ha ki snem 1980 ba sdang, u la long kum u kapten.
Ka jingwad tam jong ka America - La pynsangeh noh ha ka 16 tarik u Naitung, 2011.
U Hossa u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 12 snem bad ka Chicago Blackhawks kaba shongdor haduh 62.8 million dollar.
Une u rover u dang treikam, bad katkum ka , ka Curiosity ka la don ha u Mars na ka bynta ki sngi ( sngi baroh) naduh ba ka la hiar ha ka 6 tarik u August, 2012.
Kum ka nuksa, kane ka lah ban jia haba ka jingpang sniehdoh ka bthei.
Hynrei wat ki mrad kiba rit tam ruh ki pyni ia ka jinglong tynrai, kaba long ka jait jinghikai kaba rim.
Ha ki snem 1700 bad 1800, la sdang ban pynlong karkhana ia kane ka kshaid.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta kane ka bynta.
Haba la pyniakhlad ia ki, ki pynmih ia ka sur "ripping" kaba kyrpang.
Ka America kaba shuwa u Columbus
Salvia leukophylla grene
Ia ka jingpyni ba nyngkong jong ka Philatelic jong ka Union baroh kawei la pynlong ha Moscow ha ki snem 1924–1925.
2008 – Ki jingkulmar ki la khie ha Greece hadien ka jingshah pyniap jong uwei u khynnah ba dang 15 snem ka rta, u Alexandros Grigoropoulos, ha u pulit ophisar.
Ha ka liang ka koit ka khiah, ka histori jong ka longïing ka mut ki jingtip shaphang ki jingpang kiba ki bahaïing hasem ba beit jong u nongpang ki lah ban don.
U la iehnoh kam ha u snem 1974.
U Paul Comi, 84 snem ka rta, u aktor na America (Cape Fear, The Towering Inferno, Rawhide).
Kham bunsien, ia ka shini ha ka snam la pynbeit da ka insulin, hynrei ha ka jingpang shini type 2 kane kam treikam bha.
U Coughlan u la shah sospon da ka McLaren namar kane ka jingjia.
U Harry Howell, 86 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame (New York Rangers, Oakland Seals, Los Angeles Kings), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Hynrei, ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ri America.
U Darwin u pyni ia ki jingshisha kiba kyrshan ba la shim na kiba bun ki jingpule.
Ka jingïakhun kaba bha tam (1997)- pyrshah ïa u Kenta Kobashi ha ka 21 tarik u Lber, 1997
Dang shen kane ka niam Buddhist kaba la rim tam ka la nang pawnam ha Singapore bad ha ka pyrthei Sepngi.
Hadien ka jinghiar dor jong ka kynhun pyrshah jong u Hassan, ka jingleh pyrshah bad jingleh pyrshah ka la mih ryngkat bad ki jingialeh hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher ha ka thain Somalia Sepngi.
Ka website ba pura jong ka CNAM lebanon (ha ka ktien Phareng)
Ka lah ban ialehkai bun tylli ki jingialehkai na ka console kaba wan ha shuwa jong ka, kata ka playstation 4.
Ka drama jong u Spike Lee ka Summer of Sam ka dei kaba la pyllait ha u snem 1999 ha kaba u aktor u Michael Badalucco u la leh kum u khun jong u sam.
Nick Pritchard - ka jingshna dur, ka jingtrei dur
Phil Tornalley - jingpynmih bynrap, ki guitar bad ki keyboard
1769 tylli ki jingkha
Ka khyndew (ka ioh ka kot)
U Phoenix u tip ba ka dei ka Maggey Byrde, ka kliant kaba u la iada, bad u pyrshang ban wad ia u nongpyniap ba shisha.
Ka snem 1007 (MVII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ha u snem 1974, u Jackson u la pynlong ia ka American Music Awards ba nyngkong eh ryngkat bad u Donny Osmond, u Rodney Allen Rippy, bad u Ricky Segall.
Ka jingpynjot ia kane ka lynti ka lah ban pynlong ia ka anosmia, lane ka jingduh ia ka jinglah ban sngap.
Borat ha ka Gotuit Video
U James S. Marshall, u Mayor jong ka Green Bay, Wisconsin
U Ian Ball u la pyrshang ban rahbor (shim) ia ka Princess ha u snem 1974, hynrei la khanglad ia u da u nongap pahara jong ka bad ki paidbah.
U Joseph "Sonny" Juliano - Capo ha ka kynhun Brooklyn jong ka longïing runar Gambino da kaba ïalehkai be-aiñ, ka jingshim ram, ka jingleh thok bad ki kam thok wire.
La pyndonkam ruh ia ki bynta jong ka kompiwtor bad ki prokram kompiwtor.
U Jai u bait ia u Sahir ban lute biang da kaba pynpaw ba u don ha ka mukotduma bad ba u nongtuh u dei u nongtuh.
U Ghulam Muhammad Qasir
"Wat wan kloi than sha ïing" (1998)
U Bagualosaurus u don lehse ka jingbam ba pura jong ki jingthung.
Juno - Ka blei jong ka jingieit, ka shongkha shongman, bad ka jingkha khun
1862 ki jingseng ha ka thain Dakota
U Jim Corr (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1964) u dei u dkhot ba la rangbah tam jong kane ka kynhun.
Ka jingiap jong u nongdie jingdie (1985)
U Samir Farid () (1 December 1943 – 4 Risaw 2017) u dei u nongthoh kot, u kritik phlim, u nongthoh khubor bad u nongthoh histori jong ka phlim na Egypt.
Ki thma ki la pyrshah ia ki Katholik bad ki Protestant.
Kine ki ar tylli ki party ki iarap iwei ia iwei pat ha ka por elekshon.
u dei u nongthoh ba pawnam ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon ka The Legend of Korra, kaba la pyni naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
Nao Shikata (2001-2006, 8/0)
Ka dei ka khun kaba pdeng, bad ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Mary Maude bad ka para kaba rit kaba kyrteng ka Florence Fitch.
Ia ka khana shaphang ka opera la shim na ka kot Aeneid jong u Virgil.
U la don kawei ka masi Birman kaba kyrteng ka Choupette.
U la sah hangta haduh ka jingiap kynsan jong u ha ka snem 1963.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban iaid lait ia u lain ba kut ryngkat bad ki bsein jong ki baroh ka jop ia ka Khusnam.
Ka QS ka buh ia ka ha ka kyrdan kaba 8 ha ki skulbah samla bad ha ka kyrdan kaba 91 ha ka pyrthei.
Ki kyntien ba khatduh jong u, nalor ka kyntien ba la pynkylla biang “Blei,” ki long “U Blei un kyrkhu... U Blei un tim,” katkum ka jingong ka tnga jong u.
Ka rukom kaba kham paw ka long da kaba pynkut da ka ed" lane ngi ju ong REGULAR VERB.
Ka website ba pura jong ka Town Hall
Saint-Léger-de-Peyre (48168)
U Clarence Williams III, u nongak phlim na Amerika (b.
Kine ki LV ki leh kum ki hard disk partition: lah ban shna ia ki file system ba lah ban pyndait ha ki, lane lah ban pyndonkam ia ki kum ki raw block tiar na ka bynta ban swap.
Lanzarote (ba thiah)
1933 – U Cormac McCarthy, u nongthoh kot na America
Ka Chobe district da sdang ko ha u bnai Kyllalyngkot (Jylliew) 2008 wei ymtoh ko ya ka Sub-divided.
1962 - "Ka Roket kaba Lai" ("Трэцяя ракета")
Kalba
U la pynbna na ka bynta ki prokram ïalehkai phutbol bad basketball jong ki shynrang naduh u snem 1971 haduh u snem 2011.
U Richardson u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Monica ha u bnai May 2006.
U Dustin Brooks u dei u hynmen barit jong ka Zoey uba dang 11 snem ka rta.
Kiwei pat ki met iap la lap sawdong katei ka thliew da uwei u briew na katei ka jaka, u Gordon Spark.
Ka la shong kurim bad u President ba 10 jong ka Finland u Martti Ahtisaari.
Phil jong ka Lawei (2005) ....
U dei u khun jong u Satoru Nakajima, uba la shongthait ha ka Formula One.
Kane ka kynhun kan sa ïakynduh biang lyngkot ha ka MTV Video Musixc Awards ha u snem 2013 ha kaba u Timberlake u la ïoh pdiang ïa ka khusnam Michael Jackson Video Vanguard Award bad ha ka Coachella Festival 2019 ha kane ka kynti khlem u Timberlake uba dang pyndep ïa ka jingïalang jong u kaba la long 115 tylli ki show Man of the Woods Tour.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka sodium azide da kaba pyniasoh ia ka sodium amide bad ka sodium nitrite.
U Brotman u la khlad noh ha ka 1tarik August 2017 ha Medina, Washington ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingiakren bad u Rep.
La buh ia ka dorkhas ban khang ia ka jingsumar pynkylla niam ha ka ri America.
U Dieng jong ka Jingim: Proteidae
Ha ka 3 tarik u Lber 1605, u Akbar u la pang da ka jingpang sniehdoh, na kaba um shym la koit shuh.
U Alvaro Obregón Salido (19 February 1880 - 17 Kyllalyngkot 1928) u dei u nongrep, u rangbah thma bad u shipai shipai na Mexico.
Ia ka Barkerville la khein kum ka shnong kaba don ka histori.
Ka la long nyngkong eh ka jingpynjlan ia ka jingshakri telebishon Khristan jong u Pat Robertson.
La jan mar kumta, ka Oldham ka la kylla long ka kynhun ialehkai ba tbit shwa ban rung sha ka Football League ha ka snem 1907.
U Ngata u dei u para jong ki nongialehkai ba mynta u Fili Moala bad u Sifa Moala.
Ki kreodont
Ka rukom pyniaid satelliet ba la iarap da ka GPS
Ia kane ka jingrwai ha kata ka por la tip kum ka "Loving You", la shna kloi da ki sur bad ki nuksa na ki drama radio fiction, ki sur jong ka mariang, bad ka jingrwai "Lovin' You" jong ka Minnie Riperton.
Orwell na ka bynta ki nongsdang.
1981 U Yushin Okami, u nongialehkai ba khleh lang na Japan
Kane ka park ka kynthup ia ka jingkieng ba la pyndait kaba ki khot ka Canopy Bridge kaba don halor ka khyndew kaba lah ban iohi ia ka Rain Vortex.
Ki poem jong u ki long ha ka ktien Persia.
Lane la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingthoh histori, lada ka long kaba phylla ha kano kano ka rukom.
Bun ki mat jingkhein ba la test
La ai kyrteng ia ka da ka wah Ain.
Ki jingbakla jong u nongiasaid ain ki la khanglad ia u nongshah mudui ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Shalik Berry – A&R
Bunsien ki lah ban pynim ia ka jingim jong u nongpang uba lym kumta un sa iap namar ba ym lah ban rah stet ia u sha hospital da kiwei pat ki lad.
Ki por kiba bha tam jong u ha ka phutbol ki long ha ka por ba u ïalehkai ha ka Eliteserien na ka bynta ka Mjøndalen.
Ha ka Physics, kano kano ka charge electric ka wan ryngkat bad ka dak, la ka long kaba bha ne kaba sniew.
Ilava
Ki nongialehkai phutbol jong u Mario (Wii)
Ha kiba bun ki jait u shynrang u don sa kawei pat ka dur kaba kham rit, na ka por ba ki iapoikha.
Ia kane ka chateau la shna ha ka rukom jong ka Versailles ban pynhun ia ka tnga jong u Leopold, ka Élisabeth Charlotte d’Orléans, ka khun ksiew jong u Louis XIV, bad la tip ia ka kum ka “Versailles of Lorraine”.
Ka ktien Doab ka dei ka jingkynnoh ia ki ktien Indo-Iranian Doab (ar) bad āb (um), bad kumta ka (ri jong) artylli ki wah.
3,515 km² — Ka thain Taitung, Taiwan
Ka la paw ha ka phlim sngewtynnad Meet ki nongkhaii.
U Taylor u la khlad noh ha ka 23tarik August 2013 ha Newport, Isle of Wight na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 99 snem.
Hadien la pyni nyngkong ia ka ha Europe ha ki channel kum ka ProSieben jong ka Germany, ka TF1 jong ka France bad ka Channel 4 jong ka United Kingdom ha ka por tlang jong u snem 2002.
Ba pawnam 5: Halor ka mukotduma (2008) – Ralph Campbell
Ka temple jong ka Omalloor Raktha Kanda Swamy
Ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Liverpool ka long ha ka jingjop jong ka da 1-0 ha ka jingiakhun phainal jong ka European Cup ha u snem 1981 pyrshah ia ka Real Madrid.
Ki map, ki lynti iaid bad kiwei kiwei ki jingtip
Ka don ka jingiadei hapdeng ka jingpynhiar ia ka snam (BCL) bad ka jingdih ia ka sha kaba lieh.
U la shah rem ha ka jingialehkai da 101⁄2–71⁄2.
La kha ia u Gottwald ha Limbach, Saxony.
Ka table harum ka don ia ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Chile") ki ban iashim bynta ha ki jingialehkai 2018.
U ju long uba sniew ha ki episode kiba sdang bad u ju pynmih jingeh ia u Jethalal, U shah ieit ha u kpa tymmen bad ka kmie jong u hynrei u Jethalal u long uba pyrkhing ia u bad u pyni ia ka jingieit jong u ia u Tappu teng teng.tapu u dei u nongialam jong ka tapu sena
Ethane (C2H6)
U Tyler u long uba iada ia ka.
Ka don hapoh ka thain Tomaszów Lubelski, ha Lublin Voivodeship kaba don shaphang mihngi jong ka Poland.
Ha ka 3 tarik u May, 1914, u Sickles u la khlad noh ha ka nongbah New York na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ki kynja jingsma ba bun cycle
Nohprah 20 - Ka Marian Brown, 87 snem ka rta, ka nongthoh khubor jong ka ri America, ki daw ba kynja mariang.
Ki dvergar lane ki Norse dwarves (Old Norse dvergar, singular dvergr) ki dei ki jingthaw ha ka khanatang jong ki Norse.
Hangta, ki ailad ia ka ribon ban long ar shah ia ka khlieh print katba ki pyndonkam ia baroh ar tylli ki tduh ba shiteng ha ka rukom kaba iaryngkat.
Ka jingmut bad ka jingpynkut ki long ar tylli ki kyntien kiba iadei kiba long kiba iapyrshah.
Ha ka 14 tarik u Iaiong, ha kaba kut jong ka sngi, ka jingdon jong ki briew kiba mynsaw (bad kiba la rah sha ki jaka sumar) ki long kumba 80 ngut, kumba 20 ngut ki don ha ka jingshitom kaba jur bha.
2022 ki jingjia ba sngewsih ha Africa
Ka rong ka dei ka kyntien kaba pyndonkam kyllum na ka bynta ka um kaba la pyndonkam ban pyndap rong ia ka sla jong kaei kaei da kaba tap ia ka da ka jingtap kaba la rong (ba la rong).
Ka kynhun ialehkai ka Korea Nationale Taekwondo Team • Ka jingialehkai ha Oslo Norway • 23.05.06
ECW ha ka Sci-Fi -Sngi Balang ha Cablevision, Adelphia, Centennial ha ka por 10:00 baje mynstep AST
Ka Karrie Delaney ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
Ka jinghikai kaba riewspah
Ki President jong ka Ri China (Taiwan), 1948-mynta
Katto katne ki jingpynkylla bapher bapher jong ka jingrwai pop/soul jong ka CeeLo Green "Fuck You".
Taramani
Alsou Ralifovna Abramova (; ; la kha ia ka Safina, la kha ha ka 27 tarik u Rymphang, 1983) ka dei ka nongrwai Bugulman.
Ynda la shna ia ki vacuum tube bad ki transistor, la lah ban shna ia ki tiar pynsawa ba la pynsawa (electronic amplifier).
Kum ka jingiathuhlypa kaba ar ki ong ba ym lah ban pyniap ia u da uno uno uba la kha na ka kynthei bad kum ka jingiathuhlypa kaba lai ki nongleh jadu ki ong lada u Birnam Wood u sah ha ka jaka ba u don mynta u Macbeth u long uba bha hynrei lada u dieng u khih un don jingeh.
U ialehkai na ka Portsmouth bad ka Belgium national team.
Ka Colfax County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Kaisar u la shimti ia ka bor synshar ryngkat bad u Gnaeus Pompeius Magnus (Pompey Bakhraw) bad u Marcus Licinius Krassus.
Ka Ïing Syiem jong ka Ri (U Syiem ha kata ka por u President, mynshuwa; la buh kum ka jaka shong jong u Nongsynshar jong ka Ri)
Nangta u Adams u la jop pura ha ka elekshon paidbah, da kaba pynliem ïa u Roger G. Coffer na ka liang jong ka Republican.
Jingpud Piber
Ka kur Olah ka la thaw ia ka Endowment Fund (ka George A. Olah Endowment).
Bandipora tehsil
Jingkynmaw (03275)
La kha ia u ha Mons, ha Belgium.
Ki thma
Ka don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Tamayinya, bad ka para kaba kham rit, kaba kyrteng u Yukultji.
Ryngkat bad u Tomas Bolme, u la long u nongpyniaid lang ia ka khusnam Guldbagge kaba 27.
Ka jaka pule jong ka Kyoto
Ynda la khriat, la pyndonkam da ki jainkup ba la shna da ki shniuh mrad na ka bynta ban pynshit.
Ia ka plane bym lah kylla la ioh na ka jingkhein lang jong ki jingkhih jong ki angular.
Ka jingkynthoh jong ki nongsynshar jong ka Asia
Ha kaba khadduh u la rah ia kane ka khusnam ha u snem 1983, kaba la bat da ka New York Yacht Club naduh u snem 1851.
U Douglas J. Mink u dei u nongshna software na America bad u nongbuh jingtip ha Harvard-Smithsonian Centre for Astrophysics.
Ka jingbun briew ka long 6,809 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingsawa 14
U la ak ha ka phlim Melissa & Joey (2010–2015) bad u la ak kum u Simon in Love, Simon (2018).
Ka la don hapoh um kumba 23 million snem mynshuwa, bad kaba bun na ka ka la ngam jyllop (palat 93%) hapoh ka duriaw bah Pacific.
Ka kynhun ka la sdang ban trei ia ki jingrwai thymmai, wat la ka long kaba jynjar bha.
Park Yeong-hyo
1964 - Ka Gigi Fernandez, ka nongialehkai tennis na Puerto Rico
La lap ia u ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
Ia kane ka album la pynmih ruh ha Taiwan.
Peit bniah ia ki jingtip hadien katto katne kynta ne wat hadien katto katne sngi.
Hadien ka jingialehkai bad u Arjun, u la iohi ia u Gandhi kum u briew uba la kylla, dei na kata ka daw ba u la pyllait ia u.
U Aphrophoridae lane u ‘spittlebug’ u dei u khniang uba ieh ia ka sniehdoh kaba lieh ha ki jingthung.
Graham County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Anne "Fifi" Potter Stillman (1879-1969)
Ki Smurf – Ki Sur ba la pyndap
Ka rong saw jong ka Phoenishia
