Kane ka jait ka don saw jait: ka Cope’s giant salamander (D. copei), ka Idaho giant salamander (D. aterrimus), ka Coastal giant salamander (D. tenebrosus), bad ka California giant salamander (D. ensatus).
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher watla ka la kamai $163 million ha ka box office.
U Gordon (1992)
Ha ka snem 1594, u Raleigh u la iohsngew shaphang kawei ka “Nongbah Ksiar” ha South America bad u la leit wad da ka lieng, da kaba thoh ia ka jingiathuhkhana ba la pynheh lypa shaphang ka jingleit jong u ha kawei ka kot.
Ka Karen Carpenter ka jingpang bam ka la sdang naduh u snem 1967, ha ka por ba ka kynhun "Spectrum" ka dang ialehkai.
Ka Chincoteague (ka Jylla Accomack)
Ka Oak Grove ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la thoh ia ka jingthoh na ka bynta u Rasul Gamzatov ("Ka lynti jong nga").
U khynnah ba pawnam
U Jim Dowd (la kha ha u snem 1968), u nongialehkai hockey ba tbit (Brick Township)
Lauch - 50 km
Ka Eileen Roberts (kaba dei ka jingieid bym thikna jong u Rigby bad ka dei ka geek)
Ha ki por ba u sah ha Paris, u la ju sngewtynnad eh ia ki jingtrei jong u Paul Cézanne bad u Paul Gauguin.
Ka tyllong um jong ka Ćorkovac ka jrong 1,150 meter na sla duriaw, bad ka jingjrong jong ka ka long kumba 6 kilometre.
Krambe
1014 ngut kiba iap
Ia kane ka phlim la pyllait da ki jingkynthoh kiba sniew ha ka 30 tarik u Risaw, 2010 bad ka la kamai $115.6 million ha ka box office.
La pyndonkam ruh ïa ka Imaga Daisuki kum ka jingrwai plie ïa ka animation Jang Geum’s Dream katba ïa ka b-track Inori la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai pynkut jong ka animation.
Ka Numidia (202 S.K – 46 S.K.) ka dei ka hima Berber hyndai.
Ka jingpynmih
Ka Artois ka dei ka Jylla barim jong ka ri France shathie.
Ki im ruh hapdeng ki jingthung reed ha ki jaka ba ki wah ki iakynduh bad ka duriaw bah.
Ka Saint-Andre-de-Cubzac ka dei ka commune.
Mynta kham bun ban ia kaba mynshuwa: Ka Histori jong ka Chicago (2017)
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka khana lyngkot jong u Ray Bradbury ha ka snem 1950.
Ha kane kajuh ka sngi, ar taiew shwa ka elekshon bah ha Netherlands ha ka snem 2021, u Myntri Rangbahduh jong u Mark Rutte bad ka kynhun myntri jong u, ki la risaiñ noh hadien ba ka jingtohkit jong ka parliament ka la pynmih ïa ka kaiphod halor kane ka kam.
Ka Formula Ford ka dei ka kali kaba don tang kawei ka jaka shong, kaba plie shaka ha ka jingialehkai kali kaba don ha ki katto katne ki dur ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Rabauken-Reime, ka kot poitri, ba la pyni dur da ka Andrea Steffen, Residenz Verlag, St.
Ym kum ka Saint-Lizier ka para marjan ba jan jong ka, ka Saint-Giron kam dei ka nongbah hyndai; ka la don pynban ka lucus (ka "khlaw kyntang") ha ka jaka jong ka kaba mynta.
1813 – U Joseph-Louis Lagrange, u nongkhein jingkhein (b.
Ka la long kham bunsien ka jingkhih jong ki nongrep, kiba duk bad kiba sngew ba ki kam heh, kum ki lynti rel, ki dei ban shah kynnoh.
Ka Diospyros ka dei ka jait dieng kaba don kumba 450–500 jait ki dieng kiba jyrngam bad kiba jyrngam man ka por.
Ki phang ki ju kynthup kumno u nongwan u la rung ha ka kam ak sur, kumno ka long ban trei ha ka kam, bad ka rukom im ba kyllum jong u nongak sur.
Ka jingbuh lang ia ki algorithm
Ka jingïalehkai phutbol kaba nyngkong: 2013-14
U la long u nongseng bad ka I.M.
Ha u snem 2000, tang 67 ngut ki shong ki sah hangta.
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 661 bad ka kut ha ka snem 671.
La kha ia u Keneally ha Sydney ha Australia ha u snem 1935.
U la long u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem jong ka Boston kham slem ban ia kiwei pat ki nongpyniaid.
Ka Nati Mistral, 88 snem ka rta, ka aktres na Spain (Currito of the Cross, Cabaret, Mis tres amores) bad ka nongrwai, ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Kardinal Offisha u nongthohkhubor
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh ba la kha ha America ban long u nongialehkai ba man ka por jong ka NHL.
Ka jingthoh histori
Ka map jong ka jingpynher lieng ha ka thain San Francisco Bay Ka jingpynbna ba la pynbeit da ka jingiatreilang jong ki jingpynher lieng paidbah kaba iarap ban pynwandur ia ka lynti iaid um.
Ka umsoh Albufera
Kane ka klob ka la phah ai ram ïa u na ka bynta shibnai sha ka Rapid Vienna jong ka Austrian Bundesliga ha u Jymmang 2008.
24 tarik u Naiwieng Sngi Pateng (South Africa)
Ki jingphla jong ka jingmut kaba shyrkhei (2002)
U la thoh 8 tylli ki symphoni.
Ka code ham ka pyndonkam ia ka jingpynkylla.
Ha ka snem 1898, ha ka sngi kha ba 18 snem jong u, u la mih madan nyngkong ha madan jong ka Imperial Mariinsky Theatre ha Paquita, ryngkat bad ka Imperial Russian Ballet.
Ki jingdum ba sawdong (ki jingdum hapoh baroh ar tylli ki khmat)
Ki phlim ba la pyniaid da u Steven Spielberg
Ki don ruh 17 tylli ki iing jong ki nongap phatok, ka iing jong u rangbah nongap phatok bad kawei ka hospital.
U Gark (ba la pynpaw da u Alex Kelly) u dei u alien uba dang samla bad bym tieng uba la pynkylla dur kum u masi ba la shna da ka rong saw.
Oakland
Ki don bun bah ki bear ha Russia, bad ka jingkhaii jong ka Russia ia ki bynta jong ki bear ka long nyngkong eh bad ki ri Asia ba marjan kum ka South Korea bad ka People’s Republic of China.
Ka dei ka jingpynmih ia ka phlim Terminator 2: Ka Sngi Bishar.
Ka ker sawdong pura ia ka Thain Nongbah Edmonton.
Ka Zahedan ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Iran.
U Thomas Bryce - 1,242
Ha ka jingïalang, ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng ka la kiew na ka $33,338 ha u snem 1967 sha ka jingïoh kaba heh tam ha ki por baroh kaba long $44,922 ha u snem 1999, bad naduh kata ka por ka la hiar khyndiat sha ka $43,318.
Ka iing jong ki mraw ka long ka jaka buh jingthoh bad ka jaka kynmaw ia ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic.
Ka jingtip jong ki nongialehkai
Ka cabin ka don 8 ngut ki nongtrei liengsuin.
Ka SNCC Digital Gateway: Ka Eleanor Holmes Norton, ka website ba la shna da ka SNCC Legacy Project bad ka Duke University, kaba ïathuh ïa ka jingïathuhkhana shaphang ka Komiti Pïaid beit ïa ki samla pule bad ka jingpynïaid naduh shapoh shabar
Hadien ba la thoh ia ka kot ka la leit jngoh ia ka ri China.
Ka kyrdan ba nyngkong jong ka Belgium:
Ka la thaw ia ka ‘jingthoh khanatang ha ka imlang sahlang’ kaba la ktah ia ki kam jong kiba bun ki riewstad ha kylleng ka pyrthei.
1957 - U Mark Eaton, u nongialehkai Basketbol na America.
