Ka Rakhel ka Azevedo Koleman (“Ka Rakhel”)
Ka jingpynpaw (51613)
Ki kompiwtor bad ki jingkhein ki long ki tiar na ka bynta ki jingstad mariang.
Kane ka ktem shipai ka don ha ka shnong Kadena bad Chatan bad ha ka nongbah Okinawa kaba don ha Okinawa Prefecture.
Ka jingtei ia kane ka park kan neh 30 snem.
U dei u nongtied bol ba pdeng ka kti kadiang.
1498 U Vasco da Gama u la rai ban mih noh na Calicut, kaba long mynta ka Kerala kaba don shathie jong ka ri India bad ban leit phai pat sha Portugal.
Ki jingïalehkai ki bym shym la long shi bynta jong ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei Formula One ki don ïa ka dur kaba rong saw.
Hadien san snem ne palat ki bynta kiba heh jong ka sniehdoh ki lah ban iap.
Ki don palat shiphew million ngut kine ki briew.
Ki nongshong shnong jong ka Daegu ki dei ruh kiba la niew da baroh kiwei pat ki nong South Korea kum ki briew kiba kham sngur bha.
Ki Boson bad ki Fermion ki dei ki kynja sub-atom (ki bynta jong ka jinglong kiba kham rit ban ia u atom).
Lah ban shem katto katne ki jait parallelism ha ka poitri jong ka Baibl.
U Louis Edward Carter (6 tarik u February, 1953 – 11 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Ki cell ki long kiba la pynbeit naduh kut sha kut bad ki kynroh cell ki la jah noh.
Na ka niam Grik Hyndai: Zeus, Apollo, Athena, Ares, Aphrodite, Poseidon, Hades, Thanatos, Dionysus, Hera, Artemis, Hephestos, Hermes, nymph
Darkhan-Uul
"Kane ka jingialehkai ka la kut!"
Ki mrad kiba heh kiba bam khniang ki dei ban bam bun na ki.
Ha ka 1 tarik u Lber 1949, u Deng u don ha ka jingpynbna ia ka Ri China ha Beijing.
Ka Renault Koleos ka dei ka SUV kaba ar na ka Renault hadien ka Renault Scénic RX4.
(Ia ka sniehdoh ba la candied ban ia u soh la ju pyndonkam ha kaba shet jingshet).
Saint-Jean-le-Sentenier (07247)
Kam dei ka kamra buh jain, ka dei ka kamra.
Barbary Lion (ba la duh noh ha khlaw naduh u snem 1922)
Ki la sdang ia ki bank bam bad ki la iarap ban sdang ia ki kynhun kiba pynsangeh ia ka jingpynlip ia ki tyllong bording.
Ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics na ka bynta ka snem 1915.
Ka um ka don ka umsoh, ia kaba ki ju pynduh shuwa ban pyndonkam ia ka.
Ynda ki la wan phai da kaba khmih lynti ban lap ia u ba u la iap, u Sparrow u la jah noh.
Ki briew Meetei, ki jaidbynriew ba pawnam ha Manipur
U Simpson u la pynmih sa kawei ka album ha u snem 2005 kaba kyrteng I Am Me.
Kane ka phlim anime ka la ioh ia ka khusnam Animage Anime Grand Prix ha u snem 1981.
Ka jingialang jong ki jingsdang ba shai na ka bynta ki kmie ki kpa bad ki riew shemphang (2006, London) -- Ka kaiphod
Ka kot ka ong ba ka Eris ka lah ban ym long kaba shyrkhei bad kaba sniew hadien baroh, hynrei ba la shu sngewthuh bakla ia ka.
Ia ki jingujor civil bad ki kam runar la pynbeit da ki nongtrei jong ka tnad sorkar.
U la synshar ia ka Abydos bad la tep ia u ha ka jaka tep jong ka ha Umm el-Qa’ab hajan Ka, Narmer bad ki syiem jong ka hima kaba nyngkong.
Katto katne ki bynta jong ka jingtreikam jong ka jingpynkhuid um jong ki nongpynkhuid um // Hydrobiology.
Pushkin, St.
Hadien shisnem u la ioh ia ka kyrdan doktor ba donburom kaba ar na ka University jong ka Tel Aviv.
La jied ia ka Point ban ia ka Sngi U Trai jong ka jingaiti, ka jingaiti baroh, bad ka jingaiti & sangeh.
La kha ia ka ha Leicester, Leicestershire.
Ka model, aktres
Ki ryntieh kiba rit jong ka pyrthei ki lah ban iohi khyndiat na ki latitude kiba don halor u equator.
La pynmih ia ka ha ka 5 tarik u February, 1992 lyngba ka DGC Records.
Ka jingkhein jingdiah bad jingbishar bniah ia ka kam basketbol
Lah ruh ban batai ia ka Physics kum "kata ka bynta jong ka jingtip kaba iadei bad ka jingpynbeit jong ka mariang, lane, ha kiwei pat ki kyntien, bad ka jingbud ryntih jong ki jingjia".
1950 U John Curulewski, u Nongtem Guitar na America (Styx) (D. 1988)
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Michigan
Ka jingpang sniehdoh kaba jrong bha (HAPE), kaba jia haba ki briew ki don ha ki jaka kiba jrong bha, kum haba kiew lum
Ki jingpyniasoh ha ka leit ka wan
72525 - Ka Jingiakynduh
U Thomas Ludwig Albert Oppermann (27 Risaw 1954 – 25 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany.
2017 - U Raymond P. Kogovsek, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka Hague ka long ruh ka nongbah synshar jong ka ri Netherlands.
U briew uba nyngkong eh ban leh ia ka jingkha khun kaba mynta u dei u Ferdinand Adolf Kehrer, ha ka snem 1881.
Ki la iarap ia ka ban iada ia ki jingtep jong ka iing ka sem bad ki kpa tymmen jong ki ha lum jingtep Huron ha ka nongbah Kansas.
Ha u bnai May 2000, ka Rangers ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban khur 100 tylli ki khusnam.
Ka jingthoh ia ka por jong ka Mishima, ryngkat bad ki jingpyniasoh
Ha ri America, ka Maverick ka la pyndonkam da ka jingpynbna kaba heh bha ban pynlong ia ka Muse kaba kham pawnam.
Eram Air
Ki don palat 25 tylli ki jait jingdih bapher bapher.
Share, ka jingbun paid jong ki telebishon ba la pyndonkam ba la pynbeit katkum ka prokram ba kyrpang—peit ia ki Jingthew jong ka Nielsen
U Splinter Knight, u Nongthoh Dijital
Ka Hutchinson News ka dei ka kotkhubor ba pawnam jong kane ka nongbah.
Ki la pynlut por shibun lang.
U la tem ia ka saxophone, ka guitar, ka drum, ka keyboard bad ka trompet, bad u la rwai.
Ka FC United
Darby Field – ki nong Europe ba nyngkong eh ban kiew ia u lum Washington
Uba kwah brai, uba sniewbok, uba thok, uba sniewbok, bad khlem da pyrkhat iano iano u pynmong, u long uba sngewrit palat bad u pyrkhat tang ia la ka jong ka jingkwah brai.
U Uranium bad ka thorium ki long ki actinides kiba bun eh ha ka pyrthei, katba ia ka plutonium pat la ioh da kaba shna.
Ka assembly language ka long la jan thik kum ka machine code ba ka computer ka lah ban sngewthuh, lait noh tang ba ka pyndonkam da ki kyntien ha ka jaka ki nombar.
Gosport ka lah ban long kano kano na kine harum:
la ka jaka jong ka Duchy of Westphalia ia kaba ka Hesse-Darmstadt ka la ioh na ka Reichsdeputationshauptschluss ha ka snem 1803, la ai ha ka Hima Prussia.
Ka la shna kawei ha kaba ki mrad kiba long kum ki briew ki peit bad ki leh kum ki mrad bashisha, da ki dur kiba la dro da u nongdro dur uba don ka jingmut jingpyrkhat jong ka science.
U Sidharth Shukla (12 December 1980 – 2 September 2021) u dei u aktor, nongpyniaid bad model na ka ri India.
2013 - U Scott Carpenter, u nongniah liengsuin test na America, u nongleit bneng bad nongleit um (b.
Ka jingthoh histori kaba thikna ka ong ba kane ka ri kam don briew shuh shuwa ban wan ki nongleit jingleit jong ki nong Portugal.
Ka Hassium tetroxide ka dei ka kynja dawai kaba la pynlong da ki 4 tylli ki Oxygen atom kiba la pyniasoh bad uwei u Hassium atom.
Kane ka jingialang ka long ha SwissTech Convention Centre ha Lausanne, Switzerland.
Da ki jakhlia jong ki, ki pynsboh ia ka khyndew, bad ka jingpynpait ia ki ka long kaba bha ia ka jingthung thymmai.
Ha ka 29 tarik u Lber 2019, hapdeng ki jingïakhih jong ka Lebanon ha u snem 2019, u Hariri u la pynbna ïa ka jingiehnoh kam jong u, bad ïa ka jong ka kynhun myntri jong u.
U Benjamin Woodson, u nongpyniaid ia ka insurance
U Andrew Ryan u la kha kum u Andrei Rayanovskiy ha ka hima Russia.
Ka jingkhluit ha ka loop jong ka um pynkhriat ba nyngkong ka khanglad ia ka um ban rkhiang hapoh ka reactor.
Kane ka dei ban pynduna ia ki jingduna bad ki jingbakla.
Bun ki Muslim ki la kylla long ki bym shaniah ia ki nongpynkylla niam Hindu kiba la pynmih ia ka sur pyrshah ia kiei kiei kum ka jingkylla niam bad ka jingpyniap masi na ka bynta ka doh jong ki.
Tip ia ka hok jong phi haba shah kylli jingkylli ha ki bor pynjari ain
Ki la don jaka ha Gestingthorpe, Essex, da ki spah snem.
Kumta, kawei ka gene ka lah ban code ia ki protein kiba bun.
Ka "Khamnung Kikoi Louonbi" ka dei ka blei ba nyngkong eh ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ka Clarisse, ka khun jong u Ares bad ka nongshun ba la slem jong u Percy, la ai ia ka jingwad ban leit sha ka Duriaw jong ki Khla ban wanrah biang ia ka Snieh Ksiar, kaba don ka bor pynkoit ia ki jingthung, ki mrad bad ki briew.
Ha ka por jong ka jingialehkai phutbol ha ka snem 2006, la khot ia kane ka madan "Frankenstadion".
Ka shnong Hlebine
Ka don ka jingkhang kaba rim bha kaba ki khot ka Smedestraat 33.
"Ka ieit ia phi" La rwai da u Joe Anderson (la rwai ha ka bynta ba khatduh jong ka jingrwai "Baroh kaba phi donkam ka long ka jingieid") (peit ia ka jingthoh harum) "Ka Lucy ha ka bneng ryngkat bad ki mawkordor" La rwai da u Bono (bad ki sur ba kyrshan da ka The Edge ), la pyni ha kaba sdang jong ka jingbud ryntih jong ka jingai credit (ka jinglehkai ym shym la iohi ha ka screen)
Ka dinar jong ka Jordan (; code: JOD; JD ; unofficially JD) ka dei ka pisa ba la pyntreikam ha ka ri Jordan.
Ka Carol Ann Laverne Morris (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1936) ka dei ka aktres, ka model bad ka mahadei pynitynnad jong ka ri America.
U Peter Pallas u la ai ïa ki dholes da ka kyrteng saian Canis alpinus ("kulai lum" ha ka ktien Latin) ha ka snem 1811.
Lyngkot: "War Birds" da u Stephen Baxter (Interzone 126)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Starr.
Ka jingtip jong u jingthung jong ka USDA
‘Ka novel ka dei ka histori jong ka planet Shikasta hapoh ka jingsynshar jong ki lai tylli ki hima galaxy: u Canopus, u Sirius bad u nongshun ba iasam lang jong ki, u Puttiora.
U la long u Lat ka Jylla Kwara naduh u snem 2003 haduh 2011; bad la jied ïa u sha ka Senate ha u snem 2011, hapoh ka Peoples Democratic Party.
McFarland
La pyrkhat ba ki nongkren ia ka ktien Yoruba ki long 20 million ngut ha ki snem 1990.
Transkei (la pynbna laitluid ha ka 26 tarik Lber 1976)
U Carlo Strenger, 61 snem ka rta, u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat bad philosops na Switzerland-Israel.
U Lind u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nohprah 1887 ha Herefordshire, England na ka jingpang cancer.
Kum u Suwayq
U Roberts u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2019 ha Paris na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 89 snem.
Hadien ka jingshongthait, u Sasaki u la long professor bad u la hikai ha Utsunomiya University, Fukushima University, Chukyo University bad Japan Women’s College of Physical Education bad kumta ter ter.
Ka Flora Purim, ka nongrwai ha ki jingrwai ba sdang jong ka Chick Corea kaba long ka Return to Forever
Ka jingsngap jar
Ka shim ia ka jingkhih jong ka Spitfire ha ka jingher bad ka pynkynmaw ia ka karkhana Castle Bromwich kaba don hajan ha kaba la shna ia kiba bun ki Spitfire jong ka Britain ha ka por thma.
Ka Dark Shadows ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki nong America bad ki nong Bilat.
Grove jingrwai online (jingpynrung kyrteng)
Ka Teuscher brand ka shna ruh bun jait ki jingbam ba la shet bad ki jingbam ba la shet.
Ka N.E.W.S (2003)
Ka Russian Premier League ha u snem 2004 (Russia: Чемпионат России по футболу 2004, Chempionat Rossii po futbolu 2004) ka dei ka samoi kaba 3 jong ka Russia Premier League, bad ka long ka lympung ialehkai phutbol kaba 13 ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ha kane ka lympung ïalehkai ba nyngkong ki don 8 tylli ki team: Australia, England, India, New Zealand, Pakistan, bad ka West Indies (ki hynriew tylli ki ri Test ha katei ka por), ryngkat bad ka Sri Lanka bad ka kynhun ba la pynïasoh lang na East Africa.
Namar ka bynta kaba kongsan jong ki nongkhaii bad nongkhaii Arab, ka ktien Arab Chadian ka la kylla long ka ktien kaba la pyndonkam da baroh.
U Asklepias uba la wan long briew
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1986, u la shong kurim bad ka Helen Soby.
Ka jingsngewbha kaba arsien: Ka Ace SF kaba arsien, ki kot Gryphon, 1989. .
u maw shyiap, u mawshun bad kiwei kiwei.
Ka la die palat 5 million kopi.
U Thoibi u shet jingbam ba bang bha ia u Khamba.
Ka jingialehkai (1971)
Ka Pragya ka dei kawei na ki nongthoh ba paw bha ha ki telebishon jong ka ri India.
U Nur-Sultan
La ju pyndonkam ia ki ban pynduna ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ki hynmen jong u ki long u Malcolm bad u George Young.
Ha u snem 2018, sa shisien ka la shah jied biang sha ka dorbar thawain jong ka Norway.
Ki nongmihkhmat jong ki dewlynnong Cayman
La kha ia u ha Montería, Colombia.
City, University of London ka dei ka skulbah wadbniah paidbah kaba don ha London, ha ri Bilat, bad ka jaka pule dkhot jong ka skulbah jong ka sorkar pdeng jong ka London.
Ka kompeni ba bat ia ka bor ding jong ka ri America (ka bor ding, 83.7%)
Ka Williams ka la khlad noh ha ka 4tarik February 2013 ha iing jong ka ha Columbia, South Carolina.
Lah ban khang ia ka tnum halor ki madan bah jong ka madan, bad lah ban pynmeh ia ki kor pynkhriat.
Wah Drynoch
Lento (2004)
Ka jingpyni lynti ia ki nongjngohkai pyrthei
Ka jingthoh shaphang u George Berkeley
1847 - Ka thma Mexico bad America: Ki shipai jong ka US hapoh ka jingialam jong u General Winfield Scott ki la ioh ban knieh ia ka Veracruz, Mexico, hadien ba la ker kut.
Lah ban shem ia u haduh shaphang shathie haduh shaphang shathie jong ka ri Bilat.
Na ka bynta kawei pa kawei ka ri kaba u nongialehkai u don, ki ioh arngut ki shipai ba kham heh.
Ka dang iai bteng ban ai sha ki telebishon paidbah lyngba ka kompeni sam telebishon paidbah ba laitluid ka Discovery Communications haduh kine ki sngi.
Ka la pawnam ruh na ka bynta ki phlim jong ka The Seduction of Mimi, Love and Anarchy bad Swept Away.
Ka pynmih ruh ia ka sur jong ka Roberta Tubbs ha ka The Cleveland Show.
U Gary Simmons
Ki don lai jait ki dye ba pyndonkam ha ki CD-R disc.
Ka jingiasoh bad ka PRTV Tacloban
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
Ka id kam tip ne pyrkhat ia ka hok bad ka bakla.
Ka Tarn bad ka Garonne
Duncan I na Scotland (1034-1040)
Hapoh ka por kaba saw sngi, katba u lok bad ki khun jong ka, ki don sha jngai, ka la ïakynduh bad ïakynduh ïa u Robert Kinkaid, u nongthoh dur jong ka National Geographic.
U James Madison Jr. u dei u khun rangbah jong u Col. James Madison Sr bad ka Nellie Conway Madison.
Ka jaka mareh mareh pyrthei ha rud wah
1986 - Ka Beth Kingston ka aktres na England
Ki blang Mihngi bad ki blang sepngi jong ka Pyrthei Bathymmai ki long ar kynhun kiba la mih kyrpang.
I bambini dramazzano a skul i loro sogni (1975)
Nielsen Media: Ki jingkylli – Shaphang ki "Sweeps".
Zimbabwe – u syntiew ding
http://www.markdesaulnier.com
Ka Amphitrite ka dei ka blei jong ki Grik ia ki tyllong um bad ki jingim ha duriaw.
Ka Jingmut ha ka Saian: ka histori jong ki jingbatai shaphang ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
U Tobiah (u Amon)
Ka jingbishar bniah ia ka histori
Ka jingiohi kaba pyrshah la shem ha ka kot Storm of Steel (In Stahlgewittern) da u Ernst Jünger.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khanatang jong ka Madame Leprince de Beaumont, bad ka phlim animation jong ka Disney ha ka snem 1991, ka Beauty and the Beast.
U Johnny Barnes (la kha kum u John James Randolf Adolphus Mills, 23 Rymphang 1923 – 9 Jylliew 2016) u dei u nong pynbyrngia na Bermuda.
Bun ki nongtrei jong ka tnad rieh ki la sngewsih ia u Trump namar ba u lah ban pynpang ia ki da uwei u nongtrei uba ong: “Um shym la leh kum ba u sngewkhia mynta”.
Ka khun jong ki ka Adaline ka la kylla long ka paralok ialehkai kaba u Kit u ieit eh.
Ka Sonic the Hedgehog 2, kaba la khot ruh ka Sonic 2, ka dei ka video game kaba ar ha ka thup jong ka Sonic the Hedgehog.
"Khublei shibun"
Ka jingïatylli ha Poland.
Tang da ki ramp bad ka bor met, ki la hap ban pynkynriah bad rah ha ka jaka jong ki 2,300,000 tylli ki mawshun kiba long kumba ar ton shiteng kawei kawei.
Uwei na ki nongiashim bynta u dei u nongkhaii uba sngewtynnad.
"Kawei na ki jingeh kaba khraw ha ka biology jong ka jingkylla dur ka long ban sngewthuh kumno ka jingpher ha ka jingbud ryntih jong ka DNA hapdeng ki jait jingthaw ka pynlong ia ka jingpher ha ki phenotype jong ki."
[7]
Ka Miss Wormwood ka dei ka nonghikai jong u Calvin kaba la sngew lyngngoh bad sngew lyngngoh, ia kaba la jer kyrteng da u ksuid ba hikai ha ka kot C.S.
Klas (ka dur jong ka file), ka dur jong ka file Java
Ia ka liengsuin 737-500 la bujli da ka liengsuin 737-600.
La thaw ïa ka ha ka 1 tarik Jymmang 2018, ha kaba ki shnong barim jong ka Bevaix, Fresens, Gorgier, Montalchez, Saint-Aubin-Sauges bad Vaumarcus ki la ïasoh lang ban thaw ïa ka shnong thymmai.
Kawei pat ka jait thma ka la don naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1991 kaba ki khot ka Cold War.
Speed ​​metal lane "speed", ka jait jingrwai heavy metal
Koskov
m0 ka pyni ia ka jingkhia jong u particle haba um iaid .
Ka ioh ka kot jong ka Nonsan ka kynthup ia ka rep ka riang, ka kam ri dohkha, ka Konyang University, ka jaka hikai ia ki shipai, bad ki kompeni kiba pynmih jingbam.
Ki noun ki dei ki kyntien ‘jinglong’ kum ‘miej bad ‘shuki’.
1860 U Visvesvaraya, u nong India, u riewstad bad u riewstad sain hima sima (d. 1962)
Ki apps kiba ialeh pyrshah
Ha kane ka phlim, u Russell Crowe, Anthony Hopkins, Emma Watson, Jennifer Connelly, Douglas Booth, Logan Lerman, bad Ray Winstone.
Ha u snem 2016, ka spah shimet jong u ka long haduh US$1.1 billion.
Ka shnong Santiago, ka shnong Sherburne, Minnesota
7 tarik u Lber - U Patrice Chereau, 68 snem ka rta, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u aktor jong ka phlim na France, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki kotkhubor bad ki telebishon ki la iathuh shaphang kiwei pat ki jaka, bad u nongialam ka Hull Council u Carl Minns u la ong ba ka Hull ka dei ka “nongbah kaba la klet noh” na ka jingshlei um.
Ka jingshlei um ka la jia ha katei ka surok ba ia kynduh bad ka Scotts Road ha ka 16 tarik Iaiong 2010 hadien ba u slap u la hap 100mm naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep, ka dei ka jingshlei um kaba jur tam ha katei ka jaka ia kynduh naduh u snem 1984.
U Uranium u long uba sniew khyndiat.
Ka jingkhie jumai ha Hōei ha ka snem 1707 ka la jia ha ka por 14:00 baje ha ka 28 tarik u Lber 1707.
U Lawrence C. Becker bad ka Charlotte B. Becker, ki nongthoh.
U jrong 7.5 haduh 8 cm (2.9 haduh 3.1 inshi).
Ka Kilkenny ka dei ka shnong kaba don ha ka Coos County, New Hampshire, ka ri America.
"Ka jinglehkai!"
Good Luck Charlie ka dei ka sitcom jong ka ri America.
Ka rukom rwai R&B kaba mynta ka la wan ban long ka bynta kaba kongsan jong ka jingrwai ba pawnam jong ka ri America.
Mario kart 8 (2014, Wii U
La ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong ki Bielskis, ka longiing jong ki Jiw Poland kiba la ialam ia kane ka kynhun.
Ki briew kiba la kham slem khlem ïing don sem, kiba la kylla long ki nongshah lehbeiñ, ne kiba la kylla long ki nongleh kam sniew ki kham sngewtynnad ban leh ïa ka jingïadei para briew ban im.
Ka komiti ba kyrpang jong ka AASHTO halor ka jingbuh nombar ia ki lynti jong ka U.S.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Bushong ka dei ka jaka ba nyngkong eh kawei na ki jait tiar siat ba lah ban pynbthei hapdeng ki ri.
Kitei ki arngut ki la ia ieid bha ha Estes Park kaba don ha Colorado.
Ha u snem 1969, ha ka sngi kha ba 46 snem jong u, u Marciano u la long u nongleit jingleit ha kawei ka liengsuiñ rit jong ki riew shimet, ka Cessna 172, kaba leit sha Des Moines, Iowa.
Kynmaw ba u pivot jong ngi mynta u don ha ka jaka ba la pynbeit.
Ka Washington ka la shah ban pyllait ia ki mraw kiba ialeh bad ki shipai jong ka ri America.
U Alam, u la wan sha ka ri America na Pakistan ha u snem 1987, ha ka por ba u dang shisnem, bad u la sah ha Ellington, Connecticut.
1991: U Richard Leech (Faust), u Cheryl Studer (Marguerite), u José van Dam (Méphistophélès), u Thomas Hampson (Valentin); Ka Jingrwai bad ka kynhun tem jong ka Capitol de Toulouse, u Michel Plasson - (EMI Classics)
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long ka jingjop jong ka mon bad ka Olympia.
Haduh u bnai Iaiong jong ka snem 68, ka Senate ka la shim khia ban pynduh ia u Nero, da kaba pynbna ia u kum u nongshun paidbah bad u syiem Galba.
"Nga, Ialade bad Nga" (Radio Edit)
Naduh kata ka por haduh ka snem 1940, ym shym la don shuh ki jingpang khlam.
Ka don ka jingïakren hato ki Shipai NKVD ne Nazi kiba riam kum ki ophisar NKVD ki dei ne em kiba la pynlong ïa ka jingpynïap ïa ki phew hajar ngut ki koidi sain pyrthei na Poland ha ki snem 1939–1941, kynthup ïa ka jingshah pynïap briew ha Katyń.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim (2002)
Laya Gewog
Ki stad saian kim tip kumno ki egg ne ki tadpole ki long.
Ka jingeh kaba kham mynshuwa
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki nongsynshar ban mih noh ha ka snem 1880.
Ka jingiakop Miss Manipur general ka iapher na ka Femina Miss Manipur Queen bad kam don lad ban leit sha ka jingiakop Miss India.
Chicha
Ka USS Benicia ka dei ka jhad ba la shna ha ka shipai duriaw jong ka ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng ki Nongthoh Slovenia.
Ka don kumba 14,000 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Kane ka long ban khanglad ia ki kali kiba leit phai biang sha ki thliew ha ka jingstet kaba rit kaba shyrkhei.
Ia kane ka phatok la pynpra noh ha ka snem 1987, kham bun na ka bynta ban khanglad ia ka ban kylla long ka jaka mane jong ki Neo-Nazi, hadien ka jingiap jong u koidi ba khatduh ba dang sah jong ka, u Rudolf Hess, uba la long u nongshong phatok marwei hadien ba la pyllait ia u Speer bad u von Schirach ha u snem 1966.
Da kane ka jingkylla, ka wah Var kam tuid shuh lyngba ka tnad ba la ai kyrteng ha ka.
http://www.oscotech.edu.ng/
Ki nongtrei mon sngewbha ha ka Wikipedia jong ka Italy ki la rai ba kim sngewtynnad ia ka ain ba la tyrwa hakhmat ka iing dorbar jong ka Italy.
Ka bor jong ka Pope ka la nang duna ryngkat bad ka jylla jong ka.
Ka la ïalehkai haduh 134 tylli ki jingïalehkai haduh u snem 2019.
U Shiva u don ruh ki Dasha-Sahasranamas (10,000 tylli ki kyrteng) kiba don ha ki Mahanyasa.
Ka kynhun ïalehkai phutbol national football league (nfl) ka Green Bay Packers ka la pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai ka Kansas City Chiefs.
Kate Asabuki
U Alex Borstein kum ka Lois Griffin, ka Mrs. Quagmire, ka Midget Woman ka Tricia Takanawa, ka Loretta Brown, ka Mrs.
Bun ki blang ha ki zoo ki lah ban kham jem ban ia ki blang khlaw hapoh ka por kaba lyngkot ha ka zoo.
Ka shnong Sosúa ka don ar tylli ki shnong:
1,000 m.
Ia ka video jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai la pyni ruh ha kawei ka bynta jong u Beavis and Butt-head ha u snem 2011 kaba la ai kyrteng, “Drones”.
http://www.ka pisa.com/jingmih ba man ka sngi/ka jingpynmih ba man ka por25c.htm
Ka Skul Juilliard (), kaba la khot khlem da tip kyrteng kum ka Juilliard ka don ha ka Lincoln Centre for the Performing Arts ha ka liang ba shalor sepngi jong ka Manhattan, ha ka nongbah New York.
Indus Valley, ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka pyrthei
U la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka In Plain Sight, Fringe, Legit bad American Dreams.
Ki 8 ngut ki shipai Bilat ki la leit sha ka kashari hadien ka jingshah pyniap briew ha Boston.
Ka sngi Dud Harvey (California)
U Hussein Salem, 85 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Egypt-Spain bad u dei u trai lang jong ka East Mediterranean Gas Company.
La pynkut noh ia ka County ha ka snem 1895 bad la pynrung ia ka County Charlevoix bad Leelanau County.
Ka Jylla Johnson, Indiana
U Mettetal u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Mississippi naduh u snem 2012 haduh u snem 2020.
Ka Dover ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka thain Strafford.
U Jeong u la shakri sorkar kham bunsien ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingrwai jong u "Chocolate Rain", bad ka video YouTube jong ka, ka la long ka meme ba pawnam ha ka internet ha u Kyllalyngkot 2007.
Céline Dion, (nongrwai), 2010
Ka Boney M. ka dei ka kynhun tem R&B, disco bad reggae kaba la thaw da u nongshna record na West German u Frank Farian.
Namar ba ka jngai na ka ri Australia, ki blang bad ki rabbit kim don hangta.
La plie ia ka ha ka snem 1821 bad la khot ia ka Birmingham Society of Artists.
Ka dei ha ka por jong ka thma Chosin Reservoir ha ka thma Korea.
Ki Doktor (Nikki) (2010)
1933 – U Oleg Makarov, u nongpeit ha suin jong ka Soviet (D. 2003)
U Beatty u don hynriew tylli ki lieng thma bad saw tylli ki lieng thma kiba stet.
U Bourdais u dei ban niah ia ka Peugeot #3 kaba la jop ia ka pole ha u snem 2010.
Ki briew na ka thain Shiga
La pyndonkam ruh ia ki ban khum ia ki jaboh ban pynduna ia ka jingsma jong ki.
La kha ia u Flores ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 1800 ha Puerto Cabello, Venezuela.
Hadien u la leit sha Europe namar ba u la thait na ka jingshah lehbein jaitbynriew ha ri America.
Ki don ar tylli ki jubab, bad baroh ar ki i kumba ki long kiba shisha.
Ka jingïakynad ha South Lebanon ka batai shaphang ki jingïakynad shipai ha South Lebanon kiba la ïakynduh ïa ka Israel, ka Palestine Liberation Organization, ki kynhun jong ka Lebanon bad ka Syria.
Ka jingbam ketogenic ka lah ban pynduna ia ka jingpang sei sei.
Ki la jop ia ka jingialeh, hynrei u la iap noh ha kata ka snem.
Na ka bynta u Adolphe Sax (1967)
Ka jingpynrung bad jingpynbun ha ka ring ka pynhun ia ka jinglong ba sam
Ha ka snem 1928 u president jong ka Poland u la ong ba ka rong saw ka dei ban long kaba saw.
La kha ia u ha Leominster, Massachusetts bad la tep ia u ha Johnny Appleseed Park ha Fort Wayne, Indiana.
Katba ka indomethacin ha ka histori ka long ka NSAID kaba la pyndonkam bha, lah ban jied ia ka ibuprofen namar ka jingbym don ki jingktah kiba sniew.
Kastétis (64177)
1931 - U Aldo Rossi, u nongshna ïing bad nongshna dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1997)
Jylliew 2: U Sebastiano Esposito, u nongialehkai phutbol (Inter Milan)
Ha kiwei pat ki por dei ban shim bad buh ia ki sniang ha ka jaka jong u trai, lait noh tang ba ki sniang kiba armet, kiba la tip kum ki sniang kiba la ai hok'', ki shah ban mih beit, tangba kim long kiba pynthut bad ki leit phai biang sha ka jaka bat jong u Commoner ha ka por miet.
Ha kine ki snem u la thaw jingrwai na ka bynta palat 400 tylli ki phlim.
U Blair Strang kum u Warden Carlos Garcia
Ka shyieng ba nyngkong eh jong ki eukaryote ha ka 2.1 billion snem.p57
Ki stad saian ki la lyngngoh hato ki shynrang ki lah ban ai COVID-19 ia ki paralok ha ka jingshongkha.
U Vickers u la shim ia ka suloi kti jong u bad u la leit shapoh hall.
Ka jingbun briew ka long 15,764 ngut, katkum ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2010.
1970 Ka Jordan ka iateh bad ka kynhun paidbah na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Palestine na ka bynta ban pyllait ia ki nongshah rahbor kiba dang sah na ki jingshah rahbor ha ka Dawson’s Field.
Ka jingieng jrong na ka bynta ka jingkhot jong ki Lions jong ngi
Ka Montreal Canadiens, ka kynhun ialehkai hockey jong ka NHL kaba don ha Montreal
Ha ki snem 1950, u Noam Chomsky u pynbynta ia ki grammar ba pura, ha kaba la tip kum ka Chomsky hierarchy mynta: Ki don saw tylli ki jait grammar bapher bapher, kiba la ai number naduh 0 haduh 3.
Ryngkat ki jingpluh ki la pynlong ia ka ban khang ia ka surok bah 15 ha ka Cajon Pass.
None ka dei ka commune ha ka Nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki jaka wad bniah
Ia u Kurokawa la kha ha Saijo ha ka 7 tarik Risaw 1981.
February – La thoh ia ka cheque kaba nyngkong eh kaba la tip (400 pound).
Ha kiwei pat ki khep, lah ban long u nongshong shnong jong kawei ka ri namar ba u briew uba la kdew u la don la u kmie u kpa, u kpa tymmen, etc kiba la long/long nongshong shnong jong kawei pat ka ri.
Ka jingtip shaphang ki jingthung
Ka jingim hadien ha Japan
Ki nongpynshitom bein: Ka jingleit shadien
Ka long ha ka sngi kut taiew jong ka sngi nongtrei.
Ki rekod jong u Maurizio ha mayancaper.net
Ha ka 17 tarik u February, 2021, u Fulton u la shah kynnoh halor ka jingdon ïa ki dur ba sniew jong ki khynnah, kumjuh ruh halor ka jingleh be-ijot ïa u khynnah.
U Uebelmann u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 2014 ha Muri, Aargau.
December 31 – U Henri Matisse, u nongdro dur na France
U la ong ba u "bat [ia ki domain] kum ki nongshah rahbor haduh ba kin da dem khrup ha ka mon jong u."
U Issa J. Boullata ( ; 25 tarik u February, 1929 – 1 tarik u Naitung, 2019) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na Palestine.
Ia ka ballista la shna ha ka snem kumba 400 S.K. ha ka shnong Syracuse jong ki Greece.
Ka Act II ka jia hadien katto katne snem.
Wah Barima
Gurué District - kaba heh haduh 5,606 km² bad don 302,948 ngut ki briew,
Ka kam ka la pulom namar ka jingbym don pisa.
Ka Viveki Rai, 92 snem ka rta, ka nongthoh kot na India.
Ka jaka jong ka Spain kaba la aiti na ka bynta ka jingstad jong ki Roman, khamtam eh ki thliew um bad ki par mawshun
Peit ia ka jingsong jong ka Zork II bad Play ia ka Zork II online ha ka Gallery jong ka Zork.
Ka la pynhiar ia ki tiar nuclear ha ka ri America bad ha ka ri Soviet Union.
"Nero" ka mut ‘kaba lieh’, kaba dei ka rong kaba u khaw u kylla namar ka ink dohkha.
U Ryan Buendia – u nongthaw jingrwai
Larry McMurtry (la kha ha ka snem 1936), u nongthoh ba la ioh khusnam Pulitzer ia ka kot Lonesome Dove u Alex McVey (la kha ha ka snem 1978), u nongdro dur
Ki kynhun niam bapher bapher kiba pynithuh ialade kum ki Balang Katholik, wat la kim don jingiadei bad ka Balang Katholik.
Mynta u dei u nongthoh shaphang ki jingialehkai.
U la shakri kum u Teachta Dála (TD) na ka bynta ka thaiñ Dublin South-Central naduh u snem 1954 haduh u snem 1957.
Kawei pa kawei ka jylla (bad ka Washington, D.C.) ka don la kumno kumno kawei ka kashari distrik.
Ka Kitab ka Esther ka dei shaphang kawei ka khynnah Jiw kaba la pynkha da u kpa jong ka, u Mordekai, hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la iap.
Don ki atom kiba pyut sha kiwei pat ki atom kiba long ruh ki radioactive, kumta ka radioactive kaba sah ka shong ha ka jait atom.
Ha ka jingleit sha Bilat ha kaba kut jong u bnai May 1882, u Barnum u la iakynduh ia u paitbah khynnah ha surok kiba dang bitar ba la rah noh ia u hati.
Ka jingialehkai kaba khlain tam-K (arsien)
Ka tnat pynïaid ïa ka jingïada bor (FPTD)
U Simon Baker (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1969) u dei u aktor bad u nongpyniaid na Australia.
Ka la wan na ka bynta jong ka krem ​​Mandrin hapoh bad halor jong ka la lap ia ki met iap jong ki Neanderthal, hynrei ia kane ka "bniat khunlung" la pynshong nongrim ba u dei u khun jong u Homo sapiens .
Queshan County ()
U Bryant u la thmu ban shoh ia uwei pat u briew ha Columbus, Ohio.
Ka rukom peit bniah ia ki marpoh khyndew (FIRMS)
U khun jong ka, u Francesco Carrozzini (kha ha u snem 1982), u dei u director bad u nongshon dur.
Ka jingheh ka long 1.2 mail square bad 116 ngut ki briew ki shong ha ka.
U Gilliland u la trei ia ka phlim radio jong u, The Pop Chronicles, la palat ar snem.
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Chernivtsi.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Gbadolite.
Ka jingsniew tam: ka Abbey Clancy bad ka Jasmia Robinson
U la thoh katto katne ki kot shaphang ka jingpeit jong u shaphang ka thma.
Ka jingduna snam namar ka jingduna erythropoietin bad ka jingpynlyngkot ia ka jingim jong ki red cell
1995 : R. C. Bafoussam
U la long ruh kum u Vice President hapdeng ki snem 1989 haduh 1991 ha ka por ba u Carlos Menem u long president.
La khot ia ki ka MLSTP (Ka Jingiakhih na ka bynta ban pynlaitluid ia ka São Tomé bad Príncipe).
U kicker u dei tang ma u u nongialehkai ha kawei ka kynhun uba ioh lad ban ioh point man ka por ba u mih sha madan.
2013 Ka Myntri Rangbahduh jong ka Australia ka Julia Gillard ka la rem vote hapoh ka Australian Labour Party pyrshah ïa u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Kevin Rudd, uba wan bujli ïa ka ha ka sngi kaba bud.
Kata ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha ha ka pyrthei.
Ki kynthei ba nyngkong jong ka Ukraine
Jang Na-ra (2001-2008)
U Kpa jong nga u ong – Ha ka 21 tarik u Lber, 2010, ka CBS ka la hukum ban pynmih ïa ka aiom kaba 19 tylli ki bynta jong ka phlim ryngkat bad 3 tylli ki jingthoh ba la pyndap.
Ka la dei ban dap shisnem.
Ka Infanta Maria Teresa jong ka Spain (11 Iaiong 1726 – 22 Kyllalyngkot 1746) ka la shongkurim ia u Louis Ferdinand, u Dauphin jong ka France bad ka la don khun.
Kiba bun ki nongkhaii bad ki riew shemphang kiba riewspah ki la mih noh na ka nongbah, kumta kiba bun ki kam khaii ki la khang.
Mikan (‘Citrus unshiu Marc.)
Ka Hungary ka long kaba bud bad ka Williamses ka la ïoh ban rung shakhmat ha khmat ka McLarens, ha kaba u Boutsen u la shim ïa ka pole hakhmat u Patrese, Berger, Senna, Mansell bad Alesi.
Lada phi pyndep ia ka jingialehkai ha ka jingeh "Legendary" phi lah ban iohi ia ka jingkut kaba pher hadien ki jingai jingmut.
U la wanphai biang sha Yokohama F. Marinos ha u snem 2010.
Ka la pule ia ka psychology bad ka microbiology ha ka University of Washington ha Seattle, bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1975.
Ka Rice Park ka heh kumba 2 acre.
Ka nongap (59564)
Hooid ha ka jinglong Pathan jong ki, ki khein kor ia ka jingpdiang sngewbha, ka jingshlur bad ka burom.
Ka jingsynshar jong u ia ka hima Tang ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thok "Rome jong ka Mihngi" da ki nong Rome.
U Isaak - 433
Ka la rung sha ka klob jong ka Prima Ham FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi) ha u snem 1999.
U la don wat ia kajuh ka sngi kha.
Ka nongbah ka dei ka Mamuju.
Ka Bigpoint ka don palat 40 tylli ki jingialehkai ba la pynkylla sha ki 20 tylli ki ktien, ha kaba ar tylli kiba heh tam ki long ka SeaFight kaba don kumba 15.7 million ngut ki nongpyndonkam bad ka Dark Orbit kaba don kumba 14.2 million ngut ki nongpyndonkam.
Beat kiba jia/ki dieng kiba pyrta EP (1988)
U la trei ha ka The Capital kum u nongthoh kot khubor bad u nongiarap editor haduh ba un da khlad noh ha ka jingshah siat ha ka Capital Gazette.
Ka Feuquières-en-Vimeu ka dei ka commune.
Ka Valeria ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki nuksa jong ki liengsuin hiar thma
Ka Brooke
Ka Owyhee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
1906 - Ka Suzanne Manet, ka nongtem piano na France bad ka tnga jong u nongdro dur Edouard Manet (b.
Ia kane ka Empress la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng (December) 1963 bad ka dei ka khun jong u Hisashi Owada uba dei u myntri synshar barim jong ka tnad bar ri bad u nongmihkhmat ba pura barim jong ka Japan sha ka United Nations.
Ka jaka shong thymmai ka long kaba rit hynrei ka long kaba sor bha.
Ki tiar
no:U nongtuh dukan (rwai)
1,617,989 (44.7%) ki jied ban ioh ia ka jinglaitluid bad 2,001,926 ngut ki briew (55.3%) ki jied ban sah kum ka bynta jong ka UK.
Ka neoplasm (ne neoplasm) ka dei ka shyieng kaba nang san ha ka jaka ba kam dei ban don.
La tip ia ka shisien kum ka "Ka Nongbah jong ka Pyrthei".
2005 La pynher ia ka space shuttle discovery na Cape Canaveral, Florida.
U president jong ka ri Republic of the Union of Myanmar () u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Myanmar.
LZ78
Ki jingngeit hapoh ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LDS Church) ha kaba iadei bad ki riewkhuid ki long kiba iajan bad ki jingngeit jong ka niam Protestant.
Ha Paris, ka Angelica Schuyler Church ka la ialong paralok bad u Benjamin Franklin, u Marquis de Lafayette, u Marquis de Tallyrand bad u Thomas Jefferson.
Ha u snem 2013, ka NTU kan pdiang ia ka kynhun ba nyngkong jong ki samla pule doktor ha ka skul doktor jong ka bad ka Imperial College London, ka Lee Kong Chian School of Medicine.
† La bujli da ka kyrdan kaba kum kata ha ki khusnam Emmy jong ka jingialehkai
U Cafiero u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2020 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 64 snem.
Ia kane ka phlim la shna ha ki 26 tylli ki bynta ha ka aiom ba nyngkong,Palat sawphew ngut ki aktor ki la ialehkai ha kane ka phlim.
Katba u dang shakri kum u nongpyniaid ia ka kam ialehkai jong ka Georgia Tech, u Rice u la thaw ia ka "Program jong ki briew baroh" kaba long mynta ka nuksa na ka bynta ka prokram jong ka NCAA Life Skills kaba don ha ki skulbah ha kylleng ka ri America.
Ki Kolej jong ka Baranagar ki long:
Hynrei katba u Wilbur u ieit ia ki, kin ym lah satia ban bujli ia ka jingkynmaw ia ka paralok jong u ka Charlotte.
Ha ka 1 tarik Lber 2018 la pynbna ba u Aznavour u la khlad noh ha ïing jong u ha ka shnong Mouriès kaba don ha ka thaiñ shatei jong ka ri France ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Wingene ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U la pyndonkam bun ki jingkren bein jaitbynriew bad ki jingkren bein bym don nongrim ia ka niam Jiw.
Ka shad, ka rwai bad ka tem ia kawei ka tiar, kaba ki khot ka Ramkie.
Nalor kata ka don ka jaka ieng metro Taichung na ka bynta ka jingleit jingwan kaba stet.
Getafe ha La Liga
Ka rong saw ba dum (Hex: #E75480) (RGB: 234, 84, 128)
Ka Woodstock ka dei ka shnong kaba don ha Ulster County ha New York ha ka ri America.
Ia kane ka rukom la khot slash-and-burn bad kam ju iehnoh shibun ki jingbam ha ka khyndew.
Ka long kum ka jingithuh ia ka jingtrei shna dur jong u ha kylleng ki bynta kiba jylliew jong ka jingtei, ka jingshna bad ka jingdro paidbah, kaba ioh ia ka jingkyrkhu ha ka ri bad ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpyndonkam thymmai jong u ia ki tiar, ka jingbun ki projek bapher bapher jong u, bad ka jingpynbeit ia ki ha ki rukom kiba thymmai bad kiba sngewtynnad.
La mane ia u Nintoku ha kawei ka jaka mane blei Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka thliew jingtep.
Hynrei ha ka snem kaba bud, ki nongleh kam sniew ki la iakhlad noh kum ka kynhun.
Ka Power Rangers Operation Overdrive ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2007.
Ka Tikal (ne Tik’al, katkum ka rukom thoh jong ka juk mynta) ka long kaba heh tam na ki nongbah ba la jot hyndai jong ka riti dustur jong ki Maya.
Ka jingma (31343)
Ka jingiathuhkhana shaphang u Drakula Ka jingthoh kti ha ka ktien Russia ha ka snem 1490, ryngkat bad ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng (ka dur jong ka ktien MS)
Camouflage (ka kynhun tem), ka kynhun tem synth-pop na German
Jorge Daniel Fossati, u nongapkol.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Horim ()
1966: Arvika
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X bad Series S, Nintendo Switch, Google Stadia bad Microsoft Windows.
Ka jaka pule kaba kongsan ka don ha ka jaka kaba don hajan ki jaka sah jong ka Ainslie Wood bad Westdale, Hamilton.
Ki opera jong ki snem 1900
Ki wiket bunsien ki long ki bilor.
Hadien kata, u Cooper u la sdang ban ak ha ki phlim telebishon kiba rit na ka bynta ka ABC Family.
La pyni nyngkong eh ha ka 9 tarik u Nailur, 1991.
Naitung 4 – U John Nevison, u nongsynshar surok bah ha England (la kha ha ka snem 1639)
U Times u James Poniewozik da ong u wa kani ka Episode toh ka “Okay" ka Episode.
Ka IPCC ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka por ba u long u nongsynshar.
U Mercury, u Venus, ka Pyrthei bad u Mars ki long ki planet kiba don ha ka khyndew.
U Agha Muhammad Yahya Khan (4 February 1917 – 10 August 1980) u dei u President ba khatduh jong ka United Pakistan naduh u snem 1969 haduh 1971, hadien ka jingiehnoh kam u Ayub Khan.
Wah Utamboni
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2020, kane ka shnong ka don 18,758 ngut.
1938 – U James Farentino, u nongak phlim na America (d. 2012)
Ka shakri ia ki 25 tylli ki ri ha palat 8 tylli ki ktien.
Ki Khorixas
Ki don ki kynja carbon haduh ba la pynmih ia ki tungsten ha ki snem 1900.
Ha u snem 2005, u nongjop kyllum jong ka jingïamareh da ki poiñ (Dutch: Puntenklassement) u phong da ka jaiñ rong jyrngam (Dutch: Blauwe trui lane French: Maillot bleu).
Katba u dang trei ha CERN ha ka snem 1989, u Sir Timothy John Berners-Lee u la thaw ia ka World Wide Web.
Hynrei namar ba ka Syiem Karlmann ka khia haduh 10,580 pound (Khlem ki jingda), ka jingstet kaba heh tam jong ka ka long tang 87 mph.
Ka kad liengsuin ka don ia ki lad ki lynti kiba mynta ban kit bad buh ia ki mar.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Andhra Pradesh.
1493 - U Miklos Olah, u Bishop rangbah jong ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1568)
Ki nongialehkai ki lah ruh ban iashim bynta ha ki kam ba lah ban jied naduh ki jingialehkai, ka jingialehkai fillet da ki san kti, ka jingialehkai, bad ka jingleit khwai ia ki mrad na ka bynta ki sniehdoh bad ki dohkha.
Ka sorkar Victoria ka la thaw ia ka ain ha ka 30 tarik u Lber 1878, ban pynlong ia ka kynhun runar Kelly kum ki nongleh kam sniew.
312 - Ka thma Milvain Bridge: U Constantine I u la jop ia u Maxentius ban long u Patsha Roman.
Ka longïing jong ki phocoenidae: ki sniang
Harum ka don ka thup jong ki katto katne ki ri katkum ka jingnang kyrdan ha ka ktien phareng (la buh kyrteng katkum ki dak thoh), katkum ka English Proficiency Index.
1988 - Ka Ashley Hinshaw ka aktres bad ka model na America
Ka jingbym lah ban treikam bha jong ka bor met (Dysautonomia) ne ka jingbym treikam bha jong ka met ka dei ka jingpang ha kaba ka bor met (ANS) kam treikam bha.
Ka dei ka Lat barim jong ka South Australia bad ka nongialehkai barim jong ka ri Australia.
Ka kyrdan Doctor ha ka Political Science (u briew uba don ka jingtip shaphang ka jingstad jingsynshar).
Ia kane ka rukom treikam kaba la long kawei na ki rukom treikam kaba slem tam, la plie ha ka snem 1861 kum ka lynti iaid kulai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 33,960 ngut.
Ia ka jingiakob kriket World Cup kaba nyngkong eh la pynlong ha England ha u snem 1975.
1919 – Ka dorbar ri jong ka ri Germany ka la pdiang ia ka riti synshar jong ka Weimar (ban treikam ha ka 14 tarik u August)
La rah ia ka sha Bulgaria na ka bynta ki nongrahbor jong ka ban leh beijot ia ka.
Ha u bnai December 1980, ka Tsunami ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1982.
"Tumbleweed : Jylliew 2000 ka jingleit jngohkai sha Australia" ka jingthoh ha ka ïing pule kot jong ka ri Australia
Nalor ka sur "bam ia kane", ka kynthei ka don ka jingkhot kyrpang na ka bynta u khun masi uba la jah, ka jingkhot "shano phi don," "hoo-hah", kaba don ar sur, kaba heh nangta kaba rit, mi-do, mi-do.
Kane ka long khamtam eh namar ba ki bam pura ia ka tynrai jingbam shwa ban poi sha ka jinglong rangbah.
na ka Wellesley College ha ka pyrkhat pyrdain bad ka histori jong ka juk barim bad ka juk pdeng ha ka snem 1948.
U Lat barim jong ka South Carolina bad u nongmihkhmat barim jong ka U.S. u Mark Sanford ruh u la ialap pyrshah ia u, hynrei u la weng noh ia lade na ka jingiakhun.
Ha ka 13tarik Lber, 2015, u Odom u la shah sumar ha hospital hadien ba la lap ba u la lyngngoh ha ka jaka die met jong ka Love Ranch South kaba don ha Crystal, Nevada.
Naduh u snem 2012, ka long kaba lah ba ki briew bad ki sengbhalang kin thoh sha ka sorkar Tatarstan da ki dak Latin ne Arabic, hynrei ka sorkar ka hap ban jubab da ka Cyrillic.
Ki Nongbah ha Minas Gerais
Ka don ka bynta kaba ong u nongpynmih ha kaba kut jong kawei pa kawei ka bynta ha kaba ka Bus Skul Magic kam don ki jingpynbna.
Alacant lane Alicante (, Valencian: ) ka dei ka nongbah ha Spain.
Ka Greenwich ka dei ka shnong kaba la don lypa.
Kane ka jait asteroid ka don ka spectra kaba iasyriem bha bad ki carbonaceous chondrite meteorites (jait CI bad CM), kiba ka jingthaw dawai jong ki ka long kumba ka long kumba ka Sngi bad ka solar nebula barim, lait noh tang ba kim don ia ka hydrogen, ka helium bad kiwei kiwei ki volatile.
U Sir Brian James Lochore (3 Naitung 1940 – 3 Naitung 2019) u dei u nongïalehkai bad u coach ka New Zealand Rugby union.
U Otmar Suitner (Jymmang 1973–)
U Herodotus u la thoh ia ka histori jong ka thma.
Ka jingiathuhkhana shaphang ki Salvador at zionism-israel.com
Ia ki shnong iew kiba don ha ka liang ki phareng (kum ka Shrewsbury bad Hereford) la pynshong shipai.
Ka Bourg-en-Lavaux ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Keith Greene, 83 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na Britain, uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Myntri, u C.S.
U nongseng lang u Moody u la iehnoh ia ka kynhun ha ka jingleit jngoh jong u ha u snem 2004 namar ka jingiapher jingmut bad ka Lee, bud sa u Will Boyd ha u snem 2006.
Risaw 20 – Ka liengsuin Bhoja Air Flight 213, kaba dei ka Boeing 737, ka la hap hajan kad liengsuin Chaklala, Rawalpindi, Pakistan, ha ka por ba sniew ka suinbneng, ha kaba la khlad noh ia baroh 127 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
"Ka jingshai jong u Jack" – Ki maw ba la pynkhih
Ka Arezzo ka jngai kumba 80 km (50 mi) shathie lam mihngi jong ka Florence.
Ka jingpynkup burom ia ka takma Bruce: PASP 49 (1937) 65
Ia kane ka buit la thaw lang da u Sahep William Bragg (1862–1942) bad u khun jong u u Sahep Lawrence Bragg (1890–1971), kiba la ioh lang ia ka khusnam Nobel ha ka physics na ka bynta u snem 1915.
Ka matriks ka don ka matriks kaba pyrshah thikna haba u nongpynbeit um long 0.
Ka la ïashim bynta ruh ha ka framework kaba la ai kyrteng ka Fantástico, A História do Amor, ha kaba ka la ïalehkai ïa ki 64 tylli ki dur bapher bapher ha syndah jong u aktor Daniel de Oliveira.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai Olympic.
1893 - U Herbert Feis, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ia kane ka kyrteng la thaw da kaba pyniasoh ia ka kyrteng na ka bynta ki ar tylli ki jait, Cetacea bad Artiodactyla, ha kawei ka kyntien.
Ka don ha ka tnad Finistère bad ha ka thain Brittany.
New York: Ka Humanities Press, 1962.
Eksodus – U Leon Uris
Prathai
Ka khmat ka long ka dkhot met kaba pyllun ban sngewthuh ia ka jingshai kumta ki jingthaw ba im ki lah ban iohi.
Jingrwai 5
Katto katne ki Dresden ki long kiba jem, kaba ailad ia u nongthied ban lum ia ki ha ki kot lyngkdop.
Ka lum mawsiang ka thmu ban bthei.
2013-14, 2014-15, 2015-16, 2016-17
Ia ki bynta jong ki sundew la bam ruh da ki nong Australia.
Ka la pynlong ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri Vietnam ha ka 2 tarik u September 1945.
Ha ka jingdih kyiad, ka daw kaba pynlong ia ka delirium ka long ka jingsangeh noh ia ka kyiad.
Ka CANCOM ka don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingpyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh, kum haba donkam ia ki shipai ban jubab ia ki jingjia ba sngewsih ha Canada.
Ka jingbun briew ka long 1,833 ngut ha ka snem 2010.
Sharon marsh
2012 Ka jingrwai na ka bynta ka kynhun bad ka kynhun tem (ka dur ba thymmai ha ka studio)
Ki nongsynshar (25277)
Neste
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1977.
Ki lah ban pynlong ia lade ki bym lah ban iohi da ki briew bad ki lah ban leit sha kano kano ka jaka ha ka por kaba lyngkot bha.
Ka Strange Foods (1999) bad u Michael Freeman (nongshon dur)
Ka bynta kaba biang ka long ha kaba u nombar ba shalor u kham rit ban ia u nombar ba shapoh.
La pyndonkam ia u kum u dawai ha ki por mynshuwa, wat la u long uba sniew.
Ïa kane ka DFL-Supercup la pynïaid da ka jingïalehkai Fußball Liga (DFL) jong ka Deutsche.
Ki kyntien sumar Latin
: 1833–1993 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Une u slap uba jur u la pynhap slap haduh 1 inshi ha Philadelphia, bad ha Harrisburg.
Kiba bun ki riewstad ki ngeit ba ki don ar ne lai ngut ki nongleh thok jong u Nero.
Kine ki engine ki pynmih kham bun ka bor na ka bynta ka jingkhia jong ki, bad kham duna ki jingeh ha ki liengsuin kiba heh.
Ki lum mawsiang ha duriaw ki mih na ki thliew ne ki thliew kiba don ha ka khyndew kaba don hapoh duriaw.
Ka convection ruh ka pynlong ia ka Iyer khriat ban ngam.
Ki Shnong-Les-Dombes, Ain
Ha u snem 2001, ki don 13,367 ngut ki briew.
U Foster u la ioh ia ka Pritzker Architecture Prize ha ka snem 1999.
La iathuh ba ka King Abdullah Financial District ka shong dor kumba $7.8 billion (US).
U-Shynrang bad ka-Ra: Ka Jingpynkylla Khrismas (1985)
Ka jinglong ka suinbneng bad ki mrad khlaw
Ia ka Carolina Hurricanes bad ka Washington Capitals la buh ha ka Metropolitan Division kaba la thaw thymmai.
"Kane ka iadei bad kiba bun ki tarik jong ki molecule na ka bynta ka jingphiah, kiba buh ia ka ha ka jingkhein kyllum kaba 355 snem mynshuwa, ka tarik tang 4 myr hadien ka jingkut-Devonian".
U la long u coach jong ka Cubs, ka Houston Astros, ka Seattle Mariners, ka Milwaukee Brewers, bad ka San Francisco Giants, bad u la long u nongai jingmut bad ka Los Angeles Dodgers hadien ha ka jingim jong u.
Ka shnong Västerås
August 28 - U Syiem Go-Reizei jong ka Japan
Ki jingleit jngohkai pyrthei (ba sngewsih)
Ka feature kaba kyrteng ka AirPlay ka la don, kaba mut ba phi lah ban buh ia ka screen jong ka iPod Touch ha ka Apple TV lane ha kiwei pat ki tiar.
Ka The Cure ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Ki hap ban pynshisha ia lade ha ki bynta kiba kham rit shwa ba kin ioh ia ka jingkiew kyrdan.
U Van Gogh um shym la sdang ban dro haduh ba un da dap 30 snem.
Ka First Aid ka ju pyndonkam ruh ban iarap ia ki briew kiba pang kynsan, haduh ban da poi ka jingiarap ne lah ban rah ia ki sha ki jaka sumar.
Jymmang 9 – U Isaak Markovich Khalatnikov, u riewstad physics jong ka Soviet-Russia (b.
Hadien ka jingiap u Manfred von Richthofen, u la long u nongialam jong ka kynhun liengsuin "The Red Baron".
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha New York (ka jylla)
La pynduh: Ka Sandra Nyanchoka
Jingpynkynmaw: Ia ki dak kiba hap ha ka jingbym pyndonkam ha ka ktien Tigrinya la pyni da ka rong saw ba dum ha ka table.
U Sean Connery kum u nongleit jingleit (bym shym la ai burom)
U Dmitri Donskoi u kular ia ka jinglong ba iaineh jong u ha u Tokhtamysh bad la shah ia u ban dang sah kum u nongsynshar jong ka Moscow & Vladimir.
Ploudalmézeau () ka dei ka shnong.
Ka ïing bad ka jaka buh jingthoh jong ka Lin An Tai
Ka dawa ruh ia ka dewlynnong Falkland (Spain: Islas Malvinas) bad South Georgia bad ia ka dewlynnong South Sandwich.
Ka jingkylli ka long "hato baroh ki tynrai ki bym long kiba rit ki don ia ka bynta ba shisha 1/2?".
Baroh ki mar Neuhaus ki dang shna haduh mynta ha Vlezenbeek (Flemish Brabant).
CNISS
U la long u dkhot jong ka ïing ïalehkai jong ka ri.
Wah Mocorón
La rai pynrem ia u ha ki 48 tylli ki kam pyniap briew bapher bapher.
Ka lynti kaba 5: Stratford International sha Beckton
Ha ka jaka kata, ki dei ban don ka jingbishar kaba thymmai.
Ki jingbakla
Kan long ha u Iaiong 2012.
Kane ka long kaba pyrshah ia kaba ring mynsiem ia ka gas helium.
Ka Guadalcanal kam dei shuh tang ka kyrteng jong kawei ka dewlynnong ha ka histori jong ki shipai Japan.
Ka editorial, leading article (US) lane nongialam (UK), ka long ka jingthoh ba la thoh da ki editor ba rangbah jong kano kano ka kot khubor lane magazine.
Haduh ka spah snem kaba 18 la khot ia ka Hämeenkoski ka Etola.
Ki lynti jong ka burom (1957)
Vinayaditya (1045 - 1098)
Ka shniuh Cashmere ka dei ka shniuh na ki blang Cashmere.
Kane ka batai balei ka long kaba eh ban shna ia ki dawai kiba treikam bha ban iada na ki jingpang kiba mih na ki RNA virus.
La pawnam eh ia u na ka bynta ki novel niam bad ki kot khynnah.
Ki lah ban iaid katto katne ki jingpynkhreh lada ki kwah.
U Hemingway u sngewtynnad ban long uba pawnam.
Ki Rekod jong ka Aretino
U Camilio Lorenzo Iglesias (7 August 1940 – 13 Kyllalyngkot 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Spain.
Baroh ki jingthoh ki long katkum ka thup ba pura jong ki ri dkhot
Ha ka 25 tarik August 2018, ha kaba kut jong ka jingkhang khyrdep, ka Muni ka la sdang ban pyniaid ia ki rel ar kali ha ka lynti K/T.
Ka dak jong ka nongbah ka dei ka griffin, kaba lah ban iohi ha ka dur jong ki pla bad ki dur mot ha ki iing kiba don sawdong jong ka nongbah.
Ka shnong rong jyrngam
U Casey Jr. bad u Warren ki la khot ia ka jingkhmih bniah jong ka sorkar pdeng halor ka rukom sumar khun ha ka ri America hadien ka jingkren jong u Spears.
U briew uba nyngkong eh uba u iakynduh u dei u khun jong u hi, u Idamante.
Ka longiing jong u John Wycliffe ka im ha ka kyrdan kaba kham poh ha ka imlang sahlang, kaba mut ba kim im ha ka spah kaba khraw, hynrei kim long kiba duk ruh.
Ka Fontette ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Fīl > Aufin > Bishop, namar ba artylli ki point jong ka ki long kum ka mitre jong u Bishop; Ha ka ktien Phareng fou; bad kiwei kiwei.
Bayer Leverkusen CC: 66.000
Ha ka por jong ka thma, ka U.S ka la jop ia ki nongbah San Francisco, Los Angeles, Monterrey, Veracruz bad Mexico City.
Ha kaba sdang ka dei ka bynta theatre jong ka Paramount Pictures.
January 14 U Victor Balaguer, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Spain (b.
U dei u nongialehkai liengsuin ha ka thma bah ba ar uba la her ha ka por jong ka thma ha ri Bilat kum uwei na ki "Ki Khyndiat", ha kaba u la ioh 8 tylli ki jingpyniap (kiba kynthup ia 7 bad 2 tylli ki jingpynjot ba la iasam lang, 2 tylli ki ‘jinglah ban long’ bad 11 tylli ki jingpynjot).
Ka kynthei ka iai ong ba "ka dei ban phohsniew".
Ka don ka karkhana kaba bun hangta.
Charetalp
U briew shimet uba ka Gospel u Ioannis u ai kyrteng kum u Nathanael la ju ithuh tynrai kum u juh u briew uba ki Gospel Synoptic ki khot ia u Bartholomi, bad kiba bun kin mynjur ba ki khun u Sebedi ka lah ban long ka jingkdew shaphang u Jakob bad u Ioannis, katba u Judas (ym u Iskariot) . lehse ka thew ia u Thaddios, ia uba la tip ruh kum u Judas Bakhuid.
Mexico, ka shnong Carroll, Maryland
Pyntreikam bad maramot ia ka jaka pynmih bor ding
Ia ka tnad Hérault la ai kyrteng da kane ka wah.
Ka jingtei nar jong ka sngi (1851) ka long ka jingtei nar kaba nyngkong eh.
Ka Google Sites ka dei ka jingshakri na ka bynta ban shna ia ki website.
Ki sla banana ki san ha ka rukom kaba jylliew bad ki lah ban san jrong bad heh.
Ka Hutchinson ka don ha ka rud wah Arkansas kaba shaphang shatei lam mihngi ha ka thain Great Bend Sand Prairie jong ka Great Plains.
Ki dkhot ba la khlad noh
U Guntis Ulmanis (la kha ia u Guntis Rumpītis ha ka 13 tarik u September 1939) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Latvia.
Ka NWA Macon Tag Team Championship (shisien) (bad bad u Buddy Colt)
U Jaime Fernando Thorne León (11 Naitung 1943 – 5 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
U la khlad noh ha ka 12 tarik u August 1985 na ka jingshah tynrah liengsuiñ ha ka por ba u dang kiew ha ka liengsuiñ jong ka Japan Airlines Flight 123) kaba shong na Kanagawa ha Japan.
Mallikarjuna 1452-1465 (Ym pat thikna ia ki tarik)
Ka Mahasabha ka la kyntait tyngeh ia ki jingdonkti baroh, bad u Godse u la shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura.
Nangta u lyngdoh u la pule ia kine ki jingthoh ha ki briew China na ka bynta ka jubab jong ki.
Kum ka nuksa, lada kawei ka kynhun ka shah ai 100 tylli ki jingpynrung kol ha ka por thep kol jong ki, bad nangta u slap u pynsangeh ia ka jingialehkai, ka kynhun kaba ar ka lah ban hap ban ioh 50 tylli ki jingpynrung kol khnang ba ka jingialehkai kan kut ha ka por kaba biang; namar kane, la pynduna ia ka jingkhein poin da ka kynhun kaba nyngkong khnang ba ka kynhun kaba ar kan ioh ia ka lad kaba hok ban ioh ia kajuh ka jingkhein poin.
Shinya Mitsuoka
Atropos - Ka Nusib kaba ot ia u Thri jong ka Jingim.
Kane ka rukom ka don ar tylli ki jingeh kiba kongsan: kaba nyngkong, ka jingbun ki data kiba lah ban buh ka long kaba rit bha.
Ia kane la pynlong da ka seng ialehkai phutbol ha Cyprus.
Aral [Alar] (; )
1891–1986), Nongthain jain Chilkat
Nisifujishima, Nakafujishima, Kawai, Morita, Meishin
Ki kyrdan RAID ba la pyndonkam kham duna
Kramer, Jane (13 Risaw 1980) Na ka Pyrthei kaba Lai, ka jingbishar bniah ia ka jingtrei u Naipaul ha ka New York Times Book Review.
Müllheim (Germany)
U la ïalehkai 64 tylli ki jingïalehkai bad ka Flames, 142 tylli bad ka Chicago Blackhawks, sa 37 tylli ki jingïalehkai bad ka Flames, 55 tylli bad ka Columbus Blue Jackets, 67 tylli bad ka Nashville Predators bad 7 tylli bad ka Florida Panthers.
U Forward (lane u Striker) u dei u nongialehkai phutbol uba jan eh ia ka kol jong kawei pat ka kynhun.
Kham shathie-sepngi ka kham khriat, ha ki bynta Castelreagh bad pdeng jong ki kshaid Macquarie ka jinghap slap ba shisnem shisnem ka long 300 haduh 400 mm.
Ka kper mrad jong ka Cologne
Rosso di Montepulciano (Red of Montepulciano)
1620 – Ha ka jaka ba la khot mynta ka Provincetown Harbour hajan Cape Cod, la soi ia ka Mayflower Compact halor ka Mayflower, kaba la buh ia ki ain ba kongsan na ka bynta ka Plymouth Colony.
U President jong ka ri Philippines u trei kum u khlieh jong ka ri, u khlieh jong ka sorkar, bad u nongialam rangbah jong ki shipai jong ka Philippines bad ki shipai.
Kumjuh ruh, aa, haba pyndonkam kum ka jingspel bapher ia ka å, la pynbeit kumta.
Ka jingpyni ia u Lum Mirage ha Las Vegas; Youtube
Bun ki mar la shna ha London kynthup ia ki lieng, ki tiar electronic bad ki kali.
Ia ki kam ba man ka sngi jong ka sorkar la pyniaid da ka kynhun myntri.
Hadien ba u Adenauer u la iehnoh kam ha u snem 1963, u Erhard u la long u chancellor ba thymmai.
Ka Meadow brown, ka Maniola jurtina, ka dei ka blang kaba ju don ha ki jaka khlaw ha ri Europe, ha kaba ki pylleng jong u ki bam ia ki phlang.
Ha UK, kane ka Album ka la ioh 5x Platinum da ka British Phonographic Industry.
Kawei ka compound ha une u jingthung, kaba ki khot ka harmine, ka lah ban pynlong ia ka jingsngewbha.
Ki suloi kiba jem ki long naduh ki suloi ba la bat ha ka kti haduh ki suloi tank kiba khlain bad ki suloi kiba heh.
Whitehall, Virginia Sepngi
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki shakri kum ki nongsynshar bad ki dorbar, ki ai jingmut ia ki Syiem bad ki Syiem.
Jackie Wilson ka jingrwai burom
Katto katne ngut ki nongkyrshan tynrai ki la mih noh na katei ka klob bad ki la seng ïa ka klob kaba thymmai da ka kyrteng barim ka SV Austria Salzburg.
Ki la paw nyngkong eh ha ka kot comic kaba la shna ha ka snem 1984.
Ka la hap bad la thew ia ka da u William Ferguson, u nongpeit ia ki khlaw jong ka Jylla.
Ka Saint-Georges-de-Didonne ka dei ka commune.
U la long u nongdih drok haduh u snem 2007.
U Mario bad u sonic ha ki jingialehkai olympic ha ka por lyiur
Ka Arkia Israel
Ka jingïalehkai jong ka jackpot ka long kumjuh kum ka rukom jong ka Tag Team, ha kaba la ai ïa ka kyntien ba kongsan ryngkat bad kawei pa kawei ka bynta.
Kane ka console ka lah ban render 1.5 million tylli ki polygons ha ka shi second bad ka don ïa ka CPU kaba 32 bit, kaba pynlong ïa kane ka console ban ïanujor beit bad ki console ïalehkai jong ka pateng kaba phra, kum ka PlayStation.
Ka skul heh
U don u shniuh uba lieh ne uba saw ha ka ryndang, ka shyntur, ka shyntur, ki tyrpeng bad ki kti ba shalor.
Ha baroh kawei ka aiom kaba lai, u Ben u pyrshang ban jop ia u Riley.
Ka English bad ka Japan kum ka nuksa ki don tang ar tylli ki tense: ka past bad ka present.
Kine ki jait dieng ki pynmih shibun ka umsoh bad ka sboh baroh shisnem.
Ka jingleit lieng, ka jingri dohkha bad kiwei kiwei ki jingialehkai um ki long kiba pawnam ha shilynter jong ka wah.
U la paw ha ki phlim “Black Shampoo”, “The World’s Greatest Lover”, Cameron’s Closet bad A-List.
Ka ktien Arabic Standard ka dei ka ktien ba la pyndonkam da ka riti synshar jong ka ri Tunisia.
Ka Lady Louise ka la kha khlem pat dei por ha ka 8 tarik Nailur 2003 ha ka por 23:32 GMT ha Frimley Park Hospital ha Frimley, Surrey.
Ka jingialehkai kaba lai jong ka Spyro series ka don ruh ia ki kyrdan ha kaba u nongialehkai u synshar ia u Sparx ha ka jingialehkai siat kaba peit ia ki sim.
Sun, ka kot poitri jong u Michael Palmer
Ka Never So Few ka dei ka phlim akshon jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u John Sturges ha ka snem 1959 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Tom T. Chamales ha u snem 1957.
Kumba 5000 haduh 6000 snem mynshuwa ki trai shnong ki la sdang ban pynlong mrad ia u vicuna sha ka alpaca kaba mynta kum u mrad uba pynmih fiber.
Ka liang sepngi ka long ka bynta jong ka Dál Riada, kaba jrong haduh ka jaka ba la khot mynta ka bynta sepngi jong ka Scotland halor ka Duriaw Irish.
Ka jingshai: ka kiar na kajuh ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki jait jingthaw bapher bapher.
Ha ki snem 1970 u la kham sngewtynnad ia ka liang kaba bha jong ki kynhun nongkyrshan comics.
1912 - U Chien-Shiung Wu, u riewstad physics na China-America (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Kiwei pat ki jingpang amyloid kiba kynthup ia ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang Parkinson ruh ki long kiba lait na ka jingngeit jong u Anfinsen.
424
Da ka jingtuid um jong ka, ka long ka wah kaba heh tam kaba 16 ha ka ri America, bad ka wah kaba jrong tam ha ka dewbah jong ka ri America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 khlem ka jingleit jingwan jong ki lieng khaii.
Kine harum ki long ki sim ki bym ju her ha ka por ne hadien ka por Holocene.
Ki nongleh jadu shabar ri – U Terry Pratchett
Ki tamasa ha Chicago
Ka jingpeit bniah
Ka shnong Tounsa Shareef ka dei ka nongbah jong ka tehsil.
Ka la im ha ka por ba katto katne na ki dinosaur kiba heh tam kiba la ju im ki dang iaid kai ha America Sepngi.
Ka Web jong ka jingpher jong ki mrad - Katreus wallichii
U Leonard u la lah ban kamai palat 30 poiñ ha kawei ka jingïalehkai shiphew sien ha ka samoi ïalehkai playoff 2019.
Ki jingkha ha ki snem 960
(21 Risaw, 1666, Edo, Japan – 28 February, 1728, Edo) u dei u riewstad na Japan uba la pyndonkam ia ka kyrteng pen Butsu Sorai ha kiba bun ki jingthoh jong u.
Baroh ki tiar tem la tem da - u Greg Kurstin, ka Adele Adkins
U Nicolaiewsky u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 7tarik February 2014 ha Porto Alegre ha ka rta kaba 56 snem.
Chaingun: kane ka suloi ka siat stet bha.
U Alan Garner, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Luton Town, Watford, Millwall).
Ia ka kyntien "jingpynmih kot ha ka miej" la pynshong nongrim ha u nongseng jong ka Aldus Corporation u Paul Brainerd, uba la wad ia ka kyntien pynïaid iew ban batai ïa ka jingrit bad ka jinglah ban siew jong kane ka software haba ïanujor bad ki tiar shna dur ba rem dor ha kata ka por.
Ka Muzaffarabad () ka long ka nongbah jong ka Azad Kashmir.
845 - U Syiem ba nyngkong jong ka Brittany, u Nominoe, u la jop ia u Syiem Frankish Charles the Bold ha ka thma Ballon hajan Redon.
Kane ka jingialehkai trading card ka long kaba sngewtynnad bha da ki khynnah rit, ki samla, bad wat ki rangbah ruh ha Hong Kong bad Taiwan.
* ym shym la pynmih ia ki jingrwai R&B ha kine ki jingpyniaid ia ki jingrwai
Ka Mother Teresa ka la ioh shibun ki khusnam kum ka bharat ratna ha ka snem 1980 bad ka Nobel prize ha ka snem 1979 etc.
Ki jingkynmaw ia ka lynti rel bad ka jaka sahkai jong ka Chingawassa kaba rim; Ka jingthoh jong ka Marion; Ka jingpynmih jingkynmaw 10/11 jong u bnai Naiwieng, 1941.
Da ki million tyngka ki kamai man la u snem da kaba die ia kine ki jain shabar ri.
U Westbrook u dei uba la jop 6 sien ha ka Olympic bad U.S.
1983 Aiom eriong ha Atlantic
Ka Cybiko Xtreme ka dei ka Cybiko ba ar jong ka pateng ba la bat da ka kti.
ka kyrdan pule ha ka jingpule mrad.
Peishansaurus
"Mynta ka Sngi", da u Joshua Radin na ka Naduh Ngi la Don Hangne
Ka bor jong ka jingpyniasoh kaba bat ia ka um bad ia u sboh ka kham khlain khyndiat ban ia ka bor tynrai, kumta ka um kan kiew hapoh u sboh kham shajrong khyndiat ban ia kiwei pat ki um.
Bunsien u kmie u kpa u pynlong ia u khun ban thiah ha shiliang ka tyrpeng jong ki.
U Holm u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
O Verdadeiro Amor (1998)
U heh haduh 0.6 haduh 1.2 meter (2–4 phut).
U Poulet, u A. L., bad u Murphy, u A. R. (1979).
Ka Albenga ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Savona ha ka thain Liguria ha Italy.
Ki jingdro jong ka ki long kiba la pynneh pynsah bha bad kiba bha.
Ka longiing jong ki briew
"Ha kane ka kynhun dulir don artylli ki mrad ba iapher ba la buh kyndon da kaba tyngeh, kiba iapher kat kum ki jong ka Africa bad South America... hynrei ym don ei ei ha ka map ne ha ka dur jong ki dulir ban buh dak ia ki pud jong ki."
La shim ba ka long ka jingjrong jong ka TWC ba rim da ki nongkyrshan, ka Weather Channel ka la mad ïa ka jingpynkylla dur kaba khraw (da ka jingpynrung ïa ka jingpyrta thymmai, "Ka jinglong ka suiñbneng kaba phi lah ban phai man ka por") ha ka 6 tarik u Risaw, 1991.
Katto katne ki jingtohkit ba rieh jong ka PETA bad ki video jong kine bad kiwei kiwei ki nongsam KFC ki pynpaw ba ki syiar ki shah shoh, shah lympat, bad shah bret ha ki kynroh ki ïapyrshah ïa ki jingong jong ka KFC.
ha Beeville
Lum-ka-jingpynkylla (39346)
Ia ka jingiaseng bad ki jingpyrshang kiba bud la wanrah ia ka jingpyrkhat kaba khraw da ki kot khubor jong ka Sweden.
U Shakur u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka MTV show Yo!
Ka Balang Katholik Khaldean ka bud ia ka riti dustur jong ka Ri Syria Mihngi.
Ki phlim Jaws
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1987.
1825 - U Syiem Charles X jong ka ri France u pynkup pansngiat ia lade ha Reims.
Shaphang ka Jingmaian ki Dak (, Peri tou mystēriou tōn grammatōn) ka long ka jingtrei shaphang ki kyrteng bad ki dur jong ki dak jong ki dak Grik bad Hebru.
La Bastide-de-Sérou (09042)
U Lu Yu, u nongthoh kot na China (ba la iap ha ka snem 804)
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Calgary Flames, Tampa Bay Lightning bad ka New York Rangers kumjuh ruh ha ka HC Lausanne jong ka National League A (NLA).
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Turkey
Ka jingkhaii khynnah
Kawei ka jingim ban im - Sandra Montaigne (1987)
Ka jingbitar paitbah ka la jur haduh katta katta ba ka Margaret, da ka jingsngew artatien kaba khraw, ka la hap ban ai ia ka kamram ia u paralok jong u Duke of York, u Richard Neville, u Earl ba 16 jong ka Warwick, ban sumar ia ka duriaw haduh lai snem.
Ki disk ki iarap ia ki ban sdien ha ki dieng katba ki dang kiew.
Ha ka liang ka pisa tyngka, ka rukom pyndep ia ka jingkitkhlieh, kum ka jingpynkylla ia ka pisa na u nongthoh ia ka check sha u nongpdiang ia ka check .
Ka Human Development Index (HDI) ka long ka jingthew kaba ianujor ia ka jingim, ka jingnang jingstad, ka jingnang jingstad bad ka jinglong jingman jong ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Ka phlim II: Ka pateng kaba thymmai
Ka la dei hangta ka por jong u Khamba.
Hippolyta (), ka khun jong u Ares bad ka mahadei jong ki Amazon
Ka thain Coquimbo
Ka rong saw ka long ka rong kaba dum, ka rong kaba dum tam kaba don.
1954 Ka lieng rel jong ka Japan ka Toya Maru ka la ngam jyllop ha ka por ba don ka eriong, ha kaba 1,172 ngut ki briew ki la iap.
Baroh arngut u Frieza bad u Zarbon ki la peit bein ia u namar ba u la iehnoh im khlem da pyrkhat ia u.
U dei u khnai uba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia kynthup ia ka Philippines bad kham duna haduh shaphang sepngi kum ka Orissa ha India.
U William Fichtner kum u nongpyniaid ia ka bank
Saint-Géry (24420)
Ka dei ban long kaba rit eh: kam dei ban long kaba lah ban iehnoh ia ka jingiadei, khlem da duh ia ki jingtip .
La kha ia u Childress ha Charleston, South Carolina.
Kangleipak ​​polo klob
Ym lah ban iohi ia ka jingmih snam hapoh, namar ka don hapoh ka met.
Ha u snem 2006, la pynkynriah noh ïa u sha ka Albirex Niigata ryngkat bad u paralok jong u Mitsuru Nagata.
Ka Foot ka la thoh shaphang ka jingeh jong ka troli bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka jingthoh jong ka ha u snem 1967 "Ka Jingeh jong ka jingpynmih khun bad ka jinghikai jong ka jingktah kaba arsien."
August 10 – U Pua Magasiva, u nongak phlim na Samoa
B rit
Ka Lisa Hammond kum ka Anna Spud
Hynrei mynta u shong ha Damaskos.
Ka Dakahlia Governorate ka dei ka jylla ha Ijipt.
Shisien ka la ieng ha ki shiphew tylli ki brigade kawei pa kawei na ki katto katne ki kynhun shipai.
U Mark Andrew Spitz (la kha ha ka 10 tarik u February 1950) u dei u nongïalehkai jngi uba la shongthait na America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Wah Njuga
U David John Semenko (12 Kyllalyngkot 1957 – 29 Iaiong 2017) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba la ialehkai 2 samoi ha ka WHA bad 10 samoi ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Edmonton Oilers, Hartford Whalers bad Toronto Maple Leafs. ki seng.
U Canvan u kwah ia ka jingpynkylla dur kaba pura ia ka dur bad ka sur.
Ka Bharginia, ka Jylla Cavan = 2,282
La seng ia ka Banco Santander ha u snem 1857.
Ha ka theory jong ka probability bad ki jingpyndonkam, ka Bayes’ theorem ka pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jinglong kaba don jinglong bad ka dur kaba kyllain jong ka.
U la long u khun jong u Sultan Mahmud II bad u la long u Sultan hadien ka jingiap u para jong u u Abdülmecid I.
Slovakia - Nad Tatrou sa blýska (Storm Over the Tatras)
Ban pyndonkam ia ki kjat sngi ban pynkhriat ia ki jain bad ki jain.
Ka Gösta Netzén (1961–1973)
Ka kali
da kaba seng ia ka kam buh jingthoh ia ka mail.
van der Horst, ka Liesbeth.
"Kiba bun ki jingpynjot ha ka rep ka riang ki mih na ki blang, bad kane ka lah ban long kaba khraw."
Mewtwo
Hadien ba ka la iap ha ka snem 944 u Edmund u la shongkurim ia u Ethelflaed jong ka Damerham.
Ka Kolej Technical Lake Washington
U la long u phang pdeng jong ki katto katne ki jingpeit bniah ha ki jaka pule bapher bapher jong ka pyrthei, kynthup ïa ka Műcsarnok Kunsthalle ha Budapest, Hungary; Ka Haus der Kunst ha Munich, Germany; ka jaka pyni dur jong ka Ri Zachęta ha Warsaw, ha Poland; ka Tate Modern, London, England (2004); Museu Serralves, Porto, Portugal; Ka Musée d’Art ba mynta bad ba mynta (MAMCO), Geneva, Switzerland (baroh ar 2006); bad, kaba dang shen eh (2011) ka BOZAR Centre na ka bynta ki jingdro babha ha Brussels, Belgium.
Kumba 6% na u sohjew u dei ka shini, kaba pynlong ia u ban thiang bha.
20Q ka website
Ka sngi lehkmen jong u Vitus ka long ka 15 tarik u Iaiong, kaba dei ka sngi iap jong u ha ka snem 303.
1998 : U Juncalito bad u El Rubio
U Faxian u kam ba ki ksuid bad ki ksuid ki dei ki nongshong shnong tynrai jong ka Sri Lanka.
Ka Iron ka long kaba kongsan khamtam eh na ka bynta ki samla, bad ki kynthei kiba wan bnai ne kiba armet, kiba ka jingdonkam jong ki ia ka ka nang kiew.
Ia ka metiap jong u Eddowes, la lap ha madan Mitre, ha ka nongbah London, laiphew kynta hadien ba la lap ia u Stride.
U nongpyniaid rel ha kane ka steshon u dei u Southern (ka kompeni pyniaid rel).
Kane ka long khlem da pynkylla ia ka kam shimet sha ka jingshakri ba la pyniaid da ka sorkar.
VII - Ka Thain jong ka Maule
Ka jingthoh shaphang ki mawkordor ka long kaba khlem biang, bad ki jinglap hadien ki lah ban pynjlan ia ka jingim ba la tip jong kawei ka kynhun.
Ka Ava Michelle kum ka Jodi Kreymane
1964 – U Federico Castelluccio, u nongak phlim ba na Italy-America
Ki thuk thuk ki dei ki kali kiba la pyndonkam bha.
U la shim shuti ar snem naduh ka snem 1995 haduh 1997 ban trei kum u mishoneri na ka bynta ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, bad la buh ia u ban shakri ha South Korea.
Ki jaka jong ki jingialang jong ka G8 kiba la dep ban pynlong da ka UK ki kynthup ia kine: London (1977, 1984, 1991);  bad ka Birmingham (1998).
1925 – U Ari Rath, u nongthoh khubor na Austria-Israel (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ki rukom treikam na ka bynta ban pynbha ia ka hernia
U la long wat kaei kaei kaba nyngkong eh kaba bun ki nong Europe ki pyniadei bad ka America ha kata ka por.
Kaba ar ka long ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem syndrom.
Ki masi Cyprus ki long kiba khlain, kiba tbit ban ialehkai bad kiba dap da ka bor.
U Jos van Kemenade, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u sociologist na Dutch, myntri ka tnad pule puthi bad science (1973–1977, 1981–1982), Queen’s commissioner jong ka North Holland (1992–2002) bad myntri ka sorkar jylla (naduh u snem 2002).
Ka Neoplatonism ka mih na ki jingmut jong u Plato u riewstad Grik hyndai.
Hanami - Jingpeit ia u syntiew cherry ha Japan
U Burns u la kha ha Rockhampton, Queensland.
Ka jingkieng ba la pynieng ha Pandalam
Ka kolej LeMoyne-Owen, Memphis
U Leslie François Saint Roc Manigat (16 August 1930 - 27 Iaiong 2014) u dei u riew sain pyrthei na Haiti.
Ki don lai tylli ki thain ha Belgium:
Ia ka Qur’an ym shym la thoh baroh lang ha ka dur kot katba u Muhammed u dang im; la buh ia ka da ka jingiakren da ka ktien bad ki jingthoh lyngkot.
Katto katne ki khot Ämter (Lucerne), Amtsbezirke (Bern), district (ha ka Phareng) lane distretto (Tessin bad ka bynta jong ka Graubünden).
Saint-Vaize (17412)
Ki thong jong ki thma Japan ha ka thma ki long ban weng noh ia ki phareng bad ki nong America na Netherlands Indies bad na Philippines.
Ka paralok barim jong u Jeffrey Epstein, kaba dei ka riewstad jong ka imlang sahlang, ka Ghislaine Maxwell, ka la shah kynnoh ba ka donkti ha ka kam khaii beaiñ ïa uwei u khynnah bad lai tylli ki kynnoh ba la thmu ban kit ïa ki khynnah rit na ka bynta ki kam shongkha shongman.
1913 ha Ontario
Ha ka 9 tarik u September 1971, hadien ar taiew ba la pyniap ia u George Jackson ha San Quentin State Prison, 1,281 ngut na ki koidi jong ka phatok Attica kiba don kumba 2,200 ngut, ki la pynkhihwin bad shim ia ka jingsynshar ia ka phatok, da kaba shim 42 ngut ki nongtrei kum ki nongshah rahbor.
La pynmih da ka Pixar Animation Studios bad ka Walt Disney Television Animation.
Ha u bnai Jymmang 2008, ka la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong ka "Chasing Pavements".
Iaiong 21 – Ka liengsuiñ jong ka Air India Flight 403, kaba dei ka Boeing 707, ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Sahar International Airport ha Bombay, India, katba ka dang hiar ha ka por ba jur u slap; 15 ngut na ki 99 ngut ki nongleit nongwan bad 2 ngut na ki 12 ngut ki nongtrei ki iap.
U Ivan Shaw kum u Marco De La Rosa, u tnga jong u Thony bad u hynmen jong ka Fiona
Ka jingbymlah jong ki Soviet ban hiar thma ia ka Afghanistan la ju ianujor bad ka jingbymlah jong ki America ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ha u bnai May 1833 la iasoi ia ka Convention jong ka Kutahya.
p. 126.
Ka China (b.
Ki pupil jong ka ki long ki slit kiba jrong.
U Howard Rollins, u aktor
3 kum ka Chekhoslovakia
Ka Botoşani () ka dei ka thain (judeţ) jong ka ri Romania, ha Moldavia.
Ha u snem 2008, u la pynlong ia ka Juno Awards.
U nombar m u dei ka bor jong ka nongrim (kham bunsien 2 ne 10) jong ka dur ba la pynkhih.
Ki nuksa ki long ka nucleus (ha kaba don ka DNA), bad ki mitochondria (ha kaba la pynkylla ia ka bor dawai).
1979 Amy Adams, ka nongrwai America, ka nongiashim bynta ha ka American Idol 3
U dkhot ka Congress u Fred Upton
Bryan "Monte" Money - lead guitar, nongrwai kyrshan (2004-2013)
2015 - U Michel Guimond, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
2011 – 2011 Ki jingiakhih ha Libya: Sdang ka jingiakhih shipai da ka jingbit jong ka UN pyrshah ia u Colonel Muammar al-Gaddafi ha Libya.
U Luol Deng, u nongialehkai Basketbol.
Ia ka kyndon kaba ar la pynskhem ha ka 7 tarik u Naitung, 1992, kaba la kylla long ka jingpynkylla kaba arphew hynriew, bad ka kyndon kaba nyngkong ka dang sahkut ha ka liang ka jingstad ha khmat ki jylla.
Ka la dei ka por
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha Broadway ha ka phlim Parade kum u Leo Frank bad Kiss of the Spider Woman kum ka Molina.
Ka Mauve barim (ISCC-NBS) (Hex: #673147) (RGB: 103, 49, 71)
Ka YouTube ka shah mudui da ka model na Brazil bad ka VJ jong ka MTV ka Daniela Cicarelli (ba kham tip kum ka lok barim jong u Ronaldo) namar ba ka ong ba katei ka site ka pynmih ia ka video ba la shna da ki paparazzi (lane ki nongshim dur ba pawnam) ha kaba ma ka bad u samla jong ka ki ialehkai ka jingshongkha ha ka rud duriaw jong ka Spain.
Ka Komunion Orthodox Mihngi ruh ka dawa ia kata ka kyrteng bad ka bat ba ka Komunion Katholik ka long kaba iapher.
Kane ka cenote ka dei ka jaka ba ki syiem ki ai jingai sngewbha ia ki blei.
Ki long ruh kiba iaineh ha ki trai bad ki nongsumar jong ki.
U James Joliffe 1,402
20 tarik u Nailur 1866 – 11 tarik u Nailur 1888 Ka Syiem jong ka Marie Laetitia Bonaparte, ka Syiem France.
Ka Guemps ka dei ka shnong.
Ka la ia kynduh ia u Trinny Woodall ha u snem 1994 ha kawei ka party bad ka la thoh shaphang ka fashion ha kawei ka kotkhubor kaba kyrteng ka The Telegraph.
Parham 1,276
Ka jaka ieng rel jong ka Bath Spa ka dei ka jaka ieng rel kaba kongsan ha ka nongbah Bath, Somerset, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
U William Floyd Weld (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot, 1945) u dei u nongiasaid ain na America, u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka seng Republican.
Ka suloi semi-automatic ka dei ka jait suloi kaba siat tang uwei u kuli man ka por ba tan ia u trigger, khlem da donkam da ka kti ban pyntreikam ia u bolt, u lever, u pump ne kiwei pat ki rukom siat ne thep.
Ki Republican ki la kular ban weng noh ia ka Army na ka jaka ba la knieh jong ka South, kumta la pynkut noh ia ka juk jong ka Jingtei biang.
2005 U Denis O'Sullivan -
Ki Khla Sumatra ki bam kham bunsien ia ki sniang khlaw bad ki blang, bad ki lah ban bam palat 40 pound ka doh ha ka shisien bam.
Tite bad Bérénice (1670)
La shna ia ka Trevize ban rai kumno ka lawei jong ka galaxy kan long.
Risaw 30 – U Alf Ramsey, u nongpyniaid ia ka phutbol na England (b.
U Hashiratani u la sdang ïa ka kam coach jong u bad u Montedio Yamagata, ha kaba u la pynïaid haduh 3 snem naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
1987 ki jingseng ha ka ri America
Haba u nongbishar ne ka kynhun bishar ki rai ia kane, ki dei ban lah ban pyrkhat ia kiei kiei kum ki jingtip ba bniah shaphang ka kam runar jong u nongshah mudui shimet bad ka jinglong jong ki.
(hadien ka jingiap)
U Greg Cipes kum u Jude Lizowski
Namar ba ki tiar CBRNE ki long kiba ma bha, ki ri ha ka pyrthei ki dang trei ban iada na ka jingshah thombor jong ka CBRNE, bad ban nang kumno ban leh ia ki lada ki jia.
Ia kawei ka jingthoh shaphang kane ka jingpule la pynmih ha ka kot khubor Urology Times, kaba dei ka kot khubor na ka bynta ki nongsumar sniehdoh.
Ka jingbun briew ka long 2,510 ngut ha ka snem 2010.
Ka pawnam na ka bynta ka jaka ialehkai ski kaba don 185 kilometre ki jaka iaid ski.
zh:水系
1928 – Ka jingpynkup burom ia u Hirohito kum u Patsha jong ka ri Japan.
La buh ia ki jingker ha baroh ki station jong ka Victoria Line, lait noh ha Pimlico, ha kaba kut jong u snem 2010 bad 2011.
Ha ka jingkren jong u, u Reagan u la ong.
Kham bunsien ka long ka bynta na ka shispah jong ka pisa ba la shim ram.
U Christopher William Bradshaw Isherwood (26 August 1904 – 4 January 1986) u dei u nongthoh kot bad nongthoh drama na ka ri Bilat-America.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 1984 bad u Simon van der Meer na ka bynta ka jingtrei kaba ialam sha ka jinglap ia ki kynja W bad Z ha ka CERN.
Da u Zell:
Liang jong ka Aphrika
Ka dei ka eriong kaba jur tam ha Ontario naduh u snem 1996.
U Elliot Page, u aktor bad nongpynmih phlim na Canada
Kawei na ki daw ba ki nongdih methamphetamine kiba iehnoh ia u drok ki leit biang ban pyndonkam ia u ka long ka jingkwah ban pyndonkam kham bun namar ba katno ka sngewbha.
Ka pyni ia ki jingpynbna ba im bad ba la shondur shaphang ka iing dorbar bad ka iing dorbar jong ka ri Bilat, ka dorbar jong ka ri Ireland shatei lam mihngi, ka dorbar jong ka Scotland bad ka dorbar jong ka ri Wales, bad teng teng na ka General Synod jong ka Balang Bilat.
201002100793.html
Ki jingrwai jong ki, kiba kynthup ia ka "Mrs.
Ka lah ban long ha iing jongno jongno ne ha kano kano ka jaka kum ha ka liengsuin ne ha ka liengsuin.
U Jacobi, u dei u gay uba paw bad u sah ha Primrose Hill, London bad u paralok jong u.
U Sal Salvador (1925-1999), u nongtem jingrwai bebop jazz na America bad u nonghikai jingrwai
Mahbub ul alam (novel)
Ki mih ha Indochina bad ha ri China ba shathie.
Ki nongtrei ki kwah ban ailad ia ki briew ban ialehkai online hynrei ka teknoloji kam pat biang na ka bynta kata haduh mynta.
Baroh ki Muslim kiba lah ban leh ia ka Hajj la khmih lynti ba kin leh ia kane la kumno kumno shisien ha ka jingim jong ki.
Ka jingkren jong ki aiom
Ka Prague 180 ka poi ha ka por ba pynlong ia ka jingrakhe.
Kiwei pat (41154)
Ki Retrotransposon ki copy ia lade ha ki ar bynta: nyngkong na ka DNA sha ka RNA da kaba pynkylla dur, nangta na ka RNA biang sha ka DNA da kaba pynkylla dur biang.
Ka long ka rukom ad hominem, kaba pynthut ia ka jingiakren da kaba kynthoh ia u nongialeh pyrshah.
U la sdang ban trei ha u Louis XIV ha ka snem 1652.
Ka Auschwitz II (Birkenau) ka dei ka jaka pyniap briew (death camp) kaba heh tam kaba la pyniaid da ki Nazi Germany ha ka por jong ka jingpyniap pathar.
Ki kynthei kiba duna ka jingkhia ki lah ban nym ioh ia ka bnai jong ki bad ki iakynduh ia ki jingeh ha ka jingkha khun.
Official website jong u Roger Allam
Ka website ba pura jong ka Rain
Ka jingpang ka ju wanrah ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingiap ha ka por ba dang rit.
U Khalid u la pyni ia ka jingrwai solo lai sien naduh katei ka por bad u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka Second National Sculpture Exhibition ba la pynlong da ka Bangladesh Shilpakala Academy ha u snem 1983.
Leonard - U khynnah shynrang uba phong da ka jain rong saw ba la buh rong saw bad ki rong ksiar, ka sopti rong saw ba la pynitynnad da ki rong saw ba jem bad ka ryndang lieh thok.
La shna bad pynïaid da ka MTR Corporation Limited, ïa kane ka MTR system ka dei ka rukom kit paidbah kaba pawnam bha ha Hong Kong, ha kaba kumba 2.46 million ngut ki nongleit nongwan ki shong man ka sngi.
La pyni ia ka drama jong u Aristophanes Ka The Frogs.
Kumba 6000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka Virgin Atlantic ka pyndonkam lai tylli ki jait liengsuiñ bapher bapher ha ki liengsuiñ jong ki: ka Economy, ka Economy bad ka Upper Class.
U Olum ruh u la hap ban shongthait noh ha ka jingialeh na ka bynta ki lad ki lynti na ka bynta ka skulbah.
U Martin Joseph “Marty” Walsh (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1967) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Jet, ka shnong kaba don ha Alfalfa County, Oklahoma, America
Ia ka umsoh sohjew la shna na ka umsoh jong ki katto katne ki sohjew kiba lah ban bam.
Ka rukom rwai tynrai jong ki Rapan ka long ka himene tarava.
Ha ka 11 tarik u Nohprah, 1858, u la shongkurim ia ka Lucretia Rudolph.
Naseem Hijazi
Ka Azerbaijan ka la seng shisha ia ki shipai Azerbaijan bad ia ka tnad iada ri ha ka 26 tarik Iaiong, 1918 ryngkat bad ka jinglaitluid ba nyngkong eh jong ka Azerbaijan, kum ka Azerbaijan Democratic Republic, hadien ka jingkhyllem jong ka Hima Russia ha u snem 1918 haduh ba la hiar thma ia ka da ka Union bad ha ka snem 1920 kaba wan hadien ka hima Russia.
"Ngan sa long bha".
U Meritxell Batet Lamaña (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1973) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ki nongtrei ki pyndep ia ka index jong ka jingma da kaba kylli shaphang ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
La leh ruh da kiwei pat ki hukum.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u Calvin Coolidge
U (Orbison) u la sngew lyngngoh ruh ia u aktor ba hakhmat eh jong ka projek jong u kaba mynta.
U B. Pritzker u la pynmih ia ka kyndon kaba kyrkieh.
U Bah Karter (ka jingleh.
Ka sla tynrai jong ka teleskop Zenith kaba heh
Ïa kane ka projek la shna da u nongpynmih phlim u Jason Krogh bad u nongdro dur u Aaron Leighton bad la shna da ka Lost the Plot Productions Inc.
Kawei pat ka jingthoh kot jong u Hayden White
Google
Ki tnad pynlip ding
Ki daw ba kynja met jong kine ki jingpynpaw ki don tynrai ha ka jinglong jong ki briew.
Ha u snem 2009 la pynmih sa kawei pat ka drama lyngkot kaba kyrteng ka Brightspirit’s Mercy.
Haduh u bnai Risaw 2020, ïa ka BATS la pyndonkam tang ha ki blang.
Ka jingbun briew ka long 401 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 368 ngut ha u snem 2000.
Ka bym tip shuh: 1994-1995
U la long uwei na ki briew kiba la thaw ia ka riti synshar jong ka Trinidad bad Tobago ha ka snem 1962.
Ki briew na Futaba
La shna ia ka National Theater namar ba ki paid Czech ki kwah ia la ka jong ka jinglong jaitbynriew.
2015 - 2006 Results
Ki Blazar ki dei napdeng ki jingjia kiba donbor tam ha ka pyrthei bad ki long ka phang kaba kongsan ha ka jingstad bneng.
ka jinglong Trai jong ka Frisia
Ka Bump of Chicken ka dei ka kynhun rwai rock na Japan.
Ki jingpynkylla
Ka pyni kham bunsien ia ka jingtreikam Strombolian.
Ka dkhot jong ka seng Labour, mynta ka shakri kum ka nongialam ba kyllum jong ka.
La pynlait paidbah ia ka ha ka 6 tarik Iaiong 2021, ka jingrakhe 77 snem jong ka D-Day.
U Farid od-Din Mohammad ebn Ebrahim ‘Attar, u nongthoh myllung Persia
U Walt Disney hadien ba u la iohi ia ka jingjop jong u ha ka kam ak phlim ha Mexico, u la phone shimet ia u ban kyrpad ia u ba un iashim bynta lang ha katei ka phlim.
Naduh u snem 1987 haduh 1990, u la long u Colonel Commanding ia ki shipai shong kulai ha iing bad u dieng rupa ha ka jingap ia ka Syiem Elizabeth II.
Ki Auxilia ki long ki bym dei ki nongshong shnong kiba kham bunsien ki wan na ki jylla jong ka Roman.
Ki don katto katne ki dak kiba lieh ha ka tdong ba shakhmat.
Lada shim 15 Megaton, kane kan mut ba ka bor kaba donkti ka long 1.000 sien ia ka bor ba la pynhap ha Hiroshima, ha u snem 1945.
Ka dewlynnong Yome
Hadien ka jingtohkit kaba jrong, la weng noh ia ka jingshah kynnoh ha u bnai Iaiong 2006 namar ba ym biang ki sakhi.
Ka kynhun kam shym la lah ban pynbeit ia ka transmission shwa ban sdang ka jingiakop.
1957 – U Humphrey Bogart, u nongak phlim na America (b.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba shisha jong ka Al-Haram al-sharif ("Ka jaka kyntang ba donburom")
Ki dkhot jong ka Jinglong Lyngdoh ki don ki kyrteng “Lyngdoh”/“Lyngdoh,” “Magister”/“Magistra,” lane “Magus”/“Maga.” Ka Council of Nine kaba long ka bor synshar jong ka Balang Soitan bad ka Order of the Trapezoid kiba iarap ha kaba pyniaid ia ka Balang Soitan ki long shibynta na ka kam lyngdoh.
Ha ri America, kumba shiphew na ka shispah ki khunlung ki kha khlem pat dei ka por (kata kumba uwei na ki 8 ngut ki khunlung).
1674 – U Hallgrímur Pétursson, u myllung bad nongrwai jingrwai na Iceland (b.
Ha ki zoo
Kham duna,hynrei teng teng, ki jingrwai metal ruh ki long kiba ktah ia ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang.
Ka Beresford ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1884, bad 2,005 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La ju pynkhuid ia ki dieng da ki PCN khnang ba kin kham lah ban ialeh pyrshah.
Ka jingkit jingbah: Ki surok bah ha kaba ki don (kham bunsien ha ki thain pdeng bad mihngi); ka jingkit da ki wah ka long kaba ju jia ha ka thain shatei bad ha mihngi; ki liengsuin ki pyndonkam ha ki jaka ba jngai bad kiba kham rit.
U Jacques Ellul (6 January 1912 – 19 May 1994) u dei u riewstad Phareng, u riewstad sociologist, u riewstad niam, bad u riewngeit niam khristan.
La rai pynrem ia ka kum ka nongleh kam sniew jong u bad la ai ia ka jingshah set phatok shi jingim.
U Obama u la tied ia u William Daley kum u heh shipai – ka khubor video na ka Democracy Now!
Katba ka dang thok ia nga
Ka dohkha-gang-gang, ka dohkha ba jyrngam (Grant, 1803)
Ka kompeni G. & C. Merriam.
Ka don ha ka thain Chelyabinsk, hajan ka shnong Ozyorsk.Ka Ozyork ka la long ka nongbah kaba la khang; ki briew kiba trei hangta ki la tei ia ka karkhana pynmih bording nuclear kaba nyngkong eh jong ka Russia, ha Mayak.
U Lawrence Edward Grace "Titus" Oates lane u Captain Lawrence Oates (17 Risaw 1880 16 Risaw 1912) u dei u ophisar shipai kulai jong ka ri Bilat bad u nongwad bniah ia ka Antarctic.
Ka pawnam na ka bynta ka dur khmat kaba pyllun kaba kyrpang.
Ia ka Pong Dam la shna halor ka wah ban ioh bording da ka um.
U Feininger u la heh la san ha ka Nongbah New York.
Khubor jong ka DoD: Ka DoD ka ithuh ia ki jingmynsaw jong ki shipai - Jingjia ha ka 04 tarik u Iaiong, 2006
Ha kaba sdang, u Stalin u kwah ban pynlong Soviet ia ka Germany baroh kawei, hynrei haba ki ri Sepngi ki la pyrshah ia kane ka jingmut, u la pyrshang ban trei na ka bynta ka Germany kaba iatylli ka ban long pdeng, hynrei haba ki ri Sepngi ki ong biang em u la rai ban tei ia ka ri kaba thymmai na ka jingsynshar jong ka Soviet . zone.
Da kaba weng noh ia ki genes ha ka plasmid kaba pynmih ia ka jingpang tumor bad pyndap ia ki genes kiba thymmai ki nongwad bniah ki la lah ban pynpang ia ki jingthung da ka A. tumefaciens bad ailad ia ki khniang jingpang ban pynrung ia ka DNA ba ki la jied ha ki genome jong ki jingthung.
Ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai, aktres, nongpynmih record bad DJ na Iceland.
Ka kolshor bad ka imlang sahlang
Ki leh ia ki jingpyrshang bad ki lum ia ki jingtip.
La seng da u aktor u Michael J.
Phrar
Ka la long ka jaka kaba khatduh ha Europe ban pynduh ia ka kam runar ia ka jingshongkha hapdeng ki shynrang kiba la mynjur bad kiba la san.
U nongshong shnong ba nyngkong eh ha kane ka thain u dei u A. I. Linderman ha ka snem 1866.
Ka jinglong briew jong ki Jiw
Bacillophobia - ka jingtieng ia ki khniang jingpang
Baroh ar ki suloi bad ki kuli ki don ka jinglong bym lah ban shaniah bad ki long kiba ma ban siat.
Kata ka shim por, hynrei ka long kaba donkam ban ap ia nga.
Ki don ki Unix shell bapher bapher, kiba kham paw eh ki dei ka bash, ka sh, ka C Shell bad ka zsh.
Ka Ri Europe Sepngi (WEU) - mynta ka dang don ha ka jingpyniasoh lang sha ka CFSP bad ESDP (peit harum)
Hynrei ki lah ban long kiba eh bha ban thung: ki donkam shibun ka um (ka khyndew jong ki bunsien ka hap ban iai bteng ban sngem bha), bad kane ka um ka hap ban long kaba khuid (khlem ki mineral hapoh jong ka), namar kane ka lah ban khanglad ia ki ban san ne wat ban pyniap ia ki.
Ki jinglong Mosaic
Ha ka jingshisha, ki kompeni kiba kham duna ka jingïakhun kim lah ban pynmih ha ka por ba pynmih bha namar ki ïoh ïa ka jingmyntoi kaba palat bad kim donkam ban pynduna ïa ka jinglut.
Ka la ak ha palat 100 tylli ki phlim.
Ha kaba kut jong ka season 1, ka Paula, ka Nicole bad u Steve baroh ki la shah beh kam hynrei ka Nicole kan sa long ka nongbishar ha ka dur jong ka UK.
U Boone u la kha ha Petrosky, Michigan.
(Ka lama jong ka Delhi); ka bynta ba ai sur ha ka phlim jong ka Disney kaba don ha ki shispah bad kawei ka Dalmatian (Duchess); bad ka bynta ba kren ha ka Mary Poppins (Miss Lark).
ki sla 11-30.
U Pulitzer u lah ban kdew sha:
1 ha ka D bakhraw
Ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Pacific hapdeng ka Khyrdop Ksiar bad ka Point Arguello, na shathie sha sepngi:
Ki nerve ki long ki um kiba don bih, kiba suk ban rngad.
U kham iasyriem bad u Leptoceratops hynrei u don ki thliew shyntur kiba kham heh, ki bniat kiba kham duna ha ka shyntur ba shalor bad ki kham bun ha ka shyntur ba shapoh - ki don ruh ki jingiapher ha ki bniat bad ki shyieng khlieh jong u.
Ka don ki jingtei ha Hakusan, Asaka, Kawagoe, bad Itakura.
Ia ka disc la buh marryngkat bad ka khyndew bad ia ka kti la pynkhih shadien.
Ka la kamai haduh 3 million dollar hapoh ka mang tyngka jong ka kaba long $15 million.
Ka steshon rel kaba jan tam ka dei ka steshon rel Whitefield, kaba jngai 5km.
Ki don ki mrad kiba heh.
Ia kane ka skul la sdang ha ka snem 1886.
Teng teng, ki eriong ki ju jia ha ki kynhun.
Ka jingpynshitom ka dei kano kano ka jingkynthoh ia ka jingleh kaba "pynhiar" ia ka jingma jong ka jingleh kaba lah ban jia ha ka lawei.
U Richardson - 1,022
Ia ka jingpyniasoh lang la wanrah "ym da kaba pynshisha ba kawei ka liang ka long kaba dei bad kiwei pat ki long kiba bakla, hynrei da ka jingpynkylla ia ki bynta kiba lah ban treikam tam jong ki buit wadbniah kiba la ialehkai mynshuwa".
Ka Jinglong ki briew kiba pher 2006
2017 ki jingseng ha Europe
1933 – U James Rosenquist, u nongdro dur na America (d. 2017)
U West u kynthoh ba ka jingthmu jong u Summers shaphang ka pule puthi ka long kaba pynsniew ia ka jingkular kaba jylliew jong ka synshar paidbah kaba pyrshang ban pyniasoh ia ka pule puthi bad ka imlang sahlang baroh kawei, khnang ban pyndep ia ka jingkhot jong ka ban hikai ia ki paidbah.
