Ka jait kulai kaba bha tam, ka khusnam ha ki jingpyni kulai bad kiwei kiwei ki jaka
1929 - Nadja Tiller, ka aktres na Austria
Hynrei la lap shuh shuh ia ki met iap ha u snem 2007, bad ka DNA ka la pynshisha ha kaba kut ba la pyniap ia ka longiing jong u Syiem baroh kawei ha u snem 1918.
Hynriew tylli ki dei ki shnong heh.
Ka Øvre Årdal ka dei ka jaka sdang na ka bynta ki jingleit jngohkai sha ka jaka iada khyndew jong ka Utladalen kaba don hajan bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Jotunheimen.
Na ki ar tylli na kine ki dur, ki don ar tylli ki version, ki bym lah ban pynlong congruent da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur.
Ka la hikai ïa ki course bad ka Judith Magre, ka Françoise Gallimard, ka Isabelle Gallimard, ka Ludmilla Tchérina, bad ki dkhot jong ka 2Be3 ha ka por ba ki dang sdang ïa ka kam jong ki.
Ki jingtih ba la leh hadien kata la lap sa hynriew tylli ki shyieng, kiba la pyrkhat tynrai ba ki dei naduh 38,000 haduh 13,000 snem mynshuwa.
1992 - U Alberto Moreno, u nongialehkai phutbol na Spain
1991 – U Detlev Rohwedder, u manager bad u riewsain pyrthei na German (b.
2003 – Ka space probe Beagle 2 ka la jah noh na u planet Mars.
Ka jingim
U la ïalehkai haduh 89 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
1901 - U René Pleven, Myntri Rangbahduh jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ia ka Darfur Sepngi bad Sepngi la thaw na ka Darfur, katba ia ka Kurdufan la phiah ha ka Kurdufan Sepngi bad Sepngi.
Ha ka Backlash, ka jingïakhun ba kongsan ka long hapdeng u Chris Benoit bad u Shawn Michaels na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight jong ka pyrthei.
Ka Jingiaseng (28096)
U la iarap ban thoh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid bad ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ha u snem 2020, ka la leit sha ka TV channel Belsat bad ka la trei hangta kum ka nongthoh khubor.
Ka Jingkynmaw
Ka jingthoh 20
U Chris Martin, u nongrwai jong ka Coldplay u la ong ba ka jingpynshlur ban thoh ïa ka "Trouble" ka wan na ka jinglong jong u hi.
U Robert William Doran HFNZCS (5 Nohprah 1944 – 13 Lber 2018) u dei u riewstad kompiwtor na New Zealand bad u nongthoh histori jong ka komputer.
Ha ka 16 tarik u December, ki Soviet ki la sdang ia ka Operation Little Saturn.
912 A
Kiei kiei kiba khia kum ki planet ki pynmih ia ka jingkhlain kaba pynslem ia ka por kaba don hajan.
Ha ka 21 tarik Nailur, u Muse u la ioh ia ka khusnam American Music Award kum ka Favorite Artist ha ka Alternative Rock Music Category.
Mynta u ong ia ka Mime ba ka la dei ka por jong u ban kylli ia ka Mime lai tylli ki jingkylli kiba u dei ban jubab lada u kwah ban bat ia la ka khlieh.
Ia ka ain Hardy–Weinberg la thaw laitluid da uwei u riewstad jingkhein na England, u G.H.
1830)
Katto katne na ki tiar tynrai (ba la dep kdew) la lap biang kynthup ia ki andiron da u Boizot bad u Thomire.
Ka Crash Bandicoot ka dei ka thup jong ka platform video games kaba la shna da ka Radical Entertainment bad la pynmih da ka Sierra Entertainment.
Ka kolshor jong ka iing syiem kaba la ktah da ka kolshor Amhara ka la synshar ha baroh ki juk jong ka jingsynshar shipai bad syiem.
Haduh hynriew snem, u la ialam ia ka balang jong u ha ka shnong Allen.
U Jean-François Jarrige bad ki Catherine Jarrige ki riewstad na France bad Italy ki la leh ia ka jingwad bniah halor jong ka naduh u snem 1974 haduh u snem 2006, ha ka 6 tarik u Risaw, 2006 ha Paris, France.
Hynrei hadien u la pyndonkam ia u Napoléon Bonaparte uba kham sawa ktien Phareng.
Ha kane ka por, lada buh ia ki jingbam hapoh ki jinglong kiba biang ka jinglong jong ki jingbam kam kylla.
Katkum ka jingong jong u Galen, u Ptolemy III u la pan jingbit na ki nong Athen ban shim ram ia ki jingthoh tynrai jong u Aeschylus, u Sophocles bad u Euripides, na ka bynta kiba ki nong Athen ki la dawa ia ka pisa kaba khraw kaba long shiphew tylli ki talent kum ka jingpynskhem.
Ha u snem 1995, u Burns u la leit audition na ka bynta ka Blue’s Clues, da kaba pyrkhat ba ka dei sa kawei pat ka bynta ba pynmih sur.
Ha Italy : Ka Politecnico di Milano, ka skulbah jong ka Turin, ka skulbah jong ka Naples Federico II, ka skulbah jong ka Sapienza ha Rome bad ka skulbah jong ka Pisa.
Ka Ermis Aradippou
Ka jingpynmih biang ia ka phlim ruh ka dang don ha ka jingpynkhreh.
U Izet Hajrovic
Pynngam ia ki jingdon shane shatai hapdeng ar tylli ki test tube
Ka la don kawei na ki paidbah kiba bun eh ban ialum lang ha Tennessee.
Ki pyniaid ruh ia ki kynhun rugby jong ki skul heh.
Ki thliew duriaw ba jylliew na ka Mariana Trench ki don hapoh ka jingjylliew jong ka jingsiew bai lutksan jong ka carbonate, hapoh jong ka baroh ki CaCO3 ki rngad noh.
U Kōyama u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 3 tarik Jymmang 2017 ha Kyoto Prefecture.
Ki la ioh ia ka jinghikai kaba tbit bha ha ka rukom shna jain bad shna dur ha Rome, Italy ha kaba ki la leit sah ryngkat bad ka kmie jong ki.
La tip bha ïa ka kum ka khun rangbah tam bad ka khun tynrai jong u Strom Thurmond, u Lat jong ka South Carolina bad u Senator ba la slem bha jong ka United States.
1955 – U Valdis Zatlers, u President barim jong ka Latvia
Katba katkum ka jingthoh jong ka por u la dap 112 snem, u Aang u dang bat ia ka rta ba la kha jong u kaba 12 snem.
Ka longiing Darwin
Kawei pa kawei ka jingkhein jingdiah ka don ka jinglong bapher jong ka jingkwah ban pynlut kaba iadei bad ka, bad ki briew ki aiti ia ki kam sha ki jingkhein jingdiah.
Ka Reality Bites ka dei ka phlim lyngngoh-jingieit kaba la shna ha ka snem 1994 kaba la shna ha Houston.
Ka snem 1016 (MXVI) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ia ki jingleit jngohkai ba khlem jingsiew la ialam da ki engineer bad ki stad physics kiba lah ban jubab ia ki jingkylli shaphang ka jingpyniasoh jong ki magnet.
August 21 - U Christoph Schlingensief, 49 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki phlim bad theatre ha German, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1930 – U Paul Raud, u nongdro dur na Estonia (b.
Ha ka jingim jong u u la jop kawei ka jingiakop ialehkai kali jong ka UCI ha u snem 1975, hynriew tylli ki nam lahduh ha Europe bad 26 tylli ki jingiakop ialehkai ha surok kaba hynriew sngi.
Na ka bynta ki quarter-final bad semi-final, ki kynhun na kajuh ka nongbah kim dei ban ïakhun ha la ïing ha kajuh ka sngi ne ha ki sngi ba ïabud, namar ka jingpynkhreh bad ka jingpynïaid ïa ki paidbah.
U Oliver u la ong ba ia katei ka bynta la peit bniah da ki nongiasaid ain jong ka HBO (kiba u la lehkai ba ki "sngewsih bha ia kane").
Katba nang mih ki sngi ka la don ka jingiatylli hapdeng kine ki jingpyrkhat, hynrei ka jingbatai jong u Lyell ia ka jingroi jong ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka khyndew ka la pynlong ia ka jingngeit ba ka jinglong marwei ka la jop.
Ha u snem 2007, ka IE ka don ka jingkyrshan OS kaba kham rit shibun, ha kaba ki version ba thymmai ki kyrshan tang ia ka Windows XP Service Pack 2 shaneng.
Kum ka nuksa, ka ktien German Bildpunkt (kaba mut “ka dur dur”) la pyndonkam ha ka patent jong u Paul Gottlieb Nipkow ha ka snem 1888.
Ha ka dur tynrai jong ka ha Paris, ka bistro ka dei ka jaka bam kaba rit.
Ki elektrik ki shah thombor ha u nukleophile, uba long ka jait molecule kaba pyrshah.
Ha kane ka video la don lang ki dkhot jong ka kynhun tem u Andy Samberg, u Jorma Taccone bad u Akiva Schaffer.
U White u la trei shitom ban pynlong ia kane ka kot khubor kaba jop, da kaba pynrung ia ki jingdro na ki nongdro comicsHynrei, ha ka snem 1978, u Cohen u la die noh shiteng na ka kam jong u sha u paralok jong u, u Arthur Bernhard.
Ka The Pawnbroker ka dei ka phlim drama psychology jong ka America kaba la pynmih da u Sidney Lumet ha ka snem 1964 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Edward Lewis Wallant ha u snem 1961.
Ka Texaco (lane Ka Kompani jong ka Texas; la khot nyngkong eh ka Kompani jong ka Umphniang jong ka Texas) ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba shna umphniang bad umphniang.
Beroe
La iathuh ba ki don kumba 350,000 ngut ki riew paidbah kiba donkti ha ka "Green March".
Ka jingkut (album u Melvins) (2008)
U Lum Brokeback – U Gustavo Santaolalla
Ia kane ka jingthew lah ban shem da kaba pynlong square ia ka jingthew jong kawei ka liang jong ka square.
Ki jingïakhih pyrshah bamsap
Ka kam kaba bud kaba u Gruber u la pynlong ia ki ban leh ka long ban poi sha ka phone ba siew.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai ha ka league.
Aumetz (57041)
Ki iarap ruh ia u nongkhot ia ki jingeh jong ki haduh ban da poi ka Ambulance.
Ki don kiwei pat ki kyrdan ha kaba ki briew ki dei ban shim smai kumjuh, kum ha ka kam shipai.
LISP
U John Riggins (la kha ha u snem 1949), u nongïalehkai phutbol, ​​u nongïalehkai phutbol Pro Football Hall of Famer; Pdeng
Ipoh (27 Naitung 1988)
U la ïakhun na ka bynta ka Republican ryngkat bad ka U.S.
): Ka ktien German ha ka jingiadei bad kiwei pat ki ktien.
Ha u bnai Nohprah 2016, u Perry u la kyntait ban iakhun ia ka Senate bad u la kyrshan ia u Cruz ha ka elekshon.
Wales: 100 tylli ki jaka ban peit shwa ban iap (ryngkat bad ka Marian Delyth), Y Lolfa, 2010,
Palat ia kawei ka blang kynthei ka lah ban wan ban kha khun ha kajuh ka thliew.
Lada ka immunoblot ka long negative, kane ka pyni ba ka immunoassay (ka jingtest kaba nyngkong) ka la bakla, bad u briew um don ia ka jingpang Hepatitis C. Ka shim por hynriew haduh hynriew taiew hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang shwa ba ka immunoassay kan paw positive.
na ka bynta ka jingrwai bad ka poitri.
U French u la kynthoh ruh ia ka kotkhubor, The Atlantic ba ka la beh kam ia u Kevin Williamson, da kaba ong ba ka daw ba la beh kam ia u Williamson, ka dei namar ba u dei u briew uba riewblei.
U Descartes
"Ka Lynti ba Marwei" – U Frankie Laine
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
La tip ia ka na ka bynta ki wah mariang kiba heh jong ka Titas.
Ki khyrdop jong ka France
Ka galley ka long ka kynja lieng.
Ka Titan ka dei ka lieng pynlip ding ba kongsan kaba la pynïaid da u Ben Hooper, u nongpyllait im ha ryngkat u nongpynlip ding u Penny Morris.
