Ki jingthoh ha trai bad ki jingthoh
Hynrei don ki jait ki bym don ka kyrdan larva.
Kum ka nuksa, peit ia ka dur harum:
Ym ju pyni ia ka kum ka jingrwai piano.
U Robert De Niro kum u Jack Tiberius Byrnes
Shaphang mihngi, ka don ka Savelsbos (ka khlaw).
Ka beltway ka long ka surok bah kaba iaid sawdong ia ka nongbah.
Ka jingai kyrteng bad ka dur
U John Bunny
U David Anspaugh, u nongpyniaid phlim
Ha ki por ba mynshuwa, ka Magadan ka long ka jaka sah ki trai ri Evens ki bym ju shong slem ha kawei ka jaka.
Ka Mississippi ka dei ka juk ba nyngkong eh jong ka khyndew ha ka por jong ka Carboniferous.
Uganda: 1% na ki khynnah kynthei bad kynthei ha kane ka ri ki la shah lehbeiñ
Jakarta
Ia ki ktien jong u mraw ym lah ban pdiang ha ka iingbishar lymda la pynshitom bein ia u mraw— ka jingleh kaba la pynshong nongrim ha ka jingngeit ba ki mraw kin long kiba iaineh palat ha ki kynrad jong ki ka pynpaw ia ki sakhi kiba pynsniew lymda la pynbor ia u.
Nyngkong, na ka bynta n=1, 2=2(1)=1(1+1), te kane ka long kaba shisha.
Ka jingher ka la ailad ia ki sim ban ioh ia kiba bun ki jaka shong jaka sah kiba thymmai, bad ka jingshai kaba pynkylla dur ka la jia.
Ka jingïatreilang kaba khatduh eh
Ka kynhun tem ha ka jingïaid lynti, u Paul mccartney
Haduh katne kiei kiei kiba la hap ban pynher shapoh Berlin haduh ba ki liengsuin ki kiew man la ka lai minit.
Uwei u paralok u la shah pynngat ha ka jingiap jong u ha u snem 2019.
Kawei na ki jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka platinum ka long kum ka tiar ha ki khiew.
Ki don bun jait ki jingkieng kulai kum ka vertical (ka jingkieng kaba beit shaneng bad shapoh bad kaba khlem jingjylliew), ka oxer (ka jingkieng kaba jylliew ar ne palat ki rel, kaba pynlong ia ka jingkieng kaba kham heh), bad ki jingpyniasoh lang (2 ne 2). 3 tylli ki jump ki buh beit hadien kawei pat).
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Orsini
ha ka bynta
Ka jingpyni (ba la ioh da ka AOL)
"Ka jingbitar jong ka khlaw" - (04:44)
Kane ka jingïateh kular ka la ai ruh ïa ka hok ai kyrteng ïa ka madan Whelan, bad u la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka DW Stadium ha kata ka por.
U la kyntait ban iateh kular ia uno uno na ki, namar u ngeit ba tang ma u uba don hok ban synshar ia ka ri Bilat.
"Paul et Virginie" (Marnay, Christian Loigerot, Thierry Geoffroy) – 3:23
U Aurel Iancu
Ka la long ruh ka nongrwai stage.
1783 - U Justus Johann Friedrich Dotzauer, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1860)
Ka Website ba thikna jong u Henry McMaster
Hato ki nongmihkhmat ki long kiba nyngkong eh ha ka dorbar thawain jong ka R. Moldova (1990-1994)?
Bunsien, ia ka kompeni baroh kawei ym shym la pyndonkam kum ki nongialeh pyrshah.
Ka don ha khappud hapdeng ka thain Shizuoka bad ka thain Yamanashi.
U nongpynpoi jingsumar kyrkieh u lah ban iarap ban batai kumno ban leh ia ka CPR haduh ba ka kali kit nongpang kan poi hangta.
Satoshi Ohno (26 Nov.1980)
1971 - U Clint Lowery, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka Philadelphia Phillies, ka Los Angeles Dodgers, ka St.
Bun ki briew ki tharai ba u la buh ia ki ha ka jingkhang jong kawei ka iingmane ha Wittenberg, hynrei ngim tip thikna ia kane.
Naitung 11 tarik - u Ferdinand Marcos, u President jong ka ri Philippines (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ka ktien Asturian
U la pyniasoh bad ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Welsh Cardiff RFC ha ka por jong ka samoi ïalehkai 1910-11.
Ka bynta jong ki jingialang
(1986).
Ki la shah kem, bad ka Twitter ka la shim noh ïa ki jingthoh jong ki namar ba ki pynkheiñ ïa ki kyndon jong ki halor ka jingleh donbor, ki spam, bad ki account thok.
Markaryd Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kronoberg County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U Gregory jong ka Tours, ka Histori Francorum, ka kot II, ka lynnong 9.
Karjala, Karelia, ka jaka kaba don hapdeng ka Finland bad ka Russia
(Ka Liang Pyrshah) ka dang sah tang ma ka ka MP kaba kynriah na ka sorkar ka Liang Pyrshah.
Ka jingpynwandur biang ka iathuh ia kajuh ka khana kum ka tynrai hynrei ka pyndonkam ia ka kynhun nongialehkai kaba pher.
U dei ruh u tnga jong ka Merle Oberon bad u paralok ba la slem jong ka Audrey Hepburn.
Ia kane la khot SLi.
2004: Ki jingthoh shaphang ki thuk thuk (Diarios of motocycleta) – U Gustavo Santaolalla
Clinton v. City of New York, Ka Line Item Veto Act jong ka snem 1996 ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar ka ailad ia u President ban pynkylla ne weng ia ki bynta jong ki ain khlem da ioh jingmynjur lypa na ka Congress.
1964 - U Danny Ellefson, u nongtem na America
Risaw 2 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha ka duriaw Bismarck – Ki shipai jong ka ri America bad Australia ki la pynngam ia ki lieng kit jong ki Japan.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka 21 Jump Street, ka Don Jon, bad ka Get Him to Greek.
Don ka jingiathuhkhana, kaba long lehse kaba shisha, ba u Willaert u la lyngngoh ban lap ba ka kynhun jingrwai jong u Pope ka rwai ia kaei kaei kaba u la thaw.
U la sdang ban shna ia ka phlim kaba thymmai shaphang kawei ka khynnah kynthei ha suinbneng, kaba la ai kyrteng ki sur jong u khlur ba jngai.
La pyllait ia u da ka jamin $3,000 bad u la leit phai biang sha São Paulo.
73575 - Ka jingpynkylla
Ka Moon Over Miami ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America ha ka snem 1941 ba la pyniaid da u Walter Lang bad ba la ak da ka Betty Grable, Don Ameche, Robert Cummings, Carole Landis, Jack Haley, Charlotte Greenwood.
Ia u Bahá’u’lláh la khein kum u nongiathuhlypa/jingpynpaw jong ka juk mynta.
U Olavo Yépez, uba don 83 snem ka rta, u nongshah shakhmat na Ecuador, uba pang cancer.
Ka wah Ling, kaba bud ia ka lynti kaba jngai bha wat la ka Lehtrar bad ka Kahuta ki hap ha ka Swaan hajan Sihala.
La ker sawdong ia ka da ki katto katne ki nongbah, ka China shaphang mihngi, ka Augusta shaphang sepngi, ka Winslow shaphang sepngi bad ka Sidney shaphang sepngi.
Ka Lead kaba rit tam kaba donkam
Ki pyni shibun ki jingngeit bad ki jingiasaid jong ka niam Khristan.
Ia kine la buh ha khmat jong ka Pschent bad la khot ia ki ki Two Ladies.
U Paul Hart (2004-2005)
Hangno ka khanatang ka jah noh sha ka khanatang (2008)
U Mars ha ka Wiki jong ka suinbneng
Ki tnat ba kongsan jong ka karkhana ki long ka jingshna dewiong, ka kam khlaw, bad ka jingpynmih dewiong.
Kitei ki liengsuiñ ki kynthup ïa ki liengsuiñ ïapom ba ki khot ki Messerschmitt Bf 109 bad ki liengsuiñ dive bomber kiba ki khot ki Junkers Ju 87 ‘Stuka”.
Ka Baltimore Museum of Art ka dei ka jaka buh jingthoh ha Baltimore, Maryland, America.
Kyllalyngkot 28 tarik – Ka Mary J. Blige ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka kaba kyrteng What’s the 411?.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 87.27% ki lieh, 8.83% ki lieh ne ki rong saw jong ka ri America, 0.27% ki trai ri America, 1.17% ki nong Asia, 0.02% ki nong Pacific Island, 0.96% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.47% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Kiwei pat ki sngewthuh ia kano kano ka jait ktien Basic, lane lehse ia ka Lisp lane da kumwei pat.
U nongkit mail ne u nongkit mail ne u nongpol mail u dei u briew uba wanrah ia ki briew ia ka mail jong ki.
Porspoder () ka dei ka shnong.
Kane ka jait mrad ka la jah noh na kiba bun ki bynta jong ka ha kaba kut jong ka Pleistocene (10,000 snem mynshuwa), ha kaba ka jaitbynriew kaba rit ka dang im ha ka dewlynnong Wrangel haduh kumba 1700 S.K.
U la long u Rector jong ka skulbah Novi Sad.
La seng ia ka ha ka snem 1959.
La pyndonkam ia ka ha ka jingleh byrtong bad kumjuh ruh ha ka jingialehkai.
Bloomington: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Indiana.
U Graham la ithuh paidbah kum uwei na ki nongialap ba kongsan bad ba donbor tam jong ka spah snem kaba arphew.
Herrera
Baroh ki mut ia kajuh ka jingmut.
La plie ia ka ha ka snem 1906.
Ngi kwah ia ka khyndew ka shyiap, u kpu, ka iing ka sem, ka jingnang jingstad, ka kup ka sem, ka hok bad ka jingsuk.
Ka Carondelet Palace () ka dei ka jaka shong jong ka sorkar jong ka Ri Ecuador, ha Quito.
La peit ia ka da ki bahaïing hasem bad ki nongtrei jong ka longïing ha Paris bad ha New York.
1533)
Rhino Hifive: Ki Roches (Rhino/Warner, 2007)
La sngewtynnad bha ia ka da ki nongpeitkai bad ki kritik.
U la long ruh u Major ha ka kynhun shipai jong ka Delaware.
Ka jingiap, u nongsawa / Der Kaiser von Atlantis / U Viktor Ullmann
Dawson, Carl (1992).
U Rahul Belapurkar kum u Laxman
Ki soh apple ki don ha ka kynhun Maloideae.
U Peter Anthony DeFazio (la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1947) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha u snem 2000, u Buchwald u la ioh ia ka jingpang stroke.
Ki para Wright, u Orville Wright (19 tarik u August 1871 – 30 tarik u Jymmang 1948) bad u Wilbur Wright (16 tarik u Risaw 1867 – 30 tarik u May 1912), ki la shna, shna bad pynher ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la pyniaid, kaba pyndonkam da ka bor, kaba kham heh ban ia ka suinbneng. ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1903.
Ki jingthung kiba pyndonkam ha kane ka rukom ki kynthup ia ki soh citrus, ki soh sohjew jong ka jait Piper bad Clematis, u khnai comb (ka jait Sloanea), u dumb cane bad u soh custard.
Ki kot ba pawnam: Ki shithi, ki jingthoh, ki phorm ain, ka kot jinghikai
U dang trei shitom ha kane ka kam ha ka rta kaba 80 snem, haduh 70 snem hadien ba u la sdang.
Ka jingpynrung ia ki rukom pynkylla dur bapher bapher kiba lah ban ioh da ki paidbah hynrei khamtam eh kiba myntoi ia kito kiba pule ia ka kompiwtor bad ka kompiwtor.
Ha ka jingkhein, u Mersenne number u dei u nombar uba duna uwei na ka power jong ar.
1943 u James Levine, u nongialam na Amerika
Ka jingkhluit jong ka sla ka long ka rukom ha kaba ka sla jong ka tiar ka tlot da ka jingkit kaba kyllum, kaba long kawei na ki jait jingkhluit jong ka tiar kaba kyllum.
Ha u snem 2012, ki don kumba 15,000 tylli ki kiwi kiba dang im.
Niya – ha ka ri khlaw Taklamakan, ha ka surok Silk Road hyndai.
57 (0.25%) ki nongshong shnong jong ka Pacific,
Ha kaba sdang da kaba pyndonkam ia la ka jong ka kyrteng kum ka kyrteng Hero jong u, ia u Tenya la ai ia ka kyrteng jong u hynmen jong u hadien ba u la shah pynmynsaw ha u Stain bad la pynbor ban shongthait noh.
Ka jingthung jingtep (Acanthomyops subglaber) (Emery, 1893)
Seven of Nine, la ak da u Jeri Ryan
U nongwad bniah shimet jong u Christian, u Welch, u ïathuh ba u Christian bad u Hyde ki don kajuh ka longïing ba ri khun.
Ka la long ka jaitbynriew kaba ym pat tip bha haduh ba la lap ha ki snem 1990 ia ki bniat, ki bniat bad ki khun kiba kha kiba dei na kawei na ki jait.
Ki jingpule shipor ha ki skulbah tynrai ha U.K. ruh ki la mad ia ka jinghiar ha ka jingpynrung kyrteng.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha India ka dei ha ka 30 Jymmang 2020, kaba dei kaba mih na China.
2017 U Wally O’Connell, u nongialehkai Rugby League na Australia (b.
Ym shym la pynshisha ia kawei na kine ki version.
U la leit skul heh ha Maryland.
Wat la u long uba duna ka jingshemphang, u Klaudius u la pynshisha ba u long u nongpyniaid uba bha bad u nongtei bakhraw ia ki kam paidbah.
Ka spah snem kaba 3 BC ka kynthup ia ka juk nar kaba sdang haduh kaba pdeng.
U la pyniasoh bad ka Al-Nassr ha ka por lyiur jong u snem 2011.
La thoh shaphang u Pato naduh ka snem 1610.
Ka masi Cyprus ka dei ka jait masi.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki sakhi kiba pyni ba ka jaka shong ka dei ka kad lieng khaii jong ki Celtic.
U nongialam jong ki u dei u John J. Pershing.
La Paz, Leyte
Ka la ïalehkai ha ki bynta jong ka phlim Alfred Hitchcock Presents (1956–1957), Telephone Time (1956), The Bob Cummings Show (1958), The Adventures of Ozzie and Harriet, 77 Sunset Strip (1959), Hotel de Paree (1959), Tightrope (1959). (1959), ka General Electric Theatre (1960–1962), U briew uba jrong (1961), Bachelor Father (1962), Gomer Pyle, U.S.M.C.
1936 – U Frederic Forrest, u nongak phlim na America.
Ka nongpyniaid ka dei ka seng jong ki nongkhein jingkhein ha ka pyrthei (IMU).
Ki briew ki lah ban phong uniform namar ki katto katne ki daw.
U kham duna ban kren, lait noh tang ban kren katto katne ki jingkren bein.
Gymnalypha ka Griseb.
U Kratos u don bad u Yuan bad arngut ki nongbud jong u Yuan.
Emmanuelle 3: Ka jinghikai shaphang ka jingieid (1994)
Ki jingpynbna ba mynta
Pistacia (pistachia)
Ka tarik jong ka jinglong jylla, ka thup jong ki jylla U.S. da
Feldkirch ka lah ban mut:
Teng teng ki kmie ki kpa ki pang bad ki iap katba u khun ne ki khun jong ki ki dang rit, bad lada ym don kiba haïing hasem kiba jan kiba sumar ïa ki, lada kim lah ne kim kwah ban leh kumta, la ju pynsan pynrangbah ïa ki ha ka jaka ri khunswet.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 42,034 bad kumba 105,000 ngut ki shong ha ka shnong ryngkat bad ki shnong ba marjan ba la ju khot kum ka "Thain Pdeng."
Ha ka snem 1994, u Bernard Meehan, u nongsumar ia ki kot kti ha Trinity College Dublin, u la pynmih ia ka kot lyngkdop ba pynrung ia ka Kitab ki Kells, ha kaba la don 110 tylli ki dur rong jong ka kot lyngkdop.
U Ljubica "Gabre" Gabric (17 Lber 1914 – 16 December 2015) u dei u nongialehkai track and field athlete ba la kha ha Croatia na Italy.
Ka show ka don kawei ka aiom, kaba don tang 10 tylli ki bynta ha ka.
Ka samoi kaba 14 (2015): Jax
Ki nongniah kali ha ki lynti lyngba ka thliew ki hap ban don ka jingshemphang ym duna ia ka ar snem ha kiwei pat ki jingshakri ban pyrkhat na ka bynta kine ki lynti.
U Roy Makaay (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynsangeh ia ka jingpang jyrhoh.
Ka dei ka jaidbynriew kaba heh tam jong ki Navajo Nation, kaba kham heh khyndiat ban ia ka Shiprock, New Mexico.
Ki kynthup ia baroh ki samla pule jong ka jaka pule, hynrei ka kyrdan jong ki kam da long kaba kongsan than.
Dingri Nagaraj
Mosin-Nagant 1891 Cossack (Bolt Action Rifle - 7.62x54mmR)
U Hepton u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Colditz, Secret Army, Tinker Tailor Soldier Spy, Get Carter, bad ha ka phlim I, Claudius.
2016 re-album (2016)
Na ka bynta kiba bun ki nongleh myntor ka long ka jingpule ia ka jingshisha ba kynja mynsiem kaba kham jylliew.
U Chelkalov u wan bad u iakren bad u paitbah.
Ha kata ka por, ki la thaw ia ka jingrwai kaba khang da ki dur jong u Bacchus bad u Mars kiba iakynduh iwei ia iwei pat.
U Charles H. Coolidge, 99 snem ka rta, u Technical Sergeant Army jong ka America, u nongïoh Medal of Honour, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Haba ka mynsiem ka lait na ki karma, ka laitluid bad ka ioh ia ka jingsngewthuh ba kynja Blei, ka mad ia ka jingtip, jingsngewthuh, bor bad jingkmen bymjukut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 1,049,025 ngut.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka English Literature ka kynthup ia baroh ki jait bad ki ktien phareng ba la kren ha kylleng ka pyrthei.
U Rusty u khynnah na ki lum
La kha ia u ha Athen bad u la san ha Nea Ionia.
Kine ki maw ki iaid kylleng ha ka kpoh jong u plesiosaur bad ki pynpra ne pynpra ia ki shyieng jong ki mrad kiba u bam.
Shishov
Balang Roman Katholik ha Belarue
Ka kaiphod ba ar jong ka jingpeit bniah ia ka met iap ba la leh da ka county ka la ong ba ka jingiap jong u Floyd ka dei ka jingpyniap briew namar ka jingpang klongsnam kaba la pynlong ia u ban teh lakam.
Ka jingmut jong ka dewbilat ka pyni ba ki molecule ba jylliew ki mih suki suki ha ka jaka ba la don lypa ki bym dei ki kynja met, kata, ki kristal silicate ha ka jingpynkhreh.
Hato ki nong Saxon Sepngi ki donkti ha ka jingpynjot jaitbynriew?
New York: Ka jingpynmih kot.
1421)
Hynrei ka IRA ka kwah ban mih noh pura na ka UK.
La sdang ia ka ha ka snem 1897 bad la thaw ia ka da u John Gramlick.
Ka Ditheism kam dei kajuh bad ka dualism, hynrei ki iasyriem.
Ka don tang khyndiat eh ka sorkar county, bad ki county Connecticut bad Rhode Island kim don bor synshar.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta kawei ka wah kaba rit.
Konin ka lah ban mut ruh:
Ka Brenda Lieh-Syiem – ka sur ba shadien
Ka Sini (Sìni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
U Joseph A. Livingstone - 40
Ia kane ka surok la plie paidbah ha u snem 1951 bad la kylla long ka Wall Street jong ka Singapore ha ki snem 1970 haba bun ki kam khaii ki la sdang ban shna ia ki ophis jong ki hangtei.
Ki pyrshang ban iada ia ki jingmyntoi bad ia ka jingkiew bad jingbha jingmiat jong ki Muslim.
Ka Sevan ka dei tang ma ka kaba don hapoh ka Ri Armenia kaba mynta.
Da kaba ki kapos ki iarap ban pyniaid ia ki jaka sah, ki jaka sah kim donkam ia ki nongap SS kiba bun.
U Hideto u la heh la san ha ka nongbah Tagawa, ha ka thain Fukuoka.
Kine harum shiphew tylli ki dorbar thaw ain ki la kyntait ia ka Child Labour Amendment bad kim shym la pynskhem ia ka: Connecticut (1925), Delaware (1925), Florida (1925), Georgia (1924), Louisiana (1924), Maryland (1927), Massachusetts (1925) , Missouri (1925), North Carolina (1924), South Carolina (1925), South Dakota (1925, 1933 bad 1937), Tennessee (1925), Texas (1925), Vermont (1925), bad Virginia (1926).
Ia kane ka episode la pynkyntang ia u James Lipton uba la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw 2020, hynriew sngi shwa ban pyni ia kane ka episode ha ki telebishon.
Ka Kate Simses kum ki jingpeit khmat
U la jah noh, nangta phi rung ha ka wing jong ka jingpynthymmai bad shem ia kawei pat ka kti grabpack jong phi.
Namar ka jingpang sepsis u la tyrkhong ha ki kti bad ki kjat naduh u snem 2019.
U Giovanni Antonio Amadeo, u nongthaw dur na Italy (u la iap ha ka snem 1522)
Ka thliew Tauern
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingsma sniehdoh ruh ki lah ban mih hadien ba la ioh ia ka jingpang ne ryngkat bad kiwei pat ki jingpang (kynthup ia ki jingpang ba pynthut ia ka met kum ka jingpang lupus, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh).
33 - U Santiago de Surco
U Chosroes III U Small (lane u Khosrov III Godag), u long u khun jong u Tiridates III, u dei u dkhot jong ka hima Arshakuni bad u long u syiem Armenia naduh ki snem 330 – 339 A.D.
U Spencer Lackley kum u Bobby Blech
2019 – La tap da ka snam
Ka Torrita Tiberina, ka Italy.
Ka Jones ka dei kaba la kha ha ka shnong Los Angeles.
U Carafa bad u Monsignor Sernini (u nongkitkhlieh jong u Mantua) ki la sdang ia ka jingialap ban weng noh ia ki jingdro dur.
Kine baroh arngut ki la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Armenia ha ka por jong ka thma Nagorno-Karabakh.
"Ka Simfoni No."
Risaw 18 – ka thma bah ba ar: Ki ri Axis – U Adolf Hitler bad u Benito Mussolini ki ia kynduh ha Brenner Pass ha ki lum Alps bad ki ia mynjur ban thaw ia ka jingiatreilang pyrshah ia ka France bad ka United Kingdom.
Zindan - 1974
U Jacques Stroweis, u nongdro dur ba kyrpang
U Blei u la jied ia ki dkhot jong ka INC ban shakri ia u kumba u la leh ia ka balang kaba nyngkong bad ia ka Israel ha ki por ba mynshuwa.
Ka Pinoy Idol ka don lai ngut ki nongbishar, kiba ai jingmut halor ki jingshad.
Ka steshon ka don ha ka travelcard zone 2.
Juan de Salcedo, (Shathie jong ka Philippines, 1570-1576)
U Rascal – U Sterling Sepngi
Pascal Thomas (kha 1987), aktor, nongrwai jingrwai
Nalor ka 114 na ka bynta ki pulit bym dei kiba kyrkieh.
La ngeit ba ka dei ka khun jong u Zeus bad ka Leda, ka tnga jong u Syiem Tyndareos jong ka Sparta, bad ka dei ka para jong ki khun marwei u Kastor bad u Pollux, bad u Klytemnestra.
Rick Vaive, Buffalo Sabers
Ka la sah kum ka rektor ba shipor.
U Mustafa Azadzoy
Escombres-bad-le-chesnois (08153)
Durga (ka phlim TV)
Ka Stern shaphang ka Pisa - Ka Jingsngewthuh ia ka Jingeh ha ka Pisa (bud ia ka link jong ka blog wadbniah ba la pyniaid da ki nonghikai jong ka Stern)
Ka jingdon raw ka dei ka jingdon ha ka dur kaba lah ban lap da u nongpeit.
Lber 17 - U Harry Carpenter, u nongbatai shaphang ki kam ialehkai na German (ba la khlad noh ha u snem 2010)
U la pep ia ka jingiakop mareh ha u snem 2003 bad u la wanphai biang ha u snem 2004, hynrei ka kali jong u ka la shongthait hadien 282 tylli ki jingleit.
Ki nongialehkai na Akron, Ohio
Wah Shin
Ka Massachusetts ka la weng noh ia 8 tylli na ki 14 tylli ki sorkar county haduh mynta.
Ha u snem 2011 u la shna ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u kum ki lai ngut bad saw ngut jong u.
Ha ki katto katne ki summer, u la long u nongiarap jong u Siegfried Wagner bad u Hans Richter ha Bayreuth.
Ïa kane ka dur la thaw da ki nongthoh skrip u Ted Elliott bad u Terry Rossio.
Bei sha shen 北沙参 radix Glehniae
1907 ki jingseng ha Asia
U Stanley Burke, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor telebishon na Canada (The National).
1657 tylli ki jingkha
Yn ring ia ka ha ka Hunan Broadcasting System Radio and Television Centre, Changsha, Hunan ha ka 3 tarik Nailar 2018 bad yn sa pyni naduh ka 12 tarik Nailar haduh ka 20 tarik Nailar 2018 ha ka Hunan Television.
Kaba heh tam ha kata ka thup ka dei ka DIN A0.
Ia kane ka shuti ha kine ki sngi la rakhe ha kaba kut jong u bnai Nohprah.
Ka jingtrei kam.
Ki kolshor jong ki ri Sepngi ki ju bam ia ka sniehdoh kaba shapoh bad ki bret noh ia ka sniehdoh.
Ka Saint-Fargeol ka dei ka commune.
Kham hadien, ka thma bah ba-ar ka la khie bad u la hiar thma ia ka British Somaliland, hynrei hadien arsnem ki phareng ki la wan phai pat bad pyllaitluid ia ka British Somaliland bad Ethiopia kumjuh ruh ban shimti ia ka Italy Somaliland.
Ka Soissons ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardy kaba don ha ka tnad Aisne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Jutang Bathymmai
Ha katei ka por, u Irwin u dang shah ring na ka bynta kawei ka phlim telebishon kaba kyrteng ka The Ocean’s Deadliest.
Ka Airbus ka la sdang ia ka "Flightpath 2050", ka ban pynduna ia ka jingsawa, ka CO2 bad ka NOx ba pynmih da ki liengsuin jong ka Airbus.
U Mohammad Barkatullah (ka jingthoh-jingwad bniah)
U Luther u ong ba ka jingmut ba ka pisa ka lah ban thied ia ka jingmap ka khanglad ia ki briew ban phai noh na ki pop.
U nongseng lang bad u CEO jong ka Europe u dei u Mark Dennis.
Ki kyrdan ha ka kam shipai
2-1B, AT-AT driver/OOM-9.
Ka Mumba ka la ioh ruh ia ka jingjop ha USA, ha kaba katei ka jingrwai ka la poi sha ka No.
Ia ka jylla San José la phiah ha ki 20 tylli ki canton, kiba la phiah ha ki 124 tylli ki District.
Kiba bun ki briew ki shong ha ka shnong Skardu; kiwei pat ki shong ha ki shnong kiba rit bad kiba la saphriang harud ki them Indus bad Shigar, ne ki shnong rit kiba jrong ha ki lum ba marjan.
Lber 27 – Ka ri America ka knieh noh ia ka West Florida na ka Spain
U Nicolas Boileau-Despréaux u la pynkylla ia kane ka kot sha ka ktien Phareng, ha ka spah snem kaba 16; ha ka spah snem kaba 18 la pynkylla ia ka jingthoh sha ka ktien phareng ruh kumjuh.
Wat ha ka por ba u shongthait ruh, ka kti jong u ka la koit ba khiah, hynrei u Young u la nang heh bad um lah shuh ban pynieng ia ka kyrdan jong u.
U Juan Manuel Guillermo Contreras Sepúlveda (4 Naitung 1929 – 7 Naitung 2015) u dei u ophisar shipai jong ka Chile bad u dei u khlieh barim jong ka DINA, ka pulit rieh jong ka Chile ha ka por ba synshar donbor u General Augusto Pinochet.
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Tamar.
Ka kynhun shipai jong u ka la shah jop ha kaba kut, bad u Spartacus u la shah pyniap ha ka thma, da ki shipai Roman hapoh ka jingpyniaid u Marcus Licinius Crassus.
Ki long ki nymph jong ka duriaw, la ong ba ki don lai hajar ngut.
Ha Quebec, ia kata ka miet la ju khot teng teng ka "Miet jong ki waitlam kiba jrong".
Ki nongwan jngohkai ki mih ha ka Hot Pink da u Smino, Tyga, bad Gucci Mane.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka acid kaba khlain bad ka sodium nitrite.
U Mike Johnson
Kane ka tram ruh ka la long kaba la iaid slem tam ha ka jingshakri.
Maria Woodworth-Etter (1844 - 1924)
Ka Chenab College Jhang ka dei ka kolej ba pdeng kaba don ha Jhang, Pakistan.
Nordheim (67335)
Ka Kitab u Joshua ka long ka Kitab kaba hynriew jong ka Baibl Khristan, bad ruh ka Kitab kaba hynriew jong ka Tanakh Hebru.
Ka jingbuh ia u briew ha phatok, ka jingpynshitom ia u, ne ka jingpyniap ia u khlem da bishar
U sngewthuh ia ka science jong ki jingkhih babha ba ki tiar ki pynlong bad u batai kumno bad balei ba la phiah ia ka octave ha ki shiphew bynta(ha ki katto katne ki kolshor).
Haduh ba sdang ka snem 1986, ka Chernobyl ka long ka jaka pynmih bor ding nuclear kaba khlain tam ha ka bynta Europe jong ka USSR.
Ki Puffballs ki kynthup ia ki kynja kynja Calvatia, Calbovista bad Lycoperdon.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka Aberdeen ka la pynliem ïa ka Bayern Munich ha ka jingïaid lynti jong ka sha ka phainal.
Arispe
Ka dei ka skulbah kaba lai kaba heh tam na ki hynriew tylli ki skulbah jong ka jylla ba la synshar da ka Board of Regents jong ka Kansas.
Katto katne na ki la ju ri na ka bynta ka kam khaii, kum ki dohkha flounder, ki dohkha sole, ki dohkha turbot, ki dohkha plaice bad ki dohkha halibut.
Ka khanatang ka ong ruh ba ka dei ka tnga jong u Brahma, uwei na ki blei jong ki Hindu.
U jrong 6 phut 3 inshi bad u khia 180 pound.
Hadien ba u Syiem Taejo jong ka Goryeo u la pynlong ia ka nongbah ha Gaegyeong, (ka Kaesong mynta), kane ka jylla ka la long kaba kham kongsan shibun, bad naduh ka por u Syiem Hyeonjong la khot ia ka ka Gyeonggi.
Ka Bangalistan () ka dei ka kyrteng jong ka jaka ba la tyrwa kyrpang na ka bynta ki Bengali ha India bad ka long ruh ka socio-economic zone kaba lah ban kyrshan ialade ba la kyntiew da ki nongkyrshan jong ka seng sain pyrthei ‘Amra Bangali’.
U paralok jong ka jaka pule jong ka ri America (2003)
Shuwa ban shna ia ka Precision Bass, bun ki nongthaw ki pyndonkam ia ka double bass bad ki la pyrshang ban pynlong ia ka da ka bording.
Pyrthei jong ki kyrdan jong u Philip José Farmer (1965-1993)
Une u dieng u lah ban mih nyngkong eh na trai jong ki lum Andes hajan ka wah Amazon bad ka wah Orinoco ha South America.
Ha u snem 1993, u Kim Young-sam uba mih bujli ïa u Roh u la ïalam ïa ka jingïakhih pyrshah bamsap ha kaba la ïohi ba u Roh bad u Chun Doo-hwan ki la shah bishar halor ka kam bamsap.
Ka sngi Palei kaba lieh (14 tarik u Naiwieng 2011)
Nangta u Fisher u la ioh ia ka suloi .25.
Hapoh ka ain jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ha ka ri America, "kaba la byrngem" ka mut kino kino ki jait jingthaw kiba lah ban duh jait ha ka por ban wan, ha baroh, lane ka bynta kaba heh jong ka jaka jong ki.
Ki long haduh 20% na baroh ki cell ba rit ha duriaw.p475
Ka jingdon briew ha Nehoiu ka long 11,639 ngut.
Ka Paris ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kongo, ka Ri
U Akiba Rubinstein
Kum ka nuksa, ki sail ba kongsan, ki sail ba kongsan ba jrong, bad ki sail ba kongsan ba shlur, bad kiwei kiwei.
Ha ka jingwad bniah jong ka Oricon naduh u snem 2008, u Toad u la shah jied kum u nonglehkai video ba pawnam ba phra ha Japan.
Ka pyrshang ban batai kumno ia kaei kaei kaba sha lyndet ka jingpyrkhat bad jingmutdur dang lah ban iohi bad sngew.
Ki phlim jingieit 2013
U dei u Gates Professor jong ki imlang sahlang kiba dang kiew ha ka skulbah Harvard.
Ka dustur jong ka Smarta
Histori jong ka Virginia
U kpa jong u Michelangelo u la duh bun eh ia ka pisa jong ka bank, kumta u la trei ha ka sorkar shnong ha ka shnong Chiusi.
Naduh ka snem 1995 ka jaka peitkai kaba lait ka la ju don ki jingpyni man ka por ia ki drama jong u Shakespeare, ba la buh da ka Seng Drama ba la pyndep bad ka Seng Drama jong ka University.
Ki tiar tem ba mynta ki ju pyndonkam ha ki jingrwai Rock, Pop bad Jazz.
Minamikata –
Ka A300 bad ka A310 ka la iarap ia ka Airbus ban ialehkai bad ka Boeing.
Kane ka ailad ia ka um ban iaid shapoh ka kot da ka jingtreikam jong ki capillary.
Kum ka nuksa, ki rel ki leit shaphang mihngi ha kawei ka lynti bad shaphang sepngi ha kawei pat.
1955 U Andy Bechtolsheim, u enjiniar German, u nongseng lang ia ka Sun Microsystems.
1 Kyllalyngkot - U Charles Foley, 82 snem ka rta, u nongthaw ia ki tiar ialehkai bad ki jinglehkai board na America (Twister), ka jingpang Alzheimer.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1996.
Ka jingkit jingbah ha Bilat
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ka lah ban long na ka jingkha ne namar ki jingeh ha ka mariang, kum ka jingmynsaw ha ka jabieng, ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
U nongialam thma bad u syiem
Ka dang sah kum kawei na ki jingbam ba rem dor tam.
U Győző Kulcsár, 77 snem ka rta, u rangïalehkai kynjat na Hungary, u nongjop ïa ka Olympic (1964, 1968, 1972).
Ka thma ha Tassafaronga
Shan-ul-Haq Haqqee (1917–2005)
1848 Ka Shithi sha ki nong Mihngi bad ka jingkynthoh jong ki Patriark jong ka Mihngi
U Siw Malmkvist (kha ha ka 31 December 1936) u dei u nongrwai na Sweden.
U Henry Wood u la pyniaid la jan baroh ki Prom haduh sanphew snem, haduh tang shuwa ba un khlad noh ha ka snem 1944.
Ka ong "Mynta phi lah ban ioh ia kano kano ka jingthiah size ha ka dor kaba marwei!"
U nongjop ha ka thain (3): 2018
Ka khlieh kaba shalor ka kham bunsien ka long kajuh ka rong kum ka tdong bad ka bynta ba shadien jong ka met, katba ki liang jong ka khlieh pat ki kham lam rong.
Bun ki skul rit ki pyndonkam da ki plastic recorder ban hikai jingrwai ia ki khynnah.
Ia u Krips la kha ha ka longiing Jiw.
Marchien (59375)
La phah ia u sha ka jaka trei kam san snem.
Katto katne sien ba la pynkynriah, u la pynkut noh kum u nongsumar-nongsumar ha kawei ka ktem jong ki Indo-China ha ka ri Guyana, ka ktem khlaw Cascades na kaba u la phet krad ha ka miet jong ka 18-19 tarik u Risaw, 1944, ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki paralok.]
Ka rukom hikai rong RYB ka la pynskhem ia ka jinghikai rong jong ka Bauhaus.
Hadien la jied ia ka Georges Head kum ka jaka kaba bha tarn ban sngap bad pynbthei ia ki mine kiba la buh hapoh um.
Ki dur jong ki eriong bad ki eriong ba la rim bha.
Cengel & M.A.
Ki bynta ba kongsan ki long "Frankenstein", "Ka miet jong u Fred uba im" (kham bun ki bynta ha ka aiom kaba nyngkong), "Ka jingshah thombor jong ki phlim killer B" (katto katne ki bynta na ka aiom kaba nyngkong), "Ka minit science jong u Igor", bad "ka jingpang jong ka Melissa Screetch . Ki akor".
Ki dak thymmai
Ki ong ba ka jingpyniakhlad ka long kaba bha, katba kiei kiei ki long kiba "khlad hynrei kiba iaryngkat."
Ha ka snem 1067, ka Monastery jong ka Mont-Saint-Michel ka la ai ka jingkyrshan ia u Duke William jong ka Normandy ha ka jingdawa jong u ia ka khet jong ka England.
Ki jingsngewkhia ia ka jinglong kyrpang bad ka jingkynnoh tuh ia ki data
Da kaba shai ha ka rta kaba 35 snem, u Buddha u la pynlut ia ki 45 snem kiba hadien jong ka jingim jong u ha kaba leit jingleit bad hikai ha ki bynta ba shathie jong ka ri India.
Kane ka dei ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha ka WrestleMania.
Ka Jingmihpat
1960 - U Antonio Corgos, u nongïalehkai jngai na Spain
Ym kum u shynrang uba ju lah ban ioh tang kawei ka orgasm ha ka por ba iakynduh, ka kynthei ka lah ban ioh palat ia kawei.
Plot bad ka rukom ialehkai
Ki kynthei trans kiba la shah rai pynrem bunsien ki ngeit ba kim long kiba shngain ha ki phatok jong ki shynrang.Don ki kynthei kiba ngeit ba kim long kiba shngain ha ki phatok jong ki kynthei lada la shah ia ki kynthei trans hangta.
Ki jinghikai Kanji Japan bad ka Histori
Ka la long ka nongseng bad ka president jong ka Nongrim na ka bynta ka jingkylla kaba mut.
Ha u snem 2010, ki don 6,290 ngut ki briew.
Ka X Factor—La shim na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 2 tarik u Nailur, 2011.
Andreas "Lill-Klas" Andersson - bas, sax bad vocals
U Ali Mazrui ha IMDB
U la pule ha ka skul ha Great Ayton, bad ha ka rta kaba 17 snem u la sdang ban trei ha kawei ka dukan ha Staithes.
Ki magpie ki lah ban nang ban wan shajan ki briew ban wad jingbam.
Nga ieit ia ki lum trai jong nga, nga ieit ia ka jinglaitluid bad nga shun ia ka jingleh bein ia u briew ne ia u mrad.
Ia ki jhur lah ban pynkhreh ha ki bun rukom.
La ai khusnam ia ka kum ka dkhot ba donburom nabar ri na ka jaka pule jong ka ri America ha u snem 2010.
ka jingpynkylla dur kaba iadei dur jong ka 21.236 kan pynphai ia ka 21.2;
Ka la pyni ia ki jingrwai ba pawnam.
1992 - U Richard Hunt, u nongthaw puppet na America (b.
1932 - U George Clements, u lyngdoh bad u nongïakhih na America
Bunsien ka jingdon, jingbymdon ne jingpher jong ki jingbun kiba rit jong ki element ba ar bad ki compound ha ka tiar kaba heh kan ktah jur ia ki jinglong ba khatduh jong ki tiar ba la pynmih, kum ka nuksa, ia ki nar la pynbynta katkum ka 1/10 bad 1/100 ka jingkhia . jong ka carbon bad kiwei kiwei ki jingpynkhreh kiba don ha ki.
Ki shnong ha rud wah
Ka jingdro: ka jingtap jong ka kot Omegatropic da u Colin Odell
1946 – U Rüdiger Wittig, u nongstad jingthung jingtep bad ka mariang na German
Ki dawai pyniakhlad (dissociatives) kiba ju ioh ha kylleng ka pyrthei ki long ka ketamine, phencyclidine (PCP) bad ka dextromethorphan lane ka DXM.
Phi lah ban leh bha ban pyrshang ban pynduhjait [sic] ia ki nong India da ki Blanket, kumjuh ruh ban pyrshang ia kawei pa kawei ka lad kaba lah ban shakri ban pynduh jait ia kane ka Jaitbynriew ba la pynduhjait.
U Erling Brøndum (11 Kyllalyngkot 1930 – 4 August 2017) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Denmark.
Ka jingbishar bniah ia ka jingpynbthei, ka sohjew AV Club
Risaw 15 – La soi ia ka Roerich Pact ha Washington D.C.
U Nikola Tesla u la thaw ia ka alternating current motor, u Tesla coil bad bun kiwei kiwei de.
U Vicente Escobar (d. 1834) u long u mestizo, bad u la shna ia ki dur kiba pynlong ia ki jingdro jong u ban pawnam ha ki riew pawkhmat jong ka Cuba (lane ki briew kiba don ka spah ne ka bor sain hima sima).
U Julien Fournié u la kha ha Paris.
Ki View President jong ka Colombia
U Wilde u dei uba ar shynrang.
U Charbonneau bad u Sacagawea ki la leit sah sha ka kut jong ki nongleit jingleit hadien shi taiew.
U John H. McClendon, u nongpule shaphang ki nong-Africa-America ha ka skulbah jong ka Michigan State
Ka camera ba shakhmat ka long 32-megapixels, bad ka lah ban ring video ha ka resolution kaba 4K.
Ka leh ia kane lyngba ka jingpynhiar mynsiem.
U soh Maple
U Joe Biden u smai ha ka telebishon ka ri katba u dang pynithuh ia u Obama ha ka jingiasoi soi
Ki Pradines (46224)
Ka Roupy ka dei ka shnong.
Haba ka nongbah ka la pynkylla ia ka tyllong um jong ka na ka um ba la pynkhuid jong ka tnad um bad um jakhlia jong ka Detroit sha ka wah Flint, ka la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Synagog barim, kaba la seng naduh ka spah snem kaba 11 bad 12.
Ka la trei ha ka Manhattan Project ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Halor ka shnong: Ka la don ka jaka pyniap briew na ka bynta ki nong Russia [bad kiwei pat na ka ri Soviet] ha ka shnong Midtre ].
1948-1950 Khlur Basaw
Hynrei dang shen, wat ki samla ruh ki kham dih ia ka ban ia kaba mynshuwa.
Ha ka jingialehkai ba kongsan, ka jingthmu ka long ban ialam ia u khnai ha ka bol hamster ha kylleng ki jaka ba la buh ha ka suinbneng bad lyngba ka thong ha kaba kut jong ka kyrdan.
Ynda la khang ia u nongpyndonkam kim shah ban iasoh biang bad kata ka server bad ki hap ban iasoh bad kawei pat ban ioh biang sha ka IRC.
U Peter Dayan u kdew ba u Sand u la pdiang ia ki jingpyrshah jong u Chopin ba ka jingrwai sdang kam dei ka jingleh nuksa ia ka sur jong ki tdem slap, hynrei ka jingpynkylla ia ki jingiasyriem jong ka mariang hapoh ka "génie" jong u Chopin.
Ka Chittagong (kaba la khot kyrteng kum ka Chattogram lane Chattagram) ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Bangladesh kaba don hajan ka wah Karnaphuli.
Ha ka 1 Petros (c. 90-110), U Jisu u la kiew sha bneng bad u don ha ka liang kadiang U Blei.
Ia u George Burns ruh la kha ha ka spah snem kaba 19 haduh ba un da khlad noh ha ka rta kaba 100 snem ha u snem 1996.
Ka bor synshar jong ka kad liengsuiñ jong ka St.
U Tomas
Ka Nora ka la nang sniew halor ka khyndew, bad ka pdeng kaba rit ka la iaid shaphang shathie-shathie lam mihngi.
Fantastyka pisarze: Maciej Parowski - o autorze
Ia ki kompeni Bell System la seng ha ka snem 1877.
Ka Claudette ka pyrshang ban thaw ia la ka jong ka kynhun bad u Brent u khun blang rong saw, bad ka Agnes u blang rong saw.
Ka Unbihexium, kaba la tip ruh kum ka element 126 lane ka eka-plutonium, ka dei ka element chemical kaba lah ban long kaba don ia u atom number 126 bad ka dak ba buh jaka Ubh.
U don ruh la ka jong ka kali ryngkat bad u nongleit kjat uba phong jain (uniform) ban pyniaid ia u kylleng kylleng.
1798 - U Wolfe Tone, u rangbah shipai Irish (b.
Kane ka pynlong ia ka sodium tellurite.
Ka Pannotia (lane Greater Gondwanaland bad Vendian supercontinent) ka dei ka dewbah kaba heh jong ka Neoproterozoic.
Naitung 22 – U James Forrestal, u Secretary jong ka tnad shipai duriaw bad ka tnad iada ri jong ka U.S. (u la pyniap ialade) (b.
Usakhiov
Ha ka liang ka geology, ka Africa-Eurasia (lane Eurafrasia) ka lah ban long ka supercontinent lada ka Africa ka iatyngkhuh bad ka Europe.
U Paralok Handleson kum u Newt
Kajuh ka longiing, ki blang kim dei ka kynhun kaba don tang kawei ka jait.
Nangta u la shong kurim bad ka Ann Rutherford naduh ka snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1991.
U long uba heh tam na ki lynx bad u jrong 80130 cm.
ka Doris Luke, kaba pynkhuid, kaba la ak da ka Kathy Staff
Ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2012, u Noah u la pynbna ia ka dur kaba kham jrong jong katei ka video, kaba ai kyrteng "U Noah u shim ia ka dur jong u man la ka sngi haduh 12.5 snem", ha ka website jongu.
Saint-Sulpice-de-Ruffec (16356)
Hadien ba ka la shongthait na ka kam ak ak phlim, ka la pawnam bha kum ka nongshahkhmat jong ka kynhun tem rock jong ka America kaba The Pretty Reckless.
"Ka Moose ha ka jaka ba laitluid ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Alberta," ka Khubor jong ka pyrthei'' (Kanada).
Ha u Nohprah jong ka snem 1869, u la long u dkhot jong ka Birmingham City Council.
Ki phlim
Mir kalam khel
Katto katne ki nongbah jong ki thain ki don ki kyrteng Italy, bad kiwei pat kham bun ki kyrteng Illyria kiba la pynkylla Roman (kum ka Zara, ka Spalato, bad kiwei kiwei.)
Ki nongbah kiba don ha ka thain shatei lam mihngi ki kynthup ia ka Boston, ka Philadelphia bad ka Nongbah New York.
U King u la jop ïa ka elekshon Senate jong ka Maine ha Maine, 2012 bad u la shimti ïa ka shuki ha ka 3tarik Jymmang 2013.
U Randall u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Palm Springs, California ha ka rta kaba 76 snem.
La hikai ia u ban tem jingtem ha ka rta kaba dang rit da u kpa jong u.
U la shah rem ha u Kankuro.
Ka la sdang ban ak phlim ha u snem 1991, wat la ka dei ka snem 2000 ba ka la ioh ia ka jingithuh na kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2012 da pynkup burom ya u Ekushey Padak da ka sorkar Bangladesh neibynta i krehkaam yong oo cha ka fine arts hapoh ka ri.
2010—Ki buffalo Sabers (45-27-10, 100 pts)
La pynkylla ain ia ka kyrteng jong u ha ka rta kaba shiphew snem hadien ba ka kmie jong u ka la iakhlad noh bad shongkurim biang ia u William Dicky ("Argylle") Sturgeon.
La kham pyndonkam ia ka da ki nonghikai thoh bad ki briew kiba thoh prose (ym dei poetry).
U Pope u bat ia ka rekod jong u nongbishar uba la shong slem tam ha ka histori jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Texas, hadien ba u la shakri haduh 38 snem.
Haba kaei kaei ka long kaba la shna da u briew, la thaw da ki briew, ym da ka mariang.
U Shriver u la seng shibun ki prokram bad ki seng ha ka imlang sahlang, kynthup ia ka Head Start, ka VISTA, ka Job Corps, ka Community Action, ka Upward Bound, ka Foster Parents, ki jingshakri ain, ka National Clearinghouse na ka bynta ki jingshakri ain (mynta ka Shriver Center), ki lad ki lynti jong ki nong India bad ki nongwan buhai shnong bad ki jingshakri ha ka koit ka khiah ha ki para marjan , nalor ba u la bthah ia ka kynhun jingsuk.
Ia kine ki jaka ri mrad bad ka jaka jong ki la iada kyllum da ki ain pynneh pynsah ia ki mrad khlaw.
ka jingtyrwa ban pyniasoh ia ka Silvertown (ka jingkieng ne ka thliew ban pynlait ia ki thliew jong ka Blackwall)
Ha ka 2 tarik August 2008, ka International Olympic Committee ka la shim ia ka takma ksiar na ka U.S.
Ki tamasa niam Islam
U David Russell Strathairn (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1949) u dei u nongak phlim bad nong pynbyrngia na America.
Kumjuh ruh, ha u snem 2005, u la pule ia ka jingsngewthuh bad jingpynbeit ia ki jingeh kiba eh ha ka kam ha ka skulbah jong ka Massachusetts (MIT), USA.
Kane ka Ain ka la phiah ia ka dewlynnong Ireland ha ki ar bynta, ka Northern Ireland (kaba kdup kumba shiphew na ka shispah jong ka dewlynnong, ha ka thain shatei lam mihngi) bad ka Southern Ireland (kaba kdup ia ka jaka kaba dang sah shaphang sepngi bad sepngi).
Ki syntiew ki long kiba jyrngam, kiba saw-jyrngam, ne kiba saw.
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingjop da ka jingrwai jong ka "Black Betty" kaba la pawnam bha ha ka snem 2004.
La jan baroh ki algae ki don ki bynta kiba leh ia ka jingshai ha kajuh ka rukom kum ki khniang jingpang.
U Vignelli u la khlad noh ha New York City, New York na ka jingpang, ha ka rta kaba 83 snem.
New York: Ka jingktah.
U Friederike Mayröcker, 96 snem ka rta, u myllung na Austria.
U la trei ha ki skul bah Graz bad Vienna, kumjuh ruh ha ki theatre ha Graz, Augsburg bad Vienna.
Katto katne ki nongthoh histori ki la ai jingmut ba ka jingiadei kaba lah ban long jong ka Marie Joséphine bad ka kynthei kaba ap ia ka tnga ka dei ka daw bah jong ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng kine ki arngut.
Ha ki RAID arrays, ia ki data bathymmai la ju thoh ha ka jaka ba don ki data barim.
Ka dei ka klob kmie jong u Erik Edman.
Ha u snem 2001 ki don 4,014 ngut kiba sah ha Kemsing.
U President u long tang ha kawei ka por kaba san snem.
Lentiai
U la pynbiang ruh ïa ka sur jong u Vinny Griffin ha ka sitcom Family Guy.
Ka shnong ba la seng nyngkong eh jong kane ka jaitbynriew ka dei ka shnong Keşirlik, kaba don ha Mahya Dağı.
Ka Stafford County (ka jingkdew lyngkot: SF) ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka iing jong ka Denali
Ha ki sngi trei ka don ki jingkyrkhu kiba pan jingiarap na U Blei.
Ha u snem 2010 ki don 662,614 ngut ki briew.
Ha kane ka phlim, ka Noomi Rapace, u Michael Fassbender, u Guy Pearce, u Idris Elba, u Logan Marshall-Green, bad ka Charlize Theron.
Ki pyndonkam ruh ia ka poem jong u Victor Hugo "Fantômes".
Ka "Cambrian," (ka kyrteng Roman na ka bynta ka Wales) bad ka "Ordovician," bad ka "Silurian", ba la ai kyrteng na ki jaitbynriew Welsh hyndai, ki long ki por ba la batai da ki mawsiang jong ka Wales.
U briew uba don kawei ka juti kaba saw ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1985.
Katba nang bun u slap, ki tduh kiba shapoh ki nang rit (ki nang rit) namar ka jingkhia kaba don halor.
Larx Entertainment (株式会社ラークスエンタテインメント)
1965 Sunita Williams, kapten ka America, ka liengsuin bad ka liengsuin ha suin
Dame Olivia de Havilland, 104 snem ka rta, ka aktres na France-British-American (Gone with the Wind, The Adventures of Robin Hood, To Each His Own), ka nongjop Oscar (1947, 1950).
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Cup 2011.
Ia ki kynja dawai kiba don ia ka ion tellurate ha ki la khot tellurate.
Ka iaid lyngba kine ki thain, ki tnad bad ki commune harum:
U Pavel Branko, uba la 99 snem ka rta, u kritik phlim Slovak uba la kha ha Italy.
Lber – Ka U.S.
Ha u snem 1999 la sdang ia ka kot khubor.com.
Ha u bnai September 2008, u Thornton u la ak ha ka phlim akshon Eagle Eye ryngkat bad ka Shia LaBeouf bad ka Michelle Monaghan.
U nongpyniaid theatre, u briew uba dei ban rai kumno ban pyni ia ka drama ha stage.
Ka kad lieng
U Leo Klejn, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Russia, u riewstad ia ka longbriew manbriew bad ka ktien (Philologist) (b.
Ia kane ka Balang la tei ha ki snem 1724-1730 ha ka rukom Baroque.
Khyndiat na ki la buh hangne:
Kumjuh ruh, ka la don ka bor kaba palat ha ka pyrthei bad ka la pynmynsaw ia ka met jong ki.
Ka Kper sohwain u Naboth
Ki sdang da kaba sdang da kawei ka step na ka bynta uwei pa uwei u nongialehkai ha ka Final Chase.
Ka jingpynthymmai ia ka kam synshar khadar
Ka Washakie County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki jingialehkai kiba la pyllait paidbah ki kynthup ia ka Super Mario Bros., The Legend of Zelda, bad ka Pac-Man.
Ka jingmut kaba paw: u nombar ‘3’ u long lai tylli ki jingthoh ba jrong.
Ka Montgaillard-Lauragais (31377)
Lada ka don lut ki badge, kan sa ioh ia ka khusnam "Mighty B".
Lollywood (ki phlim na Pakistan)
Ka jingsangeh - bad ka jingtieng ban weng - ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban sangeh ia u heroin.
U briew, ka ioh ka kot, bad ka jylla Ka jingthoh ba pura;  (1962)
Ka tduh tynrai kaba hapoh ka long kaba la pynlong da ki lai tylli ki bynta, ka bynta jong u Henle, ka bynta jong u Huxley, bad ka bynta jong ka cuticle kaba hapoh kaba iadei bad ka bynta ba shabar jong ka shniuh.
Tencent
U Akiyama u la khlad noh ha Toronto ha ka 28tarik Iaiong 2018 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 66 snem.
Ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ka Golden Globe.
"Pon de Replay" (Cotto’s Replay Dub) (Brooks, Alisha/Rogers, Evan/Sturken, Carl/Nobles, Vada) — 6:48
Ha ka spah snem kaba 19, ki ain shaphang ki drok ki la kham duna ka jingpyrkhing.
Ka Chester ka dei ka shnong ha Montana ha America.
Ha Australia, South Africa bad Ireland la tip ia ka kum ka kophi plunger bad ia ka kophi ba la shet ha ka la tip kum ka plunger coffee.
ki shyieng
U wan biang bad u pynim ia u Percy, ka Rachel, u Grover, ka Annabeth bad u Tyson na u Kronos, u Trai jong ka Por.
*Ha man la ka jylla jong ka Mexico ka Palacio de Gobierno, ne ka Palace Sorkar, ka la long ka jaka sah jong u Lat, mynta la sumar ia ki tang kum ki ophis jong u Lat ba iadei.
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long ⟨h⟩.
Ki kti ki ialehkai ha ki manual bapher bapher khnang ba kin lah ban pynmih ia ka sur kaba pher, kum ka duet hapdeng ar tylli ki tiar.
Ka acid ka pynsngem ia kiba bun jait ki marpoh khyndew bad ki maw wat la, shisha, ka pynsngem suki bha.
Ka thma ka la long kaba jop bad ka Hima Ottoman ka la duh noh la jan baroh ki jaka jong ka Europe.
U khun Filial la khmih lynti ba un sumar ia la ki kmie ki kpa bad un leit sha kano kano ka kyrdan ban pynlong ia ka jingkwah jong ki.
Dj ba khatduh – ka jingpynkhreh
Ka Union Station ka dei ka steshon rel kaba heh bha kaba la plie ha ka snem 1925 ha Chicago.
(n=10, p=1/2)
Guiles, U William of Malmesbury's Chronicle of the Kings of England" (London: George Bell and Sons, 1904), p. 456</ref>}}
U Riccardo Montesanto, u Growth Executive jong ka InstaShop bad u ex-Manager u Palermo F.C.
La khang ia kane ka video na ka telebishon Latin namar ba ki curve jong ka ki paw palat na ka bynta ka TV.
Ki liengsuin shipai jong ka ri America ki pyndonkam ia une u rocket.
U la ïalehkai haduh 62 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League.
Ha ka snem 1215, ki Baron ki la ialam ia ka jingleh pyrshah da ki tiar bad ki la pynbor ia u ban soi ia ka Magna Carta, kaba la buh pud ain ia ki bor shimet jong u Syiem.
Kine ki arngut ki don saw ngut ki khun, uba heh tam u dang 15 snem ka rta ha ka por ba ki la long ki khunswet.
1935 – U André Citroën, u nongseng kali na France (b.
"Iathuh ia nga mano ba nga long / Ki jingialehkai khlem da pyrkhat" (1991)
376
Kine ki jingeh ki dei ruh ki jingktah na ki dawai pynhiar mynsiem.
Ia ka kamra pule bad ka library la pynneh pynsah da ka Anna Freud hadien ka jingiap u kpa jong ka.
ki long hynriew tylli ki jait pung ba kongsan ha Australia:
U Nikola Hajdin, 96 snem ka rta, u Civil Engineer na Serbia, u President jong ka Academy of Science and Arts jong ka Serbia (2003–2015).
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Tommy ha ka phlim The Karate Kid ha u snem 1984 bad ha ka samoi kaba ar jong ka spinoff jong ka Cobra Kai, ka web series jong ka YouTube ha u snem 2018.
1766-1769 da u Louis Antoine de Bougainville (Ka jingleit tawiar lieng kaba nyngkong eh jong ki France)
Paidbah paidlang
U Elmer J. McCurdy (1 January 1880 – 7 October 1911) u dei u nonglute bank bad rel na America.
Ka dei ka nongbud jong ka Windows XP.
“Ka Jingpynlong ia ka Jingpule ha ka Kiosk jong ki Tempi jong ka Dendera”, ha ka Kotbah jong ka Jingpule 138 (Ka Jingburom ia u Fayza Haikal), Cairo 2003, 83-91.
Ka Ileana D’Cruz kum ka Sunaina Goradia
Ka don ha ka 50° 33 Sepngi, 05° 57 Mihngi.
Ka don 2.7 million ngut ki briew kiba shong hangta.
Ki sur ba sngewtynnad ha ka jingrwai tynrai jong u Limoux.
Lorri Bagley (la kha ha u snem 1973), ka aktres, ka model, ka Veronica’s Closet, ka Ice Age
Ka shnong Ford ka dei ka shnong kaba la khang, ne kaba "khriat", haduh ba la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Kansas ha u snem 1986.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingïalehkai jong u Finn (u khynnah shynrang) bad u paralok ba jan tam bad u hynmen ba la pynkha jong u u Jake, u kulai uba don ïa ki bor phylla ban pynkylla ïa ka dur bad ka jingheh katba mon.
Ka dorbar jong ka ri America ka la pynlong beit ia ka sngi Thohdieng kaba saw jong man la u bnai Nohprah kum ka sngi shuti jong ka ri ha ka snem 1941.
La ngeit ba u Ra (ka sngi) man la ka miet u iaid shapoh Duat bad nangta u ialeh bad u Apep, u jop beit lait noh tang ha ki katto katne ki sngi ha kaba u Ra u shah bam shipor, kaei kaba ki nong Ijipt ki iohi kum ka jingshah tap noh.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingpynshitom bein.
Ia kane ka jingbishar la pynlong haduh 14 sngi kaba sdang naduh ka 19 tarik u Risaw 1966, hakhmat u Mr Justice Fenton Atkinson.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha ri India
Ka jingkyrshan ia u code 64-bit na ka dur 3.2.10.0.
Ka jingleit jingwan jong ka MSN
Risaw 26 – Ka Geraldine Ferraro, 75 snem ka rta, ka nongiasaid ain jong ka ri America, ka politishian bad ka kyrtong Vice President.
Ki shnong marwei bad ki nongbah para
U Nishant Tanwar
U Pietro Perugino (1446–1524) u dei u nongdro dur ba pawnam jong ka ri Italy jong ka skul Umbria.
U la shong kurim bad ka Susan Robertson haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
La pyndonkam nyngkong ia ki logarithm ha ri India ha ka spah snem kaba ar S.K.
U Barbro u la iehnoh ia ki lai ngut ha u snem 1975.
Ka Mtwapa ka long ka shnong rit kaba don ha rud duriaw India ha Kenya.
Ka don palat 900 ngut ki briew.
La kem bad set ia u ha phatok namar ki jingngeit jong u.
!Kod
Ia ki kyrteng jong ki lai tylli ki hima, ki Chola, ki Pandya, bad ki Keralaputras ne ki Cheras la kdew ha ki jingthoh ha ki Pillars of Ashoka (ba la thoh 273–232 S.K.), ha kaba la kdew ia ki hapdeng ki hima, kiba wat la kim shym la long hapoh jong u Ashoka, hynrei ki don ha ka jingiadei paralok . bad u.
ka iing syiem jong ka Penas de San Pedro
Ha ri America ka long kaba beain ban kem bad die ia ki dohkha khlem ka laisen.
Ka la pynlong ia ki samurai kum ki nongsynshar ha ka imlang sahlang ha Japan.
Ki dei na ka jait Torpediniformes.
Die ka dei ka ktien German na ka bynta "ka" (ka jingbun); Ka Lollipops ka dei ka ktien ba la shim kylliang na ka ktien Phareng.
Marac (52307)
Moss
Nangta u nongsumar katkum ka ain u don ka hok ban shim ia ki rai katkum ka ain na ka bynta ka ward.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Czechoslovakia.
Syiem jong ka ling syiem
Ia kane ka showcase la pynlong na ka bynta kumba 3000 ngut ki nongkyrshan ff 8000 ngut ki kyrtong ba la jied ban peit ia ki jingshad jong ki.
Ha u snem 2019, la pynbna ïa u Hahm kum u nongïathuhkhana na ka bynta ka phlim The Muse Story.
Ka jingthoh jong ka Times, 5 tarik u Risaw, 2008
Ha ka jingstad khlur, ka parallax kaba man la u snem ka long tang kawei ka lad kaba beit ban thew ia ka jingjngai na ki khlur kiba don shabar jong ka pyrthei sngi.
Ka Kolej paidbah jong ka shnong Baltimore
Ka sien ba nyngkong jong ka Azerbaijan ha ka kyrdan kaba heh ka dei ha ka por ba ka UEFA European Futsal Championship 2010.
Ka skulbah jong ka sumar bniat (Alton)
Kane ka kynthup ia baroh ar ki jingrwai violin jong u Dmitri Shostakovich, bad ka jingrwai violin da u Adam Khachaturian.
Hynrei bun ki briew ha Lahore ki dang iai bteng ban khot ia ki Kper kum ki ‘Lawrence Gardens’, na ka bynta ka jinglong thikna jong ka histori.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 28tarik Risaw 2014 (ka sngi kha ba 28 snem jong ka Gaga).
U Watson u la kha ha Alexandria, Louisiana.
1978 – U Mohammed Daoud Khan, u President jong ka Afghanistan (b.
U la leh ruh kum u Peter Banks ha ka phlim sitcom My Good Friend.
Ka jingwad bniah jong ka Varkey Foundation ka la lap ba ki khynnah kiba dang 18-21 snem ki kham kyrshan ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang ban ia kiwei pat.
Ka Jylla Modoc, Kalifornia
Ka kynthup ia ki klas jong ki shynrang bad kumjuh ia ki kynthei.
U David Greaves, 73 snem ka rta, u nongialehkai snooker na England.
La shna ia ka ban pynsah ia u khunlung haba u kmie u kpa um don.
61 SK U Pompey Bakhraw u rakhe ia ka jingjop kaba lai jong u, na ka bynta ki jingjop halor ki nonglute bad ka jingkut jong ki thma Mithridatic ha ka sngi kha ba 45 snem jong u.
U nongiasaid ain ruh u lah ban iakren bad ka liang pynngat bad ka iingbishar ha ki mukotduma jong ka jingpynrem.
Ka Helen Keller ka kwah ban shongkurim.
U Kari Lehtonen (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1983) u dei u nongthep kol na ka Finland ha ka Ice Hockey.
Ka Economics: Ka European Edition (Spring 2007), ryngkat bad u Robin Wells bad ka Kathryn Graddy.
Ha u juh u snem (1987), ka kompeni ka la thied ia u J. Walter Thompson (ba kynthup ia ka JWT, Hill & Knowlton bad ka MRB Group) ha ka dor $ 566 million.
Ki briew na Green Bay, Wisconsin
Lber 3 Sngi Nongseng (South Korea)
Ka MBC Dynamo Moscow, ka klob basketbol jong ki shynrang
Kum ka nuksa, ka dukan ka kwah ban pynim ia kaei kaba la thied.
U Mehmed Nongjop bad ka Por jong U.
Ka Australia ka don shibun ki nongwan buhai shnong na ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Kim Ha-eun
U Atsutoshi Nishida, 73 snem ka rta, u nongkhaii na Japan, u President jong ka Toshiba (2005–2009), uba pang dohnud.
Ka lieng jong u Ferdinand Magellan 1519 – 10c
Kiba bun ki mrad kynthei kiba im ha um ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ka um.
Sisophon
U la long u khynnah skul jong ka Baranagore Ramakrishna Mission Ashrama High School na kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u.
Hynrei ki shipai Phareng-Phareng ki dang sahkut ha ka rai kaba nyngkong eh jong ki, kaba long ban hiar thma ia ka Canton.
1943 - U Giancarlo De Sisti, u nongialehkai phutbol na Italy
U la ialehkai ha ki sawphew saw tylli ki jingialehkai bad u la thep shi kol na ka bynta ka Bulgarian National team.
Ki don ki jingstad bapher bapher kiba la pyndonkam kiba shaniah ha kawei na ki jingstad ba kham bun jong ka mariang.
U Budanov
La pynlong ia ka da ki kshaid ba jylliew jong ka wah Irwell bad ki wah kiba mih na ka.
U sohjew – U sohjew
Ka nongbah jong kane ka jylla ka long ka nongbah Lucca.
Ki kyrteng ki bym shym la pyndonkam la buh dak ha .
Ki kyrshan ia ki khniang tube kiba heh, ki khnai bad ki khnai, bad bun kiwei pat ki eukaryote.
Ia ka jinglong jong ki chemical baroh kawei la thoh ha uwei u lain uba beit.
1777 – Ka Elisa Bonaparte, ka para jong u Napoleon (ba iap ha ka snem 1820)
Vitellius
Ki niam Islam na AsiaKi bor synshar Asia UCB Laibrari GovPubs
Baroh ki jingpang prion ba la tip ha ki mrad ba bam dohkha ki ktah ia ka jinglong jong ka jabieng ne kiwei pat ki shyieng sniehdoh.
Ka la shah jied ruh na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka phlim Georgia ha u snem 1995.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Seldovia, ha Alaska.
U Lewbert u la ïakhun bad u Fredrick “Freddie/Fredward” Benson (u lok jong ka Carly) ha ka episode April Fools’ Day.
U Nongthoh khubor lane U Nongthohkhubor jong ka ri Ethiopia ka dei ka kotkhubor jong ka ri Ethiopia.
Ym pat "shai" than - ka jingbishar bniah ia ka kyntien 'shai' da u Chris Mooney na ka bynta ka CSICOP
Ka jinghiar thma ka la long kaba pulom bad kiba bun na ki nonghiar thma ki la shah kem ne shah pyniap.
Ki jait dieng kiba pawnam na ki jait dieng orchid kiba thung ha ka orchidarium ki kynthup ia u Vanda, u Dendrobium bad u Rhynchostylis.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Dr. Linwood H. Rose.
U Michael Giacchino (; la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1967) u dei u nongthaw jingrwai na America.
U Travis
Han d'Islande (1823) (Hans of Iceland)
Firewall (ka jingpyniasoh), ka tiar kaba khanglad ia ka jingiakren bym kwah hapdeng ki network shimet bad ki network paidbah
Ki score ba jop
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ki "Voices" (Macross Plus), "Tank!"
Mynta ki briew teng teng ki ia mareh ia ki na ka bynta ka jingialehkai.
Kawei pa kawei ka bynta ka long 90 sekhon.
U Stevenson u la khlad noh ha u snem 2007, bad bun na kine ki kot la kdew ha ki jingthoh iap jong u ha ki kotkhubor jong ka British Medical Journal, New York Times bad ha ka Washington Post.
Ka Shuyesheh (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
Kumta, kumjuh kum kata ka bynta ha ka dulir ha kaba baroh ki nongleit lyngkha ki hap ban mareh kylleng kylleng ban pyrshang ban tuh ia ki dak nombar jong uwei pa uwei, katba ki dang iada ia la ka jong, phin sa shah pynbor, ha kawei ka por, ban ialeh pyrshah ia u nongialeh pyrshah jong phi.
Stadelheim (Ki Phareng; Jingshakri phatok ha Bavaria)
La shon ia ka Walden ha ka snem 1854, bad ka i kumba ka long kawei na ki kot ba la sngewtynnad bha ha kata ka por.
Ha ka survivor: China, ka Denise Martin ka la shah jied da ki nongpynmih jong katei ka show ban ioh ia ka khusnam kaba $50,000, namar ki jingsniew kiba ka la mad hadien ba ka la wanphai sha la iing hadien ba ka la shondur.
U Bodman u la khlad noh ha El Paso, Texas ha ka 7tarik September 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
1912 Ka Nancy Wake, ka nongsyntiat na Australia kaba la kha ha New Zealand ha ka thma bah ba ar, kaba la tip kum ka "White Mouse" (d. 2011)
Hapoh ka ADA, ka long kaba be-aiñ ban kyntait ban ailad ïa u mrad ba shakri ne u trai jong u ban rung:
Lber 25 - U Tom McNeeley, 74 snem ka rta, u nongialehkai boxing heh jong ka America.
1886 – U Garegin Njdeh, u nongsynshar jong ka ri Armenia (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ki Husky ki pyni ia ka jinglong ryntih jong ka bor, ka jingsted bad ka jinglah ban shah.
Hadien u bnai Naiwieng haduh u bnai Naiwieng 2006 u la pyllait noh ia u Heyman na baroh ar ki kam jong u ha ka liengsuin bad shabar jong ka liengsuin bad ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei.
Ka long kaba be-ain ban mih noh na ri Bilat.
Naiwieng – Ka jingsdang jong ka jingker kut jong ki phareng ia ka Rouen
Hato ka la long ka nongleh jadu, hadien baroh?
người ki briew
U Jean Bertaut, u myllung Phareng (D. 1611)
Ki lah ban wan ha ki jait tiar bad ki rukom bapher bapher bad la pynbeit kyrdan naduh kiba rit bha haduh kiba heh bha.
1961 – Ka Tanganyika ka laitluid.
Ha ki aiom 1935–1936 la pynlong katto katne ki jingkylla.
Ka kham khriat ha ki por janmiet bad mynstep namar ba ka nongbah ka jrong palat ia ka sla duriaw.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Kim Eana bad la pynmih da u Christian Vinten bad ka Chelcee Grimes.
Ka dkhot kaba lai, ka Tama, ka la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 2004.
Kiba wan ba ar (2): 2013, 2014
Ka la ak ruh ha ki sitcom kum ka That ’70s Show.
Ha ka por ba ki dang leit sha ka jingïalehkai rave ha Eurodisney, ki la ïakynduh ïa ki nongrwai house/techno na Scotland u Stuart MacMillan bad u Orde Meikle jong ka Slam kiba la soi ïa ki ha ka label Soma Quality Recordings kaba don ha Glasgow.
U la tymmen bha, bad uba matlah.
Ia ka jingpule shaphang ka ktien la khot ka Linguistics.
Ka Linderte ka dei ka shnong rit kaba don ha ka nongbah Ronnenberg ha Lower Saxony, ha Germany.
Ka Lauren Graham ka ak kum ka Maggie.
Ia kane ka phlim la shna da ka Larry Harmon Pictures, kaba la sdang ban pyni ha ka snem 1958.
Kane ka album ka dei ka jingpyllait nyngkong jong kane ka kynhun ryngkat bad u Zach Blair u nongtem Guitar ba mynta.
"Mynta Ba Phi La Ioh Ia Ka" (Album Version) – 3:00
Ka UPS Airlines ka dei ka liengsuin kit mar kaba ai jingshakri ia kane ka kad liengsuin.
U Benjamin Manglona, ​​78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Northern Mariana Islands, u Lat (1990–1994), uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Kane ka jingkylla stet ka la jia ha ki mrad ba her ha sla khyndew, ki dohkha ha ki duriaw, bad katto katne kiwei pat ki kynhun, kum ki khniang.
Ki bass ki lah ban don bunsien ia ka bynta jong u syiem uba donbor, lane u lah ban long u briew uba sniew.
Ka Jylla Martin, Texas
Ki parot (kum ki sim rong saw jong ka Africa, ki parot Amazon, ki sim caik, ki parot, ki parot, ki conures, ki parot eclectus, ki lori, ki loriket, ki sim ba ieit, ki macaw, ki parakit, bad ki parorit)
Ki don ki jait CPR bapher bapher.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam ki kyrteng jong ki u Spike, kynthup:
Jeffrey Epstein: Ka Filthy Rich ka dei ka phlim rit jong ka television jong ka America shaphang u Jeffrey Epstein uba la shah rai pynrem ha ka kam runar ha ka kam shongkha shongman.
U Johannes Honterus (Transylvania, 1498–1549)
Bun na ki kot bad ki khana jong u la pynlong phlim bad TV show ha kylleng ka pyrthei.
2014: U Pavol Lisy 1P bad u Ali Jabarin 1P
U Georg Büchner: Ka Jingtrei bad ka Jinglyngkot.
Linda Sánchez - Ka sain hima sima bad ka nongiasaid ain jong ka America
La pyndonkam ia ka ha kiba bun kiei kiei ha ki snem kiba la leit noh.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 28 tarik u Naitung, 2004.
Kamra
Naiwieng 25 – Ka Cab
Ki lum ki long mynshuwa kiba sngem bad kiba shyiap: ka jaka shong jaka sah jong ki shyiap.
Hynrei ka Natasha ka iehnoh ia kawei ka kam: ka cell phone jong ka.
2014: Ka Khusnam Mythopoeic Fantasy ha ka thoh ka tar jong ki khynnah, ki shyieng doll
Piva
ka jingpyniapher ia ki jinglong kam shym la shim noh satia da ka jingiasoh, hynrei ka long ia ka jinglong jong kawei pa kawei ka jinglong ba la pynneh pynsah, bad ba ia mynjur lang ha uwei u Briew bad kawei ka Jingim, ym ba la iakhlad ne phiah ha ki ar tylli ki briew, hynrei tang uwei bad ujuh u Khun, bad tang . la kha, U Blei U Ktien, U Trai Jisu Khrist;
Mephistophelès - bass
1-0 ha ka Wembley.
Ka Kti jong ka Fatima ka don ha khmat ki lum Atlas.
Fhulgazi
Ki politishian jong ka spah snem kaba 21 na Georgia (ri)
Ka Tatar jong ka Siberia
Ka tnad ain ha Warsaw
Kumba tang ki shynrang ki lah ban long ki nongsynshar ia ki duchi, ka Saxe-Coburg-Saalfeld ka la sangeh noh ha ka snem 1825, ynda la khlad noh u khun shynrang uba khatduh na ki Duke jong ka Saxe-Gotha-Altenburg.
La shim ba u dei u nongmareh jngai uba khraw tam ha ki por baroh.
Ka jingaiti ka lah ruh ban mut ka jingthoh ha kaba sdang jong ka kot ne ka jingrwai ha kaba u nongthoh ne nongthaw jingrwai u ong ba la thoh ia ka na ka bynta uwei u briew.
Lyttleville
Ki nongleh myntor marwei ki Hunahpu & Xbalanque ki pynjot ia u Vucub-Caquix uba sngew sarong, nangta ia u Zipacna bad u Cabracan.
Ka dorbar khaii pateng jong ka jingshna dur (AUS)
Kham bunsien, kum kine ki nongtrei bar ri kiba shipor ne ki nongtrei bylla nabar ri ha Canada la thung ban pynbeit ia ka jingdonkam ba la buh kyrpang jong ka kam kaba lyngkot.
Ia ka skulbah kaba mynta la seng ha ka snem 1877.
Khlem ki nongialam, ki karkhana ki sdang ban sangeh noh.
Ka jingstad ha ka suinbneng, ka bording bad ka bording
Kine ki dei ki sim khlaw kiba ju bam ia ki khniang ha ka khyndew ne hajan ka khyndew.
Ha shatei lammihngi jong ka Ri India la khot ia kine ki jaitbynriew Arakane kum ki Mog, katba ha ka histori jong ka ri India la khot ia ki Marma (ki jaitbynriew Arakanese kiba mih na Bangladesh) bad kiwei pat ki jaitbynriew Arakane kum ki jaitbynriew Magh.
U Stephen Donaldson (u nongthoh) (Cleveland)
Ki jingialehkai kiba dang wan
La kha ia u ha ka nongbah Philadelphia ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Sundance Film Festival 2018 bad la pyllait paidbah ha ka 8 tarik Iaiong, 2018.
Ki nongialehkai jong ka dewlynnong New York
U David Gamut, u nongrwai salm bad u nonghikai
Ka kaiphod ha ka snem 1997 ka la batai kumno ki dohkha ba don ki shyntur bilor ha Shark Bay ki pyndonkam ia ki spong kum ki tiar: U dohkha u lah ban pyndait ia ka spong duriaw ha ka jaka shong jong u (ka jingpynpaw kum ka shyntur).
Ki riewlum
Ka Anne Clarissa Eden, Dowager Countess of Avon (nee Spencer-Churchill; 28 Rymphang 1920 – 15 Nohprah 2021) ka dei ka riewkynthei jong u Anthony Eden, 1st Earl of Avon (1897–1977), uba long u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat naduh ka snem 1955 haduh 1975.
Ki nongjop (1): 1994
U la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Paris naduh u snem 1993 haduh 1995 bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ia ka kyrteng thymmai Outlander la jied namar ba ka ai jingmut ia ka "jingsngew ban leit sha ki ri kiba jngai, ki bym pat lah ban wad bniah ban wad ia ka jinglehkai."
Ha ka kyrdan klob ka la ïakhun na ka bynta ka IFK Mora.
Ka jinglehrain
Ka Rio Grande ka dei ka shnong jong ka ri Brazil kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka jylla Rio Grande do Sul.
Ha ka Logistic regression ia ka logit jong ka probability la ong ba ka long linear ha kaba iadei bad u x, kumta ka logit ka kylla long:
: ~3500 (VU) ha ki um harud duriaw jong ka Bay of Bengal bad 451 (VU) ha ka khlaw mangrove Sundarbans kaba jyrngam
U Erskine hi u lah ban teh ia kine ki san tylli ki kot lyngkdop ha ka kot lyngkdop kaba mynta.
Kane ka lynti um ka long kumba jrong, bad la pyndonkam ia ka naduh kata ka por.
U Frank ba sngewtynnad (2001)
Ka Aurillac ka dei ka prefecture jong ka tnad Cantal, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Aurillac bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Harum ka don ka thup jong ki jaka ha Chile.
Ka dei ka nongbud jong ka macOS Catalina.
Harum ka don ka thup jong ka U.S.
Ha ka 8 tarik u February, 1912, ka kynhun ki kynthei KU ki la pynlong ia ka seng ialehkai kynthei.
Ha ki jingiakren ha ka liang ka koit ka khiah ha u snem 2009 halor ka bill kaba la kylla long ka ain iada ia ki nongpang bad ka jingsumar kaba rem dor, u H.R.
Ka khyrdop/jingkhang jong ka Canada
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Monticello.
U mrad khlaw
Fireflies ka dei ka phlim lyngkot ba la shna ha ka ktien Meitei jong ka ri India ha u snem 2018.
Ia ki hima Albertine jong ka Weissenfels, Merseburg bad Zeitz la ju khot ruh teng teng “ki hima Saxon” bad ki don khappud bad katto katne ki hima Ernestine.
Ka jingpyniaid ia ki bynta jong ka Byker Grove
Ka long tang kawei ka dkhot met kaba pher ha ki shynrang bad kynthei.
Hynrei ki briew kim da thikna shaphang ki kyntien ba thikna jong ka jingkren.
U Pitbull II
Kawei ka Estate kaba rim ka ju don ha katei ka jaka shuwa ban tei ia ka Portmeirion.
Katto katne ki jingdih buaid ki lah ruh ban long kiba kynja mynsiem; haba ki nongdih ki sangeh ban dih ia u dawai, ki lah ban sngew jynjar.
Ha kawei ka por, ka niam Jainism ka long kawei na ki niam ba kongsan jong ki briew Tamil.
Ka la pynlong ia ki nong Africa-America ban kham eh ban thep vote.
Ka jingpynbna (09027)
Ha u snem 1987, ka la ialehkai ha ka jingrwai jong u Bobby E bad ka Midi City Crew "Walk on the Wild Side".
Mynta u dei u Vice Chancellor jong ka Leeds Trinity University ha ka Ri Bilat.
Ka Lünen ka la ïoh ar tylli ki klob ïalehkai phutbol kiba kongsan: ka Lüner SV bad ka BV Brambauer.
Lada ong lyngkot, ka jingpynkhreh ka dei ban don kham bun ki molecule jong ka jingpynkhreh ban ia kaba kan don hapoh ki jinglong ba rit.
Kumta ka khun syiem (2018)
Ka Khlaw Afromontane ka mih ha ki thain ba jrong jong ki wahduid.
Ka la thoh ia ka khana lyngkot "Ka Jury jong ki paralok jong ka".
U la ioh ruh lai tylli ki takma ksiar marwei marwei na ka jingiakop mareh 20 km ha u snem 1978 bad ar tylli ki takma rupa na ka 10 km ha u snem 1975 bad 1978.
Ka cream cheese ka pher na kiwei pat ki cheese ha kaba ym ju ai por ia ka ban san.
Ka Linguistics ka dei ka jingpule saian shaphang ka ktien.
1965 - U Alex de la Iglesia, u nongpyniaid phlim na Spain, u nongthoh bad u nongpynmih phlim
Ka jingpyndonkam bakla ia ki khynnah ka long kawei pat ka daw jong ki.
La kha ia u ha Küsnacht.
Ki la leit sha kamra jong ka Dee Dee bad ki la iohi ia ka kmie jong ki kaba don ia ka sabon.
Ha ka jingtei, kane ka jingtei nar ar mala ka long kumjuh bad ki para marjan jong ka, baroh ki long shi bynta jong ka distrik ba la rim ba la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba rim jong ka U.S. ha u snem 1982.
La pynkit ia u sha Vanderbilt University Medical Centre, hynrei la pynbna ba u la khlad noh.
Ki ksuid Paasselkä (ka ktien Finnish "Päässelän pirut") ki dei ki jingiathuhkhana shaphang ki bol jong ka jingshai ha ka pung Paasselkä, Finland.
Wat la ka pdeng jong ka ka don ha ka Jylla Sindh kaba shaphang sepngi, hynrei ka don ruh ka jingkyrshan kaba khraw ha ka Jylla Punjab kaba kham bun briew bad wat ha Azad Jammu and Kashmir kum ka Azad Kashmir People’s Party (Pakistan People’s Party Jammu and Kashmir).
Ki gerbil ki don kumba 110 jait.
Ka IC 418 ka dei ka planet nebula kaba don ha ka kynhun khlur jong ka Lepus.
Ki jingbam Vegan kim iadei bad kano kano ka jaitbynriew, watla katta ki dei ki jait jingbam kiba pher bad kiba pawnam.
Chemistry Donald J Cram, Jean-Marie Lehn, Charles J. Pedersen
U la iarap ban thaw ia ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo.
Ka jaka sah jong ki nongkyrshan jong ka Sweden:
Ka rukom ialehkai marwei
Kalko
Ha ka jinglong jong ki, ki jingiatai kim shym la ktah ia baroh ki nongshong shnong, tang ia ka dorbar bah jong ka Roman ne ki iingbishar.
U Herakles u la leit sha ka thain Nemea bad u la sah bad uwei u briew uba duk uba kyrteng u Molorkhos ha Kleonai.
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia ngi ban ym iathuh ne iathuh ia ka jingshisha sha kiwei.
Kiba bun ki jaitbynriew ki don ka rep ka riang, bad ka rukom synshar kum ki syiem ne ki elekshon.
Ha ka spah snem kaba 13 baroh kiwei pat ki jait jingrwai la klet noh ha ri Europe Sepngi.
Ka jingshah set phatok ka long ban buh ia ki briew ha phatok ban khanglad ia ki ban leh pyrshah ia ka jingmyntoi jong ka ri.
Jingiaseng 20
Teng teng kane ka jia namar ba la pynkhluit ia ka um.
Ka Chamber of Deputies () ka dei ka iing jong ka Parliament kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Italy (kawei pat ka dei ka Senate jong ka Ri).
mensa, ka ktien Spain na ka bynta "ba bieit".
Ka jingbun briew jong ki Luo ha Kenya ka long 2,185,000 ha u snem 1994 bad 3.4 million ha u snem 2010 katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Govt.
U Alburnoides varentsovi u dei u jait dohkha uba don ha um sngur uba im ha Turkmenistan.
Laurie Ann Gill – ki nongrwai
U Bob Dotson (kha ha u snem 1946), u nongthoh khubor ba pynphriang khubor, u nongthoh khubor jong ka NBC
Haduh u snem 2021, ka Andromeda ka dei kawei na ki artylli ki phlim TV (kawei pat ka dei ka Pyrthei: Ka jingïakynad kaba khatduh) kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut ba u Roddenberry u la don naduh ki snem 1960 bad 1970.
Kiwei pat ki wah kiba tuid ki kynthup ia ka Omsk, ka Parabel, ka Chaya, ka Tobol bad ka Ishim.
Ki briew na Pennsylvania
Ka FC ka Jylla
Kawei pa kawei ka bynta jong ka qin ka don ka jingmut, katto katne kiba kham paw, kum ka "pung bsein" 『龍池』 bad "ka pung phoenix" 『鳳沼』.
Ka thain Sirjan
Ha ka psychology ka don sa kawei pat ka jingmut ba kane kam long kaba shisha.
Ki lai ngut ki nongialehkai jong ka Chapecoense kiba lait im ki long u Alan Ruschel, u Jakson Follmann, bad u Neto.
La shna kham bunsien da ki kynroh bad ha ki katto katne ki jaka la shna da ki kynroh kiba jrong.
Ki plate jong ka dewbah ki la ia tyngkhuh man ka por bad ki la ia lum lang ha ki por jong ka orogeny (jingtei lum) ban pynlong ia ki dewbah kiba heh.
Ka Liz Fraser, 88 snem ka rta, ka aktres na England (I’m All Right, Jack, Carry On Regardless, Dad’s Army), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka jingpang cancer.
Balang U Blei (Cleveland, Tennessee) - 6 million
Kane ka kynthup ia ka rukom shna ia ki jingkhang, ka jingbuh ia ki thliew "putlog".
U Bongo (Dragon Ball) lane u Krillin, u nongthoh ha ki lad pathai khubor jong ka Dragon Ball
Ka jingkynthoh kaba la pynbeit ka kylla long kaba la duh noh.
Shabar jong ka phatok u Myntri u ong ba baroh ki koidi mynta ki la laitluid.
Pondyakov
Ia kane ka hukum la ju ai tang khyndiat eh da u nongsynshar ba khatduh jong ka Rwanda u H. M. Kigeli V bad ki nongioh kiba pawnam ki kynthup, nalor kiwei pat, ia ki nongialam ba iadei bad ka soshalist/komunist kum u nongjop ia ka khusnam Nobel bad u president barim jong ka South Africa u Nelson Mandela (ka kyrdan jong u Grand Cross, 1999) bad u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka ri ba laitluid jong ka Congo (ha kata ka por) u Patrice Lumumba (la aiti noh hadien ka jingiap jong u sha ka iing ka sem, ka kyrdan Grand Cross, 1966).
Ka jingkiew snam bad ka jingkhih mynsiem kaba kham heh ban ia kaba ju long
104108
Ia ki halo lah ban phiah kum ki halo kiba rit, ki halo kiba pdeng, lane ki halo kiba jur bha.
Ka thma ha Bealach nam Broig, ka thma kur jong ki Scotland.
Wat la kim dei ki syiem, hynrei la burom ia kine ki briew bad ki ju rai teng teng ia ki mukotduma.
Ka jingpyniap Levant
La thaw ia ki hynriew ngut ki Knight kiba khraw; ki long:
U dei u nongmihkhmat jong ka Ward kaba 35 jong ka Chicago, uba la shakri naduh ka 18 tarik u Naitung, 2015.
U Shah Rukh Khan kum u nongleh kam sniew uba la kylla MLA u Raees Alam
Kum ka nuksa, u hyperon Λ (lambda) u don ka charge kaba long 0, bad la ju thoh ia u kum Λ0.
Luffa
La soi ia ka ha ka 21 tarik u Nailur, 1861.
Shiphew tylli ki team ki dei na Australia bad kawei ka dei na New Zealand.
Ha ka snem 1990, ban pyndap ia ki dawai (anabolic steroids) (ki dawai ba la shna da u briew kiba trei kum ki testosterone ha ka met) .
Tyler Wladis kum u Roy Ragland
Namar ka jingbym lah ban ring mynsiem, bunsien ki nongpang kiba ioh ia kane ka jait jingpang kim lah ban im hadien ka jinglong khynnah rit.
Dubu jjigae (두부찌개) la shna na u dubu (kata, u dofu).
Sanaz Zarrinmehr
La kynnoh ruh ba ka rekod jongu ka la shah pynliem da ka Alija Sirotanović na Yugoslavia bad u Sergej Scemuk na Ukraine.
Tang kawei ka jingduna jong ka Spencer ka long ka jingkit powder kaba rit kaba khlem don ka jingjngai kaba khraw.
1947 - U Mike Warboys, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat
Ki dur jong u Benedict Arnold
ka jingkynmaw flash
Ki nongrwai ba mynta bad barim ha Happy
Kawei na kine ki jinglong ka long ka 3-D graphics.
U Cena u la pin ia ka JBL hadien ka FU.
Ka jinglong Don Giovanni ka la ai jingim thymmai ha ki kti jong u da Ponte.
Ki la don ki khubor ba u la iap ne jah.
M
Ka jingpynhiar mynsiem ia ka dewbilat ka long kaba pynmynsaw.
Hadien hynniew bnai ha u bnai Lber, u la ong ba ka jingpang cancer jong u ka long kaba lah ban iap.
Ka la don ka jingkyrduh kaba jrong bad u slap u la duna bha ban ia kaba ju long.
Ka jingpynpaw pyrthei'' Guill.
Kane ka kynhun ka la pyllait paidbah ruh ia ka Live at the Fillmore, ka disk jong ka concert jong ka Fillmore, San Francisco ha u snem 2000.
Ka Al Jazeera Children’s Channel (aka JCC)
Kane ka iaid shaphang sepngi ha ka jingjrong kaba 15 cm ha ka shisnem, bad ka la iasoh bad ka dewbah Eurasia kumba 40-50 million snem mynshuwa.
Ha Hachioji, ki don kumba 20 tylli ki kolej bad ki skulbah, kiba kynthup ia ka Takushoku University.
Baroh ki jingrwai ki la kylla long ki jingrwai ba man ka por ha ka radio rock jong ka ri America.
U Kirby u lah ban leit sha ka bynta ba shakhmat bad shadien da kaba pyndonkam da ka jait Warp Star kaba kyrpang, kum ha ka Donkey Kong Country Returns.
U sngewtynnad ban tem ia ki jingrwai string bad u la iasoh lang bad lai ngut kiwei pat ki nongtem ban pynlong ia ka kynhun Rosé Quartet.
Ka bneng (1997)
U Alfieri, ka Venesia.
Ha u snem 1989, u Dukakis u la shah sumar khyndiat por hadien ba u la dih kyiad rub.
Ka West Hollywood bad ka nongbah ba marjan jong ka Beverly Hills la ker sawdong da ka nongbah Los Angeles.
Ka Zirconium ka dei ka nar kaba don ha ki dawai.
Ka Osasco ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla São Paulo.
Teng teng ki briew ki leh ia kane khlem da pyrkhat bha.
Ka aiom eriong 2019 ka dei ka aiom eriong kaba rem dor tam ha ka jingthoh.
U Roger Côté (22 Naiwieng, 1939 – 16 Kyllalyngkot, 2020) u dei u rangïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada.
Kane ka Regatta ka long ha u bnai Risaw kaba lai sngi.
Ia kane ka kot la thmu na ka bynta ka khun ksiew jong u syiem, bad la kynthup saw tylli kiwei pat ki khanatang jong u Perrault.
Ka thup jong ki kyrteng ktien Bantu ryngkat bad ki synonim ba la buh ryntih da u nombar Guthrie).
Lah ban shem ia ki jingtei kiba kum kine ha ka kad liengsuin shipai Wietzenbruch hajan Celle bad ha Rhein-Main Air Base .
1943 - Ka thma bah ba ar: 500 tylli ki liengsuin jong ka US 8th Air Force ki la pynpra ia ka kad liengsuin Wilhelmshaven ha Germany.
1920 - Ka Anna Mae Hays, ka shipai shipai America
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule jong u na ka Hannan University, u la pyniasoh bad ka J1 League club FC Tokyo ha u snem 2006.
U khot ia u pope "uba stad bad uba shlur haduh katta katta".
Baroh lait noh tang ka Delaware ruh ki iasam khappud bad ki jylla kiba iasoh bad ka ri America (CSA).
U Chris Duncan, 38 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (St.
Ka kyntien “Ruchonki” ba ka Sakurai ka kren ha kane ka jingpynbna ka la kylla long ka ktien kaba pawnam ha kata ka por.
1969 – Ka Tess Daly, ka nongpyni ia ka telebishon phareng
Ka Trokosi ka dei ka jingleh niam kaba ki ju leh ha ki bynta jong ka Africa Sepngi, khamtam ha Ghana, Togo, bad Benin, ryngkat bad ki niam tynrai.
2005 ki jingpynlong ha Illinois
Ka dei ka para jong u kpa bashisha jong u Edgar.
Ka dei ruh ka nongthoh kot khubor.
Ym pat lah ban tip la ki episode kiba dang sah kin sa paw.
Baroh ki ktien ki iasam katto katne kiei kiei kiba pyniakhlad ia ki na baroh kiwei pat ki jait jingiakren.
U la pyniaid ia ka klob haduh kaba kut jong ka samoi 2015.
Kawei ka bynta jong kane ka long ka jingpyniasoh lang ia ki jingsngew.
Ka kyrteng ka ieng na ka bynta ka Synaspismós Rizospastikís Aristerás - Proodeftikí Symmachía (kaba pynkylla kum ka Coalition of Radical Left - Progressive Alliance).
Ka jingphuh jong ki algal ka long ka jingeh kaba khraw ia ki jingthaw ba im namar, kum kano kano ka jingroi kaba kynsan kaba ym dei na ka mariang, ka pynmynsaw ia kiwei pat ki mrad ha kata ka jingthaw ba im, kaba ju pynduna kloi ia ka jingbun jong ki.
2002 – U lum Etna ha Sicily u la bthei.
1981 - Ka Gretchen Bleiler, kaba dei ka nongïalehkai sniehdoh na America.
U Renzo Gattegna, 81 snem ka rta, u nongiasaid ain na Italy, u President jong ka synjuk jong ki jaidbynriew Jiw ha Italy (2006–2016), COVID-19.
Laiphew hynriew tylli ki bynta ki iaid haduh 10 minit.
U Gastone Moschin, 88 snem ka rta, u aktor na Italy (Ki sim, ki khnai bad ki nong Italy, Amici miei – Atto III, The Godfather Part II), ka jingpang sniehdoh.
U Robert Michael O'Hare, Jr. (6 tarik u Naitung, 1952 – 28 tarik u September 2012) u dei u nongak phlim, ka madan, bad ka telebishon na America.
U McClane u sakhi ia u Gruber ba u pyniap ia u Takagi bad u pyrshang ban wad jingiarap.
"All at Once" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Michael Masser bad u Jeffrey Osborne bad la record da u Whitney Houston.
Ka Q-Productions ka dei kaba tbit bha ha ka jingrwai Tejano.
Ki commodes bad ki almari ha ki dong da u Riesner bad u Gouthière ki dei kiba la thoh ha ka snem 1786.
Ki phlim 3D
Ka The Wall Live 1980–81 ka dei ka jingrwai live album kaba la pynlong da ki jingrwai ba la shon na ka jingleit jngoh jong ka Pink Floyd ha ka The Wall.
Ka aktres ba tbit tam (ka jingshah jied)
Ki nongialeh niam, ne kham jylliew kino kino ki briew kiba mih na ka thain Katholik jong ka ri Europe sepngi (ka histori jong ka ri Mihngi Pdeng ha ka por pdeng).
Dei hangne ​​ba la tei nyngkong eh ia ki jingtei ba neh jong ki Seljuk.
Ki dei (lehse) na ka jait Arthropoda.
Ka Psilocybin ka dei ka dawai kaba pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka la ioh ia ka khusnam thoh kot jong ki kynthei ha ka snem 1963 na ka bynta u Natsu no Owari.
Ka shnong Ormara
Lah ruh ban buh ia ka Internet Explorer lyngba ka Wine.
Ka don ruh ia ki ktem shipai kiba heh kum ha Sargodha bad Rawalpindi.
Katto katne na kiwei pat ki mrad ki shu pynslem ia ka jingtreikam jong ki bad ki bam ia ki jingbam kiba ki la buh ha ki bnai lyiur bad bnai lyiur.
Iron: U briew, ka jingdro dur ha u snem 1993 da u Antony Gormley ha Birmingham ha England
Ka hydrometer ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhia (lane ka jingkhia) jong ki um; kata, ka jingkhein ia ka jingkhluit jong ka um bad ka jingkhluit jong ka um la pyndonkam ia ka kum ka um .
8 ngut ki briew ki la iap ha Texas bad ha Oklahoma.
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jinghap slap kaba jur bad ka lyer kaba jur ha Sweden bad ha United Kingdom.
Ka dei ka kyntien ba la thaw da u William Bateson ha ka snem 1909.
Ka jingmih ka long ka jingjied ia ka Dorbar Ri German ha Frankfurt am Main.
U Rosen u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2015 ha Rancho Mirage, California ha ka rta kaba 90 snem.
ki kot, ki jingialehkai bad ki mrad ba la pyndap na ka bynta ki khynnah
Kiwei pat/ki jingrwai
U Henri, u Count jong ka Paris, u Khlieh jong ka ling Orléans (b.
2043 (MMXLII) kan long .
Ka don ka karamel kaba thiang kum ka kophi.
"Poilu," u Kulai jong ka Roubaix.
1849 Aiom eriong ha Atlantic
Hadien ba la kut ka jingsynshar donbor, ka seng ka la kylla long ka bor sain pyrthei kaba khraw jong ka jingsynshar paidbah kaba thymmai.
Ka Ophis jong ka thaiñ na ka bynta ka Asia bad ka Pacific ha Bangkok, Thailand
Ha u snem 2009, u la wanphai biang sha Goiás na ka bynta shi samoi.
Ia ka jingshna bad ka jingtreikam ba nyngkong jong kane ka telescope la pyniaid da ka Jet Propulsion Laboratory jong ka NASA.
Lotus 20 (1961): Formula junior
Ka nam – Ka Musical ka dei ka jingrwai.
Skul Technical ka thain Salina
Ka Jingpynwandur-d'Arthez
Ka longiing jong u Fuller
Ka Cloud County ka la shah pynrung kyrteng ruh kum kawei na ki jaka na ka bynta ka Smallville ha ka khana jong u Superman.
Ka don ha ka dewlynnong Great Neck.
Ka Tibet ka pyndonkam ia la ka jong ka kalendar kumta ngi dang pyrshang ban tip ia ka.
U Cavalcanti u la khlad noh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 89 snem.
Kumba 1.5 million ngut ki briew ki shong hangta.
Chavey shapoh -
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba iadei bad ka X-ray Computed Tomography (CT).
Ki kmie ki kpa jong u Amis, u Hilly bad u Kingsley, ki la iakhlad noh ynda u la dap khadar snem.
Ka jingshakri warrant hapoh ka ding
U Denholm Elliot
Ki don ruh ki jingpher (jingpyndonkam ia ki kyntien bad ka grammar bapher bapher) jong ka Welsh English ba la kren ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Wales.
Ka nongrwai kynthei jong ka Soul Blues
"Ngam lah ban thied ia nga ia ka jingieit" – Ki Beatles
Ki don ar tylli ki jingshah kynnoh pyrshah ia u.
Naitung 4 – Sdang ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1924.
Ka thma kaba ar (1332–1357) ka la sdang da ka jingwan hiar thma ba la kyrshan da ki phareng ia u Edward Balliol bad ki ‘Disinherited’ ha ka snem 1332, bad ka la kut ha ka snem 1357 eiei da ka jingiasoi ia ka jingiateh kular ha Berwick.
Ka Janet Kaplan, ka myllung bad ka professor
La kha ia u ha Mojanovići, ha Montenegro.
Ki eriong kiba kham shit ki mih na ka jingtuid kaba la pynleit jingmut ha ki liang ba khriat bad ba shit jong ki.
Ibrahim Hakhmoun − ki jingtem jingtem
Namar ba ka Moscow Zoo ka la long chairman jong baroh ki zoo ha Russia naduh ka por jong ka Soviet, ka long ka jaka ai jinghikai jong ka ri.
U Baby u la pyllait ia kawei ka jingrwai na ka phlim Queen & Slim, kaba la ai kyrteng “Catch the Sun”, kaba hadien ka la mih ha ka My Turn.
Kawei ka dei ka pateng kaba ar kaba la kha ha England kaba deng ia ki jingpeit khmat kiba dum bad u nongleit jingleit ba rit uba nang ban kren Phareng bad Japan.
ki dawai ba la thoh da u doktor bad ki jingpeit khmat
Ka Rorschach ka dei ka municipality ha Rorschach ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ha ka liang kaba saw la ker sawdong da ka duriaw Arabia.
U Diamond u iakynduh ia u Riley ha Iron Island, bad u Byron u kyrpad ia u Riley ban iarap ia u Diamond ban pynjanai ia ka jingtbit ialeh Pokémon jongu shwa ba u Diamond un leit sha Lake Verity.
U nongpyniaid bad u nongthoh skrip
Man la ka aiom, ia ki 16 haduh 20 ngut ki nongwei la phiah ha ki ar ne saw tylli ki kynhun ba la khot "ki jaitbynriew".
Ka don kawei ka para kaba kham heh, ka Holly Montag (kha ha u snem 1983).
La seng ia ka Less Than Jake ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1992.
Ha ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 2011 u Eldar Gasimov bad u Nigar Jamal ki la ia rwai lang ha ka kyrteng jong ka duo Ell & Nikki.
227-260.
Ka Riidaküla ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Haduh u bnai Naitung 2016, palat hynriew million tylli ki jaka ïalehkai la thaw da ki nongïalehkai ha kylleng ka pyrthei, kiba la ïalehkai palat 600 million sien.
(la bishar bniah hangne)
La tep ia u ha Madina.
Ka jingthoh (71531)
1925 – U John Ehrlichman, u riew pawkhmat ha ka sain hima sima jong ka America (d. 1999)
Nalor ka jingdie ia ki mar bad ki jingshakri, don ruh ki kompeni kiba ioh khajna na ka sut, ki bhah ne ki royalty ba la siew ia ki da kiwei pat ki kompeni.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1988
Ki planada
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka snem 2005, ka jingdon briew ha Opelika ka long 23,804 ngut.
Src=manipur.ki jingshad_bad_ka kolshor.
U la jurip ia ka jaka ha ka snem 1796.
1593 - U George Herbert, u myllung phareng ba la kha ha Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1633)
Tang kawei ka nuksa kaba la tip bha ia ka ktien kaba la pynim biang ka long ka Hebru.
"U Paul Heyman Guy"
Ka bniat ha ka antenna, 1968, (Ka jingsdang)
Na ki 66 tylli ki nongbah ha ka ri Bilat, ka Nongbah London ka don hapdeng ki 30 tylli kiba don ki Lord Mayor (lane, ha Scotland, ki Lord Provost).
Ka nongbah jong ka ka dei ka York, South Carolina, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Rock Hill.
Hapdeng ka snem 1848 bad 1854, u Geysers u la trei kum ka spa complex The Geysers Resort Hotel.
1954 – Ka jingpyrshang nuclear: U Castle Bravo, u bomb hydrogen uba heh 15 megaton, u la shah pynbthei ha Bikini Atoll ha ka duriaw bah Pacific, kaba la pynlong ia ka jingpynjakhlia kaba shyrkhei tam kaba la ju pynlong da ka ri America.
Ka PlayStation 2 jong ka Disgaea ka la ioh ia ka khusnam na ka IGN na ka bynta "Ka jingialehkai kaba bha tam kaba ym don ba ialehkai" ha u snem 2003.
2001: Ka jingkyrshan ia ka jingstad saian bad ki kot
Ki jingai jingmut kumno ka la mih ki kynthup ia ki mrad kiba la shah teh ha ka thliew, ban shah teh ha ka dewbilat kaba jylliew, ban hap ha ka jingiap namar ka jingkhriat sawdong ka thliew um, ban shah teh ha ka pung ba la ai bam da ki tyllong um ne ka jingtuid um.
Ha u snem 1999, ka Cincinnati Children’s Hospital Medical Center ka la ai kyrteng ia ka jaka ai jinghikai bad jingialang thymmai jong ka da ka Sabin.
Hadien ha u bnai u T-ara u la paw ha ka jingpyni bapher bapher jong ki nong China kaba ka The Brain.
Steve Pedulla – rhythm guitar, backing vocals (naduh u snem 2000)
U Teddy Atlas (kha ha u snem 1956), u nonghikai boxing bad u nongthoh khubor ialehkai ba pawnam
U Carney u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2003 ha Chester, Connecticut na ki daw ba kynja mariang.
input bad output (teng teng la pynlyngkot kum ka I/O), kiba ailad ia ka computer ban iakynduh bad ka pyrthei shabar bad ban buh ia ki data shabar jong ka main memory khnang ba kan ioh biang ia ki data hadien.
>5,000,000- ka nongbah bah
Europe - Ka pung Ladoga, bud sa ka pung Onega, baroh ar ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Katkum ka kot jong ka FAO, ki soh juniper ki dei tang ki jingbam ba mih na ki dieng conifer.
Ka jingpyndonkam dawai ia u poppy na ka bynta ban pynjem ia ka jingpang ka la sdang naduh ki por hyndai, hynrei ka jingpyndonkam kaba jur ha ki dawai patent ne kum ka dawai pynbyrngia ka la jia tang ha kine ki khyndiat spah snem ba la leit noh.
Ka Miami International Airport (MIA) ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha ka jingkheiñ ïa ki nongleit nongwan bad ka jingheh ha ka jylla Florida jong ka US.
Ka jingkren (54117)
Ki nongialehkai na Georgia (ka Jylla U.S.)
Levon Ter-Petrosyan (ha ka ktien Armenia: Լևոն Տեր-Պետրոսյան; ha ka ktien Russia: Левон Тер-Петроссян) (la kha ha u Jymmang 9, 1945), ruh u Levon Ter-Petrosyan naduh u snem 991.
