Ka website jong ka Naas GAA
1918 – U Harold Lockwood, u aktor ak phlim na America (b.
U Sanjay Gupta ( ; kha ha ka 23 tarik u Lber, 1969) u dei u nongsumar shyieng bad u nongthoh khubor ha ka liang ka koit ka khiah ha ka ri America.
U nongsumar sngap u lah ban iarap ban pynlong ia ki tiar iarap sngap ban treikam kham bha shuh shuh na ka bynta u nongpyndonkam da kaba pynbeit ia ki.
U John Thomas Ward (11 Risaw 1937 – 12 Nailar 2021) u dei u nongialehkai kriket na New Zealand.
Kane ka kol ka dei ka jingthep kaba 40 yard sha ka dong kaba sha ka liang kadiang pyrshah ïa ka FC Porto ha ka 15 tarik Nailar 2009 ha ka Champions League Quarter Final.
U Saurav Chatterjee kum u Narad
Nalorkata, ka jingwan jong kawei pat ka liengsuiñ jong ka America ha ka por 07:53 ka la pynlong ïa u Nagumo ban kwah hiar thma biang ïa katei ka dewlynnong.
New York, 2002.
1972 – Ka Rose Heilbron ka la long ka nongbishar kynthei kaba nyngkong eh ban shong ha ka Old Bailey ha London.
Mynta ki don kiwei pat ki telescope ha ka orbit, kum ka Herschel Space Observatory, ka Spitzer Space Telescope bad ka Kepler Spacecraft, ia kaba la shna kyrpang na ka bynta ban wad ia ki planet kiba long kum ka Pyrthei kiba don sawdong jong kiwei pat ki khlur.
Ka MBTA ka la buh bun ki prokram ban iarap ban iada na ki kam runar bad ki kam lehnoh ha ka MBTA.
Ha ka snem 1951, la pynkyrkhu ia u, kaba long ka sienjam ha ka jingpynlong kyrteng ia u riewkhuid jong ka Balang Katholik.
Don ruh u briew uba ar ha ka jingkieng kjat.
U Lt Col Yonatan Netanyahu, uba la ialam ia katei ka kam, u dei tang u nongpyllait im uba la shah pyniap.
Ka la shah thombor ha ka jingshah siat ha u bnai Lber 2012.
U la shong ha Georgia, ka ri jong u kpa tymmen jong u.
The Uyghurs (wee-ger; 维吾尔人) are a Turkic people living mainly in Xinjiang, China.
Ka don shaphang mihngi na Freiberg, bad shaphang sepngi na Dresden.
Ia ka kyntien tabloid la ju pyndonkam ban batai ia ki kot khubor ne ki kot khubor kiba don ki sla kiba kham rit ban ia ki kot khubor ba man ka por, wat la ym don ka jingthew ia ka jingthew kaba thikna jong ka tabloid.
Poland ha ka jingialehkai Olympic
Ka jingpynlong jait
Ka Sri Lanka ka don lai tylli ki jaitbynriew ba kongsan.
Ha kane ka phlim, u Jones u dei u khlieh jong ka Ophis jong ka Los Angeles County (LAC OEM).
Ka Tower ba la pynshong nongrim jong ka Pisa ka sdang ban jrong katba dang pyndep ia ka kyrdan kaba lai
Ka jingai um ia ki fan
Ka shnong Grums
Ki don ar tylli ki hall.
Seni Sevmekle Suçluyum - 1976
Ki 15 tylli ki nongbah kiba ha khlieh duh katkum ka jingbun briew (est.
Don kiba sngewtynnad ne ieit ia ka jinglong lyngkar jong ka kaba khlem akor.
Kane ka jingshah thombor ha Vienna ha u snem 2020 ka dei ka jingshah siat kaba la jia ha ka 2 tarik Nailur 2020 ha Vienna, Austria.
Ka jingpynkylla ka long ha ki katto katne spah kilohertz
Ha kiba bun ki ri la deng ia ki brace da baroh ki jait shynrang la palat shispah snem haduh kumba ki snem 1960, lait noh tang ha ki shipai.
Ka Emirate jong ka Afghanistan (1823-1926)
Ka Füllersdorf, Geitzendorf, Glaswein, Großmugl, Herzogbirbaum, Nursch, Ottendorf, Ringendorf, Roseldorf, Steinabrunn
Kin jin da la kham bun ki briew kiba iashim bynta, hynrei ka kong Agnes Carlsson ka la shah pynduh noh namar ba ka la iakren ia ka jingrwai jong ka ha ka jingiakren bad ka kotkhubor Aftonblad.
Ia u shabi jong ka municipality la ai ha ki por kum ka jingkynriah iing ha ka jingpynbna jong ki katto katne ki kot ki sla.
Ka thoh ka tar, 1967
Kumjuh ruh, la pynkynriah ia kiba bun na ka kynhun shipai sha ka kynhun shipai duriaw ha ka snem 1864.
Ia kane lah ban iohi ha ka jingiadei hapdeng ka list (ka jait data ba la shim) bad ka list ba la pyniasoh (ka jingpynbeit ia ki data).
Ka dorbar ha Senlis ka la mynjur bad ka la jied ia u Hugh Syiem jong ki Frank.
Ia ka Ishida la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1966.
U Arjit Taneja kum u Vivan
Ka arrondissement jong ka Castres, kaba don 194,373 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Haba wan phai sha New York ha ka 30 tarik u May 1876, la pynduh noh ia ka Colorado ha ka 8 tarik u Rymphang.
U Terry Glenn, 43 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (ka New England Patriots, ka Green Bay Packers, ka Dallas Cowboys), ka la shah tynrah kali.
Ka Leeds Trinity University College ka dei ka skulbah kaba don ha Horsforth ha Leeds ha Bilat.
Ka T-ara ka pyndonkam ia ki dur bapher bapher ha ka jingshad bad jingshad jong ki.
U kham pawnam na ka bynta ka jingleh jong u kum u Captain Pulit Ed Hall ha ka phlim soap opera jong ka ABC, Kawei ka jingim ban im, ka bynta kaba u la leh naduh u snem 1972 haduh u snem 1987, ryngkat bad ki bynta ba ju leh biang biang ha ki snem 1988 bad 2000.
U Bob, u nongialehkai pro jong ka ri America.
Ki nongjop: 2008-09
Wah Chavon
U la long u Secretary ba lai jong ka ri America.
U Torbjørn Røe Isaksen (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1978) u dei u riewsain pyrthei na Norway.
Ka Sancha jong ka León, ka tnga jong u Ferdinand I jong ka León
Ka Sapulpa ka dei ka nongbah jong ka Creek bad Tulsa ha ka Jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ki sla (ba la ring dur hangne) ki don ka jingim kaba 24 snem, bad ki tap ia kiba bun ki bynta jong u dieng lait noh tang ki tnat kiba la kham rim.
1999 bad 2001
Katto katne ki liengsuin ki don ka jingtei ha ki.
Ka la sdang naduh ba ka American Baptist Education Society ka la pyndonkam da ka pisa na u John D. Rockefeller ban tei ia ka.
Kaei ka jingbam!"
U khniang jhur (2005)
Don ki briew kiba wan na kiwei pat ki ri kum na Britain sha ka jaka sumar Dignitas ha Switzerland khnang ba kin ioh jingiarap ban iap.
Ka jingma kaba shisha ne kaba la sngewthuh ha ka mariang, ka pynmih ia ka jingkynthoh ha ka jingeh ha ki mrad, kaba pynthut ia ka mariang kaba neh hapoh jong u mrad.
Ki khlieh jong ki nongsynshar phareng ha ka thain Africa
U Jeff Probst u la leit ban shim ia ka urn thep vote bad, ynda u la wan phai, la paw ba u la leit phai biang sha ka jaka jong ka Tribal Council ban pule ia ki vote.
Ka Touch Me Not ka dei ka phlim drama ba la pynmih lang ha ka pyrthei ha u snem 2018.
U dieng almond u jrong kumba saw haduh shi meter.
Ka por kaba eh bad ka jingtrei kaba pynshitom ka pynjlan ia ka jingsumar iada kaba duna eh haduh 8 taiew; ka jingpynrung ia ka jingpynshitom ba pyndap ka pynjlan ia ka jingshah set phatok ba iada kaba duna eh 4 taiew.
Ki Hawks ki ialehkai ha ka Japan.
U Gary Bergman - u rangïalehkai barim jong ka NHL bad ka Team Canada ha ka snem 1972
Shuwa ki snem 1950 kine ki ju long "ki rong saw bad lieh", kiba pynlong ia baroh ban long rong saw, hynrei baroh ki TV jong kane ka juk ki pyni ia ki rong.
Ki kyntien
Ki shipai Khrist ki la tei ia ka iing bah jong ka iing syiem () ha ka snem 1200 eiei.
Ka Official Website jong u Lat ka Jylla New South Wales
Ka Balang Presbyterian jong ka Mihngi Africa – 4.0 million ngut
Snem 1970-80
U Liam Neeson kum u Ra’s al Ghul, u la paw kum u mynsiem haba u Bruce Wayne u la shah teh hapoh ka thliew.
U gluon u bat lang ia ki quark ban pynlong ia ki proton bad ki neutron.
U dei u dkhot jong ka Furious Five.
Kata ka tiar ka lah ban pyndonkam tang ia ka Google Translate bad Yandex Translate.
Ki tube ba la bujli da ki transistor kum ki bynta ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka ktien ba ju kren, ka kam ka long kaei kaei kaba phi kwah ban pyndep ne pyndep, kum ka jingpyrshang ban pyndep ia ka jingeh ne ka kam.
Ka Decaturville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ha u snem 2013, la antad ba 19.5 percent na ki 35 million ngut ki nong Uganda ki im tang hapoh US$1.00 shisngi.
U la wanrah bad u haba u la pynkynriah ia ka nongbah jong u sha Bangkok ha ka snem 1784.
U la long ruh u nongtem Guitar ha ka Sinergy, The Local Band bad Kylähullut.
Ka Jayantha Chandrasiri Ka Jayasuriya PC ka dei ka riewsaid ain bad ka politishian na Sri Lanka.
Ki nongkyrshan bad ki nongkynthoh ia ka SRI ki iasaid ia ki jingmyntoi ba la dawa bad bun ki jingkylli shaphang jong ka ki dang sah khlem lah ban pynbeit.
Ka jingpyndonkam biang kaba shngain
U Carl-Friedrich Arp Ole Freiherr von Beust, uba la ju khot kyllum u Ole von Beust, la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1955, ha Hamburg, Germany, u la long u Nongbah Nyngkong jong ka Nongbah Hamburg kaba laitluid bad ka Hanseatic () naduh ka 31 tarik u Lber 2001 haduh ka 25 tarik u August12. kaba shakri kum u President jong ka Bundesrat naduh ka 1 tarik u Nohprah 2007 haduh shisnem.
U jrong 2.08 m bad u lah ban ialehkai ha ki kyrdan power forward bad rit forward.
U Kempthorn u la khlad noh ha ka 8 tarik February 2019 ha Canton ha ka rta kaba 92 snem.
U la leit phai biang sha Amsterdam hadien ka thma bad u la lap ba la pynim ia ka diary jong ka Anne.
U la pynlut ia ki snem ba nyngkong jong u ha ka iing kaba kham bha, u la leit sha ka kolej shimet bad u la rai ban iasoh bad ka ISIS Hadien ba ki bahaiing jong u ki la ai jingmut pyrshah ia ka rai jong u.
U Owens u la paw nyngkong eh ha ka ri ha ka por ba kum u samla pule jong ka East Technical High School ha Cleveland, Ohio, u la tied ïa ka rekod pyrthei kaba long 9.4 sekhon ha ka jingïamareh mareh 100 yard bad ka jingkiew jngai kaba 24 phut 9 1/2 inshi (7.56 m) ha ka jingiakop ialehkai jong ki skul heh jong ka ri ha Chicago ha ka snem 1933.
Ka Pinner ka don hajan u pud u sam ba shathie jong ka London Borough jong ka Hillingdon.
Ka Association football ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Nepal.
Ha kawei pat ka liang, ki nonglehkai video game bunsien ki sngewtynnad ia ki keyboard kiba don ki key kiba khih bha, khnang ba kin sngew ba u key u treikam.
Kumta la weng noh ia ki jingpynjari jong ka UN ha kajuh ka snem.
Kiwei pat ki steshon
Bun ki jingthoh shaphang ka jingim mynta la pyllait da ki nongpynmih kot kum ki mar ban die.
Wat hapdeng san snem jong ka jingri ngap kaba jur, ka rukom pynkha khun ka la lait na u kumba u la thoh, "Ngam ngeit ba ki ngap shynrang ki iapoikha shisha bad ki ngap kynthei."
Ia kane ka Newbery Medal la jer kyrteng da u John Newbery u nongdie kot na Bilat ha ka spah snem kaba khatphrain.
Ki lichen ki tap ia ki maw.
Ka jingrung jong ka NIH halor ka jingpang sniehdoh
Gothenburg (Sweden) 1987
Ka plastic ka dei ka tiar kaba lah ban pynkylla ia ka dur jong ka da kaba suk.
Bergerac-2, ba la pynlong ryngkat bad ka bynta kaba dang sah jong ka Bergerac bad 9 tylli kiwei pat ki communes.
Ha u bnai May 2008, u S.M.
1995 Ito, Junko, Armin Mester, bad Jaye Padgett.
Ia ka ktien Urdu ruh la sngewthuh bad kren da ki briew kiba don ha ka thain.
Ka Valence ka dei ka shnong ha ri France, kaba don ha Poitou-Charentes.
Ka jingheh jong ka ka long 135.07 km².
Ka la long ka dkhot jong ka Sister jong ka Providence jong ka Maria Bakhuid jong ki Khlaw.
Northern quoll, Dasyurus hallucatus, Northern Australia
Ka Forsyth County ka don kawei na ki jaka kaba kiew stet bha ka jingbun briew na kano kano ka jylla ha ka ri America.
U nongjop u dei u nongniah saikil ne ka kynhun kaba pyndep ia ka jingiakop ha ka por kaba stet tam.
Ha u snem 2011 ka Niederwil ka la pyniasoh bad ka Riedholz.
Ka jaka die jingdie ha Manila Bay
Ha ka snem 1902, la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u Russell kaba kyrteng kum ki jingphohsniew.
U la shakri kum u nongai jingmut ha ka liang ka ri America na ka bynta u President Bill Clinton naduh ka 14 tarik u Risaw, 1997 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2001.
RAM - Ka jingkynmaw ba la buh ryntih
"Shaneng&Shaneng"
U Howard C. Nielson, 95 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la pyrkhat ba ka mariang ka long kaba bha tam.
U la shah jied ruh kum u nongwan thymmai ba bha tam da ka Dragon Gate USA ha u snem 2011.
Haba u shynrang u sngewtynnad ia ka jingshongkha, u ioh ia ka jingkiew – u shyntur jong u u nang heh, nang jrong bad nang khlain.
La tep ia ka ha kawei ka kut jong ka kper Hermitage.
1952 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka prokram khubor jong ka NBC Today, bad u nongpyniaid u Dave Garroway.
1982 – Ka Imogen Thomas, ka nongrwai telebishon na Wales
Ki jingseng jong ki snem 1500 ha ka hima Spain
Ki lynnong jong ka SDS ha kylleng ka ri ki la sdang ban ialam ia ki jingiakhih kiba rit, kiba la pynlong ha ka thain pyrshah ia ka thma bad ka NO ka la kylla long ka kynhun ba kongsan kaba la pynlong ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka thma ha Washington DC ha ka 17 tarik u Risaw.
Ha ki snem 1990, ki la nang duna ki blang kiba saw bad kiba rong ksiar.
U nongpynshait jingshai: U Moriyasu Tsuchida
U Roth, u Jonathan.
Ka lad kaba suk tam ban sngewthuh ia ki kyrdan jong ka jinglaitluid ha ka rukom pyrkhat ka long lyngba ka nuksa:
Oriol Romeu (Southampton)
Ka Bete-ombro ka dei ka jingialehkai bat bad bol jong ka Brazil kaba iadei bha bad ka kriket.
New Bern (ka jaka shong jong ka shnong)
Die rote Gitarre, ka kot khynnah, ba la pyni dur da u Moidi Kretschmann, G&G-Verlag, Vienna 2010, .
Kumjuh ruh, ym don shibun ki jingthoh shaphang ka Khmer, wat la kane ka jinglong ka nang kylla.
Ki don ki jait insulin bapher bapher kiba lah ban dih:
Ka Shabalala ka dei kaba la kha ha Ladysmith kaba don ha South Africa.
2019 U Pat Bowlen, u nongïalam ïalehkai jong ka ri America (b.
Lada baroh ki bih ki jah noh, te u Cranky un sa bitar shibun.
Mask
Ka Seaton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
1889: U Mirza Ghulam Ahmad u la seng ia ka Ahmadiyya Muslim Community, ka kynhun niam ba pynthymmai ia ka niam Islam.
Ha ka 12 tarik February 2012 ha ka 65th British Academy Film Awards, u Scorsese u la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award.
Ka jingkynthoh bad jingkynthoh
Ka Defence Advanced Research Projects Agency (DARPA) ka dei ka tnad jong ka tnad iada ri jong ka ri America kaba kitkhlieh ban pynmih ia ki kor ki bor kiba dang mih na ka bynta ban pyndonkam da ki shipai.
Ka don ia ki jinglong pdeng jong ka nar carbene ba kyllain.
U dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party bad u la don ha ka Senate naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1999.
Ha u bnai Naitung 2008, ka jinglehkai ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ne ka jingjia ha ka internet bad shen eh la pynpaw pyrthei ia ka jinglehkai ha ki lad pathai khubor ba pawnam.
U syiem ka Germany ruh u la hap ban iehnoh ia la ka bor, bad bun na ki ri synshar jong ka Germany ha Africa la shim noh da kiwei pat ki hima Europe.
U Geoffrey IV u la ioh jingiateh ban shongkurim ia ka khun jong u Elias, ka Eremburge.
Legs bad u Louie, ki dkhot jong ka Mafia.
Ka Jingiathuhkhana: U Rick Parfitt Na ka Khubor BBC
U Bryan Singer, u director jong ki artylli ki phlim X-Men ba nyngkong u la mih noh kloi na ka jingpynmih ia kane ka phlim ban pyniaid ia ka phlim Superman Returns.
Khlem lah ban phet krad ki briew ki la pyrshang ban kiew ia ki kynroh jong ka park.
Ka tnad iada ri jong ka ri America ka pyniaid ia ki shipai, kynthup ia ki shipai, ki shipai duriaw, ki shipai duriaw, bad ki shipai suin.
U Joseph A. Cafasso (kha ha u snem 1956), u nongai jingmut barim jong ka Fox News ha kaba iadei bad ki kam shipai bad ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh uba la mih noh na katei ka network hadien ba la mih ki jingkynnoh ba u la pynpaw bakla ia ka rekod shipai jongu.
Ka dei ka jingialehkai video ialehkai ski lum, na ka bynta ka PlayStation 2, Arcade, hadien la pynkylla sha ka Zeebo console ha u snem 2009.
Hadien ka jinghiar jong ka Soviet Union u la pawnam kum uwei na ki nongthaw jingrwai uba la pyrshah ia ka jingpynbor ban pyniadei bad ki rukom rwai ba la pynbna da ka Soviet Union.
Kajuh ka umsaw kaba shit ka la pynlong ha kaba kut sa kawei pat ka jaka jong ka jingtreikam jong ka suinbneng kaba la kylla long ka Tropical Depression Ten, da ka jingiarap jong kiwei pat ki rukom pynlong suinbneng.
132 (2012) – ka bynta jong ka sur
Ka seng jngohkai bad jngohkai pyrthei jong ka Iran
U H-2 MUPSOW, u bom glide bomb ba la shna da ka Pakistan
Ka jinglong jingman bad ka jingkylla jong ki khniang, 31: 972-978.
Ha ka por kaba jrong ia kane ka nongbah la synshar da ki German, namar ba ka long ka bynta jong ka Germany haduh ka snem 1918.
In lah ban shem ruh ha ka Duriaw bah Pacific, naduh ka Duriaw Basaw shaduh South Africa, bad shaphang shathie jong ka Japan bad Australia.
Prunier, Gérard (2005) Darfur: Ka Jingpyniap Jaitbynriew kaba khlem shai, Cornell University Press,
U Mikael
2017 Ka jingpluh khlaw kaba jur bha ka la bthei ha pdeng jong ka Portugal, kaba la pyniap haduh 60 ngut ki briew.
Ka jaka karkhana ka don ha ka B8 hapdeng Elz bad Malmeneich.
Baroh ki jingpynbeit lait noh tang ka TrailHawk ki don ryngkat bad ka jingpyniaid sha khmat bad saw tylli ki kali.
Ki nongshun kiba donkam lai tylli ki jingshah hiar thma ban shah rem kin phong ia ki jainkup kiba lieh bad kin pyni lai tylli ki dohnud hajan ka kyrteng jong ki.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingpynkylla ia kawei ka bynta ka lah ban pynkylla ia ka bynta ba iatreilang jong ka, hynrei ngam lah ban pynthikna thikna ha kano ka rukom phin pynkhih ia ki.
Shisien ba la nang ia ki 46 tylli ki dak katakana, u nongpule u nang ban kynnoh ia ki.
Ka don ka kper sohjew hajan jong ka.
Ha ka phlim, u la iadon lang ha ka Opus jong u Mr Holland bad u la ak kum u Easter Bunny ha ka phlim U Santa Claus 2 bad U Santa Claus 3.
Ka Syria ka dei ka ri.
Kane ka system ka la sah ha ka duriaw bah Atlantic kaba shathie sa katto katne sngi shuwa ba kan iap noh hadien.
Kum ka nuksa, ha ki katto katne ki jingpule la ai ia u dawai ha ki briew uba khanglad ia ka jingktah jong ki endorphins.
Geevarghese Mar Timotheos, 91 snem ka rta, u Bishop ka Balang Katholik jong ka ri India, u Bishop jong ka Tiruvalla (1988–2003).
U Dai Maa u don ka dohnud kaba khlain bha bad u ngeit ha ka khana da ka dohnud baroh kawei.
Ki khnai bad kiwei kiwei ki mrad ba rit ki la pynkylla ia ki shniuh jong ki sha ki jingpynbeit ba bniah bha jong ki sensor.
Distrik 73
Ka Jingbamsap bad Ka Jingbamsap (China)
Ia ki briew kiba pyndonkam ia ka Amateur radio la ju khot ia ki ki ‘Amateur radio operators’, ki ham ne ki ‘amateur’.
Comtat ka mut "county", ka khyndew kaba dei jong kano kano ka county.
Ka Southwestern University bad ka SMU's John G. Tower Digital Media Collection ka don ïa ki video bad ki sur ba la shna da u John Tower ha baroh shilynter ka jingim jong u.
U Semerdzhiev u la kha hajan Velingrad.
Ka kam ka la neh slem bha, namar ba u Pope un ym mynjur ban pyndam noh.
U Félix Suárez (6 tarik Nailur 1950 – 3 Naiwieng 2020) u dei u nongniah saikil mareh na Spain.
U la long u nongialam shipai uba khraw, u la jop 47 tylli ki thma bad u la rem tang 2 sien.
Ka la pynhap ia ka dawai kaba shit ha ki khmat jong u ban pynpra ia ki shyieng Trachoma, hynrei ki khmat jong u ki la sdang ban mih snam bad u la matlah.
Ka table harum ka pyni ia ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka Dog Day mynstep.
Ha u snem 2016, 2017, 2018, bad 2019, ka Navajo Times ka la ioh ia ka khusnam kum ka Kot Khubor ba bha tam na ka Arizona Papers Association ha ka kyrdan na ka bynta ki kot khubor ki bym dei man ka sngi.
La ong ba katei ka jingpluh ka dei na ki space heater kiba don ha katei ka building.
Ki mrad Sporix
Ka la shong kurim bad u Mykola Berezovyi haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
"AD."
Hadien ba u la mih na ka WCW, u Vader u la wanphai biang sha Japan ha u snem 1996.
La khein ia ka kum ka atiar pynjot ha ka rai jong ka UN kaba 687.
U Grant u la jop ia ka elekshon da ka jingjop.
U nong India Sepngi u Z. m. makroura (Linnaeus, 1758)
Ha ka 4tarik Naitung, 2016, U Trump u la kylla long u kyrtong ba la shim kyllum hadien ba ki nongïaleh pyrshah jong u kiba dang sah, u Ted Cruz u Senator jong ka Texas America bad u Lat jong ka Ohio u John Kasich, ki la iehnoh ïa ka kam.
Ka jingdih sikret ka long kaba kongsan tam ban ioh ia ka cadmium.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Stefani bad u paralok jong ka ha ka kynhun Doubt, u Tony Kanal.
U Brij Bhushan Sharan Singh
Ka rong (1938)
sucu-sucu
Kiwei pat ki nong Virginia ki la sngewtynnad eh ia ka jingleh jong u Bacon haduh ba ki la jied ia u ban don ha ka iing jong ki Burgesses.
Lait (16176)
La shna phra tylli ki kali kiba don 4 kali na ka bynta ka jingshakri ba la aiti kyrpang naduh ka surok London haduh ka kad liengsuiñ jong ka Stansted.
Ka jingpang syphilis ka saphriang kham bunsien da ka jingiashongkha ne ha ka por ba pun khun na ka kmie sha u khunlung jong ka.
U la kylla long uba tbit mar katjuh ha baroh ar ki kam, wat la ha kaba sdang ka jingrwai ka wan nyngkong.
Ka Adair ka dei ka jaka kaba la buh kyrpang da ka jingkhein briew ha ka ri America.
Kine ki la iai bteng haduh ka spah snem kaba 16, haduh ka Jingpynkylla bad Jingpynkylla.
J.R. Beamish (ba mynta) - 2,884
Ki la ong ba kin don 11 haduh 16 tylli ki eriong kiba la ai kyrteng, 6 haduh 8 tylli ki eriong bad 3 haduh 5 tylli ki eriong kiba heh.
Ha u snem 1990, la pynwandur biang ïa kane ka phlim, ha kane ka kynti kum ka phlim comedy kaba la ai kyrteng A Man called Rambo.
Ha ka snem 1995, u la ioh ia ka khusnam Edison na ka bynta ka jingrwai jong u Schumann’s Kinderszenen (Op.
Ikezaki Rihito (池﨑 理人) / August 30, 2001 / Japan
La ai ia u katto katne ka jaka da ka sorkar bad ka tulop kaba rit na ki nongpyntrei jong u.
Ka don ha ka thain Caucasus.
Ka Villa ka la long ruh ka bynta kaba khraw ha ka jingïalehkai Pan Am.
Ia u Stegosaurus la ai kyrteng nyngkong da u Othniel Charles Marsh ha ka snem 1877, na ki mawkordor ba la lap hajan Morrison, Colorado.
Ka Olympic ha Innsbruck ka lah ban mut:
la copy hangne
Wat la kiba bun ki briew ha ka pyrthei kim dei ki rong lieh, da kaba pynlong ia ki rong lieh kum ki rit paid, hynrei kane ka jaitbynriew rit paid bunsien ka bat ia ka bor ha ka imlang sahlang.
U la don ha phatok bunsien namar ba u la kyrshan ia ka jingthaw ia ka synshar syiem kaba don ha ka riti synshar ha Saudi Arabia.
La pyrkhat ba ka Killing Joke ka dei kawei na ki comics ba khraw tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka Hérémence ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hérens ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka Eutrophication ka jia haba ki jingbam ba bun jait khamtam ka phosphorus bad ka nitrogen ki rung ha ka met um.
U Luca Pacioli bad ka jingkhein jingdiah jong ka juk mynta
Ia ki county la phiah ha ki county ba synshar (ka jaka ba la synshar da ka dorbar county) bad ki county boroughs ba laitluid.
Kiwei pat ki jingrwai jong u Stevens ki long "Khublei, Khublei Khristmas."
Ki bor pynjari ain ki pyndonkam ia ka kyntien cleanskin ban kdew ia u nongtrei ba rieh uba ym tip ia ka jinglong jong u da ki pulit ba la ai kam ia u ban wad jingtip shaphang jong u.
U la long u nongpyniaid ia ka TV show jong ki khynnah kaba la slem bha ka Muzički tobogan ha ka RTS.
1986 – U Giorgi Loria, u nongialehkai phutbol na Georgia
Ki Blackshirt ki dei ki kynhun shipai jong ki Fascist ha Italy ha ka por ba kiew bad synshar u Benito Mussolini.
Uwei u nongshim dur khubor u shim katto katne ki dur jong kine ki hynriew ngut ki dkhot, bad uwei u kritik u la iaroh ia ki kum "U samla uba kwah eh ia ka lynti kaba beit", kaba la kylla long ka phang ha ka ri baroh kawei.
U la ïalehkai na ka New York Rangers bad ka Chicago Black Hawks.
Namar ba ka jingkylla um ka jia haba la shim ia ka jingshit, bad ka jingkylla um ka jia haba la pyllait ia ka jingshit, la shna ia ki kor pynkhriat ban pyndonkam da u compressor ban pynlong ia ka jingkylla ha ka jingkhluit hapdeng ar tylli ki bynta, bad ki pyntuid stet ia ka um pynkhriat sawdong jong ka system ba la khang.
Sdang naduh u snem 2007, la pyndonkam biang ia kane ka jingpyniapher na ka bynta ka Vossloh G1206 kaba thymmai kaba la ioh da ka Euro Cargo Rail/EWS.
Ki sur kiba u pynmih bad ka kynhun tem jong u bunsien ki long kiba thmu ban shyrkhei.
Haba u dang rit, ka kynhun ki bakhraw Russia ki pyniaid ia ka ri ha ka jaka jong u.
U Roger Ailes, 77 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka telebishon ha America, u Chairman bad CEO jong ka Fox News (1996–2016), ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar na ka jinghap.
Ka Navajo Nation Fair ka long ha Window Rock, Arizona man la u snem ha u bnai September.
la ka camera kaba lah ban ring ia ki dur kiba i kumba ki khih la khot ka movie camera.
Ki nuksa ki kot ki sla ki kynthup:
La tip lang ia ki kum ki phlang ba kha, ki pipe ne ki pipe jong ki nong Dutch, ki long ki kyrteng jong ka kur (Aristolochiaceae).
Ha ka snem 1959, u la pynmih lai tylli ki drama ha kawei ka kot.
Uwei na ki Dkhot jong ka u dei u Myntri Rangbahduh u William Pitt u Rangbah.
Hangne, u Percy u iakynduh ia u Ares bad u iakren bad ka Aphrodite.
Ka phlim telebishon (la khot ruh ka phlim TV, ka phlim telebishon, ka phlim TV, ka phlim telebishon, ka phlim telebishon, ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon, ka phlim ba la pyni beit sha ka TV, ka phlim jong ka taiew, ka drama ba jrong, ka drama ba marwei, lane ka phlim tynrai ) ka dei ka phlim kaba la shna na ka bynta bad pyni nyngkong eh ha ka telebishon.
Ka Objective Caml (OCaml) ka dei ka ktien programming kaba long ka dialect jong ka ML (programming language).
Shiraz Shariff, u nongsain pyrthei na Alberta, Canada
Ka dei ka khun rangbah jong u kpa jong u Saddam, u Khairallah Talfah.
Ki nongsynshar jong ka Hamburg
Samsø, kham mynshwa Samsey, ka mut "ka dulir Sam".
U Cato u la shah pynkhih ha ka jingsngewsih bad, tang shisien, um shym la pynlut ei ei ban pynlong ia ki jinglehniam tep kiba itynnad.
Ka don ha ri America bad ki diocese ba la pyndap sha kiwei pat ki jaka.
U Bégin u la long u nongialehkai uba pura; u la long u nongialehkai hockey, u la ialehkai phutbol bad u la leh box ha ka por ba u dang samla.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka iing bishar jong ka Amelia.
U tnga jong ka u la long u Charles X jong ka ri France ha ka snem 1824.
130-250?
Ki jingrwai jong ka snem
Ha ka 14 tarik u Nohprah, ka tnat National Weather Service (NWS) ka la pynmih ia ka jingmaham ba kan don ka jingjur ka suinbneng ha ka por mynstep jong ka 15 tarik u Nailur.
Ia ka iing syiem Iolani la tei hadien da kiwei pat kiba na ka iing syiem.
U Dawson u la pynmih ia ka khubor da ki kyntien kiba la pawnam: “Ka jingim jong u Syiem ka iaid suk sha kaba kut”.
Ki jinglong jong ka jinglap
Ki don 201 tylli ki communes ha ka tnad Haute-Vienne, ha ri France.
Internet forum, ka jingiakren halor ka internet
Ka la long ruh ka nongiarap wadbniah na ka bynta ka INRS (Ki lyngkot, ), ka bynta jong ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka Rita Bhaduri (4 Nohprah 1955 – 17 Kyllalyngkot 2018) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na India.
Watla ki met iap kim shym la pyni dak ei ei ia ka jingialeh, hynrei arngut ki nongshah pyniap ki la tyrkhong ki khlieh, arngut ki la tyrkhong ki shyieng, bad kawei ka la jah ki bynta jong ka khmat jong ka kum ka shyntur jong ka.
U la shakri kum u nongsynshar shipai ha Germany bad ha Roman Bilat.
U Foster u la seng ia ka kam kaba itynnad haduh katta katta ha ka jingjngai jong ki sawphew snem.
U Stan McCabe
Haba la pyniap ia u Baldr, u Váli u la pyniap ia u briew uba la pyniap ia u.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 442 ngut ki briew, 183 tylli ki longïing, bad 122 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka jingpynkylla dur CGI
Ka jingpynmih kot jong ki por ba la leit noh.
San Nicolas, Batangas
Ka Waterhouse ka la long ruh kum ka model kum ka Tommy Hilfiger (ryngkat bad ka para jong ka Immy), Swatch, Lucy in Disguise, H&M, Alice + Olivia, Coast, Max Studio, Sass & bide, Caterina Gatta bad Pepe Jeans.
Ka sah ha Miami Beach, Florida.
ha ka jingpule shaphang Mihngi na ka skulbah Yale ha ka snem 1947 bad ka kyrdan pule LL.B.
U ruler u lah ban thew ia ka jingjrong.
U bah Rode u la khlad noh ha ka 7 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
U Wolfang Fahrian (b.
Ka jrong 78 phut bad ka don ha ka jaka ba plie.
1869 - U Michael von Faulhaber, u Cardinal German (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka dei ka jaka buh jingthoh ha pdeng jong ka Honshū ha Japan.
Ka sngi pule kot jong ka longïing longsem
Ki nongthoh kim shym la kylla, watla ym kum ki cartoon tynrai jong ki snem 1969-1971, kim paw ha la ki jong ki bynta hynrei la pynrung ha ki bynta ba pyni ia ka Pink Panther (mynta ba la sur da u Matt Frewer).
Ka jingjrong jong ka ka long 237 meter.
Ka Camila Maria Leiria de Castro (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongialehkai volleyball shong ha ka paralympic na Brazil.
Tennessee Titans - phutbol
Ki jingpynkylla
Hamar kane ka por, u Kuroda uba la leit jngoh ia ka Oshima Residence u la ot ia ka khana shaphang ka jingshongkha jong ka khun jong u ka Yoko bad u la lap ba u don uwei u paralok uba u ieit eh, u Takasaku Ujiie.
Ki seng kiba iadei bad ka Sorkar Norway
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Turkey naduh u snem 1996 haduh 1997.
Ha ki thain Himalaya kum ha Nepal, bad kumjuh ruh ha ki thain shatei, pdeng bad sepngi jong ka ri India, ia ka tamasa Teej la rakhe da ki khynnah kynthei bad ki kynthei ha ka aiom lyiur, kum ka jingleh burom ia ka blei Parvati, da kaba rwai lang, shad bad da kaba ai jingduwai ha ka Parvati . -Ki tempi Shiva.
Ki la ialeh ha ka thma Tippecanoe.
Ha ki snem 1960 u la thied jaka ha ka ri hajan Cologne bad u la shna iing hangta.
2005: Ka jingiap
Ka jingrwai jong ki "Ka jingkhein kaba khatduh" ka la pawnam bha ha ka snem 1986.
The Lord Brooke of Sutton Mandeville CH PC (1992)
Kine ki node, kiba don baroh sha lyndet jong ka CBD Belapur, ki dei kiba hap hapoh ka District Raigad bad ki don hapoh ka jingsumar jong ka CIDCO.
Ka jingjngai jong ki tyrpeng
Kiba ialeh pyrshah ia ki jingpynkylla ki ong ba u dei u nongsynshar shimet uba la pyniaid bakla ia ka ioh ka kot.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Gwen Dawson ha ka phlim drama jong ka ITV ka Downton Abbey bad kum ka Ygritte ha ka phlim drama ka HBO Game of Thrones.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ki long ha ka phlim A Shot in the Dark (1964) ryngkat bad u Peter Sellers, The Art of Love (1965) ryngkat bad u James Garner bad u Dick Van Dyke, The Oscar (1966) ryngkat bad u Stephen Boyd, U khynnah, Hato nga la ioh ia u nombar bakla . !
Ka la iap na ka jingshah shoh ha ki suloi.
U Darrell Waltrip u la shim kabu ïa ka kali ba la lap jong u James Hylton ban mareh stet ïa u Donnie Allison ha ka lap kaba khatduh; Ka Allison ka la shah tynrah bad u Cale Yarborough u la wan sha ka strip.
Nokesville (Prince William)
Ki nombar Fibonacci ki dei ki jingbud ryntih jong ki nombar ha ka jingkhein ba la ai kyrteng da u Leonardo na Pisa, ia uba la tip kum u Fibonacci.
La kha ia u Ansin ha Worcester, Massachusetts.
Board jong ki nongsynshar (ki county jong ki komishona) lane ka board jong ki nongpeit (ki county jong ki shnong)
Ki riewstad ki la iohi ia u hapdeng 1900 bad 2500 meter na sla duriaw ha ki khlaw lyoh.
U Jack Dunkleman, u paralok ba la im ha ka jingim jong u, u ju kyrpad ia ka ban mih shabar, hynrei ka sngew artatien, shi bynta namar ba u kham lyngkot shibun ban ia ka.
U Rene Kulitja (la kha ha u snem 1958), uba la tip ruh kum u Wanuny Kulitja, u dei u nongdro dur uba dei na Australia uba dei na ka ri Aboriginal.
U Khan jong ka Tanawal (uba hadien u la long u Nawab jong ka Amb (princely state)) uba iaineh ha ki phareng, u la mad ia ki jingshah thombor ha ki jaitbynriew ki bym sngewtynnad ia ki phareng.
W
Ka dei kawei na ki 21 tylli.
ka ai jingbam
1892 - U Fortunato Depero, u nongdro dur, u nongthoh kot, u nongdro dur bad u nongshna dur na Italy (d. 1960)
Kane ka dei ka jingkynmaw.
U dei u hynmen jong u Atossa bad u pyrsa kurim jong u syiem Sardanapalus.
Malsesin
Kine ki kynthup ïa ka phlim Sin City bad 300 jong u Frank Miller, ka Hellboy jong u Mike Mignola, ka Usagi Yojimbo jong u Stan Sakai, ka Akira jong u Katsuhiro Otomo bad ka phlim The Escapist jong u Michael Chabon.
Naduh ka 10.06.2010 u Peter Wongrowitz
Ha ka 4 tarik Iaiong, 1985, u Ikeda u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
U sdang ban hiar thma ia ki jaka phareng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Wales.
Ha Dujok, ki mynsiem ki shah shitom bad ki ap ia ka Jingbishar Bakhatduh, ka por ha kaba ki briew baroh kiba im bad kiba iap kin shah bishar ha U Blei.
1805 Ki thma u Napoleon: Hadien ba ki nong Austria ki la iaid sha Bavaria, ka France ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Prussia.
Ka la long dkhot jong ka kynhun la lai snem, ka la ioh ia ka jingshemphang kum ka nongrwai.
Ka jingbam jong ka ri Azerbaijan ba la pynshong nongrim na ka kot Azerbaijan Cooking ba la pynmih ha Baku
Ka jingpynshisha ha ka jingkhein ka long ka lad ban pyni ba ka theorem jong ka jingkhein ka long kaba shisha.
Molly Shannon
Ka la poi sha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei jong ka U.S.
Ia ki jingujor na ka District la rah sha ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia Circuit.
"Ka Paraguay: Ka jingkiew jong u José Gaspar Rodríguez de Francia"
3.4 phew sekhon - shiteng jingim jong u dubnium-262
Kane ka phlim ka la kamai $27 million ha ka box office jong ka US, bad la pyllait ia ka ha ka DVD bad VHS ha ka 23 tarik u Risaw, 2004.
U Rhoads u la thaw nyngkong ia ka kynhun tem ryngkat bad ka Kelly Garni kaba kyrteng ka Little Women.
U Jacaranda u dei u jait jingthung uba don ha ka kur Bignoniaceae na ki 49 jait ki syntiew.
Kane ka la long ka skul kaba hikai ia ki samla ban long ki nongrwai balang bad ki nongpyniaid ia ki jingrwai.
Ki long kiba pawnam khamtam ha ri nongkyndong, ha kaba ki pyndonkam ia ki ban kit ia ki mar rep bapher bapher ne ki tiar rep.
Nalor kata, ka IFPRI ka wad bniah ia ka bynta jong ka rep ka riang bad ka jingroi nongkyndong ha ka jingroi baroh kawei jong kawei ka ri.
2017 Ka jingjied ban long u president jong ka ri France
(Ka jingthoh) Ka seng jong ki liengsuin jong ka Iran.
Ka Kshaid Nile ka la long kaba la shong da ki briew kiba mynshuwa la kumno kumno 700,000 snem.
U kham sngewtynnad ban pynlut ia ki por janmiet jong u da kaba sngap jar ha iing, ne ha nongkyndong ha ka por lyiur.
Ka jingbam kulai (1985)
Ka jingdon jong ka jingpang, ka long 1 ngut na ka bynta ki 203 ngut, kawei na kiba bun tam ha ka pyrthei.
Ka nuksa kaba bha eh ka long ka Last Theorem jong u Fermat, bad ki don bun kiwei pat ki nuksa jong ki theorem kiba suk hynrei kiba jylliew ha ka theory jong ki nombar bad ka jingpyniasoh lang (napdeng kiwei pat ki bynta).
Ka “The Princess Switch” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Christmas jong ka ri America ha u snem 2018 ba la pyniaid da u Mike Rohl na ka screenplay jong u Robin Bernheim bad ka Megan Metzger.
Ka jingtip shaphang ka jingpang sniehdoh na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah
U la shah pynshlur ha ki kyntien jong u kpa jong u: "Ka mashin ka dei ban don ka jingthmu".
Ha ka ïew, ngi dei ban ai kyrteng ïa ka ïew.
Ka jingleh jong u Hugh Jackman ia ka Wolverine ka la long kaba la sngewtynnad bha naduh ka phlim kaba nyngkong.
Ka Air-Britain (Nongthoh Histori) Ltd., 1998.
Ka la long ka chairman na ka bynta ka Vincent Astor Foundation.
1846 tylli ki jingseng ha ka ri America
Kum ka nuksa jong ka rukom treikam jong ka jingkhlad noh jong ka alpha, ia u electron la pynhap noh na u atom (kham bunsien da ka jingiatyngkhuh jong ki electron) ban pynlong ia u radical cation.
Ki tyndong dewbilat bad sniehdoh
Namar ka rukom ba u lah ban hikai ia ki sap ba thymmai, la ai ia u Larson ia ka kam ban wad bad hikai ia ki nongpyni dur ba thymmai ha Disney ha ki snem 1970.
Ki nongkyrshan kiba thied ia ka CD jong ka kynhun ki lah ban ioh tiket sha ka jingialang ban ktah kti, bad ioh ia ka lad ban iakynduh ia kawei ka dkhot bad ban ktah kti ia ka haduh shi sekhon.
Ka dewlynnong Southampton
Kane ka dei ka lain tynrai kaba pyniakhlad hapdeng ka Bandipur bad ka jaka ri Mudumalai shaphang shathie.
Kim Lumpkin – ka nongpyniaid ia ka jingpynmih
U Allu u la ioh ia ka khusnam Filmfare ba nyngkong eh kum u aktor ba bha tam.
Ka shnong Mljet
U Bush u dei u Episcopal.
Kane ka steshon, kumba ka long ha London, ka long trai bad pynbeit da ka Transport for London.
Ka India ka ai patent ia ka India.
Ka NHC ka la peit bniah ia ka rukom treikam ban peit lada don kano kano ka jingpynhiar um kaba rit kan nang kiew biang halor ka Gulf of Mexico hynrei ki lyer kiba sniew kiba na shalor kim shym la ailad ia kano kano ka jingpynkhlain, kumba la antad.
La ai ia ka da ka Mahadei, sha ki briew kiba la shakri ia ka, ne ia ka Hima shimet.
Wah Pirapama
12 May 2004 Akai Hana
U la ak kum u Leadville Johnny ha ka jingrwai Broadway The Unsinkable Molly Brown bad ka dur phlim jong ka.
U Kevin Kugler u dei u nongpyniaid barim jong ka phlim kaba khlem ialehkai.
Naduh katei ka por, ka county ka la kham bun bha ha ka liang jong ka ri Republican, ha kaba u Barack Obama um shym la lah ban jop ïa ka county ha baroh ar tylli ki jingjop jong u bad ka Hillary Clinton ka la rem noh da palat 30 percent ha u Donald Trump ha u snem 2016.
Bega, New South Wales, Australia
Peit, kyntait ban bet ha ka jingialehkai poker
Ka daw jong ka jingkylla ka suinbneng ka long namar ba ka Romania ka don hajan ki rud duriaw.
(la kha ia u Thorbjørn Johansen, 5 Nailur 1950) u dei u riewsain pyrthei na Norway na ka seng Labour.
Ka Dipole antenna ka long kawei na ki jait radio antenna kaba kongsan tam bad kaba ju pyndonkam bha.
Ha kawei kum kata ka sngi, u la tip ba ki briew kiba ngeit niam jong kiwei pat ki niam bunsien ki long ki bigots (ki bym shah ia kiwei pat ki jingngeit niam).
Ka don ka jinglong kaba jem bad kaba jem.
Ka Bailly-le-Franc ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha kane ka jinghikai, ki nongtrei ki ju don tang khyndiat eh ka por ba lait.
U Jan van Eyck, u nongdro dur Dutch
Ha ka snem 1952 la phiah ia ka ha ki lai tylli ki Bezirke (Potsdam, Frankfurt bad Cottbus).
Kan kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Obed, uba long u kpa jong u Jesse, uba long u kpa jong u Dabid, uba long, kat kum ka Testament Bathymmai, u kpa tymmen jong u Jisu.
Ha ka CSKA Sofia u la ïalehkai hapdeng ki snem 1982 bad 1986, ha kaba u la thep haduh 48 tylli ki kol.
U la pule ha ka University of California, Berkeley, ha Harvard University, bad ha Yale University.
600 (hynriew spah) ka long ka jingkhein.
1861 Ka Elisabeth Barrett Browning, ka myllung phareng (b.
Ka shithi ka lah ban long ba u Paul u la thoh ha Rom ha ka por ba u don ha phatok ha ka sien kaba nyngkong.
Banzai
Ka jingkynnoh labiodental fricative ka dei ka kynja consonant.
U Hilton u la trei ruh bad ka Ford Models ha New York, ka Models 1 Agency ha London, ka Nous Model Management ha Los Angeles, bad ka Premier Model Management ha London.
Carrageenan (E407), na u phlang duriaw
U la bat ia ki jingmut ba rim jong ka riti dustur.
Ka jingkhein briew jong ka U.S. ha ka snem 2006 ka long 316,183 ngut.
Kumta, da kaba pynshong nongrim ha kane ka model kaba suk ka paw ba ka don ka jingïahap beit (K) hapdeng ka jingtuid jong ka jingshit bad ki jingkylla ha ka jingshit jong ka nuksa.
Kane kan pynlut bun ka pisa.
Ki snem bakhatduh jong ka jingim u Viriato da Cruz ki long ki bym suk bad kiba eh.
U Danny R. McBride kum u Don Armstrong
Ka jingkhluit da ka Induction ka long ka rukom pynkhluit ia ka tiar kaba lah ban pyniaid ia ka bording lyngba ka jingpyndonkam ia ka Eddy current.
Ka jingshisha (1962)
U Igor Yuriyevich Nikulin (; 14 August 1960 – 7 Nohprah 2021) u dei u nongsiat hammer na Russia.
U Doane u la jop ha kane ka primary.
Ka MOGAI ka khein ia ka jingmut jong ka rukom pynlong ia ka shynrang bad kynthei kum kaba kham kongsan ban ia kine kiwei pat ki kyntien.
Ha kylleng ka pyrthei, ka Disney ka don shiphew tylli ki jaka lehkai (katkum ka ):
Ka jinglong bakhraw jong u Bishop jong ka Rom (ba la tip ruh kum u Pope) .
Haduh u bnai February 2009, 183 tylli ki ri ki la mynjur ban bud ia ka Kyoto Protocol, kiba long palat 55% na ki lyer pynkhluit kiba mih sha ka suinbneng jong ngi.
Ha u bnai Jymmang 2018, ka Laliberté ka la shah buh ha ka kyrdan Forbes kum ka nong Canada kaba 11 ba riewspah tam.
Ha u bnai September 1860 la pyniasoh khatduh ia ka nongbah, ryngkat bad kiwei pat ki ri Umbria, kum ka bynta jong ka Hima Italy.
Ka Julie Peterson – Ka Paralok Playboy jong u bnai, u bnai February 1987.
Tang ki jingkylli em ne em la dei ban kylli da ka panel, hynrei ia kane la ju pynlait.
Ka kynthei barit – U nongleh bymman #2.
Ki shnong Alexanderwohl ha Kansas, 1874 (map) ; P.U.
Ki Jingpyniap briew ha Erzerum.
Ha ka jait Charadriidae ki kynthup ia ki plover, ki dotterel bad ki lapwing.
Hynrei u Homer u leh shibun ki kam kiba sngewtynnad bad u Bart bad ka Lisa.
LDPD (Liberal-Demokratische Partei Deutschlands; ha ka ktien Phareng "Liberal Democratic Party of Germany") – ha u snem 1990, la pynïasoh lang ïa ka bad ka FDP jong ka Germany Sepngi
Ka la pawnam namar ba ka score ka long kaba suk ban khein.
Ha u snem 2005, u myntri kam bar ri u Dimitrij Rupel u la thung ia u kum u president jong ka Slovene-Croatian Historical Commission, kaba la thaw da ki sorkar jong kine ki ar tylli ki ri ban ai jingshai halor ka histori jong ka jingiadei hapdeng kine ki ar jaitbynriew.
Kane ka long kham bunsien namar ba ka ktien "Nantucket" ka long kaba suk ban pyniasoh bad ka.
Don ki alphabet kiba pyndonkam da kawei ka kti, don pat kiba pyndonkam ar tylli ki kti.
Kine ki jingshah thombor ki la wanrah ia ka jingkulmar kaba kham bun ha kylleng ka ri.
), u nongthoh ha ka telebishon (Ha ka jingïadei) bad ka model, ba la ring.
U Hebe Uhart (2 December 1936 – 11 Lber 2018) u dei u nongthoh kot na Argentina.
[U pyni ia ka jingkieng ha Huinchiri bad u iathuh lypa ba ka art ban shna ia ka kan jah noh hapoh kawei pat ka pateng;   donbok, kane ka jingkhein ka la paw ba kam long kaba shisha, bad ka jingleit jngohkai pyrthei jong ki jaitbynriew/ki jingleit jngohkai pyrthei ka lah ban iarap ban pynim ia kane ka jingkieng na ka bynta ki khun ki ksiew.]
Wah Horomanga
Ka Bukit Batok MRT Station (NS2) ka dei ka MRT kaba don ha shilynter jong ka North South MRT Line ha Singapore.
U nongshad u lah ban donkam ban pyrshang bun ki juti pointe shuwa ba kin shem ia kiba iahap bha.
Ka Randolph County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
- Sohtyngkoh!
Ka kmie jong u, ka Mary Genevieve (nee Laufersweiler), ka dei ka nong America kaba dei na ka jaitbynriew German.
U Dimitri u la iaid sha Russia da kaba ialam ia ki shipai jong u.
Ka Soft Metal Music ka dei ka jait jingrwai kaba kynthup ia ka jingrwai metal kaba ym da heh than eh ban khein kum ka jingrwai heavy metal.
Ki don 5 tylli ki municipality bad 4 tylli ki municipal district (M.D.)
Trio (TV series), ka drama telebishon na South Korea ba la pynmih da ka MBC ha u snem 2002
Ka la sdang ban ak bad rwai naduh ba ka dang rit.
La pynmih ia ka ha ki snem 1910, 1912 bad 1913.
La pyllait paidbah ia ka ha u snem 2003 da ka Linden Lab, ka kompeni software na California kaba la seng da u Philip Rosedale.
1944 – U Alexis Carrel, u surgeon na France, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1912 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka kynhun shipai jong u Meade jong ka Potomac ka la iaid na Cold Harbor ban kyrshan ia u Butler.
U la long ruh u Chair jong ka British Anti-Apartheid Movement (AAM) naduh u snem 1976 haduh ba la pynduh noh ia ka ha u snem 1995 hadien ba la kut noh ka synshar khadar ha South Africa.
U Jacques LaRamie, u nongri dohkha sniehdoh na Canada, uba la shah pyniap hajan katei ka wah kaba don kyrteng
(1918)
Teng teng ia ka jingkylla ha ka velocity la thoh kum Δ.
Ka Greece bad Bulgaria kim ithuh thikna ia ka jaitbynriew rit paid jong ka Macedonia, ha Greece la ithuh ia ki kum ki Greek "Slavophone", bad ha Bulgaria kum ki Bulgarian.
Ka thup jong ki jingpang
Ka jingthew ba sah jong ki bun
Kane ka jingkyntur pud sha Dajabón ka dei kawei na ki saw tylli ki jingkieng khyndew ba kongsan na Haiti sha Dominican Republic bad ki nong Haiti kiba sah ha Ouanaminthe ki shah ban kyntur pud sha Dajabón tang ar sngi ha ka shi taiew.
Ahn Bang-jun
2005–2006 ha ka por ba ka ïaleh pyrshah bad ka Trish Stratus
U la long u kyrtong jong ka party ha u bnai September.Swinford, Steven; Holehouse, Mathaios (12 Naiwieng 2014).
Ka GCE ka ai ia ki jinghikai ha ki saw tylli ki jait jinghikai.
Katba ka bniat ka nang itynnad, katta kan nang khring ia u lok.
Mihngi jong ka Hiroshima ka don ka Okayama Prefecture.
Ki don kumba 60 jait ha North America (wat la bun ki jait ki la pynlong tynrai shabar jong ki jaka ba ki shong).
Ka snem 290 ka sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 290, haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 299.
Ka jinglehniam (31293)
Hof van Twente
ka Duriaw Sepngi kaba shaphang sepngi, ryngkat bad ka Trench Norway, hajan ka Skagerrak.
Ki lum bad ki wah (Hangul: , Hanja: )
Ka Khlieh: YouTube
Ka jylla kaba heh tam ha Iraq katkum ka jingheh, ka iasam khappud bad ka Syria, Jordan, bad Saudi Arabia.
U la bteng ïa ki jingjop jong u ha u snem 2009 da kaba ïakhun ïa ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Spring, ka Milan – San Remo.
U Grenfell u dei u nongialehkai kriket ba mihkhmat ha ka Eton collage.
U la trei kum u nonghikai Dála (TD) naduh u snem 1977 haduh u snem 1982 na ka bynta ka Louth konstitwensi.
Ki nongtrei kiba jngai kiba pyniasoh bad ka network jong ka kompeni (jingtrei na jngai)
Katba u Sickles u dang peit ia ka jingleh lynti jong u rangbah shipai u Stonewall Jackson, khlem hukum u la pynkhih sha khmat ryngkat bad ar bynta na ka lai bynta jong ka kynhun shipai jong u ban leit bud ia ki shipai.
Lada ka jingiapher hapdeng ki jingkhein jong ki lyngkhot ha ki ar tylli ki pile ka long zero, ka mut ba ki ar tylli ki pile ki don ka jingkhein kaba iaryngkat.
Ki Croatia ki dei kiba kham bun na ka niam Katholik bad ka ktien jong ki ka long ka ktien Croatian.
Ia U Amano la kha ha Gifu Prefecture ha ka 22 tarik Risaw, 1985.
Hamar kajuh ka por, u slap u la kylla slap ha Washington, D.C., bad dei na kata ka daw ba kane ka nongbah ka ioh kham duna u slap ban ia kiwei pat ki nongbah.
Kumta ka Sophie ka la pynlut ia ki snem jong ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei ban pule ia ka jingkhein jingdiah bapher khlem ka jingiarap jong u nonghikai.
Ynda u kpa jong u u la iehnoh ia ka iing ka sem, u Audie u la sangeh noh ia ka jingpule jong u ha ka skul rit ha ka klas kaba phra ban iarap ban kyrshan ia ka iing ka sem jong u.
Ka thoh ka tar Nepali ha ka juk mynta (ki jingthoh ba kongsan, ki jingthoh bad ki jingiakren, 1995)
Ka jingrwai "Ashley's Roachclip" ka don ka drum break kaba la shim nuksa ha ki jingrwai jong kiwei pat, kiba kynthup ia ka Milli Vanilli, ka PM Dawn bad ka Duran Duran.
Ki don ki jingtip shaphang ka FTIR bad ka jingthew ia ka jingbun jong ki briew kiba iarap ha ka jingpynpaw ia ki jinglong.
Ka don hapdeng ka jinghiar jong ka kshaid Ebro ha trai jong ki lum Yugo bad ka thain Zaragoza jong ka Cinco Villas.
Kane ka skul paidbah ka la treikam naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1956.
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Carranque
Ia kawei pa kawei ka zooid kaba bud la buh hapoh ka jingtei kaba long kum ka tubu ne kum ka khuri (ba ki khot ka theca).
Ka Ōita ka peit sha ka wah Suo bad ka dewlynnong Honshū shaphang shathie.
ka dewlynnong
232-33.
U dei uwei na ki nongseng ia ka Fleetwood Mac.
Arnos -
Ka Vanessa Nuala Kirby (la kha ha ka 18 Risaw 1988) ka dei ka aktres na England.
Naduh u snem 1968 haduh 1976 u la hikai na ka bynta ka British National Service, bad naduh u snem 1975 haduh 1976 u la hikai ha kawei ka skul heh jong ka ri Bilat.
Haduh u snem 2016, ki don 977 ngut ki briew.
Lai ngut ki la her halor ka bniat jong u Cuckoo (Warner Brothers, 1993)
Ka Vlamertinge ka la don la ka jong ka dorbar shnong bad u nongmihkhmat haduh ki jingpyniasoh lang ha ka snem 1977.
Teng teng, ki doktor kim lah ban lap ia ka daw jong ka jingtuid jong ka CSF.
Ka la iarap ia ka khaii pateng, bad ka la ialeh pyrshah ia ka kam runar.
Ha kane ka leap year, ka sngi jong u Martin Luther King Jr. ka dei ha ka sngi kaba sdang tam, kata ka 15 tarik u Jymmang, ka sngi Valentine ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki President ka dei ha ka 19 tarik u February, ka sngi kaba sdang, ka 29 tarik u Nailar, ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka St. Ka sngi ka dei ha ka Sngi U Trai, ka sngi jong ki kmie ka dei ha ka 12 tarik u Naitung, ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka 27 tarik u Naiwieng, ka sngi jong u kpa ka dei ha ka 16 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi nongtrei ka dei ha ka 2 tarik u bnai Naiwieng, ka sngi Columbus ka dei ha ka tarik kaba khatduh tam, Ka 14 tarik u Lber, ka Halloween ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki shipai rangbah ka dei ka sngi Nyngkong, ka sngi ainguh ka dei ha ka tarik kaba khatduh eh jong ka, ka 28 tarik u Nailur, bad ka Khristmas ka dei ha ka sngi Thohdieng.
Haduh u snem 2010, ki shong ki sah 9,687 ngut.
Kumba long ki mar ba man ka sngi, ka antihydrogen ka lah ban pyniasoh bad pynlong ia ki molecule bad kiwei pat ki mar ba pyrshah.
U Heisenberg u la thaw ia ka model jong ka jingkhein kaba la iathuh lypa ia ki jingkhlain kiba dei na ka bynta ka jingshai jong ka hydrogen kaba shai, hynrei khlem da thmu ban leh kumta u la lap ba ki katto katne ki pairs jong ki jingthew ba pawnam ki pynpaw ia ka jingbym thikna kaba ym lah khmih lynti.
La ju pyndonkam ia u ha ka jingshet jingshet jong ki ri Pakistan.
Ka don ha ka wah Lauer.
Ki dak heh (ki dak heh) la pyndonkam na ka bynta ki bynta kiba lieh; ki dak kiba rit na ka bynta ki bynta kiba lieh.
Naduh ka snem 1842 haduh 1848 u la pule ia ka physics, chemistry, botany, mineralogy, philosophy bad medicine ha ka skul bah Giessen.
Ka por ba la khot ka “Western Schism” ka la sdang ha ka 20 tarik u September 20, 1378 ha kaba u Robert na Geneva (ba la tip ruh kum u Clement VII) u la shah jied Pope da ki 13 ngut ki Cardinal France.
(La shim ha ka 25 tarik u Risaw 2008).
1870 Ka Italy ka la pynbna thma ia ki Ri Papal.
U Brad Callas jong ka Complex magazine u la buh kyrteng ia ka “Yummy” napdeng ki jingrwai ba thymmai ba bha tam jong kane ka taiew bad u la ong ba ka “jingpynphai biang jong u Bieber sha ka R&B ka long kaba pynthymmai ia kito kiba la long ki nongkyrshan jong ka projek jong u ha u snem 2013, ka Journals”.
Ka jingpyniaid ia ka jingim ha skul jong u Ned (1999-2002) (la pyniaid 8 tylli ki bynta)
U Baumann u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2021 ha Katowice, Poland ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Alice Cooper ka pawnam na ka bynta ka jinglong imlang sahlang bad ka jinglong ba sngewtynnad jong ka shabar ka madan.
U pyrta "iap!
Bad pynkhih ia ka jingdum na ki ryndang ba la pyllait jong ki, Bad pynkhih ia ka jingdum sha ki tnat ding."
Pyrthei
Ka ktien Sunnah (Arab: snem) ka dei ka ktien Arabic kaba mut "ka dustur" lane "ka rukom."
U Markus Rosenberg (kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ki Shin ki la seng ha Albuquerque, New Mexico, hynrei mynta ki don ha Portland, Oregon.
Ki jingiakren ba pura hapdeng ki kyrtong na ka bynta ka kam ba la jied ki long kiba ju jia ha ki jaka ba ki nongialam jong ki ri ki shah jied da ki paidbah.
Ki lah ruh ban long kiba saw, kiba saw, kiba saw bad kiba saw.
1804 – U Alexander Hamilton, u Nongsynshar jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America (duel) (b.
Ka jrong 250 meter (819 phut) bad ka don 72 tylli ki mala.
Futari Ecchi Ai Yori Aoshi Young King OURs (Pynmih da u Shōnen Gahōsha)Hellsing Young Ace (Pynmih da Kadokawa Shoten)Kawei pat ka Seijin (成人漫画) - manga kaba lah ban pynsngewtynnat ia ki shynrang kham bun ban ia ki kynthei.
116 "Ka Klub jong ki Nongwad bniah" / "Ka Por na ka bynta kiei kiei baroh".
U Stitch u don ka jingduna namar ba ki molecule jong u kim ju charge pura (kane ka pher na ka jingplie kaba la dep, "Ka jingpyrshang jong u Stitch", kaba la ïohi ha ka jingpynmih DVD jong ka Lilo & Stitch).
Mynta la lap palat 280 tylli ki met iap.
Ka niam-hispan
Ka jingdon jong ki shynrang rong saw ha ka Navy ka la nang kiew stet.
Kum kiwei pat ki model ba dang shen, ka ailad ban charge katba dang ialehkai.
Ha ka por jong ka thma khappud bun na ki kam jong ka PLAN ki kynthup ïa ka thma thma bad ki kam pynthut.
Ka Krakowski bad u nongpyniaid ki la ialeh ban wad ia ka kompeni ka ban ailad ia ka ban leh ia ki jinglehkai ha ka lyer khlem da pyndonkam ia ka jingdeng; U Krakowski u la wanrah ia ka jingmut ban pyndonkam ia ka rukom ba la pyni mynshwa ha ka phlim Broadway Bares.
Ka la long ka nongrwai ba la rim tam ha ka Star Trek kaba lai hadien ka Hunt bad u Norman Lloyd.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Germany
Ia kane ka Cooler la pyni ruh ha ka tamasa phlim Cannes, Karlovy Vary International Film Festival, Toronto bad ha Deauville Film Festival.
U kpa jong u u dei u nong Italy bad ka kmie jong u ka dei ka nong Ireland.
Kiba bun ki shipai ki pyndonkam pyrshah ia ki shipai Soviet.
Ka khusnam ba nyngkong jong ka Boom Barakat National Cartoon Festival ryngkat ka phang pdeng jong ka kolshor nongshong shnong, 2012
Kane ka jingong ka long khamtam eh bad ki nongpyndonkam bad ki nonglehkai ba ju pyndonkam ha ka desktop.
Ha ka shiteng jong u snem 2010 ka la sdang ban ak kum ka valet jong ka R-Truth.
Ka Chavroches ka dei ka shnong jong ka ri France.
Kham bun na ki por ba sah jong ka thma la ialeh ha France.
Ka Jingsynshar u Arthur: Na ka Histori sha ka Khanatang.
