Phascolosoma (Rueppellisoma) weldonii (Shipley, 1892)
Ha Italy u Berlioz um shym la thoh shibun ki jingrwai.
Ki nongialehkai volleyball jong ka Poland
Ka GABA ka dei ka acid (γ-Aminobutyric acid).
Ha kaba kut jong ki snem 1940 u la shna ia kawei na ki album ba nyngkong eh.
Ka Imperialism ka long ka policy (rukom synshar) ha kaba ki ri kiba heh ne kiba khlain bor ki wad ban pyniar ia la ka bor synshar shabar la u pud u sam.
Ka jingnang jingstad
Ka trei kham bunsien ha ka phlim Nepali.
La tip ia ka kum ka KKK ha ka jingkren lyngkot, ka la wad ban bat ia ka "bor lieh", bunsien lyngba ki kam kiba shyrkhei bha, kynthup ia ka jingpyniap briew.
U Bilbo Baggins u ioh ia ka jingkyrpad na u Gandalf ban leit jingleit.
Ka jingkylli bad jubab ba bun jait bad u Daniels na ka website jong ka BBC na ka bynta ki ksuid jong ka Albion
Ka Kuttimannilbethel ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka jingiateh halor ka jingpher jong ki jingthaw ba im, ka jingiateh ba bun liang
U Daniel Clement Dennett III (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1942 ha Boston, Massachusetts) u dei u riew shemphang jong ka ri America, u riewstad neuroscientist bad u riew shemphang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka kyntien "quarantine" ka wan na ka ktien Venetian kaba mut "sawphew sngi".
Ka jingpynkylla ktien
Borg-ha-Bresse-2 (0106)
Saw ngut na ki phra ngut ki dkhot ba tynrai ki la pynkylla lyngkot ia ka kynhun ha ka 27 tarik u Naitung, 2006, hynrei tang 7 bnai hadien ba ki la pynbna ban wanphai biang, ki Five ki la pynbna da ka website ba pura jong ki ba kin sa pynduh noh biang.
Ka shnong jong ka pung Clarke
Ka Pal Joey ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynmih da u George Sidney bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la shna da u John O’Hara ha u snem 1940.
May – Ka jingsdang ba pura jong ka jingsynshar jong u Petros Bakhraw.
A50-11.
Ka sngi pyrthei na ka bynta ka jingpher ba im
Ka Jingstad shaphang ki khniang
Ia ka khana pateng Thai "Phra Abhai Manee" la thoh da u myllung ba pawnam uba kyrteng u "Sunthornphu" namar kata ka jingiathuhkhana ka la jia hajan ka rud duriaw kumta ki briew ki buh ia ki dur jong u ki dur mot kum ka kynthei bakhraw, u syiem bad ka kynthei duriaw ha Rayong, Thailand
Mynta u don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei da ka Major League Eating.
Ki surok bah
U long u hynmen jong u Syiem Shōwa, uba long u kpa jong u syiem uba mynta.
Wat la ki khot ia ka ka zodiac jong ki nong China, hynrei ia kane ka rukom la pyndonkam ruh ha ki katto katne kiwei pat ki ri ha Asia kum ha Korea, Japan, bad Vietnam.
Ka Korana (ka wah kaba sha kadiang jong ka Kupa, kaba tuid sha Sava) .
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka ice hockey na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympics ha ka snem 1948 ha St.
Ki nuksa ki kynthup ia ki amino acid bad ki protein kiba don ki klas jong ki amine bad carboxylic acid bad ki molecule kiba lah ban pynlong ion ialade, kum ka um.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1976.
Ka Bebe Neuwirth kum ka Sylvia Marpole (u Andrew Collins u la long u nongpeit ia ka animator)
Muriel Bowser
Ka Parliament jong ka Canada ka thaw ia ki ain jong ka ri.
Ka la rung ha ka thup album jong ka US Billboard 200 ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka jingshna ia ki mar
Ka long na ka pdeng.
7 (La pynwandur biang) (2002)
U nonghikai: S.Suresh
Baroh ki maw ki shah pynhap sha jrong.
Ka Jingsngew
U nongleh kam sniew u John Gilligan hadien la rai pynrem halor ka jingpyniap ia ka bad la rai set phatok ia u haduh 28 snem, watla u Gilligan u la ong ha High Court ba dei u paralok jong u u John Traynor uba la pyniap ia ka Guerin.
Ki top 21 ha kane ka elekshon ki la ioh ia ka hok ban rwai ha ka CD ba 13 jong ki "Iiwake Maybe".
Ka long ka skulbah bad ka jaka wad bniah kaba rim tam ha Denmark.
Ki myntri sorkar jong ka ri France
Ka kyntien ka lah ruh ban mut ia ka jaka ba paw jong ka phlim dur kaba don ia ka sur ba la shon lang.
U hynmen jong u Haynes, u Dontia Haynes, uba ju long u nongialehkai tennis jong ka San Diego State University uba don hapdeng ki 100 ngut ki nongialehkai tennis ba pawnam ha ka ri America, u la khlad noh ha ka 23tarik Naiwieng, 2005.
Ka don palat 3 million ngut ki nongkyrshan bad la pule da ki 23 million ngut ki rangbah man ka taiew, ha kaba palat 18 million na ki ki dei ki shynrang, 19% na ki shynrang rangbah ha ka ri America.
Ka kot jinghikai jong u Gray shaphang ki jingthung jingtep jong ka thain mihngi jong ka ri America, ka kompeni kot jong ka ri America, 1889
Ka kyrteng jong ka nongbah kam mih na u riewkhuid.
Defence Who's Who", Washington Post, Jymmang 19, 1999
Alès, ka ri France.
Saint-Jean-bad-Saint-Paul (12232)
Ngi ju khot ia une u ‘maw’ u ‘pit’ jong u soh.
Ki nar ha ka jingstad bneng
Ka album ka la pawnam bha ha ka ri America.
Ki khlur ba pawnam ba la jied ha ka jingwad alien
U nongsynshar jong ka Toronto u Rob Ford
U la jop phra tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai weightlifting ha ka ri (1964, 1965, 1967–1969) bad saw tylli ki nam lahduh ban siat suloi (1964, 1965, 1967 bad 1969).
U Lascar Volcano u dei u lum ba jur bha ha ki lum Andes jong ka Chile.
U la don ha ka aiom ba nyngkong jong ka jingpyni ba shisha jong ka The Ultimate Fighter.
U Sidney Altman (la kha ha ka snem 1939) – u nongstad jingstad ha ki molecule; 1989 Nobel ha ka Chemistry na ka bynta ka jinglap ia ki jinglong ba pynlong ia ka ribonucleic acid (RNA)
Ha ki kyntien kiba suk bha, haba ki jingiapher jingmut ki mih hapdeng kawei ka kynhun ki briew ne ki seng bad ki phiah ia lade ha ki ar kynhun ne palat, kane ka dei ka jingiapher jingmut.
Ki jaitbynriew trai ri trai muluk
Ki pyniasoh ia ki bynta jong ki peptide na ki khniang jingpang ha ka sla jong ki cell.
Ka eriong EF-5 (la buh jingthew katkum ka Fujita Scale) ka la lynshop ha Jarrell, Texas ha kaba 27 ngut ki briew ki la ïap.
U Transistor u la long ka jingkiew kaba khraw hadien ka triode tube, da kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba kham duna, bad kaba neh bun snem kham slem, ban pynkylla ne pynheh ia kawei pat ka bor ding.
Inma Wiru (1999) - Ka jingphohsniew digital - Iguana Records
Bimmen ha ka Website Kleve
U Johann Peter Rockefeller (1681, Prussia–1763, Rocktown, NJ) (U la poi ha Amerika 1708)
Ki long kiba pawnam ha kaba ki pyndonkam ia ki jingrwai kiba long kum ki video-game ha ki jingrwai jong ki.
U Wendell E. Berry (la kha ha ka 5 tarik u August 1934) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongiakhih ia ka mariang, u kritik ia ka kolshor, bad u nongrep na America.
Ki la iasoi ia ka Batman Treaty bad uwei na ki nongseng jong ka Melbourne, u John Batman, ha ka snem 1835.
U la dei u riewsain pyrthei barim jong ka seng Conservative jong ka Norway.
U briew uba thymmai uba don shadien jong u vice president ha ka lain u dei u Secretary of State, bud sa kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun myntri.
12 Poin
Ka lyngkha shnong -
Lada ka khyndew ka don tang khyndiat ka glue kan don ka jaka na ka bynta ka um bad ka Iyer bad ka khyndew kan long kaba jem.
Jingim bad ki kam
Ka thong jong ka jingialehkai ka long ba uwei pa uwei u nongialehkai un pyrshang ban checkmate ia u syiem jong u nongialeh pyrshah.
Kham hadien, ka la khot ia u ban paw ha ka show jong ka.
U la shongkurim arsien bad u la don saw ngut ki khun.
Ka Asian Development Bank (ADB) ka dei ka bank pynroi ia ka thain kaba la seng ha ka 22 tarik u August 1966 ban pynsuk ia ka roi ka par jong ki ri ha Asia.
Ki long kum ka khusnam Golden Globe.
U Ravel u long u briew uba rieh bha.
Wtop.com: jingthoh
Ka don 39 tylli ki telebishon ha kylleng ka ri America.
Wazir Agha,(1922-2010)
Ka Last Exit to Brooklyn ka dei ka phlim drama ha ka ktien Phareng ha ka snem 1989 ha ka British-German, kaba la pynshong nongrim da u Uli Edel, bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Hubert Selby Jr.
U khnai rit (Osteolaemus tetraspis), u dei u khnai uba na Africa.
U Paul 2
U Gary Scharnhorst u batai ia ka kum kaba "shyrkhei”, bad u jer kyrteng ia ka jingshah siat, ka jingshah shoh, bad ka jingpyniap ialade hapdeng ki bynta jong ka kot.
Ka Weidenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ŝlosi mens ban khang, bad ŝlosilo ka mut shabi (ka tiar ban khang).
Frank Martin – piano, keyboard, vibraphone
Hynrei ha u snem 1994, haba ym shym la dep ban pyndep ïa ka jingïalehkai kaba khraw jong ka, kaba la tip kum ka jingïakob bah jong ka Argentina, ka Jerez ka la pynlong ïa ka jingïakop ïalehkai ha Europe ha kata ka snem.
Kane ka steshon bad ka Little India ka dei kaba jan tam na kino kino ki steshon kiba don ha ka Downtown Line namar ka shim por tang 20-25 sekhon ban poi.
Ka jaka ai jingtip ia ka Asia-Pacific (APNIC) na ka bynta ka Asia bad ka thain Pacific
Nangta ka Halifax ka la iasoh lang bad ka Bank of Scotland bad ka la pynlong ia ka HBOS.
U Simon Weston (kha ha u snem 1961), u shipai na Wales bad u riewshlur jong ka dewlynnong Falkland
Shathie jong ka thain El Seibo ka don ka Samaná Bay, ka bynta jong ka Duriaw bah Atlantic.
Shnong Callahan
Ha kane ka rukom u lah ban ai jingmut ia kiei kiei da kaba stad bha ha ka jingrwai.
U long u nongiashim bynta ba kongsan ha ki novel Ka jingkhot ia kiba iap, Ka jingpyniap briew ia ka jingbha, U nongsyntiat shipai tinker, U khynnah skul ba donburom, bad ki briew jong u Smiley, bad u nongiashim bynta ba kyrshan ha ki kot U nongsyntiat uba wan rung na ka jingkhriat, Ka thma ba peit ha ka durkhmat, . Ka Pilgrim ba rieh bad ka pateng jong ki nongpeitkai.
Hadien ba u la dep pule na Maebashi Ikuei High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashima Antlers ha u snem 2001.
U Michael James Bailey (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1988) u dei u aktor na England.
U Kennedy u la khot ruh ia ka NFL Europe bad ki jingialehkai NFL na ka bynta ka Fox.
U Efford u dei u dkhot jong ka iing dorbar hapdeng u snem 2002 haduh u snem 2006.
Ha kata ka por, u Antedios u long u nongsynshar ia ki Iceni.
Artigues, Aude, ha ka tnad Aude .
U Barkann u la kha ha Jersey City, New Jersey bad u la heh la san ha East Brunswick.
Balang Trinity Marthoma, Manjakkala
U Richardson u la pyndep ia ka jingpule na ka United States Military Academy ha ka snem 1951.
Mandiraja sub-district kaba shong da ki jaidbynriew Java bapher bapher ki dei ki jaidbynriew trai muluk kiba shong ha kane ka thain, nalor ki jaidbynriew Java ha Mandiraja sub-district ki don ruh kiwei pat ki jaidbynriew kum ki Sundanese,Chinese,Arabic bad kiwei kiwei
Ka jingpom pathar ia ki khlaw ka long ka jingeh kaba khraw, bad hadien da ki phew snem jong ka jingpom ia ki khlaw, ka jingpom dieng beain bad ka jingpluh khlaw, ka la sah tang 3% na ka jingtap khlaw tynrai.
Kat /kæt/ (CVC) - khang
Ka long kawei na ki metro ba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
Ka jaka sor jong ka nongbah ka kynthup , wat la ka jaka synshar jong ka ka pynjrong haduh .
2013 - U Bruce Reynolds, u nongleh kam sniew na Bilat (b.
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka coma.
U nongseng, u George Eugeniou, u dei u nong Cyprus, kumta nga tharai u la sngewsynei ia ki nongthoh drama nabar ri kum ma ngi, ka Mugensha Theatre Company Nobuko Tanaka shaphang u George Eugeniou, "Japan Times",30 October 2008</ref>
Ka Rockwell City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka 12 tarik Naitung 1851, artylli ki kulai kiba la jah na ka jaka jong u Thomas Weavers ha Mount Macquarie la iohi ba ki don ha ka kti jong u John Peisley uba dang shiphew snem ka rta ba u dang niah ia ki bad san tylli pat sha ka Abercrombie.
Wah Shimanto
Ka jingialehkai ka long kaba laitluid, kaba mut ba ki briew kim donkam ban siew pisa ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
Ka Selle-Levescault (86045)
Ka jingshongkha para shynrang ka la long aiñ ha Armenia naduh u snem 2003.
Teng teng la ju tip ruh ia u kum u Canada thistle (ka jingbakla, namar um dei u trai ri ha Canada) bad u field thistle.
Ka A414 ka don tang shaphang shathie jong ka sor bad ka iaid sha Harlow, Essex.
U la shakri kum u myntri kam bar ri jong ka Afghanistan naduh u bnai Lber 2001 haduh u bnai Risaw 2005.
Ki stad saian kim pat ju iohi ia ki khniang na kiba bun ki jait khniang crane: la tip tang hapoh 2% na ki khniang.
Ha u snem 2002, ki la pynmih ia ka album ba ar jong ki, ka Drink Me.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Prof.
U Johnston’s African dormouse (Graphiurus johnstoni) u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Gliridae.
Ka dei ka rukom ba ki jingjia ki pyniasoh bad pynlong ia ka plot jong ka jingiathuhkhana ne ka kot.
1971 Ka Syiem Martha-Louise, ka Syiem Norway.
U Compton Martin -
Ha kiwei pat ki por, la pyndonkam ia ka kam ban pynkynriah ia ki nongsynshar ki bym kwah shuh ha London na ka lynti.
Ha ka por ba mynshuwa, ka Archaean, ki duriaw ki long kiba shit bha (55–85 °C).
Ka jingshim nuksa theory, ka rukom jied ia ki jingjia ne ki jaka ba lah ban ianujor ha ka jingwad bniah kaba bha
1976 U Alan Carr, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
(Tang ki pulit; ryngkat 123 na ka bynta baroh ki jingjia ba kyrkieh, 125 na ka bynta ka Ambulance bad 119 na ka bynta ki kam pynlip ding)
Jingrwai phareng
Ka jingpynlong (34063)
U Raoul Trujillo kum u nongthoh kot
2004 Ka elekshon sorkar pdeng
U Héctor Fix-Zamudio (ka skulbah jong ka ri)
Ka jingktah kaba jrong ka long ba u Oswiu u la pynphai biang ia ka bor jong ka Northumbria ha ki 13 snem ban wan.
U Myntri Thonglen u la buh hynriew tylli ki dak ha ka lintel post jong ka nongbah.
Ka la long ka nongialam jong ki rit paid hapoh ka iing dorbar jong ka jylla Florida.
Haduh u snem 2019, ki don 8,926 ngut kiba sah hangne.
1821 – U John Keats, u myllung phareng (b.
Ka kyrdan pule/jingnang jingstad kaba kyllum ka long kaba heh bha katkum ka jingkhein jong ka Pakistan, ha kaba ka jingpule skul na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ka don haduh ka kyrdan skul heh bad ka jingnang jingstad kaba pdeng ka long 74%.
Ka Crouch ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki cinema European ha Italy u dei u nongiashim bynta ha ki Spaghetti Western: The Big Gundown (1966) - Da uomo a uomo (1966) - I sngi dell'ira (1967) - Al di là della legge (1968) - Sabata (1969) - Ka wah jong u briew uba sniew (1971) - Ka jingïalehkai kaba khraw (1972) - Dio, sei proprio un padreterno!
Kane ka skul ka don kumba 150 ngut ki khynnah, naduh kiba dang saw snem haduh shiphew snem.
Kumno ki khynnah ki nang (1967).
U peit ia kiei kiei ban iohi kumno la shna ia ki bad kumno ki trei kam.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Illinois
Bun ki mrad ki im ha ka thliew.
U Andrew Bolt
U iohsngew ia ka jingsawa raspberry na jngai.
Ki la mih madan nyngkong eh ha ka SummerSlam ha kaba ki la pynliem ïa u Kane ha ka jingïakhun Ring of Fire, hadien ka jingshah pynthut jong u Harper bad u Rowan.
Haduh lai snem, u la trei ha ka jaka ri jingri jong u kpa jong u u Hugh J. Glenn; U Hugh Glenn u dei u kyrtong jong ka Democratic ban long Lat.
Ka flow chart ka pyni ia ki step ba kyrpang jong ka jingtreikam.
Ka Mora Manah
U Rivas u la leit jngoh ia ka Latin America da kaba rwai ia ki jingrwai ba sngewtynnad.
Ia kane la sngewthuh bad pynheh ha ka screen.
Ka sla ba thikna jong ka Beckenried
Takanobu Kondo
1999 U Charles Crichton, u nongpyniaid phlim na Bilat (b.
La thaw ia ka ha ka 23 tarik u May 1863.
U la long ha ka jingshisha u mynsiem blang uba im ha ka jingkhang kaba don hapdeng ka pyrthei bashisha bad ka pyrthei jong ki blei.
Ka jingphaidien ha ka niam Islam;
Ki keyboard German ki pyndap ia u Ü sha ka liang kadiang jong u P— bad Ö, Ä sha ka liang kadiang jong u L— bad ki pynkylla ia ki key Z bad Y baroh ar namar ba u Z u long u dak uba kham pawnam shibun ban ia u Y ha ka ktien German.
2004: Ka jingleh pyrshah
Map jong ka jingeh
Ia ki shniuh dieng la shna na ka cellulose ba la ioh na ki thliew xylem ha ki jingthung, khamtam ha ki dieng.
U John Merton kum u Nongshong shnong
U nang heh nang heh haba u bam ia ki cell jong ka jabieng bad teng teng u kren katto katne ki jinglehkai kiba sniew bha.
Ka jinglong kpa jong u Ares ia u Cupid ym shym la kdew shai.
Black Jack Pershing ha Cuba
Ka Saoirse Kennedy Hill, 22 snem ka rta, ka nongthoh jingthoh bad ka nongiakhih na America, ka khun ksiew jong u Robert F.
Ka dei ka tnga bad ka tnga jong u President ka Yugoslavia bad ka Serbia, u Slobodan Milošević.
Ki Siamang ki don ki "gular sacs" kiba heh.
Hadien ka jingbthei ding ha ka Reichstag ha ka snem 1933, ki nongpyrshah ia u Hitler bad ki nongthoh khubor kum u Egon Kisch bad u Carl von Ossietzky ki la shah set hangta ha kaba ki khot ka jingap iada.
Ka duriaw Kudle lah ban poi da kaba suk da ka rel bad ka bus.
Ka jaka ri jingri ka long kum ka jaka ri jingri.
La shna ia ka na ki bynta kiba iaryngkat ka shini bad ka shini katkum ka jingkhia.
Ha u bnai August 2011, ka jingrwai jong u Rocky, ka "Peso" ka la mih online bad ka la pynlong ia u ban pawnam.
U Max Baucus, uba dei u U.S.
1993 - U President jong ka Sri Lanka u Ranasinghe Premadasa u la shah pyniap ha u nongpyniap ialade ha Colombo.
Ka jingkylla ka dei ka kyntien na ka Grik kaba mut "hadien ka jingkylla."
Ka St.James’ Park ka la pynlong lai tylli ki jingïakhun jong ka Euro 1996 bad ka la pynlong ruh ïa ki katto katne ki jingïalehkai ha ka por jong ka Olympic Games 2012 bad na ka bynta ka Rugby World Cup 2015.
Kiwei pat ki emus
Ha ka snem 1913 ki Ballets Russes ki la leit jngoh ia ka America Sepngi.
Bun ki briew ki la sdang ban kren Hausa ha ka jaka jong ka.
"Crush On You" ka don ki jingrwai bad ka nuksa na ka jingrwai "Rain dance" jong u Jeff Lorber bad ka jingrwai "If I Ever Lose Kane Heaven" jong ka Average White Band.
Nailar 18 tarik - U Joseph L. Goldstein, u nongstad jingstad jingstad ha ka ri America
Ki kot ki sla kiba iadei bad ka jingtohkit ia u Mueller lyngba ka ain
Ki model kiba hadien jong ki suloi Charleville ki dang sah ha ka jingshakri haduh ka snem 1840.
Ka Khusnam Pritzker – ka jingthoh
Barry Thornton ( Guitar - Slim Dusty)
Ka Section 128 ka ong ba ia ki jingkylla dei ban ioh jingmynjur da ka referendum.
Ki ar jait ki kpu kiba kongsan ki long:
Ka thei ba rit (1984), kum u David cornwell
Ka Konex ka nongrwai jong ka snem (1991)
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon Lovers in Prague (2005), God of War (2012), Hur Jun, The Original Story (2013) bad Argon (2017).
Katto katne ki kyntien ba ki briew ki pyndonkam ban kren shaphang ki sound wave bad ki shock wave ki long kumjuh, kum ka amplitude ne ka frequency, hynrei kane kam mut pat ba ki long kumjuh.
U la long u pyrsa jong ki President George H. W. bad George W. Bush.
Armstrong Siddeley Tiger
Ryngkat, ki la don lai ngut ki khun.
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na Illinois, USA.
Ha ki bynta jong ka aiom ba nyngkong "Ka Jingim ha ka lynti kaba stet" bad "Katto katne ki janmiet ba la pynsngewtynnad", la ong ba ka Marge ka la dap 36 snem, hynrei hadien la pynkylla ïa ka rta jong ka sha ka 38 snem, lehse namar ba ma ka bad u Homer ki la leit sha ka jingïakynduh biang jong ka skul heh kaba arphew snem jong ki ha u snem 2018. kawei ka episode.
Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei
Ka jngai 10 km shaphang sepngi na Altkirch bad 22 km shaphang sepngi mihngi na Belfort.
Ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican
Ka University College, ka Balliol College bad ka Merton College ruh ki kam ba ki long kiba rim tam.
Ka jingpynbeit C: Ki briew s. Albi brachimorphi lum race belt
Ka Pomak ka dei ka ktien Bulgaria bad ka kynhun ba kren ia ki ktien Turkey, kiba la pdiang ia ka niam Islam ha ka por jong ka hima Ottoman.
Ka iing kaba don ha ka kper ka ju long kaba jrong ym palat ia ka lai mala bad la pyniasoh lang sawdong kawei ka phyllaw.
Ha ka 17 tarik u Risaw, 1992, ha Mexico City, baroh ki khynnah kiba hapoh 14 snem kim lah ban leit skul namar ka jingjaboh ka lyer.
U Feliks Aleksanders Zemdegs (, ; la kha ha ka 20 December 1995) u dei u "speed cuber" na Australia kaba mut ba u solve ia ki Rubik’s Cubes katba lah.
Ka Wakefield (Ka Jylla Sussex)
US, New Jersey: Ia ki kynthei kiba la shongkurim la ailad ia ka ioh ka kot kaba kyrpang.
U Lee u la ak ha kiba bun ki phlim jong u hi.
Ki don bun ki jait jingthaw, bad ki riewstad ki iapher ha ka rukom pyniapher ia ki.
U Minu u kwah ban pawnam kum u nongdro dur.
Ha u snem 2006, u la leit sha ka klob J2 League ka Tokyo Verdy bad u la long u manager.
Ki Boston Terrier ki dei ki jait kulai.
Ka rukom iapoikha ka dei ka kyntien na ka biology, ban batai ia ka jinglong jingman jong ka kynhun ki mrad.
Ka jingthoh kot ka nang kham pawnam.
Ha ka 13 tarik u Lber, u Cornel West u la shah kem ha ka jingiakhih kaba suk.
1991: U Isidore Jack Lyons (ba la thung ha u snem 1967) hadien ba la rai pynrem ia u namar ka jingleh thok; la weng noh ruh ia ka CBE jong u.
Ka jaka ba pawnam jong ka Disney ha kawei ka step Sngi Saitjain
Ki don haduh 400 jait ki sim.
Abram
17 May 1336 (Engen 1, 6 tarik u bnai 4): U Patsha barim u Go-Fushimi u la khlad noh.
U khniang uba heh tarn, u Dytiscus Latissimus, u lah ban jrong haduh 45 mm.
1981 U Shola Ameobi, u nongialehkai phutbol na England.
U la khlad noh ha ka 6 tarik u Risaw 1957.
Ka Jousting ka long ka jingialehkai jong ki riewstad ha Europe ha ki por ba la dep bad ka por ba la pynthymmai (Renaissance).
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ki shnong-ka-Tyllong (83030)
"Hato kane ka dei ma nga" – U Jim Reeves
U Dazai u dang long u nongthoh ba pawnam tam hapdeng ki samla pule kolej Japan.
Haduh u snem 2016, ka Arunachal Pradesh ka don haduh 20 tylli ki District.
Ki dohkha kiba shah thombor ha kane ka rukom ki nang kloi ban pyniapher ia ka mimic na ka model, hynrei namar ba ka jingiasyriem ka long kaba jan ki nang kham husiar shibun ia ka model ruh kumjuh.
Ia ka JavaScript la pyntreikam tang ha ka pageload na ka net lane ka disk cache, hynrei ym lada la load na ka DOM cache.
La pyniakhlad ia ka na ka Ilyich raion (ka Sharur kaba mynta) ha ka snem 1990.
Ia ka 350 GTS la pyni nyngkong eh ha ka jingpyni ia ki kali ha Turin ha u snem 1965.
U Sebastian Jingieit
Ia ka jingim ne ki tiar la batai kum "kiba la pynbeit ryntih" ne "kiba la pynbeit ryntih", kaba pyni ba u nongshna dur uba stad u la pynbeit ia ki.
Ki pyndonkam ia kawei ka dur arsien ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ki Goomba ki iaid, ki pynkhih ia ka shadien shadien, kaba pynlong ia ka ban iohi ba ka long kaba lyngkot katba ka iaid bad ai ia ka jingkhih kum ka trot.
Kine ki nongak ki kynthup ïa u Tim Roth, ka Jennifer Beals, ka Madonna, ka Marisa Tomei, ka Antonio Banderas, ka Quentin Tarantino, bad kiwei kiwei.
Bio jong ka Atlanta Falcons
Aichberg, Altendorf, Arling, Auen, Eselsdorf, Forst, Glein, Gräbern, Gries, Großedling, Hartelsberg, Hartneidstein, Hattendorf, Hintertheißenegg, Kleinedling, Kleinwinklern, Klippitzdorfdorförl, Köts, f, u Mikaelsdorf, U Oberleidenberg, Paildorf, Pfaffendorf, Pollheim, Prebl, Preims, Priel, Raggl, Reding, Reideben, Reinfelsdorf, Reisberg, Rieding, Riegelsdorf, Ritzing, Schilting, Schleifen, Schoßbach, Stwemmtratten, St. Marein, St. Margarethen im Lavanttal, St.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Go-Toba
Ka kyrdan ba shabar
Katkum ka jait tiar, ka jingheh bad ka dur jong ka tiar, bad ki bor ba la pyndonkam, ki jait jingpynkylla dur bapher bapher ki lah ban mih.
Mynta ka sah ha Buenos Aires.
1933 - U Paul Painlevé, u riewstad jingkhein bad riewstad sain hima sima na France, u Myntri Rangbah duh jong ka ri France (b.
U nongjop ha ka lympung samla jong ka Austria U18: 2015
December 24 – U Braguinha, u nongthoh jingrwai na Brazil (b.
Ka Chari-Baguirmi
Ki la sdang ban wad ia ka El Dorado.
Ka jylla ba la tyrwa: Mari El
Ka jingïalehkai na ka bynta ki nongap pahara jong ka nongbah New York bad ki nongap pahara (2008) (bym pat pynthikna)Ka kali kaba her (2002)
U Stanley Cohen (17 Nohprah 1922 – 5 February 2020) u dei u riewstad biochemist na America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka Saarbrücken (; ; Rhine Franconian: Saarbrigge [zaːˈbʁɪɡə]; ) ka dei ka nongbah jong ka German bad ka distrik ha ka jylla Saarland.
Kine ki jingtei baroh ki pyni ia ka jingshah pynjulor kaba jur bha ha ka ding.
Katba ki dang ialehkai ha kane ka league, ki la iatreilang bad ka Detroit Tigers (1985–1986), ka Cincinnati Reds (1987–1992), bad ka Chicago White Sox (1993–1997).
Ki takma thma bad ki khusnam
Ka la ïalehkai netball hapoh ka ri na ka bynta ka North Force naduh u snem 1998 haduh u snem 2000, bad ka Southern Sting kaba la jop ïa ka naduh u snem 2002–2006.
U Bell u la kren ia ki jingkren kiba la pynsngewsih ia shibun ki briew.
Ka samoi 2008/jinglehkai
"U Nongialam Snem ba Pawnam jong ka Azerbaijan", ka jingthoh ha ka snem 1996 kaba batai bniah ia ka jingiathuhkhana ha lyndet jong ki jingong jong u Muslimov shaphang ka jingim kaba slem kaba ym lah ban ngeit
La ai ia ki da ki dak lyngkot.
Ka Ejogo ka pawnam bha ha ka phlim Metro (1997), The Avengers (1998), Love’s Labour’s Lost (2000), Kaei kaba sniew tam kaba lah ban jia?
Mộc Lan
Ki jingnang jingstad ha ka ktien ki kynthup ia: ka jingkren, ka jingsngap, ka jingpule, bad ka jingthoh.
1946 - Ka Sue Townsend, ka nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 2014)
spah snem kaba 14
Ka long kum ka jingburom ia ka khun jong u Petros Bakhraw.
U shynrang uba jrong tam uba la buh jingthoh u long bad ka kynthei kaba jrong tam kaba la buh jingthoh ka long kaba jrong.
Ha ka jingpynbyrngia, ka khana tynrai ka dei ka khana kaba iathuh kumno u nongiashim bynta ne ka kynhun ki nongiashim bynta ki la kylla long kumta.
Pyrshang ia ka Mê Linh bad sha Vietnam
U ksew dieng emerald (Exerodonta smaragdina) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka Mahadei ka la pynbeit ia ka jingpyniap ia u.
Ki Republic ha Russia ki long ki jaka shong jong ki jaidbynriew rit paid jong ka (ki bym dei ki nong Russia), bad kham bunsien kawei ne ar tylli ki jaitbynriew ki don ia ka jingbun paid ha kawei pa kawei ka ri.
U lap ruh ba u Darken Rahl u donkam 3 tylli ki synduk bad u donkam ban plie ia ki ha ka rukom kaba dei da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba la thoh ha ka Kitab jong ki Shadow ba la khein.
Hadien ba ka Revan ka la tip ia ka jinglong bashisha jong u ka la shah kem bad shah pynshitom bein ha u Darth Malak bad ka la phai sha ka liang kaba dum.
Jylla Manchuria
Ka por ban tei
Ka long na ka jaid German bad ka jait Huguenot France.
bad la pyndonkam ia ka ban pyni ia ki syntiew ne ki jingthung kiba im.
U Cohen u la wanphai biang sha ka jingrwai ha u snem 2001 da ka jingpynmih ia ki Ten New Songs, kiba la pawnam bha ha Canada bad ha Europe.
1889 - U Lyubov Popova, u nongdro dur bad nongshna dur na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ha pdeng jong ka jingsumar Gestalt ka don ka jingmut jong ka "jingsngewthuh" (jingtip).
Ka la mih nyngkong eh ha ka samoi 2018.
Kiba wan ba ar (1): 1998-99
Kane ka jinghap maw ka la pyniap ia 10ngut ki briew bad 32 ngut ki la mynsaw bad lai ngut ki la jah rngai.
La shna nyngkong ia ka da u Hamell bad u Levine ha ka snem 1950.
U Edward Emerson Barnard (USA, 1857 – 1923)
Ka jingpynjot ba la pynthikna lang, ka jingmut ban khanglad ia ka thma nuclear
Ha ka samoi kaba nyngkong, u la thep 13 kol bad u la shah jied kum ka "Award Rookie jong ka J.League".
Ka Vettabbia Canal, kaba la tip ha ka ktien Italy kum ka Naviglio Vettabbia, ka dei ka wah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Milan, ka nongbah kaba don ha shathie jong ka Italy.
1936 U Fernando Borrell García, u shipai Republican jong ka Spain, la ring dur ha ka por ba u iap (b.
U Pope Formosus (896) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh ka 6 tarik u Lber 891 haduh ka jingiap jong u.
Ha kata ka sngi la ai katto katne ki khusnam sha ki briew kiba don sap.
Katba dang hap ban ïakynduh bad ki dkhot kiba jakhlia jong ka tnad pulit, kiwei pat ki nongleh bymman ruh ki khring ïa ka jingmut jong u Batman.
Ka dei tang na Reykjavík.
Ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la ioh kum kane ka kyrdan ka dei ka Mary Lyndon.
U Nicolae Ionel Ciucă (; la kha ha ka 7 tarik u February 1967) u dei u riew saiñ hima sima na Rumania bad u shipai ba la shongthait.
Ka Hull ka la shah pynjulor jur ha ka thma bah ba ar, bad hadien ka por ba ka la hiar dor, haba bun ki karkhana ki la khang; ka nongbah ka la sdang ban pynthymmai.
Ka Harkstead ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Kane ka seng kaba thymmai kan seng ia ka jaka treikam jong ka ha Addis Ababa.
Ka kam ba dang shen jong u ka long kum u nongai jingmut ha ka kam bar ri jong u President Roh Moo-hyun.
Shiteng na ki ki long kiba sngewtynnad ia ka rong saw, shi bynta na ka saw bynta kawei pa kawei ka sngewtynnad ia ka rong saw ne rong saw.
Ka thup jong ki jingtei bad ki jingtei kiba jrong tam ha Australia
Ki Maw ba la pynkhih, Mynta!
1958.
Ka Pyrthei u Benicio del Toro
Ka QuikTrip (la pynkylla lyngkot ka QT) ka dei ka kynhun jong ki dukan die marbam kiba don ha Tulsa kiba kham bunsien ki don ha ka thain pdeng bad shathie jong ka ri America (ym dei ban pynkulmar bad ki dukan die marbam jong ka Kwik Trip).
Haduh ka 13 tarik Naitung 2010, u Cameron u dei u Creative Director jong ka Smythson jong ka Bond Street.
Tân Luật (Ki Ain Bathymmai) Ia kane la pyndonkam na ka bynta ki ain kiba pynbeit ia ka jingim niam, pyrthei, jingim monster.
"Ka jingjia aksiden ha lum, Co. Ka jingpynshisha ia ka iingbishar Cork".
Ka Ripple ka dei ka rukom pynïadei na ka bynta ban phah pisa lyngba ka internet.
U la ïalehkai 3 sien bad ka Penguins bad 4 sien bad ka kynhun ba ïadei bad ka AHL jong ki, ka Wilkes-Barre/Scranton Penguins shwa ban ïoh thied ïa ka jingïateh kular jong u da ki Penguins ha ka 25 tarik u Rymphang, 2006.
Ka jingpynmih ia ka kam ri dohkha ka la ailad ia ki katto katne ki imlang sahlang jong ka Upper Paleolithic bad hadien jong ki nongleit khwai dohkha ban long kiba shongthait ne kiba iaid kai shiteng, kaba la pynkylla ia ka rukom imlang sahlang jong ki.
U Francisco López Alfaro (la kha ha ka 1 Nailur 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Kane ka klob ka dei ka klob kaba nyngkong eh na ki nongïalehkai ba hadien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Austria u Franz Bacher bad u Wolfgang Feiersinger.
U Edward Foster u lah ban kdew ha:
Noiron-sur-Seine (21460)
Kynmaw ba kane ka seng ka pher na ka seng Republican kaba mynta.
Ka Warner Bros.
Ka Jylla Quezon
Nailar 3 – U Edgar Cayce, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, "ka jingtlot".
Ia ka jaka ba la pyniasoh lang jong ki set A bad B la khot ka jingiasoh lang jong u A bad B, la pyni da .
Kane ka ring ka don ha lyndet jong ka lens, hynrei ha khmat jong u shutter.
U Abdullah al-Hamid, 69 snem ka rta, u myllung na Saudi, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad u koidi sain pyrthei, u nongseng lang ia ka Saudi Civil and Political Rights Association, u la ioh ia ka jingpang stroke na ka daw ka jingmynsaw ha ka bording.
Ka Vaterstetten ka khappud shaphang mihngi bad ka shnong Poing, shaphang shatei lam mihngi bad ka shnong Anzing, shaphang mihngi bad ka jaka ba la pynrung kyrteng jong ka khlaw Ebersberg (Ebersberger Forst), shaphang shathie lam mihngi bad ka shnong Zorneding (baroh ki don ha ka distrik Ebersberg) . , shaphang sepngi halor ka shnong Grasbrunn, bad shaphang sepngi halor ki shnong Haar bad Feldkirchen (baroh lai tylli ki don ha ka distrik Munich).
Ka Jingiaseng Bakhuid – L'Osservatore Romano
Lah ban iohi ia ki pung um lava ha ka liang sepngi jong ka dulir.
Ka Skul Sorkar Upper Primary, Nadutheri, Thalavoor
U la pynrung kyrteng ha Harvard University bad u la shim klas na ki riewstad pyrkhat u Robert Nozick bad u Stanley Cavell.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban kdew sha:
Ka shnong Savar
Ki jingpynkylla na ka electronic edition jong ka Evelyn-White ba la pynkylla ktien phareng ba la pynbeit da u Douglas B. Killings, Iaiong 1995:
Ki nongpyndonkam (25282)
U la thoh fiction ha ka kyrteng Iain Banks.
Ka jingher jong u ka kham stet shibun ban ia kiwei pat ki sniang.
U Apollo u long u blei ha ka khanatang jong ki Grik, bad uwei na ki khadar ngut ki nongialehkai Olympic.
U Traian Stoianovich; Ki Pyrthei Balkan: Ka Europe kaba nyngkong bad kaba khatduh 1994.
Ha kine ki bynta, ki professor ki dei ki riewstad kiba don ia ka kyrdan doktor (kham bunsien ki kyrdan Ph.D.) lane ki kyrdan kiba iaryngkat, wat la don kiba don ia ka kyrdan master.
Ka la ialam ia u haduh ka kshaid Sacramento ha kaba sdang jong ka snem 1846.
L'Ardoise
K 70-letyu Lva Samoylovicha Klejna.
Ki Balang Protestant kiba don ka jingbud kaba khraw ki long:
Ka jingbuh jingkynmaw: 32 gigabytes, ryngkat bad 1 terabyte ka jingbuh jingkynmaw ha ka google drive na ka bynta 3 snem
February 2 - Ka Cadbury kaba pawnam ha Birmingham ka la shimti noh da ka Kraft Foods kaba ïaleh pyrshah na America ha ka jingïateh kular kaba 11.5 billion £.
U Pontius Pilat Texts bad ka jingiakren jong u Jona Lendering ia ki tyllong baroh
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2020, u la pyniaid bad pyni ia ki jingrwai.
Kawei pat ka Code: Two Memories (ba la khot Trace Memory ha North America) ka dei ka adventure video game kaba la shna da ka CING bad la pynmih da ka Nintendo ha ka Nintendo DS handheld.
Ka nongbah Manchester bad ka ri jong ka kaba ki khot Greater Manchester ki dei ki jaka sor kiba heh ha England .
Ka jingtei ba pawnam
Periyar ha kawei ka stage, na ka bynta ka jingtbit ak jong u.
"Ka Jingrwai jong ki nongwan buhai shnong" – Ka Jingrwai
1990: "Ka Jingleh Lait noh tang ka Tí" (20 Años)
U Earl Sweatshirt, u dkhot jong ka kynhun rap Odd Future
London: Oxford University Press, 1964.
Ki saw ngut ki titan ki wan sha ka thma; U Poprihrion, u Tethis, u Krius bad u Mnemosyne.
Ia ki margrave jong ka Brandenburg la ioh jingmynjur na ki Poland ban ioh pateng ia ka Ducal Prussia.
Ka Châlons-du-Maine ka dei ka commune kaba don 572 ngut ki briew ().
U Steve Ott, ki khlur jong ka Dallas
Ka jinghiar thma ka Zamira Myrzabekova na Kazakhstan ia u Wang getty jong ka China
Ka jingpyni dur ha ki lad pathai khubor
Ha ka por tlang, bunsien ki Weddel seal kim ju leit shaphang shathie.
Ia kane ka liengsuin la pyndonkam da ka jingpynbha ia ka Pegasus, kaba ai ia kane ka liengsuin ia ka jinglah ban V/STOL.
la kylla long ki kyntien ba la pyniasoh lang ha ka ktien Mandarin
Katba dang ring ia ka episode kaba khadduh jong ka "Guilty Grampa", u Dr. Hibbert u ong ba ka Vivienne kam shym la iap.
Jean Delvin 1853-1922
2003.
Ka dei ka jaka shong jong ka Parish Assumption.
U George Washington Parke Custis u dei u khun ksiew jong ka Martha Washington, bad u la heh la rangbah ryngkat bad ka Martha bad u George Washington.
Shi million ngut ki nongkyrshan ki la pyrshang ban thied tiket online.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai pynphriang ia ka bad la thoh da ka 2Pac, u Snoop Dogg bad u Daz Dillinger.
Ki leh ruh shibun ki jingbakla.
Mynta ki don bun jait ki jingialehkai ba sngewtynnad, ki jingialehkai tynrai kiba pyndonkam da ka kot bad pensil bad ki jingialehkai kompiwtor.
Shelepov
U Hrithik Roshan kum u "Mr. A" / Aryan
Ki tyrpeng jong ka ki lah ban shah pynphai biang.
U Joe Sinnott, 93 snem ka rta, u nongthoh kot comic jong ka hall of fame jong ka America (The Avengers, Thor, Fantastic Four).
Ka Virginia Woolf ka ong, “Tang marwei hapdeng ki nongthoh u Dostoevsky u don ka bor ban shna thymmai (pynlong biang) ia kita ki jinglong jingman kiba stet (kloi) bad kiba jylliew tam jong ka jingmut jingpyrkhat....
Ka long kaba khlem pat dep haba la pyni ia ka ha ka tamasa phlim Cannes.
Wakil Ahmed (jingnoh synniang kyllum)
Ka Sarah Hodgson - Ka jingwad bniah ia ka jingpang chlamydia
U.S. 84
Klass I: 100,000 shaneng
U Edward Smith (u nongthoh jingthoh jingim) (1839–1919), u nongthoh jingthoh jingim jong ka ri Bilat
Ka dei kawei na ki sitcom ba pawnam tam ha ki por baroh.
NickRewind
Ka dei ka jingbud jong ka Dark Cloud ba tynrai.
Ka Medina ka la khlad noh ha ka rta kaba hynniewphew ar snem namar ki daw ba kynja mariang ha Los Angeles.
U pyrkhat ia kaei kaba la jia ia u Billy Budd katto katne snem mynshuwa, bad u sngewsih namar ba um shym la lah ban pynim ia u.
Teng teng kane ka kynthup ia ka jingpynpaw ia ka shynrang ne kynthei.
Ha u bnai Jymmang 2018, u la pynbna ba un shongthait noh namar bun ki jingmynsaw.
Ki jingthoh ba la jied (1949)
Ka paw ha ka lama jong ka Manipur bad la pyndonkam da ka sorkar Manipur, bad kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka jylla.
Ka jingpynrit ba la thmu
Hadien ba ka Cabba ka la kylla dur, ka Caulifla ka pdiang ia ka jingkhot jong u sha ka kynhun, da kaba tip ba ka don ia ka sap ym tang ban kylla Super Saiyan, hynrei ban kham khlain ruh.
Kine ki liang ki lah ban shah ktah ha ka rai ha ka rukom kaba bha ne kaba sniew, hynrei kane ka jingktah ka long kaba khlem mon sngewbha.
Ki snem 1700
Ka la kham jop ban ia ka Superstar.
Kane ka dei ka rukom khein kaba shu pynheh ia kawei ka bynta jong ka dur.
Ka Raron ka dei ka nongbah jong ka distrik Raron ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u John Dahl bad la ak da u Matt Damon bad u Edward Norton.
U Honcharuk u dei u Myntri Rangbahduh ba 17 jong ka Ukraine naduh ka 29tarik Naitung 2019 haduh ka 4tarik Risaw 2020.
Kane ka la long ka jingeh namar ka la pynlong ia ka jingpynslem ha ka por ba thied ia ka tiket kaba bud.
Ka jingthoh ia ka por
De oude klok (1947)
Ka Angela Buxton, 85 snem ka rta, ka nongialehkai tennis na Britain.
Ki phosphide (ki kynja dawai kiba don ia u phosphide ion ha ki) ki iakhleh lang bad ki acid ban pynlong ia ka phosphine gas.
Brazil – ka khniang kaba don ka kpoh kaba saw, ka khniang kaba saw
Ka Michole Briana White kum ka Mae
Ki nongpynmih ia ka show ki la jied ban pyndonkam da ka rukom pyndonkam da ki tiar.
Ka la pawnam bha namar ba ka la paw ha ka phlim ialehkai ha ka telebishon kaba la tip kum ka Match Game ha ki snem 1970.
MXR Mikro Amp
Ka la kamai () ha ki lai sngi.
Ha u snem 2010, ka don 9,422 ngut ki nongshong shnong.
U General Manager u Theodore Long u la pynbna ba ka SmackDown!
XIng Kong
Ka jingiasoh shimet bad u Saxe-Weimar
U la long u dkhot jong ka Russian Academy of Sciences naduh u snem 1981 haduh ba un da khlad noh.
U coach mynta u dei u John Tortorella.
Ki nongialehkai na Illinois
Ka iasyriem bad ka jingpyrshah ba la leh da ki nongsynshar shuwa ka jingkylla jong ka ri America shaphang ka jingdonkam ban siew khajna sha ka ri Bilat.
Ki long kiba lah ban shah ia ka jinglong mluh jong ka khyndew (8 mmhos) .
Peit ia ka List jong ki jingialehkai jong ka Atari 2600 na ka bynta ka list jong ki jingialehkai kaba kham heh.
Ka muhor jong kane ka jylla ka pyni ia ka stupa ha Phra That Si Song Rak, kaba la tei ha ka snem 1560 da u Syiem Maha Chakrapat jong ka Hima Ayutthaya bad u Syiem Chai Chetha jong ka Lan Xang.
Ka kmie jong ka, ka Elena, ka dei ka nongsumar jingmut jingpyrkhat.
Ka ïing syiem - 486
Ki pyni kumno ka jingim ha iing syiem u Domitian ka la long.
Kine ki nongthoh kot ki pyndonkam da ki tiar kum ka email bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ailad ia ki briew ban iatreilang na jngai.
U Yasir ibn Amir
Ha ka snem 1962 la khot ia u sha ka White House da u President Kennedy.
Orhan Pamuk ‘Bookweb’ ha ka Literary website The Ledge, ryngkat bad ki jingai jingmut na ka bynta ban pule shuh shuh.
Ha ka jingiap ki kpa jong u ha ka snem 839 u la long u syiem jong ka Dalriada ba la khot “Cinaed, u khun u Alpin” bad u la long ruh u syiem jong ka Scotland namar ba ki Hebrides - Argyll ki long ki bynta kiba kongsan jong ka ri ha kata ka por.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingthoh kaba bha tam.
La tip ruh ba ki bam ia ki met jong ki mrad kiba la iap.
Ka Aviator ka Amelia Earhart ka la kha hangta.
Ka sngi u Engineer (Iran)
Jas 1:19-27: Ia ka Ktien ha kaba la kha ia ngi da U Blei dei ban sngap: ia kino kino ki jingkhanglad dei ban weng noh khnang ban pyntreikam ia ka.
Ka Sudjati, 66 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na Indonesia, ka Regent jong ka Bulungan (naduh u snem 2016), ka jingpang COVID-19.
U George Herbert "Bert" Walker Jr. (24 Nohprah, 1905 – 29 Nohprah 1977) u dei u nongkhaii na America bad u kpa jong u President George H. W. Bush.
Mononoke kam dei ka kyrteng, hynrei ka dei ka ktien kaba mut mynsiem ne monster ha ka ktien Japan.
1958 - U Bengt-Ake Gustafsson, u nongialehkai ice hockey na Sweden bad u coach
Teng teng la pynrung ia ki jingrwai ba u Purcell u la thaw kumba 1685 ha ka jingrwai ban pyndap ia ka jingduna jong ka jingrwai tynrai.
U Muhandis u la don ha ka thup jong ki lehnoh ba la jied ha ka ri America.
Kane ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki Album bad ka Live DVD kaba kyrteng Through the Noise.
Ka jingsawa kaba heh ha ka step (2011)
U Orr u la khur ïa ka Conn Smythe Trophy kum u MVP ha ki playoff baroh ar snem.
Ha ka snem 1642, u nong Dutch u Abel Tasman, uba trei ha ka Dutch East Indies Company u la poi sha Tasmania ia kaba u la khot kyrteng Antony van Diemenslandt.
U Stanford u la kha ha Dublin.
U nongmih bujli jong ka Windows Server 2012, kaba khot ka Windows Server 2012 R2, la pyllait ryngkat bad ka Windows 8.1 ha u Lber 2013.
Ka Union Territory ka dei ka bynta jong ka synshar khadar jong ka ri India.
U Lum Karmel - ki dur bad ki jingthoh kiba pynshai ia ka jaka jong ka Baibl
Ym don uwei pat u MP uba la rai ban ieng pyrshah ia u bad u Cable u la long nongialam ha ka 20 Kyllalyngkot 2017.
Kane ka dei ka jaid flamingo kaba heh tam, kaba jrong haduh 5 phut, bad ka jingkhia jong ka ka long 8 lbs.
Ka la leit shaphang sepngi bad ka la kylla long ka eriong ha ka 24 tarik.
Ha ka taxonomy, don ar tylli ki rukom ban pynbeit ia kane ka jait jingeh:
Kum ka nuksa, lah ban shna ia ka Bechamel kum ka Mornay da kaba pyndap ia ka Gruyère lane kano kano ka cheese kaba u briew u sngewtynnad, bad ka Espagnole ka kylla Bordelaise da kaba pyndap bad pynduna ia ka wain rong saw, ki shallot, bad ka snieh masi ba la shet.
Lah ban leh ia ka jingleit lyngkot ha ki jingleit jingwan kiba lyngkot ne kiba jngai.
U Jason Ellis kum u nonglehkai
U Andersen u la sdang ban thoh ia ka jingiathuhkhana ha ka 11 tarik u October 1843 bad u la pyndep ia ka hapoh 24 kynta.
U Tamim u la mih madan nyngkong eh ïa ka jingïalehkai ha ka pyrthei bad ha ka Test ha u snem 2007.
Ka jingpynkhreh 15
Ka la long ka dkhot kynthei kaba duna dkhot met kaba nyngkong eh ha ka iing dorbar jong ka Turkey.
U Esterházy u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Budapest ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2016, ha ka rta kaba 66 snem.
Ha u bnai Jymmang 2008, u Hamilton u la soi ia ka jingiateh ba thymmai kaba san snem ban iaisah bad ka McLaren-Mercedes haduh ba kut jong ka samoi ialehkai 2012.
Ka don ka anime television series ba la pynshong nongrim ha kane ka light novel jong u Madhouse.
Ka nongbah New York ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla New York, kumba shiteng lynti hapdeng ka Washington, D.C. bad ka Boston.
1966 - ka Maria Canals-Barrera, ka aktres na America
Texas Battle (kha ha u snem 1980), aktor, u Marcus Walton ha ka phlim The Bold bad the Beautiful
Ki cell sngi kiba lah ban pynkhih ki don ha ka roll
Ia kane ka jingtip la pyndonkam ban kyrshan ia ki kam shipai, ka jingthmu, bad ka polisi iada.
Ki dohkha Bull ki don ki khmat kiba rit bha haba ianujor bad kiwei pat ki dohkha carcharhinid, kaba lah ban mut ba ka jingpeit kam dei ka atiar khwai kaba kongsan bha ia une u jait dohkha uba ju don ha ki um kiba jylliew.
616 km² -- Ka pung Taupo, ka pung kaba heh tam ha New Zealand
Ka Romy bad ka Michele's High School Reunion ka dei ka phlim comedy jong ka America.
Don katto katne ki jait jingthaw kiba donkam ia ki organic compound kum ka jingbam, hynrei ki lah ban pyndonkam ia ka jingshai kum ka bor.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America ha ka ri Bilat
Mynta u ïalehkai na ka HC Atlant Moscow Oblast jong ka Continental Hockey League (KHL).
Kum ka nuksa, lah ban pyniasoh lang ia ka jingpynkylla ia ki kyntien Comanche na ka bynta u pear, u khnai, u slap, u ice bad u bsein ban pynpaw “Paris.” Katba ki Comanche pat ki pyndonkam da ka rukom kaba plie da kaba pyndonkam da kano kano ka kyntien kaba pynkylla sha u dak ba ki kwah, ki Navajo pat ki thaw ïa ki kyntien ba la buh ryntih, kum “wol-la-chee” (ant) na ka bynta u dak a, “shush” (bear) na ka bynta u b . , “moasi” (kat) na ka bynta u c bad kumta ter ter.
Kane ka mut "lieh", kaba long pyrshah ia ki sim frigat kiba lieh.
U la leit sha Chicago ha ka por ba u dang 17 snem.
La rai ba ki bus ki long ka lad kaba kham bha ban pynthymmai ia ki tram.
La shim ia ka na ka album ba ar jong u, Exclusive, ha ka jingpynmih ba kyrpang kaba kyrteng Exclusive: Ka jingpynmih bymjukut''.
2008 Ki jingrwai ba rim 1953-1955 ki jingrwai ba rim jong ka B&R
Ka jingphet krad sha America
Ka jingleh,
Bargen ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
U Bart u pyrshang ban shna thliew ha ka sniehdoh khnang ba un lah ban mih na skul.
Kojimachi
(La buh jingthoh ha ka snem 2009-10-25)
May – Ka thma Kashmir kaba nyngkong hapdeng ka India bad ka Pakistan
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 564 ngut ki briew, 216 tylli ki longing, bad 149 tylli ki longïing kiba sah ha Gas.
Ka jait jingthaw ka dei ka Aegyptosaurus baharijensis, kaba la ai kyrteng na ka Bahariya Formation ha Ijipt, ha kaba la lap nyngkong eh ia ki mawkordor.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1976 ha ka jingialehkai.
Kane ka dei ka thup ba bniah jong ki jingrwai jong ka kynhun tem rock na England ka Oasis.
Ki kali ki don ki warning light bad ki siren kiba lah ban pyndonkam.
Paso arsien
Katto katne ki dur na ki jingtei jingkynmaw ruh la pynjot ha ki por bapher bapher jong ka histori jong ka Ijipt Hyndai.
Ka peit ia kito kiba iap, hynrei ym shym la jied da ki Valkyries ban leit sha Valhalla lane ba la jied da ka Freyja ban rung ha iing jong ka.
U la iakynduh ia u Jimmy White ha ka phainal, kaba la pynlong kum ka jingialehkai kaba bha tam na ki 35 tylli ki frame.
Saint-Klair (07225)
Ka ktien Rohingya ka iadei bad ka ktien Bengali.
Kane ka phlim Revengers Tragedy (2003) ka dei kaba la jia ha ka Liverpool kaba long ka jingkynjah ha u snem 2011, hadien ka jingshah pynjulor ha ka mariang kaba la pynjot ïa ka bynta ba shathie jong ka Ri Bilat.
Da ka jingbun briew kumba 91,000 ngut ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri.
Kham bunsien la pyndonkam tang ia ki dak ba nyngkong TD, hadien ka kyrteng jong u briew.
Ka longiing Anguidae
1730 - U Salomon Gessner, u myllung bad nongdro dur na Switzerland (ba la iap ha ka 1788)
U ieit ia ki kulai Arab, u tei ia ka Horsestud kaba heh bha ha Ijipt ha Shoubra, bad na une u Kulai, ki long ki khun ki ksiew haduh kine ki sngi.
Wah Palora
Ka jingbun briew jong ka ka long 19,904 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Fulk III ‘Nerra’ (987–1040)
U la ialehkai naduh ki snem 1980 haduh ka shiteng jong ki snem 1990.
La pyndonkam ia ka kum ka nongrim kaba khlain ha ka organic chemistry.
Baltimore, Indiana, ka shnong kaba la duh jait mynta ha ka spah snem kaba 19
Kane ka long namar ka jinglong ba paw jong ka ha ka Duriaw Sepngi.
Ki jhur soya jong ki Quaker
Kaba nyngkong ka long ha ka snem 1970, ban burom ia ka jinglap jong u Captain Cook ia ka rud duriaw ba mihngi jong ka ri Australia.
Kane ka par mawshun ka la don ki jingjia aksiden ha ki por ba la dep, kynthup ia kawei ka jingiap.
U kpa jong ka, u Leslie Stephen, u dei u riewstad jong ka por Victoria.
U nong-Europe uba nyngkong eh uba la wan jngoh ia kane ka pung u dei u Captain William Reid ha ka snem 1800.
U la long ruh u nongjop ha ka Indianapolis 500 ha u snem 2005 bad 2011.
Ka SEO ka la kylla long ka bynta kaba kongsan ha ki jingpyniaid iew ba la pyniaid da ki kam ban wad ia ki nongthied online namar 65% na ki briew kiba wad ia kaei kaei kim peit shabar jong ka jingmih kaba 5 jong ka sla jingmih jong ka search engine.
(ia kane ka jingrwai la pyndonkam hadien ha ka jingpynbna, na ka bynta ka kali Plymouth Arrow).
Ki nonghikai na Atlanta, Georgia
Re: Cutie Honey (Honey kisaragi)
Jait Pavo
Ki la hap ban sangeh noh ia ka jingtei ha ka snem 1827.
Ka Kale bad ka Caulifla ki long artylli ki Saiyan kynthei.
Ha ka snem 1682, la iakhlad noh ia kine arngut.
(2004) Ki Olmec: Ka Jaitbynriew ba Nyngkong jong ka America, Thames & Hudson, London.
Ka kyndon jong ka jingpynphai lai sien ka long ka jingngeit ba kaei kaba phi leh na ka bynta kaba bha ne kaba sniew kan wanphai biang sha phi 3 shah ia ka jingthmu ba tynrai.
Ka don ruh ka skul Medical kaba kyrteng ka Feinberg School of Medicine.
La tip ia ka kum ka nongthoh ia ka phlim telebishon Jacek i Agatka.
Ka Palmerston North ka dei ka nongbah kaba hynriew ha ka ri.
Kawei na ki jingdonkam ba thymmai ha ki jingialehkai ka long ki jingialehkai lai sien, kaba ailad ia ki nongialehkai ban ialehkai lai tylli ki Pokémon pyrshah ia lai tylli ki Pokémon.
Geiko and Maiko Photo Gallery , by Lubomir Cernota.
U Greg Eagles kum u Grim Reaper, u rangbah uba la dap shispah laiphew hajar snem bad uba don ka ktien Jamaica
1960 – U Boris Pasternak, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka kynhun baroh kawei ka ai jingmut ia u Aang ban pyniap ia u Ozai, hynrei u Aang u kyntait ban pyniap ia u namar ka jinglong ba suk bad ka jingpynsan pynrangbah ia u kaba khlem leh donbor.
U Uruguay
U la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka Cambodia ha u snem 1985 hadien ka jingkhlad noh u Chan Sy uba la long mynshwa jong u.
U Torrey Smith
Ka lieng ka kit ia ki baicycle.
Ki blang kiba lieh ki ju khia haduh 2,090 haduh 2,870 lbs bad ki ioh haduh 4.7 haduh 5.2 phut ka jingjrong bad ki im haduh 40 snem.
Ka “Frontier Gal” ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1945 kaba la pyniaid da u Charles Lamont bad la ak da ka Yvonne De Carlo, Rod Cameron, Andy Devine, Fuzzy Knight, Andrew Tombes, Sheldon Leonard, Clara Blandick, Jan Wiley.
Ka ain ka kwah ban pynsangeh ia ka jingleh jong ki Mormon jong ka jingshongkha bun ngut bad ka jingsynshar ia ki mar ki mata jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Khatduh ha ka thain Utah.
Hex triplet: 9966cc
Namar kane, ngi ong ba ia ki embedded computer ym lah ban program, namar ngim lah ban install shuh shuh ki program ha ka clock jong ngi.
1980 - U Carl Radle, u nongtem Bass Guitar na America (b.
"Promise" ka dei ka jingrwai pop Latin.
La kynnoh ia u ba u la shah rem ha ki Japan ha ka thma Tsushima.
Wat hapdeng kane, ka jingktah jong ka dielektrik ka dang khlain wat ha ki jingshit kiba kham heh shibun.
U Sasuke u la pyniap ia u White Zetsu ha ka thma bah ba saw jong ki Ninja.
Ka Nottinghamshire
1928 - U President jong ka Ri China, u Chang Tso-Lin, u la shah pyniap ha ki agent Japan.
Ha ka por ba die, arngut na ki 700 ngut kiba trei ha katei ka jaka sah, ki dei ki trai ri trai muluk.
Kane ka thain ka dei ka bynta jong ka Fujian Province.
U Sahep Max Hugh Macdonald Hastings (; la kha ha ka 28 December 1945) u dei u nongthoh khubor na Bilat.
Ka la ïalehkai ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004 bad ha ka jingïalehkai Basketball jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka thuk thuk ha u snem 2014.
Kaba kham pawnam, ka tamasa Singju, ka fair kaba man la u snem la pynlong ha kaba pynphriang ia u marbam ha ri India.
.sj — Ki dewlynnong Svalbard bad Jan Mayen (bym pyndonkam; ym don jingpynrung kyrteng)
Kane ka long namar ka jingpynkylla kam jong u kpa jong u.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong ha England.
Ka sngi Palei kaba 13 tarik ha kane ka snem kaba ju long ka long ha u bnai May.
Hynrei, kan buh beit beit ha ki tiar kiba pynmih ia ka jingshai, jong ki kyrdan kiba heh tam, 1 haduh 3.
Ka North Carolina ka ktah ia ka South Carolina shaphang sepngi, ka Georgia shaphang sepngi, ka Tennessee shaphang sepngi, ka Virginia shaphang sepngi, bad ka Duriaw bah Atlantic shaphang mihngi.
U la hikai ia kiba bun ki briew ban ialehkai shakhmat, kynthup ia ki khun bad ki hynmen jong u Patsha Francis II.
Ki dei ban nang kumno ban sumar ia kano kano ka jait jingeh.
August 5 – U Edward John Eyre, u nongwad bniah
Ka por shiteng jong u 244Pu ka long kaba jrong haduh ba katto katne na une u isotope jong u plutonium ngi shem ha ki jingthew kiba rit bha ha ka mariang.
Shoot ia u bnai (1982)
Ka long kaba pyrshah ia ka jinglong "jingkyntait ia ka jingim".
The Absent-Minded Professor ka dei ka phlim jong ka Disney kaba la pynmih da u Robert Stevenson ha ka snem 1961.
La pyrkhat ba ki jingialehkai kin long kiba jop, hynrei ki long kiba rem dor.
Ki jingdon jingem jong ka Cape Verde ki shong shibun eh ha ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
Ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew German; u kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Slovak.
na ka bynta ki jain jngi jong ki).
Ka jingpynmih lyer (fumigation) ka pynduna ia ki khniang bad ki khniang, lym kumta ki iarap ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang.
Ka long kawei na ki ar tylli ki seng ba kongsan ha ka Parliament jong ka Singapore, ha kaba kawei pat ka dei ka Seng Nongtrei.
Hynrei ka Germany ka la ïoh biang ïa ka kyrdan ba nyngkong ha u bnai Kyllalyngkot hadien ba ka la jop ïa ka Confederations Cup.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2000.
Katto katne ngut ki nongthoh ia ka baseball ki la kynthoh ia kane ka jingthep vote ha kine ki snem ba la dep namar katto katne ngut ki nongialehkai kiba la ialehkai ha ka Nippon Professional Baseball (NPB) ki la ioh ia kane ka khusnam.
Ka khusnam Satellite na ka bynta ka jingshna jain kaba bha tam ka dei kawei na ki khusnam Satellite.
Ka beer Trappist jong ka Abbey jong ka Westvleteren ka la ju shah khein bunsien kum ka beer kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ki jaka ri jingri
Ka jingjah jong ki nong Italy ha Dalmatia
Ynda u la wan phai sha la iing, u la aiti lut ia lade ha ka rep ka riang bad ka kam ri jingri.
U Joe Budden (la kha ha ka snem 1980) u nongrwai rap (Spain Harlem, la heh la san ha Jersey City)
Nong Rom (01328)
U brick u dei u block, lane kawei ka bynta jong ka tiar rnong kaba pyndonkam ha kaba shna maw, kaba la ju buh lang, ne la buh da kaba pyndonkam da ki jait maw bapher bapher ban bat ia ki nar ha kajuh ka jaka bad ban pynlong ia ka jingtei kaba neh.
Ha ki jingthaw ba im ha ka imlang sahlang, don ki jaitbynriew ki bym lah ban pynkha khun.
U la long u nongniah saikil ba ar ban pyndep ha ka jingiakop ialehkai Tandem Individual Pursuit track race.
Jied ia ki tnat ba itynnad bad ki tnat ba itynnad.
Ki pynkhreh ia ka Khynnah Samla na ka bynta ka jingiap.
Ka Mary McDonnell kum ka Rose Darko
U myllung Irish u Paul Muldoon u la ai kyrteng ia ka kot jong u ka Madoc: A Mystery (1990) kat kum ka poim jong u Robert Southey.
Ka jingstet ha ka jingkhih kaba shisien
Kane kawei, kaba khatduh ba u la thoh, ka long kaba pher shibun namar ba ka movement kaba khadduh ruh ka don ka jingrwai ha ka: ki don saw ngut ki nongrwai marwei (soprano, alto, tenor bad bass) bad ka choir.
Naduh u Iaiong 2006, la pynsangeh ia ka jingshakri hapdeng ka East Finchley bad Camden Town na ka bynta ar tylli ki sngi kut taiew ki bym ia bud ryntih man la u bnai, ha kaba ka jingshakri ha ka tnad Edgware la pynsangeh na ka bynta kiwei pat ki ar taiew.
U Gilles Meloche, U Pittsburgh Penguins
Ka Marguerite-Josephine Weimer (1787–1867)
Ka Memo Morales, 79 snem ka rta, ka nongrwai na Venezuela, ka jingpang klongsnam.
Ka nongbah histori jong ka Ujjain ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Iaiong 8 – Ki nonglamler kiba rit
Ka jingsiew
Ha kaba nyngkong, la tep ia ka khlem synduk.
Kiwei pat ki kam ba ki quickies (da ka jingïadei ne kano kano ka rukom pynkhih ïa ka shyntur) ki lah ban long "ka jingkylla kaba khraw" na ka bynta ka kynthei, ruh.
1881 – Branch Rickey, u nongpyniaid ia ka baseball (ba la iap ha ka snem 1965)
Ka la rwai ruh ha ka Saturday Night Live.
1676 – U Paul Gerhardt, u nongthoh jingrwai German (b.
Ka Janemba kam shym la paw shuh hadien ka jingiap.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1945.
Ka Misourata
Dei na kata ka daw ba la pyndonkam ia ka bunsien.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Sudan naduh u snem 1966 haduh 1967 bad sa shisien pat naduh u snem 1986 haduh 1989.
Krustacea
U Richard W. Lariviere (la kha ha u snem 1950) u la long u President jong ka University of Oregon (OU) naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ka Bryant ka kwah ban trei kum ka nongiasaid ain haduh ba kan da lap ia ka jingstad computer.
Lano lano ruh kata kajuh ka long kaba shisha na ka bynta kawei ka case, kan long kaba shisha na ka bynta ka case kaba bud (inductive case), .
Kaba bha tam: ka Stacy-Ann
Hadien ka jingiap jong u, u la long uwei na ki nongbishar ia kiba iap ha ka pyrthei bapoh.
Visa Schengen
U John Waters u la rai ban shna ia kane ka phlim haba u la lap ia ki katto katne ki kyntien slang kiba iadei bad ka jingshongkha lyngba ka internet.
La kha ia u Chevalier ha ka 23 tarik u Iaiong 1873 ha Domfront, ka shnong kaba don ha Orne, Lower Normandy, France.
Ka dei ka nongthoh tynrai, bad ym shym la copy ia ka ha ka dur tynrai jong ka ri Bilat jong ka series.
The Prince of Egypt ka dei ka phlim jingrwai ba la shna da ka DreamWorks animation ha ka snem 1998.
Ia ki hati rit la khot u Castor bad u Pollux.
Ka Colorado ka dei tang ma ka ka Jylla jong ka U.S. kaba don baroh kawei halor ka 1,000 meter (3,281 ft) ka jingjrong.
U Gordon Edgar "Gord" Downie (6 February 1964 – 17 Lber 2017) u dei u nongrwai rock, u nongthoh, bad u aktor teng teng na Canada.
Ha kaba sdang u Mussorgsky u la thaw ia ka opera ha ka snem 1869, hynrei ha kito ki por la hap ban ioh ia ka jingmynjur na ki nongpeitkai shwa ban shah ban pyni ia ka.
Kane kam shym la shong bha bad u Lieutenant Jeneral James Longstreet, kum u ophisar ba pyniaid ia u Hill.
Ka jingmut jong ki nongpyniaid jong ki ka long ban thaw ia ka kynhun khynnah kynthei ban ialehkai bad ki kynhun shynrang ba pawnam kiba la synshar ia ka kam rwai pop ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1990.
Kiwei pat ki jaka ki kynthup ia ka Semmelweisstrasse bad ka Härtelstrasse.
U Mario u lah ban ioh ia ka jingim lada u lum 50 tylli na ki.
Ka wanrah ia ki jingthoh shaphang ki jingwad bniah kiba thymmai bad kiba thymmai sha ki nongsngap ki bym dei ki stad saian.
Ka Lynn Rachel Redgrave, OBE (8 Risaw 1943 – 2 Naitung 2010) ka dei ka aktres na England kaba la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award.
Ka drama ka kynthup ia ki nongialehkai kiba pynjah burom bad pynsngewsih ia ki nongpeitkai, bad hadien ki ai khublei ia ki na ka bynta ka jinglehkai kaba bha.
Ka jingialang ialehkai jong ka thain Southwestern (SWAC) ka dei ka jingialang jong ki kolej kaba don ha Birmingham, Alabama.
Kine ki dei ki kynroh lum jong ka Alpide belt.
Ha ka 30 tarik Naitung, 2014, da chem nyngkong ya kiwa yoh ya uni u khñiang Ebola ha America.
"Ka jingshit" kam dei ka kyntien kaba thikna: Kano kano ka jinglong ka suinbneng kaba sngew shit ban ia kaba ki briew ki khmih lynti, lah ban khot ka jingshit.
Ka Ïingmane bah U Khrist U Nongpynim
Ka jingpynshai ha ki jinghikai shaphang ka drama
Ryngkat lang ia baroh ki sla jong u syntiew la khot ki corolla.
Ha baroh kawei ka Taiwan, u Lekima u la pyniap ia arngut ki briew bad 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
''Spectre (2015) - Lucia Sciarra
Lufengosaurus
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Germany.
Ka Jingkynmaw
Kiwei pat ki saw ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew ki don ryngkat arngut arngut, ki ban ia mareh lyngba ia ka lyngkhot lyngkhai kaba kit ia ki bucket.
Ka potassium sulfite ka long ka kynja dawai.
1986: Lonesome Dove da u Larry McMurtry
la ka jingrwai kaba nyngkong bad kaba lai la thaw ha ka rukom ritornello.
Greenville, Kentucky
La iaroh ia ka da ki kritik kiba ong ba ka dei ka jingrwai party.
1931 - U Al Capone u la shah rai pynrem halor ka jingleh thok khajna.
"Visa pour les beaux jours" (Marnay, Christian Loigerot, Thierry Geoffroy) – 3:28
U Putter u la khlad noh ha Johannesburg, South Africa na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Kumba la pyni ha ki sla web jong ka Wikipedia ha ka ktien Phareng, ka thoh "Wikipedia" hapoh jong ka, bad don ka jingthoh kaba ong "The Free Encyclopedia", ha ka font ba laitluid.
Ha u snem 2010, ki don 9,533 ngut ki briew.
Ha kawei ka sngi ki arngut ki khynnah ki la leit sha khlaw bad ka Elsa ka la wan phai marwei.
August 21 - U Peter Weir, u nongialam na Australia
Ka Congé-sur-Orne ka dei ka commune.
Teng teng la khot ia ka "Central Avenue" da ki nongshong shnong jong ka thain.
U sah ha Scottsdale, Arizona, America.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Atkinson.
Ka kam jong ka klorophyll jong ka jaka pynkylla ka long ban pyndonkam ia ka bor ba la pynkylla sha ka na kiwei pat ki rong klorophyll ban iaid lyngba ia ka jingkylla kaba kyrpang jong ka redox.
U Fitzroy u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2017 ha kawei ka Hospital ha May Pen, Claredon Parish, Jamaica ha ka rta kaba 62 snem.
U Saint-Martin-d'Entraunes (06125)
U Steven Levy (la kha ha u snem 1951) u dei u nongthoh khubor na America uba la thoh katto katne tylli ki kot shaphang ki kor kompiwtor, teknoloji, cryptography, internet, cybersecurity, bad ka jinglong kyrpang.
Nga la duh ia phi
U Galen Tyrol, u briew ba la shna thok na ka phlim rit bad telebishon ba la shna biang.
La kha ia ka Vela Rubio ha ka 29 Lber 1901 ha Puente Genil, Andalusia.
1963 – Ka Swissair Flight 306 ka la hap hajan Dürrenäsch, Switzerland kaba la khlad noh ïa baroh kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jingialeh ka la bteng haduh u bnai Jymmang 1815 namar ba ki shipai kim tip shaphang ka jingiateh, hynrei ym shym la don kano kano ka jingkylla kaba khraw hadien kata.
U Benincasa u la kha ha Eboli, ha Italy.
Ka Ottawa 67's, OHL - 132
Tinguiririca - O'Higgins Region
U la pawnam ruh kum u nongpyniaid ia ka phlim Manamagale Vaa (1988).
Khatduh khatwai, u Alvin u shah pynbor ban iarap ia u Arthur ban lait na ki katto katne ki nongleit lyngkha mraw, kaba pynlong ia u ban pynkylla ia ka DNA jong u Arthur ban khanglad ia ki jingstad (bor) jong ki nongleit lyngkha ban lap ia u.
Wah Mapari
Ka thain ka long kaba lum bha.
Hungary: 0.11 million
Ki briew ki pyndonkam ruh ia ki dak lyngkot ha kane ka rukom ban:
Hadien ka jingshah rem pyrshah ïa ka Germany bad Croatia bad ka jingïakhaid pyrshah ïa ka Poland ka Austria kam shym la lah ban rung sha ka Quarter Final.
Ka Saveuse ka dei ka shnong.
Ha u snem 2007, u Yasuda u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka U-20 World Cup 2007 bad u la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai.
La Paz (Bolivia): 2194 km/ 1363 mail
U Buster Merryfield kum u Kpa u Albert
Ha ka 19 tarik u Lber 1958 kane ka course ka la long ka jaka ban pynlong ia ka Moroccon Grand Prix, ka jingialehkai kaba khatduh ha ka aiom ialehkai Formula One.
Ki shynrang ha ka rong saw II ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Hadien ki lai ngut ki Patsha kiba bha, ki Patsha kiba dang sah ki la synshar sniew bad sa shisien pat ki la pynsyrwa kai ia ka pisa bad ki shipai kiba bun.
Ka Deportivo Saprissa ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Costa Rica.
Bariton
Ki hold ki long tang ha ka bynta ba shalor jong ka met bad la shah ban pynkhih ia ki kjat.
Ki briew ki la sdang ban ïohi ïa ka Bad Religion hadien ka album Recipe for Hate jong ki ha u snem 1993, kaba la wan ha ka kyrdan kaba 14 ha ka thup jong ki heatseekers jong ka Billboard.
Ka Jingkha ia ka Jaitbynriew ka la pyndonkam kloi ia ki buit ring dur bad ki buit iathuhkhana kiba tbit.
Ka long kaba jan bha bad ka duriaw sawdong ka nongbah San Antonio, tang shaphang sepngi jong ka Santiago.
Kane ka la wanrah ïa ka mukotduma kaba pawnam ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh, ka Diamond pyrshah ïa u Chakrabarty.
Kumba long ha kiba bun ki subway uwei pa uwei u lain u don la ka jong ka rong, ka kyrteng bad ka nombar.
Ki ar jait ki jingthew jingshit kiba kham pawnam, ki long ka heat flux DSC, kaba treikam da kaba pynneh ia ka jingshit sha ka system kum kaba neh bad ka DSC kaba pyndap bor, kaba treikam da kaba pynneh ia ka bor ba la pynpoi sha u nongthew jingshit kum kaba neh.
2017 - U Fernando Matthei, u rangbah shipai suin jong ka Chile (b.
"Nga kham sngewkmen (nga sngewhun)" (Henry cosby, cameron grant, sylvia moy, stevie wonder) 2:56
2009 U Sergey Mikhalkov, u nongthoh kot na Russia (b.
i) Ki dur jong ki nartaki ne ki nongshad kiba pyni hynriewphew kawei na ki spah phra karana (ki jingkhih ba iadei lang jong ki kti bad ki kjat) ha ka Bharata Natyam la ker hangne.
Ha ka ktien Arabic, la pyllait paidbah ïa ka Cartoonito kum ka block mynstep kaba la pynphriang haduh hynriew sngi ha ka shi taiew, kaba sdang naduh ka 4 tarik u September 2011.
Kiba kham kongsan ki long ki morphine, codeine bad thebamine.
Ia ka Adhan la pyndonkam ban khot ia kiwei pat ki Muslim ban leh ia ki jingduwai.
Ki dieng bad ki khlaw, ki madan kiba jylliew bad kiba itynnad,
1831 - 1847
Ka wah American Fork, ha Utah, ka mih na ki lum Wasatch shabar jong ka American Fork Canyon kaba jngai kumba 35 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Salt Lake City.
Ilhat (09142)
La pyllait ia ka ha ka snem 1929.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sulphur dioxide bad ka potassium hydroxide.
1957 - ym shym la ai
Ia kane la leh khnang ban lait na ka jingkulmar haba ialehkai bad ka kynhun kaba don ki rong kiba iadei dur.
U Dabid.
Ka Van Allen radiation belt ka long ka zone jong ki jyntang ba la charge kiba wan na ka Sngi kum ka Iyer sngi.
Namar ba u dei u dak uba khatar, u Pisces u iadei bad ka iing kaba khatar jong ka jingstad khlur.
May 20 - U Walter Rudin, 89 snem ka rta, u nongkhein jingkhein ba la kha ha Austria.
U la shongkurim, bad u la iehnoh hynniew ngut ki khun bad palat shispah ngut ki khun ki kti bad ki khun ki kti.
Ka Kong Otterton
Ukraine – Balang Orthodox Autophalous Ukraine, Balang Orthodox Ukraine (Moscow Patriarchate), Balang Orthodox Ukraine - Kiev Patriarchate, Balang Katholik Greek Ukraine
U Black u la kyrshan ia kiba bun ki seng bad ki prokram jong ka New Deal kiba ki para nongbishar jong u ki kwah ban buh kyndon ne pynduh noh.
Vali Nasr: Haba ki Shiit ki kiew ha: Ka kam bar ri Jylliew/August 2006 pp.
1850 - U Martin Frederick Ansel, u Lat jong ka South Carolina (u la khlad noh ha ka snem 1945)
U la hikai ia lade ban tem piano.
Sangeh noh ban bam bad pynduna ia ka jingkhia
Ka jingbun briew ka long 6,045 ngut ha ka snem 2000.
U rangbah shipai China bad u riewstad buit u Sun Tzu (544 S.K – 496 S.K.) u dei u nongthoh uba nyngkong eh uba la kdew ia ki jingmyntoi jong ka jinghiar thma pyrshah kaba shlur.
Ka kulai jong u bnai Lber (2002)
Nalor kata, ka sotto portico ka dei ka jingtei kaba thikna na ka bynta ka Kolshor Lingnan.
Ka Emirates ka dei ka bynta jong ka The Emirates Group, kaba don palat 50,000 ngut ki nongtrei, bad ka long trai pura da ka Sorkar Dubai beit hapoh ka Investment Corporation of Dubai.
Ha ka 6 tarik u Lber, ka la hiar thma ha Massachusetts, ha kaba la pynlong ia 143ngut kiba iap.
Ha kata ka por ka UK ka karkhana shna kompiwtor kaba heh tam.
Da kaba ther ia ki dieng ha ka lyer, ka la lyngngoh, ka la lyngngoh ia ka khyndew, ka la bthei, bad khatduh ka la wan ban shongthait hajan ka lynti iaid liengsuin ha ka jaka kaba don ki khlaw.
Ka mih noh na ka hotel.
Ka jingrwai "Fuji I (Global Dub)" jong ka Album Akron/Family II: Ka Jingkha bad Jingiaid lynti jong u Shinju TNT ka kynthup ia ka remix version jong kane ka jingrwai.
Ka nongbah jong ka bad ka nongbah kaba bun briew tam ka dei ka Junction City.
Ka Balang U Syiem Charles Martyr ka dei ka balang balang jong ka Balang kaba don ha Royal Tunbridge Wells, Kent, England.
La plie ia ka ha ka 14 tarik u Risaw 2008 da ka syiem UK Queen Elizabeth II, bad la pynlut haduh £4.3 billion ($6.2 billion) ban shna ia ka.
sv:Ka jingpynbeit (sång)
1981 - "" (kum ka Rymdimperiet)
Kane ka bazar ka khring hapdeng 250,000 bad 400,000 ngut ki nongwan jngohkai man ka sngi.
1902 U John Houseman, u aktor bad nongpynmih phlim na Romania-American (d. 1988).
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam – Ka phlim ba khih ne ka phlim ba sngewtynnad.
Ka lah ban thew ia kano kano na ki jingjia kiba bun jait kynthup ia ka jingkha pat, ki jingjia kiba jan iap, bad ki jingjia kiba phylla kum ka jingpyllaitluid bad jingshai.
Une u briew u pawnam bha na ka bynta ki kam ba pawnam jong u kiba la pynlong ia u ban pyndep ia ki kam kiba i kumba kim lah ban leh khnang ban siew kylliang ia ka kam runar jong ka jingpyniap ia ka iing ka sem jong u.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Antrim
Ka Netherlands ka don ka jingïakhih kaba khlaiñ bha na ka bynta ki hok jong ki shynrang bad kynthei.
Ka kynhun ialehkai hockey jong ki shynrang ka ialehkai ha ka Central Collegiate Hockey Association, hynrei kan mih noh na katei ka jingialang ha u Jylliew 2013 ynda ka Big Ten kan sdang ia ka jingialehkai hockey jong ki shynrang.
Ka Lion Air ka don ka ophis ba heh jong ka ha Jakarta, Indonesia.
U Bouguereau u sngewtynnad ban shon dur ia ki kynthei.
1911 – U Pyotr Stolypin, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (b.
633-634.
Ki rukom saian ki long kiba kongsan haduh katta katta ha ka saian jong kane ka juk haduh ba don kiba shim ba ki jingwad bniah kiba kham mynshuwa shaphang ka mariang ki long kiba la dep stad shwa.
Ki jingialehkai ialehkai ba la pyni nuksa
Zbigniew Cybulski Award (1978)
1862 – La pyniap ia u Barbu Catargiu ha Rumania.
Ha ka thma bah ba ar, kane ka ïew ka la long ka jaka shipai kaba kongsan jong ka ri America.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh ia ki liengsuin olympic
Ka sniehdoh ba pdeng ka long tang ka jingbteng jong ka jingphiah ba shakhmat jong ka tdong ba shapoh (C8,T1)
U Chien-Shiung Wu u la iarap ban pynrem ia kane ka jingong.
Ki Peafowl ki long kiba bam ia baroh bad ki bam ia ki bynta jong ki jingthung, ki tnat syntiew, ki symbai, ki khniang, bad ki mrad rit kiba don ryndang, kum ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um.
U José Antonio Bautista (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1980 ha Santo Domingo, Dominican Republic) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Dominican Major League.
Ha ki mrad ba bam doh (ki mrad ba bam doh) kum ki masi, ki bniat ba sniew bunsien ki long kiba rit bha.
Ka dei ka liengsuin iapom kaba kham sur bad ka la her nyngkong eh ha u snem 1956.
Kane ka mut ba un shah siew bun ka pisa.
Ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 903 ngut ki briew, 342 tylli ki longïing, bad 205 tylli ki longïing kiba sah ha Cottonwood Falls.
Laiñ Chūō (Laiñ pdeng), kawei na ki katto katne ki lain rel ha Japan
U Waterbolk u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2020 ha Haren, Groningen ha ka rta kaba 96 snem.
Kum ka nuksa, ki Stock Market jong ka US ki don ha Wall Street ha New York City, kumta la pyndonkam ia ka "Wall Street" kum ka kyntien kyllum na ka bynta ka ioh ka kot jong ka US.
Ka "Goodbye Stranger" jong u Supertramp ka shim por kumba shi minit ban jah noh.
Ka shyntur ba shalor bad ba shapoh ki don ka symphyseal (ha kaba ki ar bynta jong ka shyntur ki iakynduh) ka jaka bym don bniat, hynrei ka kham heh ha ka shyntur ba shalor.
Ka kut da ka dak jingkyrhuh !
Ka Oglala Lakota County kaba la tip kum ka Shannon County haduh u Naitung 2015, ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ki ktien bapher bapher ki pyndonkam ia kajuh ka kyntien, kum ka nuksa ka Adamsappel (ka Dutch), ka pomme d’Adam (ka ktien Phareng) bad ka Adamsapfel (ka ktien German).
U Segar u la pynithuh ia u Popeye kum u nongleit jingleit ba la siew da u hynmen jong ka Olive u Castor ban pynsuk ia kawei ka jingleit jngohkai.
Ia kane la tip kum ka arcading kaba matlah.
Reed
Ha ki jingsynshar syiem kiba kongsan eh ha kata ka por u syiem u donkam ban shaniah ha ki nongsynshar jong u.
U Johnson u la khlad noh ha la ïing ha ka 24tarik Naitung, 2017 ha Gualala, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 67 snem.
2018 - U Pedro Erquicia, u nongthoh khubor bad u nongpynmih telebishon na Spain (b.
Ha ka jingïakhun kaba ar, u Macron u la pynliem ïa u Le Pen da ka jingjop Landslide da kaba ïoh 66% ki vote pyrshah ïa u Le Pen uba 34%.
Ka la shna sa saw tylli ki phlim na ka bynta ka Disney.
Barsuk Rekod
Ka medulla ka iathuh ia ka diaphragm mynno ban khih da kaba phah khubor lyngba ki nerve phrenic.
1848 - U Albert Robida, u nongthoh, nongdro dur bad nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1926)
Ki shipai u Antiochus III ki iai bteng ia ka jinghiar thma jong ki ia ka Coele Syria bad Palestain.
Ka jingsam ka dei ka jingmut na ka algebra: Ka iathuh kumno ban pyniaid ia ki jingtreikam ba ar.
U Alan Shipard
Ki digambar ki don ka jingbatai kaba kham pyrkhing ia ka niam Jain ban ia kiwei pat ki kynhun niam.
Ha ka 17 tarik u October 1898, u Humphrey u la rung ha ka skulbah Zurich.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ki saw tylli ki nombar 101, 103, 107, bad 109.
Speed ​​(kyrteng), ka thup jong ki briew bad ki nongthoh thok ryngkat bad ka kyrteng kur, ka kyrteng ba la ai ne ka kyrteng thymmai
Ia kata la pynkynriah ha u snem 2006 sha Quantico.
Hynrei haba ka Xena ka don hapdeng ka jingialeh thma bad ki Roman ha ka jingpyrshang ban pyllait im ia ka Gabrielle, u Eli bad ka kynhun ki koidi, u Callisto u pyndonkam da ka chakram jong ka Xena hi pyrshah ia ka, da kaba pynpait ia ka tyrpeng jong ka.
Jingtip halor ka party
U David John Hickson (20 Risaw 1931 – 22 Rymphang 2016) u dei u nongthoh jingmut jong ka seng ha ri Bilat.
Xiaozhailu Subdistrict
Kane ka ai ia ka engine kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka kali kaba rem dor.
U ialehkai na ka Milan bad ka national team Georgia.
Ha kane ka sentens, "shwa" ka dei ka kyntien ba pynrit.
Hadien ba ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Theatre Faculty jong ka Academy of Performing Arts (DAMU), ka la ïalehkai nyngkong eh ha South Bohemian Theatre (Jihočeské divadlo, České Budějovice) bad naduh u snem 2009 ka la ïalehkai ha ka National Theatre ha Prague.
Ka longiing ka long kaba duk ban thied ia kawei.
U la shah jied saw sien na ka bynta u shynrang ba bha tam jong ka ri Bilat, bad arsien u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta u nongrwai pop ba bha tam jong ki shynrang.
Ka BBC ka la pynsangeh noh ia ka samoi kaba phra, namar ba ka kynhun ka la sngew ba hadien saw tylli ki samoi, ka por ka la biang ban wanrah ia ki drama kiba thymmai.
U Scott Hutchison (20 Nohprah 1981 – 10 May 2018) u dei u nongrwai-rwai, nongtem guitar bad nongrwai na Scotland.
Ka Lewis ka la mihkhmat ïa ka ïingdorbar jong ka Colorado District 64 naduh u snem 2017 haduh ka jingïap jong ka.
Ka album ka la ioh ia ka kyrdan kaba heh bha ha ki charts.
“Ko para jong nga, lada phi kwah khubor nangne, ngi la pyniap 1 200 ngut ki nong Armenia, baroh ki kamra rit ha pâtée na ka bynta u kulai [… ] Mei, nga koit bad lait.”
U la shah jied kum u nongmihkhmat hadien ka jingiehnoh kam jong u Richard Di Natale ha u bnai February 2020.
Rymphang 14 – Ka jingpluh khlaw kaba rit ka la sdang ha Montana hajan Yellowstone National Park.
Ki dulir kiba heh tam ki long:
U Michael Meacher bad u Andreas Von Bülow ki pynpaw ia ka jingartatien kaba jur halor ka 9/11
1920 1929
U Dale Madajski, 24 snem
Ha kane ka kynhun la kynthup ïa ki kynhun ïalehkai ka Germany, Poland, Gibraltar, Republic of Ireland, Scotland bad Georgia.
Da kaba ngeit ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki kham kordor ha U Blei (U Nongthaw), katto katne ki nongsynshar Muslim ki la thung ia ki kum ki nongiasaid ha ki Iing Syiem, kynthup ia ki jong ki Ottoman bad ki Mughal.
Bun ki rukom lehbein ia ki tymmen la ithuh kum ki jait jingshah lehbein ha iing ha sem ne ha iing ha sem.
Ka takma burom: Ka Sngi kaba mih
Kum ka nuksa, u n uba don ka tilde, ñ, la ju pyndonkam ha ka ktien Spanish, kum ha ka piñata.
Jingjied jingkynthoh ()
8th – U Shawn Levy, na ka liang jong ka
Ha ka rta kaba 18 snem ka jingïadon bynta jong u Sorsa bad ka sain pyrthei ka SDP ka la sdang na Lappeenranta.
Ha u snem 2001 ki don 171 ngut kiba sah ha Milburn.
Young ha Adelaide, ha kaba u Young u la pynshlur ia u Unaipon ban sngewtynnad ia ka thoh ka tar, ka philosophy, ka science bad ka jingrwai.
Ia ki jaka phareng jong u la shim biang da u syiem, kumjuh ruh ia ka kam jong u kum u Earl jong ka Kent.
Ka album studio kaba lai jong ka Marina, ‘FROOT’ ka la mih ha ka 13 tarik u Risaw 2015 hadien ba la mih paidbah ia ka album baroh kawei ha u bnai February jong uta u snem.
La pyllait ha ka por ba ka kynhun ka dang duna ka jingpawnam, kane ka album kam shym la lah ban rung ne ïoh ïa kajuh ka jingjop kum ka album ba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Slade Alive!
La thoh ia ka da kaba pyndonkam da ki dak Roman.
U Randazzo u la paw kum ma u hi ha ka phlim jong u snem 1962, Don’t Knock the Twist, kaba dei shaphang ka jingieit ia ki Twist ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka kynhun jong ki rangbah ba phylla (2003)
Fitts, Robert K. Ka Jingkynmaw ia ka Baseball Japan: Ka History ba la kren shaphang ka jingialehkai (Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Illinois ba shathie, 2005).
Ki nongpyniaid phlim na Los Angeles
~0.323832 kalori IT (calIT)
La suba hynrei ym shym la pynshisha ba ka kynhun tem heavy metal jong ka America ka Nuclear Hellfrost na Fort Wayne, Indiana ka la pynjulor ia katei ka jaka.
U Louis Carl "Lou" Dobbs (la kha ha ka 24 tarik u September 1945) u dei u nongthoh khubor ha ka telebishon, u nongthoh kam bad u nongthoh khubor.
"Nga Thymmai" – 5:41
Ka RC Cola
Mynta u ialehkai ha ka Big3 League.
U la long u nongbishar ba 5 jong ka Iran naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
Ka la long ka iing kut kaba heh tam bad kaba khlain tam kaba la ju tei.
Ki dukan Safeway ki don ruh ia ka Safeway ATM Network.
Ka thain rit jong ka Ghelalo
Ki nongtrei jong ka Grigby ki la pynbna ha ka 22 tarik u Nailur 2011 ba ka la shah sumar ha ka jaka sumar ba kyrpang, kaba ïaleh pyrshah ïa ka jingpang cancer.
Ha ka liang mihngi la ker sawdong ia kane ka distrik da ka Jade Bight, ka duriaw ba jylliew jong ka Duriaw Sepngi.
Kane ka kad liengsuiñ ka long kum ka jaka pynïaid ïa ka easyJet, ka TUI, ka Wizz Air bad ka Ryanair.
U Richard Rockefeller (1949 – 2014) — U doktor bad u nonglehbha; chairman jong ka kynhun ai jingmut jong ka ri America jong ka kynhun ai jingiarap jong ka pyrthei ki Doktor khlem ki pud; U nongkitkhlieh bad u nongialam jong ka pisa jong ki hynmen Rockefeller.
Ki album ba nyngkong jong ki ki dei ki black metal, hynrei hadien pat ki la kylla sha ka jingkhleh lang jong ka death metal bad ka black metal.
Ki shynrang ki pyni ia ki samla kiba rit paid Ki nongiada ia ki sim kiba bitar jong ka Berk.
Kakeru Shishi/GaoRed: Noboru Kaneko
Ka PVC ka long kaba myntoi namar ba ka long kaba rit, ka khlain bha, bad ka duna ka jingkhlain.
Ka jingdon jong ki nong Palestine baroh kawei, kynthup ïa ki khun ki ksiew, la antad ba ka don kumba 10 million ngut, kumba shiteng ki dang ïai bteng ban shong ha ka thaiñ jong ka Palestine kaba pawnam, ka jaka kaba kynthup ïa ka Israel hi, ka West Bank kynthup ïa ka Jerusalem Mihngi, bad ka Gaza Strip bad ka Jordan.
Ia ki tarik la thoh ha ka rukom barim, kaba la bteng ban pyndonkam ha Russia.
Kham bunsien kumba 25% na ki nongaplai ki ioh jaka.
Ka donkam ia ka jingbun ki jingthoh ban pyniasoh ia ka bad ki nongpynroi.
Lindsborg
Lah ban iohi ia ka Delta-v kum ka budget, namar lada ka liengsuin jong ngi kan pyndonkam lut ia ka 10,000 m/s jong ka delta-v, kan ym lah ban pyndep ia ka jingleit jong ka sha ka low Earth orbit.
Korea: Ia ka kam nurse la shah ia ki kynthei.
U General Manager u Thedore Long u la buh ia ka jingialehkai Triple Threat ha Wrestlemania 22 hapdeng jong u, u Mysterio bad u Kurt Angle.
309, sla. 87, ka kot pynmih kot, N.Y. 1993.
Kane ka jingong ka long kaba jrong khlem kut:
Ha u snem 1986, u la rung ha ka FOX.
Ka la long ka jingkhein briew kaba nyngkong eh ban ym pan ia ka kyrteng jong u "khlieh jong ka iing."
Ki seng nongtrei ki mihkhmat ia ka hok ban pynduh khun, ki LGBT bad ki hok jong ki nongtrei.
Mynta ka la long shibynta jong ka jaka jngoh kai jong ka Phoenix Park.
Uta u briew u la iaid suki suki.
Ka la long ka kmie kaba sah ha ïing, ha kaba khatduh ka la sah ha Bloomfield Hills, Michigan, katba ma u pat u la long uba jop ha ka kam khaii bad ka sain hima sima.
U Allmendinger u la khur phra tylli ki jingjop bad ka kyrdan kaba lai ha ka samoi ïalehkai Champ Car ha u snem 2006.
Ka break kaba heh tam jong ki stage TV ka long 138 ba la shna da u Rex Williams.
Ka dei ka parish civil, bad ka don kumba 150 ngut ki briew.
U la iap na ka jingpang prostate.
Shispah snem mynshuwa, ka duriaw ka long kaba riewspah bha ha ki dohkha cod, herring bad salmon kiba long ki tyllong jingbam kiba kongsan ha ki ri kiba don sawdong ka duriaw.
Dang shen, ki don ki briew ha Australia kiba kwah ia ka Ri, kaba don ia u President ba la jied ne thung kum u Head of State ha ka jaka jong ka Mahadei.
Jud Tylor
Ka kyrteng kaba pawnam jong ka kum u dawai beain ka long lehse ka Ecstasy kaba um.
Ka thup jong ki Lat
S: Ka slap
Kane ka la long kaba pynjah burom shibun ia ka Microsoft, bad ka la pynlong ia kiba bun ki corporation bad ki sorkar ban peit bniah ia ki jingeh jong ka Microsoft ha ka liang ka jingshngain.
Kitab U Joshua (KJV)
Altima ha nissanusa.com
Ka phlim ka la long ka jingjop ha ka box ha ka box.
Ka jingjied=com_jingdon&peit=ka jingthoh&id=50&item=74
Ka Apollo 7 ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la pynher da ki nongtrei jong ka Saturn IB bad ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la pynher ïa ki lai ngut ki briew jong ka US.
Ka Syria Direct ka ai khubor halor ka jingïakynad ha ka Syria ba marjan, namar ba ka jingpyntip na Syria ka long kaba khang lane kaba ma palat.
Lyudmila+Chegodayeva , zimbio
Kham bunsien, tang ki katto katne ki briew, kum ki nongkhaii ne ki nongsynshar, ki don ki nongai jingmut.
Ia uwei pa uwei u President thymmai la jied da ka European Council bad la jied thikna da ka European Parliament, na ka bynta ka samoi kaba san snem.
Baroh ki jingrwai ki long kiba la pdiang sngewbha.
Ki nongiashim bynta ha ki phlim horror kiba pawnam ki ju kynthup ia ki mrad khlaw.
Ka Pemberly ka dei ka jaka jong u Darcy.
U Carlos Avilez – Bass
2015 - U Richard L. Bare, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (b.
U Trump um shym la pdiang ia ka jingjop jong u Biden haduh ka 7tarik Jymmang.
1905 – U Takeo Fukuda, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ka jingbthei jong ka sngi - 5:47
Kiba la san ki long ki blang kiba lieh bad kiba don ki dak kiba lieh ha ki bniat ba shakhmat.
Baroh ki liengsuin Airbus hadien ka A320 ki don kum kijuh ki cockpit, kaba pynsuk ban hikai ia ki pilot.
2018 - U Peter Sutherland, u nongkhaii na Ireland (b.
2011 - O Astro ....Nina
Ka wah bah ha kane ka parish ka dei ka wah Valira del Nord (ne Valira d’Ordino), kawei na ki artylli ki tnat kiba pynlong ia ka wah Valira.
Wong tai sin temple (miami)
Kine ki jingeh ki lah ban kynthup ia ki jingai jingmut ban pynbha ia ka jinghikai ha ka kamra klas, ki jingialeh bad ki nonghikai ne ki jingeh ha ka seng, lane kino kino kiwei pat ki jingeh.
1886 U Jerome Hunsaker, u nongsynshar ha ka liang ka liengsuin na America (d. 1984).
Kumba u dang rit, u Coase u don ka jingtlot ha ki kjat jong u, dei na kata ka daw ba u hap ban phong ia ki nar kjat.
Mynta u dang mihkhmat ïa ka lympung ïalehkai jong ka Deutsche Bank.
Ha ka biology ka iadei dur bad ki jingmut jong u Darwin shaphang ki jait jingthaw kiba kylla suki suki ban ia ki jingkylla kiba heh bad kiba stet .
La antad ba ka kynthei kaba dang im ka jrong shi meter, bad ka jingheh jong ka jabieng ka long tang 380 cm3 Kane ka long kaba rit na ka bynta u chimpanzee bad duna ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka H. sapiens kaba heh ka long 1400 cm3.
Namar ba u Yoshikatsu Kawaguchi bad u Seigo Narazaki ki la ialehkai bunsien na ka bynta ka Japan ha ki snem 2000, u Tsuzuki um lah ban ialehkai ha katei ka jingialehkai.
Fonseca, J. D. 1755, O Terramoto de Lisboa, Ka jingkhynñiuh jumai ha Lisbon.
Ym kum ki jingthung kiba phuh syntiew, ki dieng fern kim ju pynmih ia ki shyieng dieng kiba thymmai ha ka tdong jong ki katba ki nang san.
Syiemsad Violet
"Hooid" ka Komiti:
Ka tduh ka pynlong ia ka ha ka jinglong kaba bha lada buh ia ka pie ha ka jaka kaba khriat.
Ka la rung ruh ha ki top ten ha Austria, Canada, Denmark, Ireland, New Zealand, bad Norway.
Risaw 3 – U John Matteson, u nongthoh jingthoh jingim jong ka ri America uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize
Ka lad kaba lai ka long ban shna ia ki model jong ka jinglong ka suinbneng ha ki computer.
Ha ka snem 1944, la bujli noh da ka P-51 Mustang kaba kham sted ha Europe.
Ha ka snem 1938 la synshar ia ka Italy da ka jingsynshar fascist kaba la ialam da u Benito Mussolini.
Ka surok George
Ka jingtohkit kaba kloi
Hutch
1502 - U Syiem John III jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1557)
Shaphang ka District
Ka Madhubala (kha ïa ka Mumtaz Jehan Begum Dehlavi; 14 tarik u Nailur 1933 – 23 tarik u Nailur 1969) ka dei ka aktres, ka jingpynmih bad ka nongrwai na India.
Ki don saw jait ki madan ba kongsan katkum kaei kaba la pyndonkam ban shna ia ka sla madan, ka dewbilat, ka madan kaba eh, ka sboh bad ka madan carpet.
U la long u dkhot jong ka Ohio Senate naduh u snem 1997 haduh 1998, bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio naduh u snem 1967 haduh u snem 1997.
Ha ka snem 1838, ki sister ki la long ki kynthei kiba nyngkong eh ban kren ha ka jingialang jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Massachusetts.
U Terrence Hardy – ki sur jingrwai
"U Allah u map ia kaei kaba la dep."
Ka dei ka jingïalang kaba ar na ki ar tylli ki jingïalang kiba long tang da ka kyrteng, kaba nyngkong ka dei ka jingïalang miet ha u bnai Rymphang 2006.
U MS Dhoni, u nongialehkai kriket na India
Ha kiwei pat ki nongbah ne ki shnong lah ban shong ia ki iing sor khlem da khein ia ka ioh ka kot.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Saint-Quentin, Vervins, Laon, Chauny, Soissons bad Château-Thierry; ka nongbah ka long ka Laon.
Katba u dang pynkhreh, la wan jngoh ia u Arthur da ki paralok barim jong u, u Randall bad u Gary.
Ka kynthei kaba pawnam
La kha ia u ha Corsicana, Texas.
Ka Jingrwai Bathymmai jong u Syiem - Ka Khnai, ki Khnai rong saw
U Bregman u la pynmih shibun ki phlim kiba kynthup ia ki phlim Scarface, Sea of ​​Love, Venom, Serpico, Dog Day Afternoon, The Four Seasons, Ka Betsy’s Wedding, Carlito’s Way, Carlito’s Way: Rise to Power, The Bone Collector bad The Adventures of Pluto Nash.
Ia ka Ada Lovelace la niew ba ka dei ka nongpynmih prokram kaba nyngkong eh.
Ki methanogens ki dei ki khniang kiba pynlong ia ka methane kum ka jingmih na ka met ha ki jinglong bym don lyer.
Ha u snem 2015, u Mané u la buh ïa ka rekod ba thymmai jong ka Premier League kaba dei ka hat-trick kaba sted tam.
Ka jingbitar
U Donald Sumpter (kha ha ka 13 February 1943) u dei u aktor na England.
1989 - U John Pritchard, u nongpyniaid phareng (b.
Ki kynhun na kajuh ka kynhun kim shym la lah ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ka kynhun.
U Ehsan Yousefi,Nomades of Persia:Ka jaitbynriew Basseri;2014;Shiraz
Ha u snem 1983 u Vaughn bad u McCallum ki la ïakynduh biang na ka bynta ka phlim TV kaba kyrteng ka jingwanphai biang jong u briew na ka U.N.C.L.E.
U la long u nongialam ba kongsan jong ki tnat jong ki shipai naduh u snem 2017.
Sngi U Blei
Ki nongiasaid ain ba kyrpang ba la thung da ka iingbishar (CASA) ki don ha ki nongbah ha kylleng ka ri America.
Ka thup kyntien SPOTLIGHT ba kyrpang ha ka ktien phareng na ka bynta ban pynphriang ha ka rukom ba la tehlakam jong ka ktien phareng.
sv:Ka Jingrwai
1953 U Hulk Hogan (Terry Gene Bollea), u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ki khlaw ba tyrkhong jong ki kshaid Tumbesian-Andean
Conrad "Cronos" Lant - Additional vocals ha ka "Knights jong ka spah snem kaba 21".
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot khynnah jong u Robert C. O’Brien kaba kyrteng ka Mrs. Frisby and the Rats of NIMH.
Ha u snem 2011, ka don tang 409 ngut.
Ia ki barrel kiba rit la shna da ka rnong kaba eh, kaba don ha ki ar tylli ki rong, kaba lieh bad kaba saw.
Ka jingai bai bam ba pura ka la sdang ban hiar na ka jingsngewbha, namar ka la khanglad ia ki lok barim ban sdang ia ka jingim kaba thymmai, wat la ha ki katto katne ki jylla (kum ka Massachusetts, Mississippi, bad Tennessee), ki jingai bai bam ba neh ki dang iai bteng, hynrei da ki katto katne ki jingduna.
U la pyndonkam ia kane ka bor ban pynmih ia ki jingthmu pynroi ia ka kam shipai jong u kpa jong u.
Ka dei ruh kawei na ki khyndiat tylli ki jylla bym dei jong ka thain Sepngi kaba don bun ki shynrang ban ia ki kynthei.
Ka histori jong ka thoh ka tar Phareng
U Buttenheim u wan bujli ïa ka jaka jong u Tayé-Brook Zerihoun na Ethiopia, uba la bat ïa kajuh ka kam naduh u bnai Naitung 2008 haduh u bnai Risaw 2010.
Lah ban tip ia ki kum ki salt jong ka chlorous acid.
U la long u Metropolitan jong ka Minsk bad Slutsk naduh u snem 1978 haduh u snem 2013 bad u nongialam jong ka Balang Orthodox Belarus naduh u snem 1978 haduh u snem 1989.
Ka Section 123 ka ong ba ban pynkylla ia u pud u sam jong kano kano ka Jylla donkam ia ka jingkyrshan jong ka Parliament jong kata ka Jylla bad dei ban pynlong ia ka Referendum ha kata ka Jylla.
Ka Weird than ban Im, Ka Rare than ban Iap!
Shasta Dam
Ka umsoh khniang (1994-98)
U la pyniaid ruh ia la ki jong ki kynhun tem kiba don ha Michigan, ki Frost bad ki Bossmen.
U Shamil Basayev (; 14 Nailar 1965 - 10 Kyllalyngkot 2006) u dei u nongïalam bad u rangbah thma jong ki Muslim Chechen.
Jingknia mynsiem – Librom (ka ktien phareng)
Ha ki por ba jur u slap, ka Wyong ka long kaba lah ban shah shlei um.
Ha ka Elaka Budaun don 5 tylli ki tehsil.
Ka Eugenie Bouchard (la kha ha ka 25 tarik u February, 1994) ka dei ka nongialehkai Tennis ba pawnam na Canada.
Ki Nobel Prize ha ka Physics
Neun Dhamma Sala () Ka dur met ka long kum u lum uba don ka thliew thliew kaba la ngeit ba ka pyniasoh ia ka Wat Phra Mayn bad ka Wat Dhamma Sala.
Jingpynbeit: Lagomorpha
Douglas C-47 ka liengsuiñ,
Ka jingpynkylla ia ka jingpang la ju leh da ki khniang jingpang, kum ki khniang jingpang retrovirus.
U la trei kum u Chairman jong ka Schroder Income Growth Fund plc.
