Ka jingsngap jar bymjukut ka dei ka jingkynmaw ha lum jingtep Graceland ia ki jingtep jong u Dexter.
Ka don ha ka thain kaba shaphang shathie eh jong ka Kshaid Kaghan.
Ka don ha ka dong sepngi jong ka distrik.
Ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingpule shaphang ka chaos theory ka long ka jingpule ia ki jingtrei jong ka jingkhein kiba la tip kum ki fractal.
U la khlad noh namar ka jingpang cancer.
Dokdo ka dei ka jaka jong ka Korea : ka web page da ka Cyber ​​Dokdo History Hall, Khasi
Haba ka disc ka dang pynsawa, ka iaid kumba 450 sien ha ka minit bad man la ka jingpynkylla ia ka disc ka don katto katne ki frame jong ki jingtip ba iohsngew bad ba iohi.
Ka Mauerwerk ka dei kawei na ki klob kaba pawnam bha ha Berlin.
(ym don tiar)
Ka dang iaid: Ki jinglehkai ba phylla jong ki wah Palm
Ki pyndonkam da ka jingtap, ka jingbuhrieh bad ki lain jong ki nongialehkai kiba hadien yn sa khot ka jingialeh pyrshah.
Ia ka Ta’al la seng ha ki snem 1990 da u Ahmad Tibi.
U Michael Peña kum u Enrique Dev'reaux
Ki thain jong ka Arkansas
Ki dulir Pratas -- ba la ialeh pyrshah da ka PRC bad ka ROC
Kawei ka nuksa ka long ka The Esperanto Book ba la pynmih ha ka snem 1995 da u Harlow, uba thoh ba ka Occidental ka thmu ban pynleit jingmut ha ki dur jong ka ri Europe bad ba katto katne na ki nongbud ba pawkhmat jong ka ki kyrshan ia ka pyrkhat pyrdain jong ka ri Europe, kaba lah ban pynthut ia ka jingphriang jong ka.
Ka Histori jong ka Perth
", ka kot jong u James von Brunn
U drakon
Utei u mot u pyni ia kawei ka longiing kaba la jan iap thngan, kaba la khlain bad koit biang hadien ba ka la leit sah sha Boston.
George Fitzroy (1665-1716), u la thaw ia u Earl of Northumberland (1674), u Duke of Northumberland (1678)
Ka nuksa jong ka jingbun ki jait syntiew jong ki jingthung ka long ka heterostyly, ha kaba ki syntiew ki mih ha ki dur bapher bapher ryngkat bad ki jingpynbeit bapher bapher jong ki stieh bad ki stamen.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai kum u defensive midfielder ha ka samoi 2001 bad ka Marinos ka la jop ia ka nam lahduh ha ka J.League Cup 2001.
U la khlad noh ha Ventura, California.
La tip ruh ia u kum U Syiem jong ka Asturias.
Rollerball - Marcus Ridley (2002)
1981 - U Russell Tovey, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Gould u la mih madan haduh 300 sien bad u la thep haduh 71 tylli ki kol ha ka Football League haba ïalehkai kum u nongïalehkai shadien ne rangïalehkai sha khmat na ka bynta ka Sheffield United, York City bad ka Brighton & Hove Albion.
Ka Rocca de’ Giorgi ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Pavia kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
Ki phlim ba la shna da u John Ottman
Ka Darika ka long ka ksuid kaba la ioh ia ka jingkyrkhu na u Brahma kaba la ai ba un ym shah rem satia ha uno uno u briew uba im ha kano kano na ki shiphew pyrthei jong ka khanatang Hindu.
Ka jingdeng ia ki jain kiba bud kyllum ia kijuh ki kyndon.
U Chris Isaak kum u Vaughn Stickles
930
U khun ksiew jong u u dang shu shah kem namar ba u die tiar ha iew rong saw.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha North America ha ka 27 tarik u Lber 2008.
Ha u snem 2009 da em 2,850 ngut kiwa chong chnong ha kani ka Commune.
Ka jingsngewthuh ka pynher biang ia ki Troodon sha ka jaka khwai dohkha ba kongsan jong ki, ka thliew ai um, ha kaba u Charonosaurus uba dang sah khatduh u dih um.
Ka Joan Waste (i la khlad noh ha ka 1 August 1556), ka kynthei phareng kaba la shah thang haduh ban da iap namar ba kan ym sangeh ban long Protestant
Peckham, Morse (pynkylla) 1959.
U DeConcini u dei u dkhot jong ka Board of Director jong ka ICMEC, ka seng bym donkam kamai kaba ïakhun pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ ki khynnah ha ka liang ka jingïadei para kynthei, ki dur ba sniew jong ki khynnah, bad ka jingshah rahbor jong ki khynnah.
Ka show ka long kaba la pynshong nongrim ha ki 20 ngut ki khynnah bad ki jingshem jong ki ha kawei ka camp ha ka por lyiur.
2017 U Hansje Bunschoten, u nongialehkai jngi bad u nongpyni ia ka telebishon na Dutch (b.
Ka Vallées-d’Antraigues-Asperjoc ka dei ka commune jong ka tnad Ardèche, kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka jingthoh jong u Don Gardner lyngba ka jingrwai ba sngewtynnad.
Ka palagon
25 Iaiong - U Patrick Macnee, 93 snem ka rta, u nongak phlim ba na England-American (The Avengers, This Is Spinal Tap, A View to a Kill).
La shim ba ki phlim ba sngap jar ki don tang khyndiat eh ka dor ban kamai pisa ha ka snem 1930.
U Balmores u la leh kum u Kai Kealoha ha ka phlim Beyond the Break.
Ka long kaba be-ain ban buh ia u dohkha dingo kum u mrad ha South Australia, Queensland bad Tasmania.
Ki Chevroches (58073)
U khlem lah ban thep poiñ bad ka kynhun naduh ba la thaw ïa ka ha u snem 2010 .
La pynmeh ia ki tiar pynbthei, hynrei u slap uba jur u la sdang kynsan kynsan, kaba la pynlip ia ki fuse.
Ka shyieng ba shadien (2)
Johan Olsson - drums
U Leonhard Seppala u la ri, u la ai kyrteng, u la ri bad u la hikai ia u Balto hynrei um shym la mareh bad u.
Ha u snem 1983, u la shong kurim bad ka Rita Sargsyan kaba pawnam ha ka imlang sahlang.
U im ha ki lum Ghat ba sepngi ha ri India.
History jong ka Paola, youtube.com
Ka jingpynmih ia kane ka phlim ka la sdang ha u bnai February 2006, ha kaba ka jingmang pisa ka long kumba 20 million tyngka.
Ka superacid ka dei ka acid kaba kham heh ban ia ka 100% pure sulfuric acid.
Ha u snem 2008-2009 u Shmyhal u la long u General Director ha ka Rosaninvest LLC.
Ka jingshit kaba palat ia ka 70°F ka long kaba duna.
Ki nongiasaid ain na Minnesota
Ka Botterens () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Chitta Ranjan Dutta, 93 snem ka rta, u ophisar shipai Bangladesh bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u Director General jong ka Bangladesh Rifles (1971–1974), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Apas Jumagulov ha Radio Free Europe
Ka Alicia Silverstone ka leh ia ka Lynn.
La kha ia u May ha Chicago, Illinois.
U Tim Haldeman kum u Herbert
Ki ciliate cell ki don shibun ki cilia, kiba don kajuh ka jinglong kum ki flagella, hynrei ki kham rit .
U Tucker u long uba iajan bad baroh katba kim pat bam lut ia ki jingbam jong u.
Ka Land’s End ka long na John o’ Groats ha Scotland da ka surok.
Ka Fox Major League Baseball (ba la pynlyngkot kum ka Fox MLB bad MLB ha ka FS1) ka dei ka jingpynbna jong ka FOX Sports ia ka Major League Baseball.
Kam mut ba don u briew uba stad ha ka kamra, namar kam pynpaw ba don u briew ha ka kamra.
1966 - Ka Natalia Luis-Bassa, ka nongialam na Venezuela-British
Kine ki syntiew ki pynmih ruh ia ka um kaba thiang kaba ki khot nectar.
Frédéric Chopin: Scherzo ha B minor, op.20 Scherzo ha B flat minor, op.31 Scherzo ha C sharp minor, op.39 Scherzo ha E major, op.54; U Franz Liszt: Ki Jingpule Bakhraw jong u Paganini: Ka Campanella
1987 – U Sebastian Prödl, u nongialehkai phutbol na Austria
1940 U Wilma Rudolph, u nongmareh na America (d. 1994)
Kumta dei tang ka jingsngew kamram kaba pynlong ia ka ban plie ia ka iing jong ka ia ka Pollyanna, ka khun ksiew jong ka kaba dang shu iap khunswet.
Horria Saihi ka Algeria
Ha ka por mynstep, ka jinghiar ka la kiew sha ki rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Honduras ha kaba ka lyer ka dang stet haduh 45 km/h.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100.
U Confushius
Ia kane ka jingpyniap briew ym pat lah ban pynbeit mynta.
Saian jong ki polymer
U Therry Rakon
Ki dur ki long ki jingbud ryntih jong ki buit ba kongsan.
Dan ha Japan
Ka Jayhawks ka la jop ha ki lympung ïalehkai jong ka NCAA ha u snem 1952, 1988, bad 2008.
Ka Sasun Hakobyan ka la ioh rung sha ka Winter Paralympics ha u bnai Nohprah 2017.
U long uba 3rd uba jrong tam ha ka ri America.
Ka iasam shibun ki bynta bad ki kalendar ba la pyndonkam da kiwei pat ki jaitbynriew ba mynshuwa jong ka Mesoamerica, kum ki Zapotec bad ki Olmec, bad kiba mynta ne kiba kham hadien kum ki calendar Mixtec bad Aztec.
Uwei u byte u ju long 8 bit.
Lada ki mareh, ki blang ki long ki nongmareh kiba tbit bha.
U Mikoto Nakadai/Abare Killer: Koutaro Tanaka
NYMU
Katba nang iaid ka por, ki jingthoh jong u ki la sdang ban pynpaw ia ki jingong jong u ba u long u mujaddid ne u nongpynkylla dur jong ka juk jong u.
La kdew ia ka Ri Van Diemen ha ka jingrwai tynrai jong ka ri Australia kaba kyrteng "The Wild Colonial Boy".
2004 Mit Walther ha Aldekerk
Ki nongwan nyngkong ki long kiba la pdiang sngewbha.
Ka jingrwai kaba ar, “Bitch I’m Madonna”, la rwai da u Nicki Minaj, uba dei na Trinidad-American.
Ia ka Wii lah ruh ban pyniasoh da u Ethernet cable (da ka adapter).
Phi lah ruh ban pynkynriah ia ki lain grid sawdong khnang ba katto katne ki cell kin kham heh ban ia kiwei pat, bad pynkylla ia ka rong lane ka jingheh jong ka text/font, ha kajuh ka rukom ba la pynkylla ia ka font/text ha ka word processor.
U Vettel ruh u la don jingeh ha ka por ba ïalehkai; Ka jingïakynduh bad u nongïalehkai ba shadien ka la pynlong ïa u ban pyndep shabar jong ki point ha Malaysia, katba ka jingthut jong ki alternator ha ka Grands Prix jong ka Europe bad Italy ka la pynduh ïa ki point kiba kordor bad ka jingshah kyntait na ka jingïakhun ha Abu Dhabi ka la pynlong ïa u ban sdang na ka pit lane.
1942 - Ka Lois Johnson, ka nongrwai country music na America (d. 2014)
Ka dei ka rukom treikam jong ki pulit, ka jingleh donbor, ka jingleh donbor kaba snam bad ka drama.
Kum kane ka jingtei khlem jingkyrshan ka long kaba lah tang lada don u maw uba biang ban kyrshan ia ka jingkhlain ha ka chord ba shalor jong ka span ha ka por ba shna, kaba ju khanglad ia kane ka rukom tang ha ka jingshna ia ki thliew kiba rit.
U Williams, ha u snem 2001, u la shon bad pyllait ia ka Album Essence.
Risaw 25 – Ka Jane Jacobs, ka nongthoh bad ka nongïakhih ba la kha ha America (b.
U Drew Ian Goodman (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Ka Fontaine-la-Gaillarde ka dei ka commune.
Ka la ak ha ka phlim MTV "Ki lum".
Ka Bridget Fonda ka ak kum ka Nancy Lee.
U Marc David de Hond (21 Naiwieng 1977 – 3 Iaiong 2020) u dei u nongpyni ia ka telebishon na Netherlands, u nongkhaii, u nongthoh, u nongshah theatre bad u nongialehkai basketball.
Ia kane ka Nobel Prize ha u snem 2016 la sam sha u Jean-Pierre Sauvage, u Fraser Stoddart bad u Ben Feringa na ka bynta ka jingpynwandur bad shna dur ia ki mashin molecular.
Ki jingeh ha ka jingshemphang ki lah ban long kiba eh ban pynbeit namar ka jingpyrkhat jong ngi ha ki bynta ki bym iahap jong ka jingeh.
Ki khunswet (28253)
Ka Royal Canadian Air Force (RCAF), mynshwa ka Air Command (AIRCOM), ka dei ka kynhun shipai suin jong ka Canada bad la ju khot ia ka kum ka shipai suin jong ka Canada.
U Bernhard Kempa (19 Nohprah 1920 – 20 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongialehkai handball bad u coach jong ka Germany.
Ha u Kyllalyngkot 1994, uwei u comet u la bthei ha ki bun tylli ki bynta bad nangta u la hap ha u Jupiter ha ka jingïaid jong ki bun sngi.
Ka Janet Moreau, 93 snem ka rta, ka nongialehkai track and field ka America, ka nongjop ha ka Olympic (1952).
Ha ka snem 1943, ka Germany ka la sdang ban pynmih bun ia une u rocket da kaba pyndonkam da ki hajar ngut ki koidi ha ki jaka set byndi kum ki nongtrei ha ki karkhana.
Gyönk, Hungary, naduh ka snem 1995
Ha ki por mynshuwa, ki nongleit jingleit ki kham ioh ia ka jingpang skurvy namar ba kim lah ban ioh ia kine ki jingbam.
U la thoh shibun ki novel na ka bynta ki khynnah, naduh ka kot “The Power of Five”, u Alex Rider bad ka “The Diamond Brothers” series.
Smetanin
Ka thma bakhatduh ha Europe ka la kut ha Italy, ha ka 11 tarik u May, 1945.
Ki la buh biang ruh ia u Mussolini ha ka bor synshar.
Ha ka 16 tarik u Risaw 2001, u Kawakami u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka China Taipei.
Ka don ha ka wah Cornwallis.
Ki la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Juno (kaba iaryngkat bad ka Grammy Award ha Canada), da kaba jop arsien.
Ka Lady Gregory ka la pynmih katto katne tylli ki kot kiba iathuh biang ia ki jingiathuhkhana ba la shim na ki khanatang jong ki nong Ireland.
