Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong u snem 2018, ka jingdon briew jong kane ka county ka long 445,384 ngut, kaba pynlong ia ka county kaba 11 kaba heh tam na ki 21 tylli ki county jong ka jylla.
Ki jingpyni ia ka jingialehkai
La ju pynlong man la u snem naduh u snem 1952.
Nangta u la rwai ha Milan La Scala (1951), ka Glyndebourne Festival (naduh ka snem 1954 shaneng) bad ha ka Royal Opera House jong ka London, Covent Garden (1954, 1956 bad 1958).
Rahman 1400 (2019 – Manochehr Hadi)
U khnai shynrang uba la san u jrong 1.0 haduh 1.3 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong .9 haduh 1.2 cm.
3 tarik u Naitung - U Cyril Smith, uba 82 snem ka rta, u dei u nongsynshar saiñpyrthei
Ka jingiadei kaba kyrpang
Kane ka pyni ba ki dei ki nongbam filter kiba shim ia ki plankton na ka tnum um.
Ia kane ka liengsuin Mercury kaba u Gus Grissom, u nongleit suinbneng, u la pynher ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1961, la khot ia ka Liberty Bell 7.
Lada ka um duriaw ka nang kiew ha kajuh ka rukom, kane ka ri kan sa shah tap ha ka um hadien kumba 50 snem.
1729 – U William Congreve, u nongthoh drama phareng (b.
Ka Sunday Night Heat shen la pynkylla kyrteng noh sha ka WWE Heat namar ba kam pyni shuh ha ki sngi U Blei.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka distrik, ha syndah jong ka Punjab.
Shuwa ba un long u president, u Grant u dei u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka Union Army (North).
La tip ia u kum u trai jong ka Riverside Resort Hotel & Casino.
Kane ka jingleit jngohkai kaba la ring video ka dei ka jingïohi nyngkong eh ïa ka White House sha ki paidbah jong ka America.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2004 u la ïalehkai na ka Kaiserslautern bad naduh u snem 2004 haduh u snem 2007 na ka Werder Bremen.
Musui
Ki lah ban pyndonkam da ki bniat kiba la iehnoh da kiwei pat ki mrad.
Ka Sngi Kmie jong u Isaac Asimov (2000, ) (la pynbeit lang bad ka Sheila Williams)
Ka la sdang ban pynlong ia ka F1 France Grand Prix ha u snem 1991, bad ia ka jingiakop thuk thuk Bol d’Or ha u snem 2000.
Don katto katne ki kyntien basketball kiba ki nongialehkai ki dei ban sngewthuh haba ki ialehkai ia ka jingialehkai.
Ka don hajan ka wahduid Mississippi.
Ha ki katto katne ki khep, ka napalm ka pynthut bad pyniap kloi bha ia ki nongshah pyniap jong ka.
La shna thymmai ia ka ha u snem 2005 bad 2011.
Ynda la pyllait ia kane ka jingkhluit, ka um kaba shit ka kylla stem.
La pdiang ia ka South Africa ha ka kyrdan Test ha ka snem 1889.
Ha u bnai May 1128 ka Lille ruh ka la pdiang sngewbha ia u Thierry.
5081 - Anif
Su-57 - Ka dur jong ka F-22.
Kine ki kot bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingiathuhkhana kiba u la iathuh ha ki khynnah ha ki bun snem.
Ka dei shaphang arngut ki nongthoh: ka masi rong saw kaba kyrteng u Tom bad ka miaw iing kaba kyrteng u Jerry.
Ka Sorkar Gilgit Baltistan kaba la tip ruh kum ka Sorkar Jylla jong ki Thaiñ Sepngi, ka dei ka bor synshar kaba ha khlieh duh jong ka jaka bad ki 10 tylli ki District jong ka.
U la shna shibun ki jingtei kiba pawnam, khamtam ki iingmane bad ki iing syiem.
la ka Hima Later Shu la seng da u Meng Zhixiang ha Chengdu.
Ka website jong ka WINS
Ki Jingialehkai jong u Jimmy Neutron: U khynnah uba stad
Ki jingjia na ki jingkulmar ha ka Capitol ki la wanrah ïa ki jingpyrshang ba thymmai ban weng noh ïa u Trump na ka kam president.
Ki nongialehkai Golf ki ialehkai ha madan jong ka Euroa Golf Club kaba don ha Walters Road.
U Nosferatu u Vampyre (1979)
La shim ruh ia ka jingong jong u Smith ba u ong "ka jinglong ba rit paid kam mut ba rem dor."
La lap ia ka dewlynnong Alexander ha ka 28 tarik u Jymmang, 1821.
Ka Altstetten ka dei ka quarter ha ka district 9 jong ka nongbah Zürich ha Switzerland.
Ka ktien Tigrinya ka dei ka ktien kaba saw kaba la kren ha Ethiopia hadien ka ktien Amharic, Oromo, Somali bad ka dei ka ktien kaba bun tam ha Eritrea.
6oz.
U Reza Shah ha kaba sdang u dei u Reza Khan, u ophisar shipai jong ka Persian Cossack Brigade u bym nang ban pule kot, bad u hikai ialade.
La shim ba ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u Denver.
Kane ka thup ka kynthup ia baroh ki jaka ki bym shym la pynrung katkum ka ain ha ka jylla ba synshar jong ki, kynthup ia ki katto katne ki jaka ki bym don ha ka thup jong ki jaka bym synshar hi jong ka General Assembly jong ka United Nations.
Ka Paynesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Stearns.
Ki jingpule ba dang shen ki pyni ba la pynpaw pyrthei ia ka jingktah jong ka absinthe (lait na ka kyiad).
U Oliver Muirhead kum u Mr. Greene
Ka la nang ia ka ktien Phareng, Phareng bad Rumania.
1979 – U Pier Luigi Nervi, u nongshna jingtei na Italy (b.
Ki robot ki ju pyndonkam teng teng ban leh ia ki kam kiba ki briew kim lah ban leh, kum ban wad bad pynpra ia ki bom, ne ban leit sha ki jaka kiba shit palat, kiba rit, kiba shyrkhei ne kiba jngai na ka bynta ki briew.
Ka jingpang shyntur: ka jingpang (atopik), ka bym don jingpang
Baroh ki park ryngkat ki long palat ia ka .
Ha kane ka khep ka umsoh ka long ka jinglong kaba jem kaba don ha ka jingpynlong bad ka um.
U la long u briew uba kongsan bha ha ka jingkhihwin jong ka ri America bad u la iarap ban pynlong ia ki Shiphew Koloni kum kawei ka jaitbynriew.
Ka jingpynmih nyngkong jong ki ka dei ka EP jong ki Brothers & Sisters kaba don lai tylli ki jingrwai, kaba ki la shon stet ha ki saw sngi ha u bnai February 1999.
Ki kynhun tem metal
Ki drama jong ka spah snem kaba 18
Ka jingheh jong ki nongak ba kongsan ka kham rit haba ianujor bad ki series ba mynshuwa.
Ka Liberalism ka long ka rukom pyrkhat shaphang ka sain hima sima bad ka synshar khadar.
Ka la long ka bynta jong ka thain umphniang jong ka Ri Pdeng.
Naduh u snem 2006 u la trei ha ka National University of Kyiv-Mohyla Academy, nyngkong ha ka tnad jong ka ain pyrthei bad ka ain ba kyrpang, hadien pat ha ka tnad jong ka ain pyrthei bad European.
Ki jingrwai jong ka LLR
Ka Aserbaijan.
Roger moore - actor
Ka Julie Walters ka la ioh 7 tylli ki khusnam BAFTA, (kynthup ia ka khusnam bakyrpang kaba ka la ioh ha ka janmiet ai burom ha u snem 2003) ka Golden Globe, kawei ka Olivier, ar tylli ki International Emmy bad ka la shah jied ruh na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy.
Hangta ki la pynhap ia ka met jong u na ka jingkieng.
Ka nongbah ka dei ka Rome.
U Cornel West, u riewpyrkhat bad u nongialeh pyrshah
U Bob uba kham rit, u nongleh kam sniew
Ynda u la dap hynniew snem u la sdang ban shim jinghikai piano bad u nonghikai ba pawnam u Theodore Leschetizsky.
Kumta kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka gram jong ka jingkhia kaba don ha uta u bom atom ka la dei ban duh (kylla sha ka bor), haba u uranium u kylla krypton bad barium.
Ka saian bad ka riti dustur ha China: Ka kot kaba 4, ka bynta kaba ar.
Ha ka 28 tarik u Naitung, ka tnat peit mariang ha Slidell, Louisiana, ka la pynmih ïa ka khubor kaba ïathuh lypa ïa ka jingjulor kaba "pynjot" kaba ïaleh pyrshah ïa ka jingjur jong ka eriong Camille.
1.9 D 46 kw (63 kw)
Hadien la kynnoh ba u dei u dkhot jong ka Angry Brigade, hynrei la pyllait noh ia u na ki jingshah kynnoh kiba iadei bad kane.
Haba la sdang ban pyndonkam ia ka ha u snem 1974, ka A300 ka dei ka liengsuin kaba la tbit bha.
U Bambi u ieit ia ka paralok barim jong u naduh dang rit ka Faline.
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka sorbah jong ka Figeac, kaba la thaw da ki 33 tylli ki shnong kiba don 25,593 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Naitung 13 - Ka Joyce Brothers, 85 snem ka rta, ka nongthoh bad nongak phlim na America, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki thain Nebraska
Ka jubab jong ka US SEC shaphang ki pisa ba iatreilang
Ha ka 13tarik Naiwieng 2019, u Asgaroladi u la ngat ha ka jingpang stroke bad u la khlad noh kham hadien ha kajuh ka sngi ha Tehran, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Kirchlauter ka dei ka shnong ha Haßberge ha Germany.
ka dei ka demo album ba nyngkong eh jong ka kynhun heavy metal jong ka America, ka Slipknot.
Ka Khristine Brandl: Ka Jingkynduh
Ha ka thma bah ba nyngkong u la mynsaw, la kem ia u, nangta la set phatok ia u da ki nong Russia.
Ha ka jingthep vote, ka Switzerland ka la mynjur ban khang ia ka burqa ha baroh kawei ka ri.
Ka Annette Jahns (24 Rymphang 1958 – 11 Naiwieng 2020) ka dei ka nongthoh opera ka German ka mezzo-soprano bad contralto, bad ka opera director.
Kane ka klob ka dei kawei na ki tang artylli ki klob kiba la long ki dkhot jong ka League of Ireland naduh ba la seng ia ka (kawei pat ka dei ka Shelbourne).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ia ka jaka jong ka Antarctica la jan ym tip shuh, hynrei la thoh ia ki jingiohi ia ka khyndew teng teng.
Lah ban iohi ia u ha kawei ka stela naduh kumba 1522 SK ba u leit khwai hajan Memphis.
Ia ka jingpynrung ia ka da ka France ym shym la shah da kiwei pat ki Allies bad ki point 2 bad 3 jong ka charter jong ka Atlantic.
Ki pulit Subway ki lah ban talasi ia ki nongniah kali ban pynthikna ba kim don tiar ne kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pyndonkam ban pynmynsaw ia kiwei pat ki briew.
La thaw ïa ka Victorian Football League (VFL) ha u snem 1896.
Karlsfeld ka website ba pura
Kakamega
1942 U Adam Czerniakow, u Enjiniar na Poland (u la pyniap ialade) (b.
U long uba jyrngam ha ka rong bad ki lain lieh kiba shai bha.
1952 - U Ed Lee, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka San Francisco (d. 2017)
Ka rekod jong ka FIFA
U la khot ïa ka phutbol bad Basketbol na ka bynta ka New York Cosmos bad ka Princeton Tigers.
Kane ka phlim ka la pynlong ruh ïa ka Curtis ban ïoh ïa ka khusnam ksiar na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam ha ka phlim ba ïaid ne ka phlim ba sngewtynnad.
Ka nongrim jong u Le Châtelier ka long ka nongrim ba la pyndonkam ha ka Chemistry bad Physics ban batai kumno ka system kaba don ha ka equilibrium ka leh ia ki jingkylla kiba nabar.
Don ki khnai kiba khlain bha ban kit ia kiei kiei kiba khia kumba 20 tylli ki khnai.
La don shibun ki jingkylla ha ki pud ki sam haduh ka snem 1952, ha kaba la wanrah ia ki katto katne ki municipality hapoh ka distrik bad kiwei pat ki la mih noh.
Ki jingthung monocot ki don tang uwei u cotyledon, bad kiwei pat ki jingthung ki don ar tylli.
Jingkynmaw 30
Risaw 10 - Ha Northern Ireland ia ka Good Friday Agreement la soi da ka sorkar Bilat bad Irish bad kiba bun ki seng sain pyrthei ha Northern Ireland.
Ki blang kiba don ki bniat kiba jrong ki don ka jingsam kaba heh tam na kino kino ki mustelid ha ka pyrthei sepngi.
Ha u snem 2020, u la paw kum u nongïalehkai ba kongsan ha ka “MIU404.”
Hynrei shwa u snem 2010, ym baroh ki dawai cannabinoids ki long kiba be-aiñ ha ka ri America.
U Christian Convery bad u Luke Roessler ki ak ia u Squeaky bad u Squirmy, ki khun marwei jong u Mr. Smee.
Baroh 37 tylli ki ri ki la phah ia ki nongialehkai ban iashim bynta ha ki jingialehkai jong ka Los Angeles.
Ka Jingthiah Napolitan (Presepe)
Don ki longiing kiba pyndonkam ia ka Khristmas kum ka por ban tem jingtem bad rwai lang, lane ban pule ia kano kano ka kot kaba ki sngewtynnad kum ka "A Christmas Carol" jong u Charles Dickens.
Shuwa ba un long syiem, ka kyrteng shimet jong une u syiem (imina) ka dei ka Hatsusebe-shinnō, kaba la tip ruh kum ka Hatsusebe no Waka-sazaki.
Qiulai 秋籟  Cheng Gongliang's site.
Rodney Carrington (kha ha u snem 1968), nongthoh lehkai comedy
Ha ka snem 1984 u la seng ia ka kompeni Büro Albert Speer & Partner ha Frankfurt am Main.
U Scallop u dei u mrad duriaw uba don ha ka jait Pectinidae.
Ka Hima Algeciras
282-300?
Kine ki dei ki tiar pynbthei.
Ka jingduna jong ki bniat ka long ba ki long kiba khia bha; ynda u mrad u lah ban leh khlem ma ki, suki suki kin sa shah jied noh.
La jied ia u da ka Los Angeles Rams ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingialehkai NFL ha u snem 1994.
Ka khubor online
Bad ym lah ban pyni ia ki ha ki phlim lymda ki "kylla bamut" ne iap.
Ka dei ka bynta jong ka Elaka Sudbury.
Gomjenica (ka wah kaba don hajan ka Prijedor)
Ki mukotduma kiba don jingiadei bad ki ain jong ka sorkar pdeng, ka Riti Synshar, ne ki jingiateh .
U dei u khun rangbah jong u Sardar Yazdan Khan, uba la kha ha ka longïing Hazara jong ka Quetta, ha ri Bilat ha ka snem 1908.
Ha u snem 2017, u Martin u la shakri kum u nongiasaid ain ba bat ia ka jylla Alabama na ka bynta ar sngi.
U Maestri u la khlad noh ha ka 19 Nailar 2021, ha ka rta kaba 91 snem.
Kiba bun na ki jinglong jong ki nar ki long namar ba ki atom ha ka nar kim bat skhem bha ia ki electron jong ki.
Pocock, David F. 1975 “Sir Edward Evans-Pritchard 1902-1973: Ka jingainguh”.
Ym shym la tip ia ka kyrteng jong ka tnga jong u Hotepsekhemwy.
Ka jylla jong ka Teramo
Ka Iyer kaba ki ioh na ka sla um, bad ki rah ia ka shapoh ryngkat bad ki.
Ki nongsynshar synshar ki ngeit ba ka jinglong synshar ka don tang haba la ai bor ia u briew ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia u briew u bym don jingleh donbor ne ia ka jingdon jingem kaba dei hok jong uta u briew.
Iztakalko
Ha ka sngi Balang 15 tarik u Kyllalyngkot 1856 ha ka Old Pit ha Cymmer, ka la don ka jingbthei kaba long ka jingjia aksiden mawshun kaba khraw tam jong ka ri Bilat ha kata ka por.
Ka Úrsula Murayama (ba la kha ha Mexico ha u snem 1972) ka dei ka aktres na Mexico kaba dei na ka ri Japan kaba paw ha ki telenovelas (soap operas).
Kumta kine ki dei ki jingpyntreikam shibynta jong ka jingthmu ba pyrkhing bha jong ka ioh ka kot jong ka jingshakri.
Ha ka snem 1871, la pyniasoh lang ia ki jaka jong ki shiphew jait ha ki lai tylli ki prefecture: ka Fukushima, ka Wakamatsu bad ka Iwaki.
U Lieutenant Komandan (LCDR) u dei u ophisar ba pdeng ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America, ka kynhun pahara duriaw jong ka ri America, bad katto katne kiwei pat ki kam ba pyndonkam da ki jain paidbah.
U Gorenja Vas-Poljane
Katkum ka jingkhein jong ka National Disaster Risk Reduction and Management Council, la ong ba ym duna ia ka 35 ngut ki briew ki la iap bad sa arngut ki dang jah rngai na ka daw jong ka Aere.
Ia ki jingdro la rong da ki rong jhur bad ki rong mineral ha ka rong saw, saw, saw, jyrngam, saw bad saw.
Ka iing syiem jong ka Gibraleon
U Sixx u la leit skul ha ki hynriew tylli ki skul ha ki 11 snem bad ki kmie ki kpa jong u ki la sngewsih ia ki jinglehkai jong u.
1980 U André Leducq, u nongniah saikil na France (b.
Uba khraw tarn na ki riewshlur jong ki Grik, u Herakles u long u blei shiteng, u khun jong u Zeus bad u Alkmene uba iap bad kumjuh ruh u hynmen marwei jong u Iphicles.
Hadien ba u la pyndep ia ka kam jong ka ri sepngi, u Shivaji Maharaj u la wan phai biang sha Swaraj.
U 1st Lt. Baldomero Lopez, u dei tang ma u hi uba la pyndep ia ka jingpule na ka United States Naval Academy uba dei na ka jaitbynriew Hispanic uba la ioh ia ka takma burom.
Ka jaka tep jong ka King’s Chapel ka dei ka jaka tep kaba nyngkong eh jong ka Boston.
Ka Kong Glick, ka nongshong shnong jong ka iing shongthait.
U long uba jemnud, uba rit mynsiem (um sngew sarong), bad uba sbun shibun, hynrei um ju long uba bieit ne uba sngewrit, bad namar kane la jan baroh ki sngewtynnad bad shaniah ia u.
For that reason Book Off’s theme copy is “お売りください” which means “Please, sell us your book”.
1983 - La pynduh ia ka kynhun shipai ha Argentina.
U mascot jong ka Hill City High School u dei u Ringnecks.
U Aly u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha ka 26 tarik Iaiong 2020 ha Mamoudzou, Mayotte ha ka rta kaba 60 snem.
Ki Centrolenidae, lane ki khnai glass, ki long kiba lah ban iadei bad ki hylids; kine ki khnai kiba shai bha ki dei kiba mih na ka ri America Pdeng bad Sepngi.
Ka jingpynmih kaba 3.
Ka wah (17455)
Ami Ayukawa
Ka Benfica jong ka Primeira Liga bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ka Schomburgkia lueddemanii Prill.
Ka jingieit jingtep (1970)
U waitlam rupa u long u jingthung rosette uba pawnam, uba don ka dur kaba pyllun bad ki sla kiba jem (kum u waitlam), kiba jyrngam bad kiba la tap da ki shniuh rupa.
Kane ka ju jia ha ki briew kiba don ia ka jingpang autism, namar bunsien ki lah ban shem ba ki jinglong ha ka imlang sahlang ki long kiba palat ban pyniaid, namar teng teng kim sngewthuh ia ki dak ha ka imlang sahlang.
Ka Syrakusa ka long ka nongbah Grik kaba riewspah, kaba don harud duriaw ha Sisili.
Ka jingwad bniah kaba kham mynshuwa la leh halor ki jingtip da kaba pyndonkam 2,196 tylli ki nuksa na ki 185 tylli ki jaitbynriew bapher bapher.
Ki jingtrei ki kynthup ruh ban bujli ia baroh ki iing steshon kiba la don lypa, bad ban bujli ia ka jingkieng kjat jong ka steshon.
Ka dei ka dkhot jong ka Furious Five bad ka paralok ba jan tam jong u Po (ha kaba kut ka jingieid).
Ia ki doli Daruma la ju pynphai biang sha ka tempi bad iehnoh hangno hangno ha madan.
Ia kane ka ain la mynjur da ka dorbar jong ka ri America ha u snem 1998.
Ka Pickensville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Kham bun na ki jingtrei jong u ki long shaphang ka jingstad ia ki nombar bad ka jingstad khlur.
Bio ha ki jingpynbna kot khubor man la ka lai bnai
La shna ia ka da ki snier jong ki khniang kiba rit (CaCO3) kiba ki khot ki coccolith.
Ki la shong hangta shisnem.
Ka la shim por ruh ia u ban pynmlien ban tem jingrwai kum shi bynta jong ka kynhun tem biang.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Seth ha ka phlim, Superbad.
Namar kane, la shna ia ka pizza ha iing, bad nangta la ai sha ka jaka shet jingbam jong ka sor ban shet.
Ki ngeit ba ka ktien Valencia ka long ka ktien ha la ka jong ka jong ka ktien.
Ia ka ktien ‘culture’ la kham pyndonkam ha ki lai tylli ki rukom.
Ki la iohi ia kane kum ka bynta kaba kongsan jong ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh.
Philippe Dewitte bad Lydie Dooh-Bunya "La condition des femmes noires ha France."
U Ashraf Ghani, President jong ka Afghanistan (haduh u snem 2017); u dei u Saiantis ha ka liang ka Anthropology .
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha ki lum Star.
U Aldiss u la khlad noh ha la iing ha Oxford shisngi hadien ba u la dap 92 snem ka rta ha ka 19tarik Nailar 2017.
U Magnus Böcker (31 August 1961 – 27 Jylliew 2017) u dei u nongkhaii na Sweden.
Ynda la kut ka Kali Yuga, la sdang sa ka Satya Yuga kaba thymmai.
U Beowulf u jrong 3182 lain.
U Pertti Ahonen, u nongialehkai ba lai
Ki kot khubor bad ki kot khubor ki donkam ban khein ia ki dak.
Ka Alisha Boe kum ka Jessica Davis, ka samla pule.
Ia ki jingtei la tei ha ki jaka ba kyrpang khnang ba ki tnum jong ki kin iadei bad pyndap ia ki lum sawdong jong ki.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Intercalated Games ha ka snem 1906 ha ka jingiakop mareh mareh mareh mareh mareh mareh mareh ryngkat bad u Karl Arnold.
U khun rangbah jong u u Stephen Ira u la mih kum u transgender ha u snem 2006.
1963 - U Arjuna Ranatunga, u nongialehkai kriket bad u riewsain pyrthei ka Sri Lanka
Ka jingong jong u Ryll-Nardzewski
Ki video ba la pynpra (2008-2009)
Lah ban ioh ha ki nongtrei patent LLC
Ki ong ba bun ki briew ki ngeit ba u bleithaw, u mot ne ka dur u dei u blei.
F-jait khlur
Kane ka lympung phutbol jong ki kynthei ha ka FIFA U-17 World Cup 2012 ka dei ka lympung ïalehkai kaba lai kum kane ka lympung ïalehkai.
Khwairakpa Erel_archive.org
Ka Mary Vivian Pearce kum ka nongdih buaid bym ju bishar
Ka phlim Ghostbusters (1984) (bad ka jingbud ha ka snem 1989)
U la pynkut ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NHL bad ka Chicago Blackhawks hadien ba u la ïalehkai 14 sien bad ka.
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingkhmih sur ia ka Selena y Los Dinos, hadien ba ka Selena ka la thoh ia ka jingrwai.
Ka jaka sumar Mayo ka ai jingmut ban dih shiteng spun ia ka umsoh, hynriew spun shini bad ka um.
U heh haduh kumba 2.5 meter (8.2 ft) ka jingjrong bad kumba 1.3 (4.2 ft) ka jingjrong.
Peit ia ki Sakhi: Ki jingthoh bad ki jingbishar bniah [1987-1993] (Serconia Press, 1996) [la pynkylla tarik ia ka sla kyrteng], (ka sla ba jem), (ka kot)
Ki long ki khun kynthei jong u Atlas, ki Hesperides.
Nangta la ai ia u Electromagnet da ka alternating current kaba don ka jingkhih kaba thikna, kaba hapdeng 10 bad 10.000 Hz.
U Eagleburger u la pule ha ka skulbah jong ka Wisconsin-Stevens Point bad ha ka skulbah jong ka Wisconsin-Madison.
Wah Alaknanda
BancoPaz (Scorched), ba la pyniaid da u Tony Tilse - ka phlim TV (2008)
Ka Mogadishu ka long ka jaka khaii bad ka pisa tyngka jong ka Somalia.
U Roemer u dei u kyrtong ba la jied kum u President jong ka Republican Party bad ka Reform Party ha u snem 2012.
Ka bynta kaba ar, kum ka duriaw.
1823 - Sngi Laitluid jong ka Bahia: Ka jingkut ka jingsynshar jong ki Portugal ha Brazil.
U Ortega u la khlad noh ha Madrid na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 92 snem.
U Mercury u don ka tdem silicate kaba jrong kumba 490 km.
Ha ka por ba sdang jong ka jingshong shnong jong ka Cayönü ha ka thain mihngi jong ka Turkey ca.
1871 - La pyni nyngkong eh ia ka Opera Aida ha Cairo.
Ka la long ka nongthoh khubor jong ka ri na ka bynta ka NBC News, ka nongpyniaid lang ia ka khubor jong ka NBC Today ha ka sngi Saitjain, bad ka nongthoh khubor ha ka MSNBC.
1727 - U Pasquale Anfossi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1797)
Bun na ki briew kiba sah ha katei ka thain ki ioh ia ka um dih jong ki beit na Vättern.
U Shackleton u la leit nyngkong eh sha Antarctic ha ka jingleit jngoh jong u Captain Robert Scott ha ki snem 1901-1904 hynrei la phah noh ia u sha la iing namar ba u pang.
Aubazat (43011)
La seng ia ka da u nongkhaii jong ka ri Bilat u Sir Richard Branson ha ki snem 1980.
Kane ka sniehdoh ka pynkhih ia u jingthung, ka khring ia ki khniang kiba ieit shini miet la bad sngi.
Kiba bun na ki nongshah pyniap ki dei ki bym don iing don sem ne ki nongtrei kam awria.
Kyllalyngkot – U Frank u nongpynbyrngia ha ka jingïadei kaba don hapoh ïing
2009 Yas Marina Circuit, Abu Dhabi-United Arab Emirates
2014–15 La Liga - Ka jingmih na ka jingïakhun kaba ar
Ha u snem 1991, u la ioh ia ka khusnam ha ka tamasa phlim ba 41 jong ka pyrthei ha Berlin na ka bynta ka Snake Fang jong u.
10s jingkha
1981 - Ka Bethany Joy Lenz, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshna phlim na America
Na ka bynta ki jingjop jong u kum u nonglam khubor, u la ioh ia ka khusnam ba khraw na ka ri Austria ha u snem 2001.
Hirth HM 506
Ha ki strip kiba don ha trai jong ka shithi ki don ki muhor bad ki kyrteng jong kiwei pat kiba la soi.
Ia u isotope la ju ai kyrteng da kaba ai ia u element bad ka mass number.
(U Richard Armitage, u heh jong ka tnad sorkar jong u Bush, u la kam ba u la pynmih ia ki jingtip shaphang u Plame sha ki nongthoh khubor hynrei um shym la shah kynnoh satia ha kano kano ka kam runar).
Ka HighBeam ka lah ban ioh ia palat 6,556 tylli ki kot.
Kynmaw ba katto katne ki jingpynmih biang ia kine ki kyrteng (khamtam eh ki jingpynmih kot) ki lah ban ot ia kawei ne ar tylli ki khana na ka jingpynbeit.
Une u jingthung u mih tang ha Pampa del Tamarugal, katto katne shaphang mihngi jong ka nongbah Iquique.
Ha ki san sngi ka nongmihkhmat na ka bynta ka Windows XP, ka Windows 2000.
Ka nuksa jong u Hawking ia ka particle jong ka spin 1 ka long ka arrow.
Ka jingjulor baroh na katei ka eriong ka long ¥600 million.
1989 – Baroh ki 1,645 ngut ki nongniah liengsuiñ hapoh ka ri jong ka Australia ki la iehnoh kam hadien ba ki liengsuiñ ki la byrngem ban beh kam ïa ki bad ban mudui ïa ki halor ka jingïakajia.
Ka jingpang
Kiwei pat ki dur mot jong u la weng bad buh noh.
La pynmih da ka Cartoon Network Development Studio Europe.
U la long ruh u myntri sorkar bad u myntri rangbahduh.
Vy-le-Ferroux (70580)
Kane ka clause ka la pynkhraw ia ka jingeh jong ka jingtreikam haduh ki jingheh kiba khraw.
R & B Heaven (TV TOKYO Corporation, u bnai Naiwieng 1968), * Ka jingmih kum u nongwan jngohkai
Ka Winnipeg Jets ka la kynriah na ka Norris Division sha ka Smythe Division.
Ki nong Italy na Dalmatia ki ju sngew ba ki iadei bad ka Risorgimento jong ka Italy, bad napdeng jong ki la bud paid ia ki jingmut, ki jingthmu bad ki jingmut kiba la roi ha ka Peninsula.
Ki layer hadien kata ki ju don haduh 8 tylli.
Ka shnong Grimsby F.C.
Ka ïing bishar jong ka Cape May ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don hapoh ka Middle Township ha Cape May County, New Jersey, America.
U Walter Francis "Buddy" Davis (5 Jymmang 1931 – 17 Nailur 2020) u dei u nongialehkai na America.
Ka Ilyushin ka la sah ha ka rukom shna katba ka dang iaid ha ka jinghiar kaba stet hynrei kaba stet bad kaba khlem jingpyniaid haduh ba ka la hap ha kawei ka lyngkha.Ha kaba kut, baroh 312 ngut kiba don ha ka SVA763 bad baroh 37 ngut kiba don ha ka KZA1907 ki la iap.
Ka shithi u James Meredith sha ka tnat bishar 7 February, 1961, 02/07/1961 , National Archives
Ki jingpyndonkam ba mynta
December 20 – Ka Syiem Elizabeth II ka la tam ia ka Syiem Victoria kum ka syiem kaba rim tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
Ka long ha ka dur kaba dawa da kata ka rukom bishar kyrpang.
Da kaba pyndonkam ia ka review kum ka lad ban iaroh ia ka novel, u Scott u la iaroh ia ki jingtrei jong u Austen.
Ki rangïalehkai ba pawnam jong ka Uganda ha kane ka jingïalehkai ki kynthup ïa u Denis Obua, u Majid Musisi, u Fimbo Mukasa bad u Paul Kasule.
Pyndonkam na ka bynta ki kompiwtor shimet
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Illinois
Ha u snem 2019, ki don 209,184 ngut ki briew.
Ka dei ka phlim kaba kamai bun tam ha u snem 2005 bad ka phlim kaba hynriew kaba kamai bun tam ha ka thup Harry Potter.
F - Ka stet (kham stet ban ia ka Schottky kaba ju long, kaba iasyriem bad ka AS)
Ka Wah Pataxós
Lada u don biang ia ka kti bashisha jong u, kan ym don jingmut.
Naitung 24 tarik – U Dr. Seuss, u nongthoh kot na America (b.
Ki dei ban don ka sla kaba jem khnang ba u khynnah un ym pynmynsaw ia lade.
Kane ka park ka la sdang naduh u snem 1983 bad ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha Finland.
U DeJuan Lamont Blair (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1989) u dei u nongialehkai basketbol na America.
Ka don halor u lum bah uba don ha ka bynta ba shapoh jong ka wah Calder.
Ha u snem 2001 ki don 877 ngut kiba sah ha Bradwell-on-Sea.
Ha u snem 2005, ka Gearbox ka la shna la ki jong ki jingialehkai, Brothers in Arms kum ka nuksa, na ka bynta ki console.
Arsinoe IV jong ka Ijipt
U Enma u dei u briew uba nyngkong eh ha ka pyrthei ban iap.
U Guitar u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang, 2019 ha ka jylla Washington, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki soh manganes
La don ki jingiakren ban pynphriang ia kane ka jingmut shabar jong ka Sweden, da ka jingrwai disco/folk ha Poland bad ka jingrwai country ha USA.
Ia kane ka bell la buh ha kawei ka iing nar hajan ka Balang jong ka Jingkha khun.
La buh ia ki kyndon jong ka akor bad ki riti dustur jong ka iingbishar.
Tin (IV) iodide, jyrngam jyrngam
La kha ia u ha Clarksdale, Mississippi.
La pawnam bha ia u namar ka rukom shna dur kaba kyrpang jong u kaba la shah ktah jur ha ki jingdro dur rit jong ka hima Mughal.
Ka jingbun briew ka long 10,125 ngut ha ka snem 2010.
Ka skulbah jong ka New Haven
Kim long kiba im dieng, bad kim lah ban her jngai.
La ngeit ba u dei u nongrwai na Tanzania uba la die bha ia ki jingrwai da ki kompeni mobile phone ha u snem 2013, kumjuh ruh ba u dei napdeng ki nongrwai kiba kamai bun tam ha ka kam rwai jong ka thain African Great Lakes.
Ki riewstad physics jong ka Dutch
Ia ka Heinz Field la pyndonkam tang kum ka jaka ialehkai phutbol.
La phiah ia ka North Rhine-Westphalia ha ki phra tylli ki thain sorkar:
Dryopteris (dieng ba jyrngam)
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki lai tylli ki arrondissement: ka Blois, ka Romorantin bad ka Vendôme.
Mnemiopsis leidyi (Ctenophora), (order Lobata) (2012)/2013
U Nongbud
Ha ka jaka kata, ka ai kawei ka lad ban spel ia ki jait ktien phareng bapher bapher.
Leyland Swift
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka jylla Iowa
Ka long ka bynta jong ka khanatang jong ka Ri Sepngi Khlaw.
Ka dei ka kali kaba heh bha jong ka Audi A3.
Kham bun na ki lum bad ki lum baroh jong ka Myanmar ki don ha Kachin State.
Ki kam shna jingshna jong ki ki la don naduh ba sdang ka juk stad.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim haba ka la pule ha ka Dartmouth College.
Ki briew ki pyrkhat ba u im ha ka jingjylliew kaba aphotic (khlem jingshai) naduh 600–900 meter (2,000-3,000 phut) ne palat.
Tarin Jahan
"Kan sa shah ieit".
Ki riewshlur kiba ialeh pyrshah ia ki kam runar ha ka telebishon: Palat 10,000 tylli ki jingshisha na ki 151 tylli ki jingpyni, 1949-2001.
Ki jingkhein ba la pdiang mynta:
Ka Logelheim ka dei ka shnong.
Ka dur kaba khatduh jong u ka pyni ia ka kynhun khwai dohkha, ryngkat bad ka khlaw kaba khraw jong ki dieng, ki briew bad ki kulai, baroh ki leit sha jngai, na kaba jan haduh kaba jngai.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha HM Stanley Hospital, St Asaph, Denbighshire bad la phiah ia ka ha ki lai tylli ki thain:
Ka Stoke ba shatei -
Kane ka la pynlong ia ka jingkhihwin jong u Sejny ha ka 23 tarik u August 1919.
U Tannhäuser u la shah map.
Ka Lafe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ki katto katne ki jaka, ki ju rakhe tang ia ka sngi nyngkong ne lai sngi.
1835 - U William D. Bloxham, u nongsynshar sainpyrthei jong ka Amerika, u Lat ba 13 bad ba 17 jong ka Florida (ba la khlad noh ha ka snem 1911)
Lashai – 4.51
2009
Wah Barão de Melgaço
Histori jong ka Bhutan
Ka Carnival ka don ka jingiadei bad ki rukom niam ha ka Balang Katholik bad Eastern Orthodox, bad ka don ruh ka jingiadei bad ki riti dustur jong ka thain.
181
Ha ka Microsoft Excel, ka juk jong ka dur jong ka tarik 1900 ka dei ka 0 Jymmang, 1900.
Ki kwah ban shna ia ka dam um da kaba pyndonkam ia ki um jong ka wah Couesnon bad jong ki um.
Official website jong u Clint Dempsey
Khuzdûl
Ka ioh ka kot ka la shaniah bha ha ka jingtih mawshun haduh ki snem 1960.
Ka EgyptAir Flight 864 ka dei ka liengsuiñ kaba wan na Rome Fiumicino Airport sha Tokyo International Airport kaba don ha Tokyo.
Kine ki long ki theorem bad ki conjecture kiba la pynkylla shibun ia ka jingkhein.
Ka Yinghuo-1 ka dei ban iaid sawdong bad ban pule ia u planet Mars.
Ka jylla ka don ruh shibun ki kolej shimet.
Ka elekshon kaba dang shen ka dei ha u snem 2016.
Ka thain ka don ia ki jait DNA ba kyrpang, kiba long ki jingpynbeit ryntih (DNA satellite).
): Ki Jingri dohkha ha duriaw; ka jingbishar bad jingpyniaid jong ki; sla.
Lada baroh ar tylli ki bniat ki long kiba don cancer, la weng tang kawei.
Sha ka Homo erectus
Ki briew kiba pule MBA ki la don lypa ia ka kyrdan pule ha kawei pat ka tnat pule bad ka jingpyniaid ia ka jingpule.
Mynta ka dang trei sa kawei pat ka novel, ka Atlantia, ka ban sa mih ha ka 4 tarik Nailur, 2014.
Ka dur Norse jong ka kyrteng lehse ka long “Arnardalr”.
1999 - Ki jingiap ha ka jingshah pyniap ha ka skul heh Columbine:
La pyni ia ka da u Nicholas Sergeyev ha Vic-Wells Ballet.
U nongpyniaid jong ka sor um shym la ioh ia ka jingiateh kaba thymmai.
Ki nongiashim bynta ki la pyni ia ki kot jong ki halor kane ka phang.
U pawnam na ka bynta ki dur ba shai jong u, kiba ju shna da kaba pyndonkam da ka kamera Leica M3 kaba 35mm.
Ka jingpynbthei ding,
Haduh u snem 2015, ma ka hi ka la shah kynnoh ba ka don shadien jong ka jingiap jong palat 400 ngut ki briew.
U la long kum u President ba ar jong ka Bulgaria naduh ka 1 tarik u bnai August 1990 haduh ka 22 tarik u Jymmang 1997.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Clarence Ellwin Evans (1911–1985) bad ka Marie A. Evans (; 1913–1992).
Une u samla u la shongkurim bad ka Lynda Bird Johnson Robb naduh u snem 1967.
Balance beam (jinglehkai), ka tiar ialehkai
Ka Jingshisha kaba ym sngewtynnad ka dei ka jingiathuhkhana shaphang u Al Gore bad ka jingpyrshang jong u ban iathuh ia ki briew shaphang ki jingeh ha ka jingkylla ka suinbneng.
Pyrshang pyniap briew
Ka batai ia ki pud jong ka Thain, ka ai kyrteng ia ka kum ka Kansas, bad ka ong ba "haba la pdiang kum ka Jylla ne ki Jylla, ia kata ka jaka ba la kdew, lane kano kano ka bynta jong kajuh, yn pdiang ia ka ha ka Synjuk ryngkat ne khlem ka jinglong mraw, kum ka jinglong mraw jong ki . ka riti synshar ka lah ban bthah ha ka por ba la pdiang ia ki."
Ka dur (ka jaka)
La pyni nyngkong ia ka ha Canada ha ka YTV ha ka 7tarik Lber, 2014.
Cyrano de Bergerac na kawei ka pyrthei sha kawei pat), Paris, Klincksieck, « ​​Bibliothèque française et romane », 2004.
Kata ka pynlong ia ka kum ka madan phutbol kaba ar kaba heh tam ha ka Nongbah Erie.
1792 – U George M. Dallas, u nongmihkhmat ba 11 jong ka ri America (ba la iap ha ka snem 1864)
Ha ka jingrwai bun ki nongthaw jingrwai ki dang thoh ia ka jingrwai kaba long tyngshop jong ka ri jong ki.
1513 – (ym dei ka snem 1512 kumba la ju kdew) – U Juan Ponce de León u iohi ia ka America Sepngi (khamtam eh ia ka Florida) ha ka sien kaba nyngkong, da kaba u bakla ba ka dei kawei pat ka dewlynnong.
1868 - U Carlo Perosi, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka jingbun briew ka long 191 ngut ha ka snem 2000.
Ha ka ain riti synshar, ka jingai jingmut ka long kaba thikna, kaba ju long ka jingbthah kaba tehsong ia kaba la ai da u ophisar riti synshar jong ka ri sha uwei pat.
Ki khot ia ka "BANZSL" (ka kyrteng lyngkot na ka bynta "British Australian New Zealand Sign Language").
Kine ki mat baroh ki la ktah jur ia ka jingpyrkhat, ka jinglong bad ka jingthoh jong u.
Kane ka dei ka phlim Power Rangers kaba khatduh eh kaba la ring ha US.
Ka Chatham County ka don la ka jong ka rukom skul paidbah na ka bynta ki kyrdan khynnah haduh 12.
Beam (nautical), ka jingheh (ne jingjylliew) kaba palat tam jong ka lieng duriaw, lane ka jaka kaba don hajan ka lieng ha ka jaka pdeng jong ka jingjrong jong ka .
Kum u Nongïalam barim jong ka NBC, ka jingpynlong ïa kiwei pat ki prokram, u Craig Pletis u la khmih ïa baroh ki jingpynlong ïa kiwei pat ki prokram bad ka jingpynroi na ka bynta ka network, kynthup ïa ka jingïalehkai ba la pawnam bha ha ka Deal or No Deal, U Nongduh ba Khraw Tam, U Nonghikai, U Khnai Barwai, Ka America's Got Talent, bad 1 pyrshah 100, bad kiwei kiwei.
Ka jingrwai jazz fusion ka lah ban jrong san haduh shi minit.
Wat u khun jong u Titurel, u Amfortas ruh um lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpynshoi jong u Kundry.
Ha ka snem 1808 la pyniakhlad ia ki katto katne ki canton ba tynrai jong ka shatei lam mihngi na ka ban thaw ia ka tnad jong ka Tarn-et-Garonne.
Ka Iggy Azalea – ka nongthaw jingrwai, ka nongpyniaid ba thymmai, ka nongrwai ba kongsan, ka sur jingrwai, ka sur jingrwai (ka jingthoh ba shadien)
Ka jinglong jingman jong ka jingbun briew: Da kaba pynshong nongrim ha ki jingtip naduh kaba kut jong u bnai Jylliew 2013, ka jingbun briew jong ki ïing rep bad ki nongrep: 2013.
Ka lynti rel ba shabar sor no.
Ka jingpynkhuid ia ka Network.
Ka Lima ka dei ka nongbah kaba don ha Allen County, ha ka ri America.
Ki jingeh ba slem kum ka jingpang sniehdoh, ka jingbym lah treikam ka dohnud, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang cancer
Ki liengsuin Soviet & Russia
U pud jong ka shaphang sepngi u dei u North Conduit Expressway.
Ha ka por lyiur, ki wan hiar sha ki khlaw sha ki jaka ba jrong sawdong .
Ki la jop ia ka ARIA ha u snem 2002 na ka bynta ki nongrwai ba pawnam bad ki la ioh ia ki jingjied na ka bynta hynriew tylli kiwei pat ki khusnam ha kajuh ka snem.
Sonic nongpynshoi
U la long uba jop.
Ki pheromone jong ki ngap
Ka Etel Adnan, ka nongthoh bad nongdro dur na Lebanon-American (b.
U la pule ha ka skulbah jong ka Northeastern Illinois.
Ka eriong kaba pynjot ka la iaid kylleng katei ka jaka kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bha bad katto katne ngut ki briew kiba la mynsaw.
Katto katne na ki jingrwai la pynkhih da ka Expressionism bad Verismo.
Ki don 8 ngut ki nongiashim bynta ha ka jingiakop marwei.
Ia kane ka khusnam la ai nyngkong eh ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1934.
Ki nongïalehkai ka Montreal Wanderers
Ki nongialehkai na Brussels
Ka la sngewtynnad ia ka jingrwai jong u bad ka la pynithuh ia u sha u Chas Chandler, u nongpyniaid jong ka The Animals.
Ki nong Venetia ki la mynjur ban shna ia ki lieng bad ban hikai ia ki nongleit jingleit na ka bynta ka thma khrist.
r-x•- → r• + x-
Ka Natália Šubrtová (la kha ha ka 1 Naitung 1989 ha Kežmarok) ka dei ka nongialehkai ski na Slovakia.
Hadien ka thma u syiem u la pang bad u la khlad noh ha ka snem 1952.
U Michal Barinka (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1984 ha Vyškov, Czechoslovakia) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam jong ka Czech bad mynta u ialehkai na ka HC Vítkovice jong ka Czech Extraliga.
1930/31 : Serie A - 16th
Zambale
Ia une u khniang jingpang la lap ha u snem 1873 da uwei u doktor na Norway uba kyrteng u Gerhard Armauer Hansen.
Ka Khraw: Ka Nongbah jong ki Angel (1996)
Ki jingialehkai ba thymmai
Ki wah ba don harud duriaw jong ka Andhra Pradesh
Ki jingrwai ba buhrieh ha ka rud duriaw
Ki buit ba rim jong ka bording
U Miguel Palmer, 78 snem ka rta, u nongak phlim na Mexico (Bodas de odio, Dos hogares).
Ha u snem 2014, u James u la ïashim bynta ha ki phlim basketball kiba la khring ïa ka jingïarap jong ka ri baroh kawei.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai ha ka jaka ialehkai jong ka Hockey:
Ka IRL kam shym la lah ban pyndonkam ia ka kyrteng IndyCar haduh ba sdang jong u snem 2003 namar ki daw ain.
U Ilitch, u la khlad noh ha ka 10tarik February 2017, ha kawei ka Hospital ha Detroit.
U nongap point, ka kyrdan ha ka basketball
Kam dei ka bynta jong ka surok sha Lachlan namar ba kam don jingkieng.
U Brooks u ong ba u Hootie bad ka Blowfish ki la leh kham bun na ka bynta ka jingrwai ha kata ka snem ban ia kaba u la leh.
Lah ban poi tang na Missouri.
Khartoum Zoo
Ka jingai jingmut (31003)
Ka Myriapoda ka long ka jait mrad ba don ki arthropod.
U Howard Reid Cable (15 December 1920 Risaw 30, 2016) u dei u nongpyniaid, nongpynbeit jingrwai, nongpyniaid jingrwai, nongthaw jingrwai, bad u nongpynmih radio bad telebishon na Canada.
U Evan Arnold kum u Wendall
Ki Blacknose shark ki long kiba kha khun, bad ki iapoikha ha kaba kut jong u bnai May bad sdang jong u bnai Iaiong bad ki don ka por pun khun kaba 10-11 bnai.
Ki kynhun runar jong u ki la hiar thma ia kata ka shnong bad ki la thang shibun ki iing ki sem bad ki la pyniap ia shibun ki briew.
Lada pyndonkam ia ka bor ban sdang ban pynkhih ia kaei kaei, lane ban pynsangeh ia kaei kaei ban pynkhih, la pynlong ia ka torque.
Ha u snem 2010, u la sdang ban ïalehkai na ka bynta ka UEFA Champions League Cup.
Shuwa kata, la pynmih ia ki table kum ki table jong ki nombar ba thok.
Ki algae, cyanobacteria bad ki jingthung jingtep ki pynlong ia ka oxygen gas jong ka Pyrthei da ka photosynthesis.
Haba kano kano ka ri ka ithuh ia kawei pat ka ri, ka mut ba kata ka ri kaba nyngkong ka ngeit ba ka ri kaba ar ka long kaba ain bad ka don hok ban long ka ri.
Ki ain bad ki jinghikai jong ka Judaism ki wan na ka Torah, ki phra tylli ki kitab banyngkong jong ka Baibl Hebru bad ki jingiathuhkhana pateng.
U Oscar N. Harris, 80 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka North Carolina (1998-2002), u nongsynshar jong ka Dunn, North Carolina (1987-1995, 2003-2019).
U Mozart u long u nongthaw jingrwai uba khraw nyngkong eh ban thoh jingrwai na ka bynta ka piano, ka tiar kaba dang shu pawnam.
http://www.kichenkreis-harlingerland.de/kg/roggenstede/roggenstede.html
Ka Home Page ka long ka kompiwtor kaba pawnam bha kaba la pyndonkam ban shna ia ki web pages.
Jatoi Tehsil
Ki Lat jong ka Gujarat
Ki tymmen ki tip ba ki khnai kin sa wan biang thikna.
Ki jingtei bad ki jingtei ha New York
Ki nuksa ba la pyniaid ki long kumjuh kum ki nuksa ba la leh ia ka jingpyrshang, lait noh tang kawei ka jingiapher.
Ka jingker kut ia ka Jabal al-Siraj
Ha ka jingbishar, ki nongmudui ki la ong ba u Mr Watson u la bakla da kaba um shym la pyrshang ban pyllait im ia ka tnga jong u.
U la pass 145 poiñ ban ïoh ïa ka nam lahduh ban thep kol ha ka OHL bad ruh u la ïasoh lang bad u Gagner bad u Kostitsyn na ka bynta 394 poiñ ha kane ka samoi.
Ka Clarivate Analytics ka dei ka kompeni laitluid jong ka US kaba la seng ha u snem 2016 kaba pyniaid ia ki jaka buh jingtip, ki rukom ai jingtip, bad ki jinglum jingtip ba la bei tyngka da ka jingsoi ia ki jingshakri jong ka.
U Frederick Aaron Savage (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1976) u dei u actor bad u nongpyniaid telebishon na America uba la ioh khusnam Emmy Award bad Golden Globe Award.
Nangta ka nar kam pyniap shuh ia ki.
December 17 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 2860, ka Douglas DC-8, ka la hap ha Wasatch Range ha Utah, ha kaba la khlad noh ïa ki lai ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
Ki kapten ki long ki ophisar ha ka kynhun shipai.
Ka bynta jong ka Kelly Rowland ha ka “Dilemma” la tyrwa nyngkong ia ka Christina Aguilera, hynrei ka Aguilera ka la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
Watla ka dei kawei na ki score kaba duna tam jong ka, hynrei ka dang jop ïa kane ka jingïakob da kaba kamai 187.98 point, da kaba pynliem ïa ka Rachael Flatt.
Ka Dalheim () ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Namar ba ka shyieng ka i kumba ka long kaba jylliew, kum ka shyieng jong u sim, u la pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ka jingthaw kaba her – bad u la ong hok.
1970 U Alan Shearer, u nongialehkai phutbol na England
La seng ia ka Siilinjärvi ha ka snem 1925.
Ki skul shna suloi
U nongshon dur: Goichi Araki
Ia kane ka plan la pyndep ha ka snem 1977.
Ka Atari XL ka dei ka kynhun jong ki kor kompiwtor ba 8-bit ba la pynmih ha u snem 1983.
U la long u khlur ba nyngkong jong ka kynhun ha ki snem 1931, 1932, bad 1934.
Risaw 2014
Ki county jong ka Wales
U ïalehkai na ka TSG 1899 Hoffenheim bad u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Naduh ka snem 1788, ka jinglong jong ka dewbah kaba thymmai ka la wan ha ka thoh ka tar.
La Palma ha ki dewlynnong Canary
Ka eriong 2016
Bun ki sim ki shna tnum beit ha madan.
1792 – U Nicolas Charlet, u nongdro dur (d. 1845)
Ka step lock ka dei ka jingleh ha kaba ka kjat kaba iaid ka khih shadien jong ka kjat kaba ieng ban ia kaba khang hajan jong ka.
U Vega u dei u khlur ba nyngkong eh lait na ka Sngi ban ring dur bad uba nyngkong eh ban buh jingthoh ia ka spectrum jong u.
Ka jingthoh lyngkot ka pyni ia ki kyrdan bad ki kam kiba iadei bad ka jingshakri, kumba lah ban iohi na ka thup jong ka katkum ka sobjek:
Hang: Kaba bat ia kaei kaei.
Hadien la ai sa 9 tylli ki episode ia ka season kaba ar.
Ki Dalek ki la paw ha ka show bunsien bad ka rukom shna jong ki ka la ïohi ïa ki jingkylla kiba bun.
U Brande bad u Sir Humphrey Davy hadien ki la pyndonkam da ka electrolysis halor ka lithium oxide ban pyniakhlad ia uta u element.
u la long u nongialeh sain pyrthei bad u nongpyniap briew jong ka ri Japan.
Ia ki jingrwai la ju rwai ha ka ktien Tagalog.
Ka ktien "felsic" ka dei ka ktien ba ju pyndonkam ha ka geology ban kdew ia ki mar silicate, magma, bad igneous rocks kiba la pynriewspah da ki kynja ba kham jem kum u silicon, oxygen, aluminium, sodium, bad potassium.
Ka “Surf’s Up” ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha America ha u snem 2007 ba la shna da ka Sony Pictures Animation.
Kane ka ai ia ki ia ka jinglah ban treikam ha ki surok bad shabar surok.
Ka histori jong ka ka sdang naduh ka snem 1851 ha ka por jong ka hima Ottoman, bad ka la bteng hadien ba la pynbna ia ka Israel ha ka snem 1948 haduh kine ki sngi.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Bhutan ha ka 6 tarik Risaw 2020.
U Rey Skywalker u dei na Jakku bad ula iarap ia u Finn ban lait na kane ka pyrthei ryngkat bad u BB-8 hadien ba ki First Order ki la pyniap ia kawei ka shnong bad ki la sdang ban wad ia u Finn, hadien ba u la phet krad.
Ha ka 24 tarik u Iaiong 1300 u la shah beh shnong, kumta u la leit sha Sarzana.
Ki jingmih jong ka kompeni jong ka Maine ki long ki kot, ki dieng bad ki tiar dieng, ki tiar elektronik, ki tiar sniehdoh, ki tiar bam, ki jain, bad ki jingstad ba im.
Ka jingpynkylla ha ka 13 tarik u Risaw, 2012 (Ka jingthoh)
FM 93.9 - CFWC-FM, ka niam
U Herschel Walker (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1962) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America, u nongialehkai bobsled, u nongmareh stet, bad u nongialehkai ialehkai ba khleh lang.
Ha Malta ha ka snem 1608 u la ialeh thma biang.
Ka kshaid ka la long ka lad ia ka khaii pateng bad ki shipai ban poi na Italy sha Gaul (hadien ka France).
Ia kane ka kot la thoh da ka Katharine Quarmby.
Ki jingwad bniah ba la kyrshan da ka RSPCA da ka seng treimon sngewbha jong ka Indonesia ProFauna ki pyni ba ka jingkhaii kaba kongsan ha ki dohkha lieh ba la kem khlaw ka dang jia, ha kaba la shim 200+ tylli na khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Halmahera ha u snem 2007.
Ka kot litmus
Hamar ka 12 tarik u Naiwieng 2006, u Ho u la shong kurim bad ka Haumea Hebenstreit.
Ka kyrteng Mandarin China jong kane ka sngi shuti ka dei ka Chūn Jié, kaba mut "Ka Tamasa jong ka Tlang".
Ka thma bah ba ar ka long ka bynta kaba kongsan jong kata ka juk.
Ka Citadel Centre ka dei ka iing kaba jrong tam kaba 44 ha Chicago.
U Gergen u dei u professor ha ka kam shakri paidbah bad u dei u director ba nyngkong eh jong ka Centre for Public Leadership ha Harvard Kennedy School.
ki interferons ki pyniasoh bad ki nongpdiang ba kyrpang bha ha ka sla cell bad ki ktah ia ka jingpynkylla dur jong ki ha ki step kiba bun, ka jingrung jong u khniang jingpang, ka jingpynlong ia ka mRNA jong u khniang jingpang, ka jinglum lang ia ki tnat jong u khniang jingpang bad ka jingpyllait jong ki, hynrei ka jingktah kaba kham pawnam ka long ka jingpynsangeh beit ne bym beit ia ka jingpynmih protein jong u khniang jingpang, i.e.
Naduh u bnai May 1916 haduh u bnai Risaw 1917, u Tagore u la ai shibun ki jingkren ha Japan.
Ka Mercedes-Benz ka la thmu ban rung ha ka Formula One bad ka Sauber.
U Shain, u Martin, u nongpyniaid.
Ka seng jong ki nongialehkai kickboxing (P.K.A)
Villa Reitzenstein, Stuttgart, Jylla Baden-Württemberg
Ka jingmut jong kane ka kham pher na kiwei pat ki jingmut, kum ki jingialang ha ka imlang sahlang ban iakren shaphang ki briew (public sphere).
Ka biodiesel ka kham khuid shibun bad ka kham duna ka jingjaboh ban ia ka umphniang diesel ba la shna na ki marpoh khyndew.
2015 - U Vladimir Kesarev, u rangïalehkai phutbol na Russia (b.
Ha ka jingshai jong kane, katto katne ki sorkar pdeng ki la trei sha ka rukom kaba kham iadei bad ki jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ka bor ding bad ka um.
1906 – La seng ia ka Alpha Phi Alpha Fraternity Inc., ka kynhun parabangeit kaba nyngkong eh ha ka ri America kaba la seng na ka bynta ki shynrang kiba na ka jaitbynriew Africa, ha Cornell University.
U la pawnam namar ki bynta kiba u la don ha ki phlim ha ki snem 1950 bad 1960.
U Carl Bloch (u la iap ha ka snem 1890)
La niew ruh ia u kum u nongialam ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Pakistan.
Ia u Hemsworth la kha ha Melbourne, Victoria.
Ka jaka ieng rel jong ka Welshpool () ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha ri Wales.
Ka Kurdistan jong ka Iran ka don marjan bad ka Kurdistan jong ka Iraq.
Muromachi shogunane (ba la tip ruh kum ka Ashikaga shogunate), 1338–1573, ba la seng da u Ashikaga Takauji
ka dei ka jingrwai na ka album Imagine jong u John Lennon ha u snem 1971, ha kaba u thombor ïa u paralok barim jong u ha ka kam thoh jingrwai jong ka Beatles bad u paralok ba jan jong u Paul McCartney.
Kim ka dei ka kyrteng shynrang ne kynthei.
U la shakri nyngkong kum u Myntri Rangbah ba ar jong ka Hima Tunisia shuwa ban pynbna ia ka Ri Tunisia ha ka snem 1957 bad kumta u la long u President ba nyngkong jong ka Tunisia.
54 Disco Hit, ha ka por 07:30, 13:00, 18:00, bad 22:00
867)
La pyniaid ia ka da u Nongbishar Rangbah bad la pynlong ia ka da ki shiphew (15) ngut ki Nongbishar, kynthup ia u Nongbishar Rangbah.
Kiba bun ki ong ba kane ka park ka dei ruh ka bynta jong ka National Mall.
Ha ka snem 1967 la jied ia u kum u Premier jong ka Bahamas Islands bad u la trei ban ai ia ka Bahamas ia ka jinglaitluid.
La kha ia u ha Hot Springs, Arkansas.
U Napoleon u la pynlong ia u Goslar kum u bynta jong ka Hima Westphalia.
1774 – U François Quesnay, u nongthoh ka ioh ka kot na France (b.
La kha ia u ha Las Piedras ha u snem 1945.
Ka Karnack ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Harrison County ha ka thain mihngi jong ka jylla Texas jong ka U.S.
Kiba duk
U Áedan (u la iap ha ka snem 606) (574-606) est.
1875 - U Raffaele Carboni, u nongthoh kot na Italy (b.
Kane ka rukom ka ju pynrem ia kiba bun ki jingiateh bad ki buit ba sdang, bad ka lah ban pynduh ia u nongialehkai ia ka jingialehkai kloi, lane pynim ia ki na ka jingshah vote kloi.
Hynrei la pyniakhlad ia ki shipai, bad ym shym la ailad ia ki kum ki shipai lieh.
Kappa Mikey (ba la tip ruh kum u Mikey the Hero ha Europe) ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America-British, ha kaba la ak da ki sur jong u Michael Sinterniklaas, u Kether Donohue, u Carrie Keranen, u Sean Schemmel, bad u Gary Mack ha US bad u Rob Rackstraw, u Tim Whitnall, Ka Aileen Mythen, u Pui Fan Lee, u Seymour Mace bad u Justin Fletcher ha UK.
Ia ka jaka ha Imaṉpa, kaba don hapoh ki lum Basedow, la weng noh na ka jaka na ka bynta kane.
Ia ka jingheh jong ka pupil la pyniaid da ki shyieng.
2016 - U Ken Adam, u nongshna dur German-English (kha).
Ia kane ka trok la shna nyngkong eh na ka bynta u snem 1987.
U la shongkurim ia ka Helen Hunt naduh u snem 1999 haduh u snem 2000.
Rushden
U la ialam artylli ki kynhun ialeh pyrshah ia ka sorkar Canada bad ia u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka, u Sir John A. MacDonald.
Ka Denmark ka la buh jingthoh ia ka jingstet jong ka lyer kaba jur tam ha ka por ba jur ka eriong.
U la long u rangïalehkai na ka bynta ka New England Patriots, ka Buffalo Bills bad ka Dallas Cowboys.
"Ka khynnah kynthei ha ka Bike": Ka Tina ka sngew lyngngoh shibun ia ka show jong ka.
OC ka um
Ki lah ban don ki jingktah kiba bha bad kiba sniew jong ka jingkiew dor.
Kane ka lah ban long namar ba ka kynthei kaba armet ka donkam ia ki jingbam kiba kham bun (ki dawai kiba ka met ka donkam ban im) ban kyrshan ia la u khunlung.
U David Brenner (4 tarik u February, 1936 – 15 tarik u Risaw, 2014) u dei u nonglehkai comedian, u aktor, bad u nongthoh kot na America.
Netrit fent - U blei ne blei wait (donkam ia ka jingthoh ba kham bniah na ka bynta ban pynshisha)
1931 - U Bernard Panafieu, u Cardinal na France (u la khlad noh ha u snem 2017)
Nangta ha ka 20 tarik u Risaw, 1996, u Shinjiro Ohtani u la pynliem ia u Chris Benoit ha kawei pat ka tournament final ban jop ia ka WCW Cruiserweight Championship.
Ka Gillingham ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha Medway, North Kent.
Haba kim hikai beit ia ki klas ki ju trei ia ki jingwad bniah ha ka liang ka jingpule.
U ong ba ka don ka jinglong lyngdoh kyllum ha ka pyrthei Khristan ha ka kot jong u 1520 Sha ki riewkhraw Khristan jong ka Jaitbynriew German.
Ramalazo
U Dontrelle Willis – u nongialehkai baseball (Florida Marlins)
Histori jong ka Livadeia
U Jonathan Drew Groff (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1985) u dei u actor bad nongrwai na America uba la kha ha Lancaster, Pennsylvania.
Mayrac (46337)
Ki nongïalehkai basketbol jong ka German
U Mike Walling (8 Kyllalyngkot 1950 – 2 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongak phlim bad nongthoh phlim na ka ri England.
Hannah Gordon kum ka Deirdre McMurray
Ki karkhana bad ki kam khaii
Risaw 28 - Quebec 2 Montreal 6
Khyndiat eh ki nongpang ki don ruh sa uwei pat u dkhot jong ka longïing uba don ïa kane ka jingpang.
Kum u nongdro
Ka Barragán ka la sdang ia ka kam sain pyrthei jong ka bad ka iing lieh jong ka Clinton ha ka Ophis jong ka jingiadei bad ki paidbah.
Gambon: Ka Jingim ha ka Ak phlim da u Mel Gussow, Nick Hern Books (2004)
Ka thma jong ki nongrep German
Ha u Rymphang 2007, u Reagan u la ioh ia ka Order of the White Eagle na u President jong ka Poland, u Lech Kaczyński, na ka bynta ka jingtrei jong u Reagan ban pynkut noh ia ka communism ha Poland.
Haba la copy ia ka DNA ki jingbakla ki mih teng teng – ia kine la khot ki jingkylla dur.
1996 - U Moussa Dembélé, u nongialehkai phutbol na France.
U Gris bad u Brenner (1,287)
U la paw kum ma u hi ha ka phlim sngewtynnad jong ka NBC 30 Rock, ka aiom 2 ka bynta 8, ha kaba u ai jingmut ia kiba bun ki nongiashim bynta kumno ban ialeh pyrshah ia ki jingeh jong ki "ka rukom Cajun".
Ka bynta ba shapoh jong u ka long kaba rong jyrngam ne kaba rong krem, bad don katto katne ki rong saw ha ki liang jong u.
Nangta la weng noh ia ka nar na ki jaka ba shai, kham bunsien da ki dawai.
La kha ia u ha Reservoir, kaba dei ka bynta jong ka Melbourne.
Kane ka jingleit jngohkai ka la ïaid lyngba ka U.S., America Sepngi, Africa Sepngi bad Europe, da kaba pynkut ïa ka jingleit jngoh jong ki sha Europe da ka jingïalehkai kaba la die lut ha Amphi ha Ra'anana, Israel, ha ka 26 tarik u Rymphang, 2007.
Ka Henderson County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 14 ha ka US Billboard 200 chart, ha ka kyrdan kaba ar ha ka Top Heatseekers, bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka Top R&B/Hip-Hop Albums.
W152/Jait G5 (1937-1941)
Kiba bun ki Khristan ki rakhe ia ka por ba ki Gospel ki ong ba u la iap bad la mihpat na kiba iap kum ka sngi shuti jong ka Easter.
Banque Hydro - Station H2442340 - La Brenne à Montbard
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Cameroon, Central Africa ha ka 6 tarik u Risaw 2020 da ka jingpang ba nyngkong eh jong ka.
"Creepin'" - Hadien la shon da u Luther Vandross na ka bynta ka miet ba nga la ngop ha ka jingieid ha ka snem 1985.
Ka Dehgolan (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kurdistan ha Iran.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Davis.
Ki nongialehkai Santosh Trophy
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope XII
Arngut ki briew ki la shah pyniap; 28 ngut ki marshal ki la shah siat; bad 160 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka pyrshang ban shim ia kane ka kabu kaba thymmai ban sdien phasi ia ka Alyssa, hynrei ka Diane ka iaid shakhmat ha ka por, ka da byrngem ia ka ban “Phiar noh, Barbie,” bad da kaba jemnud ka pyntip ia ka ba ka don kaei kaei ha ki bniat jong ka.
Angelo Lo Forese ( 27 Risaw 1920 Milan – 14 Naitung 2020 Milan), u dei u nongrwai tenor na Italy.
Bree, Belgium
Ka Pangea ka dei kaba khatduh eh na ki dewbah bah jong ka pyrthei.
Kiba bun la pyniaid da ka Parks Canada, kajuh ka seng kaba pyniaid ia ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Canada.
U Phil bad u Tim ki la thaw ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka Split Ends, kaba la kylla long ka Split Enz shwa ba kin sdang ban leit jngoh ia ka ri Australia.
U Saiz, u Peter Ralph, "Ka jingsynshar donbor ha ka sain pyrthei bad ka rukom synshar jong u kynrad-mraw ha ki khanatang ba la jied jong u Herman Melville bad u Jack London", ka jingthoh PhD ha ka skulbah purdue 2003. .
U Michael Rooker kum u Yondu
U SpongeBob u pyrshang ban leh boxing da ka pillow bad u rem.
Ki rukom sumar bapher bapher ki don: Da kaba pyndonkam da u laser, ka bording, lane ka jingshai ba shapoh.
1,877 ngut ki briew ki shong hangtei.
Ka jingleh jadu ka long ka jingleh ia ki buit ne ka jingthaw ia ki jingphohsniew.
Ka dei ka bynta kaba ar jong ka Hot Shots Golf, bad ka jingbud jong ka Hot Shots Golf.
Ka jingdum bad ka lad ban bam dohkha 2 - U Barb u khnai
U dei u syntiew Official National jong ka Bangladesh kawei hadien kawei pat.
Ki jingjop
U la long ruh u myntri ka koit ka khiah naduh u snem 2013 haduh 2014.
Ka rukom hikai jong ngi ha Kansas.
(ka jingpynmih ha ka snem 1904), ki shithi bad ki jingkren jong u Oliver Cromwell, ryngkat bad ki jingpynshai.
Hynrei u Penda u la kut jingmut ban jop ia u Oswiu bad ban shim ia ka Bernicia ruh kumjuh.
Ki ju long ki Duck ba Khraw jong ka Anaheim.
Ka Schübelbach ka dei ka shnong kaba don ha ka District March ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Czechoslovakia u bym dei u Komunist naduh ka snem 1948.
U Walt McKechnie
Ka sniehdoh jong ki ka pynsangeh wat ia ka um namar ba ka don ar tylli ki tduh ba kyrpang, kawei kaba lyngkot bad kawei pat kaba jrong.
Hadien ba ki khynnah skul ki la mih na skul, u Principal Himbry (Henry Winkler) u shah shoh haduh ba un da iap ha ophis treikam jong u.
Ka jingiamareh Ksiar Amstel kaba 5
U Adam Kokesh, u nongpyniaid ia ka jingiakren, u nongialeh pyrshah
U Conrad Bain
U dei u khun jong u Conway Berners-Lee bad ka Mary Lee Woods.
Ki jingda ia ka screen bad ki phlim met
Napdeng ki nongialam shipai kiba la ai jingmut ban bujli ia u, ha ka jingshisha ka kot khubor New York Herald ka la ai jingmut ia u Sickles kum u nongialam uba bha tam na ka bynta kata ka kam.
February – Maria Ludwika Rzewuska, ka nongpoland Szlachcianka
U la long u nongrwai ba hakhmat eh ha ka jingrwai jong ki jingpynshoi, ha ka Motown Records.
U Haydn Jones um don pisa ban thep ha ka krem ​​maw.
Mynta ki telebishon bad ki kot khubor ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba rai ia ki elekshon; ka web kaba kham duna.
Ka jingtap jingsawa ka la pynduh noh ia ka jingshai, ka maw bad ka jingkhluit.
(La pynkylla ia ka hadien shi taiew ha ka kyrdan ba nyngkong, da ki Turtles, da ka "Kmen Ryngkat".)
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Franceville.
U la ai ruh ia ki jingai sngewbha sha ki nongtrei bad kiba ha iing ha sem jong u.
La niew ia u kum u riewshlur uba la jan long ka myth ha ki nongkyrshan jong u, kiba la khot ia u ki nongiap.
Kawei pat kaba pawnam, ka wah Lai ka iasoh bad kane ka wah hajan Swaan Camp.
December 25 - U Othmar Schneider, 84 snem ka rta, u nongialehkai alpine na Austria.
Ki nuksa jong ka jingbamsap ha ka sain pyrthei ki long ka jingpynbor, ka jingai pisa, ka jingshim pisa (kaba thew haba uwei u briew u leh be-ijot ne bamsap pyrshah ne byrngem ia kiwei pat ki briew lyngba ka jingbuh ia ka jingsngew tieng da kaba iathuh ia ki katto katne ki briew ba kaei kaei kan jia lada u nongshah lehbein um kohnguh), ka jingleh be-ijot (ka bym hok ka jingpyndonkam ia ka bor na ka bynta ban ioh ia ki kam ne ki jingmyntoi na ki bahaiing hasem ne ki paralok), ka jingkyrshan (jingpyndonkam bakla ia ka pisa/ki mar jong ka sorkar ban ai khusnam ia ki longiing, ki katto katne ki kynhun ne ki jaitbynriew ha ka jingsiew kylliang ban jied ia ki katto katne ki dkhot jong ka seng sain pyrthei) bad ka jingleh thok.
2002 - U Van Tien Dung, u rangbah shipai Vietnam bad u riewsain pyrthei (b.
Ki Mennonite ki shimkhia ia ka jingbym leh donbor, ka jingpyrshah/jingpyniasuk khlem jingleh donbor, bad ka jingsuk.
U Georgi Malenkov u la long u Myntri Rangbah jong ka Soviet Union; U Lavrentiy Beria, u heh jong ka tnad kam pohïing; bad u Nikita Khrushchev u la long u Secretary ba nyngkong jong ka Central Committee.
U Will Turner u leit ryngkat bad u ban pyllait im ia ka Elizabeth.
Ka shnong ka don hajan ka surok A45.
U Donegan, uba la tip kum u nongdih kyiad, u lah ban don hapoh ka jingktah jong ka kyiad ha ka por ba u kren.
1945 – U Christopher Martin-Jenkins, u nongthoh khubor ialehkai bad u nongthoh khubor kriket jong ka ri Bilat (d. 2013)
Ia ki jingbuh nar kiba duna la pyniaid da ka JOGMEC.
Ka “Full Metal Jacket” ka dei ka phlim kaba bud jong u Kubrick bad la pyllait ia ka ha u snem 1987.
Arthur
Ka jingthoh khana jong ka CBS
Ia u Regan la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ki ri soshalist barim ki kynthup:
Hadien kata u la leit pule ha ka jaka pule jong ka California ha Valencia, California.
U Andrew Roy Gibb (5 Risaw, 1958 – 10 Risaw, 1988) u dei u nongrwai English uba pawnam ha ki snem 1970.
Ym kum kiwei pat ki jaidbynriew trai ri jong ka Manipur, kiba dei baroh ki jaidbynriew riewlum, ki jaidbynriew Meitei ki la pdiang ia ka niam Khristan ym da kano kano ka rukom pynbor hynrei da ki rai kiba mon sngewbha.
Kata ka pynlong ia u 666 u nombar uba laidong.
Ka arrondissement jong ka Altkirch ka don ha ka liang sepngi jong ka tnad Haut-Rhin.
Sabah Olmasın - 1990
Ha katei ka jingiakop, ka la khur biang ia ka takma rupa, ha kaba ka la ioh 158.93 point.
Ka don ka skul bah Pristina ha Kosovska Mitrovica.
Hadien ka "O" Levels, ki khynnah ki lah ban jied ban leit sha ka Polytechnic, kaba dei ka jaka ba ki samla pule ki lah ban pule 3 snem na ka bynta ban ioh ia ka diploma lane sha ka junior college ha kaba ki samla pule ki pule 2 snem ban ioh ia ka "A" Level.
Ki tyrpeng jong u nongïada
U Mel Owens, u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka L.A. Rams
Rugby Cup Pyrthei
Hatırla Sevgili (2007)
U la shah jied ha u snem 1995 bad u la shongthait noh ha u snem 2001.
Ka dur jong ka thliew khojak ka don ha ka pisa san tyngka kaba rim.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1865, la tep ia ka met jong u Wade ha lum jingtep Evergreen ha Gettysburg hajan u Jack Skelly.
Ka jingshngain bad jingshaniah
1949 - U John Podesta, u nongsynshar jong ka ri America, u heh shipai ba 20 jong ka White House
1982: Ka snem jong ka sngi kaba treikam (aka... U Blei u treikam) "()" - kum u nongpeit skul
Ka salad ba la shna lang ka long ka salad ba la pynbeit ha ka pliang ban ia kaba buh ha ka khiew.
Annamite Striped Rabbit, Nesolagus timminsi
1993-1994: Roma
La hiar thma ia ka da ki shipai phareng 50 (Northumbrian).
Lah ban pynlong tymmen ia ka Brie, kata, ban sumar bha haduh shisnem.
Katto katne na ki jait mrad ba ki briew ki lah ban ioh allergy ki long, ki kulai, ki masi, ki gerbil, ki hamster, ki sniang bad ki sim ba ri.
U Mohamed Salah ha ka Liverpool F.C.
Ka Grace Lee Whitney ka jaka thoh kyrteng
U McCrory u la ak kum ka Cherie Blair ha baroh ar tylli ki phlim “The Queen” (2006) bad “The Special Relationship” (2010).
Ka Iyer ka shit namar ka jingshit adiabatic katba dang pynkhih ia ka ha ka por ba ka hiar.
Ha kajuh ka por ba ka Locomobile ka la kylla ban shna ia ki kali ba pyndonkam da ka petrol, u Barber u la iehnoh ia ka kam.
Kane ka long namar ba la pyntip tang na ka bynta ki jaka jong ka U.S., kum ka Puerto Rico bad ki dewlynnong Virgin jong ka U.S.
Baroh ki don 27 tylli ki jingthoh ha ka Testament Bathymmai.
Namar ka angle kaba ka liengsuin ka la hap, ki briew kim lah ban phet na at ne shaneng jong ka jaka ba ka liengsuin ka la hap.
Haduh u snem 2016, ki don 570 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Wah Bude ka dei ka wah kaba la pyndonkam shuh.
U Syiem Wuzong jong ka Yuan China
Risaw 21 – U Lorenzo Sanz, u nongpyniaid ia ka kam ialehkai jong ka ri Spain (b.
Ka Hymenocallis Ornata (C.D.Bouché) M.Roem.
Ha ka jingshah pyniap ha Rumbula ha Latvia, ki Nazi ki la pyniap kumba 25,000 ngut ki Jiw ha ki ar sngi, bad ki la tep ia ki ha ki jingtep paidbah
Katto katne ki jylla ki la thaw ia ki ain kiba ailad ia ki doktor ban ai dawai na ka bynta ki jingpang kum ka cancer bad AIDS.
La tip ia u na ki ar tylli ki tyllong.
U Noah Webster (1806) u kynthup ia ka jingspel parallelopiped.
Ka la synshar ia ki 10 tylli ki shnong.
Laleh Pourkarim (, ; kha ha ka 10 Rymphang 1982, ka dei ka nongrwai-rwai bad ka aktres barim na Sweden.
U dei u nonghikai jong ka skulbah ha McCourt School of Public Policy ha Georgetown University bad u Koshland Professor jong ka Economics Emeritus ha ka University of California, Berkeley.
U René
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Tranemo.
Ka la shakri ruh kum ka Myntri ka tnat shna ïing ka sem naduh u snem 1983 haduh 1984 hapoh ka jingsynshar jong u Paul Everingham bad u Ian Tuxworth.
m. Philip Dandridge, ym don khun
Ha kata kajuh ka aiom ialehkai skate, ka la jop ia ki jingialehkai ha America Sepngi, ha Europe bad ha ka pyrthei, bad ka la leh ia kane baroh ha ka rta kaba dang rit.
2003 — “Ka shokolate”.
Ki long 14 tylli ki phalanges (ki tyrpeng), 5 tylli ki metatarsal (ki tyrpeng jong ka kjat), bad 7 tylli ki tarsal (ki shyieng kjat).
U Samuel Shephard, GC
U la long u nongmihkhmat sor jong ka Cape Town uba nyngkong eh uba dei u Colour, ne uba dei u jaitbynriew ba ia khleh lang.
6, sla.
U nonglehkai skate u shim na ka tduh ba shabar ba shadien jong ka kjat kadiang ne kamon bad u pynkhih ia u ice da ka kjat kaba pyrshah.
Kiba bun ki season ki don 24 tylli hynrei ka season kaba nyngkong ka don tang 13 tylli.
Ka jingkylla kaba eh ka long haba u nongialehkai u kylla long u kjat ne ka khmat ha ka jingkylla kynsan jong ka plot (swerve).
Ban kynmaw ia kane, man la u snem ha ka sngi Apple Oak (29 May), la ju buh ia ka tnat dieng Oak ha jrong jong ka iingmane.
c. 180,000 S.K.
