Ka jingim bad ka kam rwai
Shiphew phra percent na baroh ki nickel ba la pynmih la pyndonkam ban shna ia ki nar bym lah rong.
Ka "Brian: Ka dur jong u kulai" la thoh da u Gary Janetti bad la pynïaid da u Michael Dante DiMartino.
Ka don ka Old Town kaba rit, bad ka ling syiem kaba ki khot ka Bratislavský Hrad.
Ia kane ka kompeni la seng da ki nongniah kali bad ki engineer ba dang rit ha u bnai Jymmang 1997.
La bishar ia u ha khmat ka iingbishar shipai ha katei ka ïew naduh ka 31 tarik u Naitung, 1999.
Hadien 1,000,000 sekhon, ki saw ngut ki nongiakop kiba ioh pisa tam ki buh ia baroh ki jingjop kiba ki la ioh.
Tang shabar jong ka kynhun la lap ia ka WR20a kaba heh bha kaba pynkylla rong ha ka 30 arcsecond (kumba 1.1 pc ha ka jingpynpaw), ka jaka kaba saw kaba jyrngam tang ha ka liang kadiang kaba shapoh jong ka pdeng jong ka kynhun.
d. Das wurde mehrmals gesagt.
Ki Steshon Radio
U Frederick Hugh "Old Eagle Eyes" Lehman (27 tarik u Lber 1885 – 12 tarik u Risaw 1961) u dei u nongap kol bad u coach jong ka Ice Hockey na Canada.
Nalor ba ka long ka zoo kaba nyngkong eh jong ka science, ka ZSL London Zoo ka la plie ruh ïa ka Reptile house kaba nyngkong (1849), ka Aquarium paidbah kaba nyngkong (1853), ka ïing khniang kaba nyngkong (1881) bad ka zoo jong ki khynnah kaba nyngkong (1938).
U la shongkurim da ka Mercedes Jijón de Vivanco y Chiriboga.
U Eugen Ewig (18 Naitung 1913, Bonn – 1 Risaw 2006) u dei u nongthoh histori na German uba la wad bniah ia ka histori jong ka juk pdeng kaba sdang.
Kane ka long katkum ki stad saian kiba la shna thymmai ia ka jingrwai jong u kriket uba la pyrta 165 million snem mynshwa.
Kyrkhu ia kane ka ri badonburom,
Wah Ivaizinho
2013 - Ka tnad wadbniah ia ka pla tyngka bad ka ioh ka kot jong ka Asia, u nongseng
Ia ka angular momentum ne spin ruh lah ban thew na jngai.
September 22 - Ka America bad ki paralok Arab jong ka ki la sdang ia ka jinghiar thma da ki liengsuin ha Syria.
La kham pawnam ia ka kum ka "SatAM Sonic", khamtam ban pyniapher ialade na kiwei pat ki animated show kiba don kum kajuh ka kyrteng kiba don ruh u Sonic.
Kooora.com
Laitluid – Ka jingjia kaba sngewtynnad jong u kulai uba thngan ha ka por miet
, U briew
U John Forzani (5 Risaw 1947 – 31 Lber 2014) u dei u nongkhaïi na Canada, u nongïalehkai barim jong ka Canada Football League (CFL), bad u trai jong ka kynhun ïalehkai CFL.
Barbery, Calvados ka dei ka commune.
Kumba long bun ki nongthoh bad ki riewshemphang na Ijipt, u ​​Mahfouz u la don ha ka "jingïap" da ki riewngeit niam Islam.
Ha ka 2 tarik u August 2011, u la long kum u Justice Peshawar High Court.
La don ruh ha ka sylvanite, ka jingkhleh lang jong ka sodium chloride bad ka potassium chloride.
"Ka Jingrwai jong ka Snem".
1806 U Alexander Dallas Bache, u nongstad physics na America (d. 1867)
Hynrei dang shen, ki stad saian ki la set ia ki antimatter haduh palat 16 minit (1000 sec).
Hynrei ka jingpang khlam kaba lieh ka la wan biang ha London ha ka por lyiur jong ka snem 1604 bad ka la paw ba ka long kaba jur bha.
La ju pule ia ka " ka don ha ."
Ka plot jong kane ka jingialehkai ka bud ia u nonghikai Pokémon ba thymmai uba don ha ka jingleit ban long u nonghikai Pokémon.
"Memories" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem pop rock jong ka America ka Maroon 5.
Katba ki jhad jong u Kondo ki nang kynriah dien, ki saw tylli ki lieng kit mar jong ki Japan ki la hiar hajan Tassafaronga ha Guadalcanal ha ka por 04:00 baje bad ki la sdang ban pynhiar.
Kine ki jingmut bunsien ki long kiba bieit.
Ia ka CPU la shna na ki khyrdop logic; ka don ki bynta kiba iaid.
Ki la iatrei lang shi snem.
World Community Grid — ka jingwad bniah shaphang ka jingpang bad ka rukom sumar ia ka.
U la kylla long uba la pynmih jingïakynad namar ki kyntien jong u "ki nongshah lehbeiñ bad ki nongleh kam sniew kumjuh, ki sngewbha" ha ka ïingdorbar ha ka jingtynjuh kaba biang bad kaba biang kum u nongbishar ba lah ban long u Nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh.
Ha u snem 1983, ka Thatcher ka la kut jingmut ban pynkhyllem ia baroh ar ka Livingstone bad ka GLC, bad ka kynhun myntri ka la mynjur "ha ka nongrim" ban pynduh noh ia ka GLC bad ban ai ia ki kam jong ka sha ki shnong.
Ki khyndiat tylli ki samoi ba nyngkong jong u, U la mareh na kawei ka kynhun sha kawei pat ban wad ïa ka jingïalehkai kaba neh, kaba u la lap 1982, U la ïalehkai ha ki 26 tylli ki jingïalehkai, u la jop arsien bad u la pyndep ha ka kyrdan ba 5 hynriew sien, hynrei u la pyndep tang ha ka kyrdan kaba 26 ha ka thup jong ka Winston Cup.
Ki nongïada
U la shakri ha ka thma bah ba ar, ka thma Korea bad ka thma Vietnam.
La kyrshan ia ka da ka ITU nalor kiwei pat.
"Kin pynlong ia ki waitlam jong ki ban pynlong ki wait lur bad ia ki khnam jong ki ban pynlong ki dieng ot dieng."
Ka The North Star, ka slip edition na ka bynta u Ross & Cromarty jong ka Highland News kaba don ha Inverness
Teng teng ki briew ki ju pynkynriah ia ka shnong jong ki baroh kawei hadien kumba 20 snem ba ki la pyndonkam ia kawei ka jaka.
U Friedrich Hayek u ong ia kane ha ka kot jong u Ka Lynti sha ka jinglong mraw.
ka jingkynthoh ia ka jingeh,
Ka don ka thliew ha kawei ka liang jong ka Camera ha kaba ka jingshai ka lah ban rung lyngba ka lens, bad ia kane la khot ka Aperture.
Kawei pat ka jingpeit ia ka HMQV .
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang ba saphriang ka dei ka jinglum bad jingpynkylla ia baroh ki jingtip kiba don shaphang ka jinglong jingman jong ka jingkhuid jingsuba bad ka jingpang jong ka jaka ba lah ban pyntreikam bad leh ia ki shipai, kijuh ki jingtip na ka bynta ki shipai ba marjan bad ki nongshun.
Pop Oxford: 1,049
Ki symbai ki long kiba don bih bad ym dei ban bam ia ki.
Ha u Rymphang 2016, u Skarsgård u la shah jied ha ka phlim ba pawnam jong u Pennywise the Dancing Clown ha ka phlim It ha u snem 2017 hadien ba uwei pat u aktor, u Will Poulter, u la iehnoh ia ka kam namar kiwei pat ki projek.
Kane ka jingrwai ka la long kaba jop ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka la long ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia kiba don ha Canada, UK, bad US.
Ka Arlington ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Calhoun bad Early, ha Georgia, ha ka ri America.
2010 – U Malcolm McLaren, u nongpyniaid ia ka jingrwai na Bilat (b.
1985 - U William J. Schroeder u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka dohnud shna briew bad ban ioh ban mih na hospital.
Ki jingpyniap briew ha Erzeroum, ka Harpers Weekly, 14 tarik u Naiwieng, 1895
U long ruh u nongai ia ki jait jingbha bapher bapher.
Ka la saphriang sha ki katto katne ki ri Latin America bad sha US ha ki snem ba sdang jong ki snem 80’s hynrei ka dang hiar ha US.
U Vyčítal u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
1999 – Ka Madeline Kahn, ka aktres bad nongthoh lehkai na America (b.
Ka jingrwai ba khlem kut (1984) ka jingjied ia ka khusnam Locus Fantasy, 1985
Haba kim lah ban sngewthuh ia uta u khnai ki la shim ba u dei u nongpeitkai jong ka ri France.
Ban lait na ka jingma, ka ri ka lah ban wad ki lad ki lynti kiba kham bha ban shna ia ki mar bad ban pynduna ia ka jinglut ban shna ia ki.
Ka Oracle database ka dei ka rukom pyniaid ia ki jingtip ba la shna da ka Oracle Corporation.
U la bat ia kawei ka kjat jong ka sofa.
La khleh da u Travis
Ki gerbil ki long ka jait mrad.
Ha ka snem 1950, ka North Korea ka la hiar thma ia ka South Korea khnang ban ioh bat ia ka Korea baroh kawei, kaba la sdang ia ka thma Korea.
Ia kane la khot ka stereocontrol.
Ka jingkiar ka lah ban long namar ki jingsngewtynnat shimet, ki jingleh niam jong ki jingpyrkhat kiba lah ban leh.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2015 bad kut ha u Naitung 2016.
Colonel-in-chief jong ki shipai 9th/12th Royal Lancers (ka jong u Syiem Wales)
Ka jingthoh kaba kham bha (2010)
U Michel-de-Bannières (46283)
Ka La Ferté-Loupière ka dei ka commune.
