La seng ia ka Mikkeli ha ka snem 1838.
Altdorf, Böblinggen
Avatar: Ka Pyrthei kaba thang
La kha ia ka ha Owen Sound, Ontario.
Ka khanglad ia ka jingtreikam jong ki T cells bad B cells da kaba pynduna ia ka jingpynmih ia ka interleukin-2 (IL-2).
Kum ka nuksa, ka jingjngai bad ka por ki long ki jingkylla.
Pita
Ka Narrows ka pyniakhlad ia ka na ka Staten Island.
Ka code barim ka long A6 haduh u snem 2001.
U Mitchell u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 15tarik Nailar 2018, ha ka rta kaba 52 snem.
1968 - Ka Jennifer Charles, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki riewstad jong ka ri America
Paralok Emmons
Niederabsdorf, ringelsdorf
Ka Mawkordor – U John Stein Beck
P. ka jaitbynriew Japan
Ka jingleh janai (1977)
1962 I. K. Ymer
Haba la pynkhih ia ka pliang khyndew shapoh kawei pat ka pliang khyndew, .
U David Hockney OM CH RA (1997)
Ka website ba thikna jong ka Gibraltar Chronicle
La pynkut ba ka jingbatai kaba suk tam ka long ba u pulsar u iaid sawdong jong uwei pat u khlur hajan bha ha ka jingstet kaba jur.
Salad sohjew
U Costanzo u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Marlon Brando, ka Rita Moreno bad na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka The Ed Sullivan Show.
U nongtem raccoon bym don kyrteng
U Victor u thaw ia ka mrad kynthei hynrei nangta u pynjot ia ka ha ka jaka ban pynim ia ka.
Justin Lowe - rhythm guitar (2004-mynta)
Ha ka snep jong ki jait dieng Cinchona ka don ia ka kynja kynja quinine.
La pyndonkam ia ka ha ki Balang bad Basilica jong ki Byzantine bad Roman ha ka snem 400 A.D.
U la pyrshang ban leh ia kine baroh katba ma u bad ka kynhun jong u ki iohi ba ka Soviet Union ka nang iaid sha ka jingsahkut kaba slem.
To ngin long ka tynrai -th ba rim jong ka jinglong kawei bad peit ia kane ka tower jong ki field nombar harum:
Ha u snem 2000, ïa ka Jylla kaba kynthup ïa ka Bujumbura la phiah ha ki ar tylli ki Jylla, ka Jylla Nongkyndong Bujumbura bad ka Jylla Bunjumbura Mairie.
Ka ïing light ka dei tang ma ka ïing light kaba don tiar ha Taiwan.
Ki nongkhaii rubber ki ai ram ia ki ban wan hiar sha wah bad thied tiar.
Ka jingknia briew ka long shi bynta na ki jingtep ia baroh ki pharaoh jong ka Hima Nyngkong.
Ka jingpynbna ha ka jaka steiermark
La kha ia u ha Dallas, Oregon.
Kine ki jingsngewkhia ki la nang heh namar ki kam jong ka China.
Ka kynhun jong ka F.C.
U la thaw ïa ka kyntien kaba la ju pyndonkam bha “Drop Dead Gorgeous” ha u snem 1985 haba batai shaphang ka jingïalehkai jong ka Michelle Pfeiffer ha ka phlim, Into the Night.
1976 – Ka Agatha Christie, ka nongthoh kot phareng (b.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 74,586 ngut.
Wat la ka jingheh bad ka jingheh sawdong ki iapher na ka bynta ki circle bapher bapher, hynrei u nombar pi u sah kumjuh: ka dor jong u kam ju kylla.
U la long u nongbishar rangbah ka Malta naduh u snem 1971 haduh 1981.
Ka jingkhriat kaba khraw (kaba thiah)
Ka don kumba 260,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah kaba pawnam bha, ka Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule (RWTH).
RAID 5+0: Pyndait katto katne ki RAID 5 da u RAID 0.
Ki lyngdoh
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka Hungary: Ka nongjop 2005
Ka eriong Hernan ka la wan hap ha ka jaka kaba duna briew bha ha Mexico.
Ka karkhana um ka dei ka engine kaba pyndonkam ia ka kali um ne ka turbine ban pyniaid ia ka kam kum ka jingpynmih shini ne dieng, lane ka jingpynwan dur ia ki nar (ka jingpynlong, jingpynkhreh ne jingdro wire).
Ka la pynliem noh ïa ka Philadelphia Phillies da 4-0 kol.
Ka Harchial ka dei ka shnong rit kaba don ha Mirpur Tehsil.
Ka jingkyrshan (54543)
Hhangub
Ka New Orleans, Louisiana, Delmonico’s, kaba la plie ha u snem 1895, la thied da u Emeril Lagasse ha u snem 1997.
Ka shutter ka long kum ka jingkhang.
On the Origin of Species ka dei ka kot ba pawnam jong u Charles Darwin.
Ha ka 11 tarik Naitung 2013, u la pyniasoh bad ka Palmer United Party ba thymmai jong u Clive Palmer, u nongkhaii, ha kaba u la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka ha ka dorbar sorkar pdeng.
Lah ban pyndonkam ia u ha ki cake, ki krem, ki jingdih, ki jingbam ba la buh bad ki jingbam.
Haba kawei ka kynhun ki briew kiba ki khot ki Yayoi ki la wan sha Japan, ki la wanrah ia kawei ka ktien kaba ki khot ka Proto-Japonic.
Shu Kurata
Haduh mynta ym pat ai pisa.
U la kyntait ban wad ia kano kano ka kam, ha ka jaka kata u kwah ban bteng ia ka kam kum u Mayor jong ka New York.
Wat la ka tachi ka long ka waitlam kaba jrong bha hynrei ka long kaba jem bha ban bat da kawei ka kti.
Ka Villeneuve-sur-Conie, ha ka tnad Loiret
Kane ka nongbah ka don harud ka wah Kansas bad ka wah Wakarusa.
Ka skul rit jong ka Trehafod ka dei ka skul na ka bynta ki khynnah 3 haduh 11 snem ryngkat bad ki kynhun 8 snem.
Ka Bhutan national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bhutan.
Ka jingrep jingrep ka la nang kham jyllei ha ka thain Sepngi jong ka ri America ynda la pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da u Josh Hartnett, Melissa George, Danny Huston, Ben Foster, Amber Sainsbury, Joel Toback, Nathaniel Lees, Grant Tilly, Manu Bennett, Elizabeth Hawthorne, Pua Magasiva.
Ka rep ka riang ka la sangeh ha ki katto katne ki jaka.
Nohprah 14 – U Diem Brown, 32 snem ka rta, u pawnam jong ka reality TV jong ka America, uba don ia ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Kane ka Venga ka don da ki enjin petrol kiba 1.4 bad 1.6 liter kiba don ka bor kaba 66 kW/90 hp bad 92 kW/125 hp, ka 1.4 litre turbo diesel ha ki version kiba 55 kw/75 hp bad 66 kw/90 hp, bad ka 1.6 liter turbo. ka enjin diesel ha ki rukom ba 85 kW/115 hp bad 94 kW/128 hp.
U Ten Jan Roberts kum u Syiem Dex, u Nongshong kulai ba la tap khmat.
Saw tylli ki ri mraw kiba shaphang shathie ki la iasoh bad ki Confederate, ban ia kaba pynbiang ia ki shipai ban ialeh pyrshah ia ki.
Ia kine ki maw la ot da ki wah, ka Irwell bad ki wah kiba mih na ka, ban pynlong ki kshaid kiba jrong.
bun ki jingkdew na ki nongthoh jingthoh jong u
Ia ka bynta ba shaphang mihngi la synshar da u tsar Russia.
Lynnville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Apple Canyon Lake ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Illinois ha ka ri America.
Jingrwai jadu (2000)
U William u long u khun jong u Robert Curthose, u duke jong ka Normandy bad ka tnga jong u ka Sybilla jong ka Conversano.
Ka thong ba lyngkot jong u 4...Nd7 ka long ban pynsuk ia ka jingpynroi ia ki bynta jong u da kaba die ia ka kynhun jong ki knight khlem da pynsniew ia ka jinglong pawn jong u da ka 4...Nf6 ba beit.
1947 - Patricia Bennett, ka nongrwai America
Ha ka jingshisha, ka mut "ka jingkylla dur".
Ha ka snem 1981 eiei, la pyndonkam ia ka kali K5 Blazer kum ka jaka test ia ka kali CUCV jong ki shipai.
U Gbenga Daniel, u Lat jong ka Jylla Ogun ha Nigeria
Kham bunsien ia u jingthung la pynmih ban die ha ka jylla kaba jyrngam.
La beh noh ia u na ka kam namar ka jingiakhih jong ka Kyrgyzstan ha u snem 2020.
Ki kam tuh ki lah ban jia ha kano kano ka por ne ha kano kano ka jaka.
Ki shnong kiba kham heh
Ka jinglong mynsiem bad jinglong kyntang jong ka dulir, ka jinglong ba jngai jong ka, bad ka jingong khanatang jong ka ba ka dei ka jaka tep ia u Syiem Arthur, ka la ai ia ka jaka kaba kyrpang ha ka jingim kolshor jong ka ri Wales.
U Duncan u la shakri kum u Secretary jong ka tnad bor ding jong ka U.S. ha ka kynhun myntri jong u President Jimmy Carter naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
Katto katne ki nuksa jong ki jaka shna ïing kiba kongsan ha Belgium ki don ha ka thup jong ka UNESCO.
U la shong kurim bad ka Althea Leasure naduh u snem 1976 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1987.
Kine ki kyrdan ki dei ki kyrdan wad ia ka spah, ha kaba ki hap ban wad ia ki shyieng jong u Master Emerald, ki Chaos Emerald (ha ka jingjia jong u Rouge), lane ki Door Kies.
Ka Federico Santa María Technical University () (UTFSM lane kumjuh Santa Maria University) ka dei ka skulbah na Chile kaba la seng ha u snem 1926 bad ka jaka pule kaba don ha Valparaíso.
Ki Kyrdan Ophisar
1891 - La dep shna ia ka iing jong u curator (manager) bad la shong u John Guilfoyle.
Ki kynja barium
U Iolaus u pynsngewthuh ia u Hercules ban ailad ia u ban leit ryngkat na ka bynta kawei ka jingleit lynti kaba khatduh shuwa ba un shongkurim, u Hercules u sngap jar bad u ong ba u lah ban wan ryngkat.
ka jaka shet jingshet
U Metis (la kha ha ka 28 Risaw 1984) u dei u nongrwai Reggae na Japan.
Sngi Thohdieng (2020)
U Constantine V jong ka Armenia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 31,364 ngut.
TelevisionKa khlaw briew (1964) (ABC)U briew na ka U.N.C.L.E.
Tang kawei ka lad ban pynrung ia ka kyrteng ri thymmai ha ka ISO 3166-1 ka long ban pynrung kyrteng ia ka ha kawei na kine ki ar tylli ki tyllong:
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u nongpyniap briew u Mr. Wint ha ka phlim James Bond Diamonds Are Forever.
Lied (la kynnoh “leed”) ka dei ka ktien German kaba mut “jingrwai” (ka jingbun ka long Lieder – la kynnoh “nongialam”).
Ka jingleh thok ka long kaba kham bunsien ka kam runar jong ki kompeni.
U la ioh ban ialehkai 19 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Germany (West) bad u la don ha ka kynhun ha ka Euro 1992.
U Abdul Rashid Khan, 107 snem ka rta, u nongrwai Hindustani na India, uba pang bun ki dkhot met.
"Carcará", ka jingrwai ha ka snem 1965 da ka Maria Bethânia
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong, ka Hima Ottoman ka la synshar ia ka ri Syria bad bun kiwei pat ki jaka.
Ha ka 25 tarik u Rymphang, 1950, ka jinghiar thma jong ka DPRK kaba la kyrshan da ka Soviet ka la iaid lait ia ka 38th parallel.
1869 tylli ki kot
Bashisha
2018 - Ka Zola Skweyiya, ka riew saiñ hima sima jong ka South Africa (b.
Ka mons pubis ka dei ka bynta jong ka sniehdoh bad ka sniehdoh kaba don halor kiwei pat ki jingtei.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong kiei kiei kiba kam shym la ong:
Kan don ia ka MTOW kaba thymmai kaba 238 ton bad ka jingjngai kaba thymmai kaba 13,300 km kaba long 7,200 nmi.
Ka kynhun ain pro bono jong u Hernandez, kaba kynthup ia u Gustavo C. García, ka kwah ban tuklar ia kaei kaba ki tip ba ka dei “ka jingshah weng noh kaba ryntih ia ki briew kiba dei na ka ri Mexico” na baroh ki jait kam bishar ha ym duna ia ka hynriewphew tylli ki county ha Texas.
Ka NTDOS ha kaba sdang ka la ai ia ka DOS version kaba 30.00 ia ki prokram, hynrei shen la pynkylla ia kane sha ka 5.00 ban ailad shuh shuh ia ki prokram ban iaid khlem da pynkylla Hynrei, ki don shibun ki jingtreikam bad ki hukum kiba kham thymmai jong ka MS-DOS kiba la pynrung ha ka MS-DOS version 6.x bad ha ka 2019. Windows 9x kiba don hangta.
La lap ia u da u Roussel Uclaf ha France ha ka snem 1980.
A. J. Buckley
Hadien la pynlait ia u na ki jingshah kynnoh.
Ha u snem 1990, u la khlad noh ha Seymour, Victoria ha ka rta kaba 87 snem.
Günaz TV na Chicago
Hadien la synshar ia ki jaka sawdong jong ka pung da ki nong Armenia.
Ka Seng Kmie (Ana Vatan)
Katba nang mih ki sngi ki briew ki la sangeh ban pyndonkam ia ki temple kiba la kylla long kiba la tap da ka dewbilat.
jong ki penalty ha ka histori jong ka Champions league (5, hadien tang u Iker Casillas).
Ha ka jingwad bniah
Ka por ba bun briew 2 2001
La jan baroh ki nongpyniaid jingrwai jong ki iingmane bah ne ki iingmane heh ki la thoh ia ki jingrwai.
bad u Kelly bad u Ryan.
La iaroh ruh ia u namar ka rukom thoh jong u bad ia ka pyrthei kaba u la thaw.
U la bam smai ha ka 13tarik Naitung, 2017.
U la shakri ruh kum u Myntri Rangbahduh ba shipor arsien.
U la ong wat ba ki kham kongsan ban ia ka histori ne ka jingim.
La thung ia ka kper barit kaba kynmaw ia u Norman Herzl ha syndah jong ka jaka pule.
Risaw 7 - U Kenneth Dover, 89 snem ka rta, u nongthoh classics jong ka ri Bilat.
Ki kham sngewtynnad ia u Protestant Frederick V, Elector of Palatinate.
Ka BRB ka dei ka seng ba la thaw da ka ain pyniaid kali 1962.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka la wan ha ka sngi Palei 13 tarik (1953).
Ka jingrwai kaba khadduh jong ka ka long ha ka 27 tarik Nailur 2011 ha Hastings ha England.
Iaiong 27 – U Tony Blair u la iehnoh ia ka shuki kum u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat; U nongïalam thymmai jong ka seng Labour u Gordon Brown u la thung kum u Myntri Rangbah da ka Mahadei Elizabeth II.
Ka Art Garfunkel Album, (1984)
Nalor ba u la mih madan kum ki nongialehkai ba pawnam katkum ka jingkiew ka nam jong u, u O’Shaunessy u la wanrah ruh bad u sha Britain ia ka jingiakhun kaba la slem bha bad u Galloway.
Bun na ki jingialehkai ki dei ki jingialehkai action.
Ha kane ka jingleit, u la ia kynduh bad pule bad bun ki nongtem ba pawnam, kiba kynthup ia u Francesco Gasparini ha Rome, u Alessandro Scarlatti ha Naples, u Michel Blavet ha Paris, bad u George Frideric Handel ha London.
Ka jingkhluit bad ka jingkiew jong ka um duriaw kan iai bteng haduh ki spah snem, wat lada ym shym la pyndonkam shuh ia ka lyer pynkhluit, ka jingkhluit bad ka jingkiew jong ka um duriaw ka shong ha katno ka jingkhluit jong ki marpoh khyndew la thang ha ki 100 snem ban wan (sla 14 bad 18).
Da lade hi ka long ka bynta jong ka sentens.
U Eddy Silitonga, 65 snem ka rta, u nongrwai na Indonesia.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha ka 10 tarik u February, 2011, bad nangta, la pyni nyngkong ha iTunes ha ka 14 tarik u Risaw 2011 da ka Ark Music Factory kum ka jingrwai ba nyngkong jong u Black.
U la long u dkhot jong ka Diet of Japan hapdeng ki snem 1995 bad 2007.
Ka jinglong met jong ka dujok (2004)
Ha ka snem 1990.
Yeonsangun ka Joseon
Ka Taijutsu ka dei ka rukom ialehkai kaba shaniah ha ka jingstet bad ka jingkhlain.
U Richard Locker – ka cello
Namar kane, ka long kaba eh ban ong thikna katno ngut ki briew kiba leh ia kawei pa kawei ka niam.
Ka sngewlehrain ia ka jingleh khlem akor jong ki bad ka pyrkhat ba u Lord Orville un ym ieit satia ia ka.
U William Penn Adair “Will” Rogers (4 Nohprah, 1879 – 15 August 1935) u dei u Cherokee-American cowboy, u nonglehkai comedian, u nongthoh lehkai, u nongthoh ia ka imlang sahlang, u nonglehkai vaudeville bad u aktor.
Ki system ba shisha kin pynthikna ban ai ia ka jingmih hapoh ka por ba la buh.
Ka thup jong ki county ha New Mexico
1978 U Tomas Danilevicius, u nongialehkai phutbol na Lithuania
Ha ka liang jong ka jingbishar bniah ia ki nombar, ka numerical linear algebra ka long ka bynta ban pule ia ki rukom ban pynbeit ia ki jingeh ha ka linear algebra da ka jingkhein nombar.
Ka Alcester ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
U James Webb ki kam khaii
Ha ka snem 1861, hadien ba la pynlong ia ki jylla Confederate, ka riti synshar ka la ioh jingmynjur na ka Union, bad ka Kansas ka la long ka jylla.
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi la buh kyrteng kum ki bsein kiba duna eh ka jingsngewkhia ha ka thup ba saw jong ka IUCN.
Ki briew kiba thymmai sha kata ka ri ki dei ki Pequot.
Ia kane ka kolej la lap hajan ka wah Cam.
1960 – Ka Jenny Eclair, ka nongrwai phlim jong ka ri Bilat
U la pynwan dur ia kawei ka kot khynnah jong u nongthoh kot na America-Portugal u Richard Zimler.
U Zhores Medvedev, uba 93 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka ri Russia, u biologist bad u nongpyrshah, u don ka jingpang klongsnam.
Ki Karen, ki China, ki Anglo-Burma bad kiwei kiwei ki pynlong ia kiba sah.
Ia kane ka wah la ai kyrteng da u George Bass uba la iaid lyngba ia ka ha ka snem 1798.
Ki nonglehbeiñ khlem dohnud (2018)
U Barry Cryer u pynkynmaw ia ka jingmih jong u ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi .
Ka Bruins ka la bteng ban long ka kynhun kaba khlain haduh ki snem 1970, 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Tobias Enhus (nongthaw jingrwai)
Ia ki dur jong u la ju phong da ki aktres kum ka Ava Gardner bad ka Cyd Charisse bad ki kur syiem kum ka Queen Sofía bad ka Infanta Pilar.
Ka la iateh lok bad u aktor u Olof Thunberg.
U Franks u la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong u ha u snem 2006, "Pop, Lock & Drop It".
Ha ki ri Islam, ka jingkhot jingduwai paidbah na ki mosque ka buh ia ka jingsawa jong ka sngi na ka bynta ki nongshong shnong baroh kawei, kynthup ia ki bym dei ki Muslim.
Ki nongialehkai track bad madan
1941 U Johan Wagenaar, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai Dutch (b.
1836 – U Davy Crockett, u riew pawkhmat jong ka ri America (b.
Ia ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka pateng jong ka pyrthei mynta la peit bniah da ka sorkar pdeng jong ka Queensland bad ka sorkar pdeng jong ka Australia.
La tei ia ki da ki jaitbynriew ha ka thma bah ba ar ban iarap ban iada ia ki karkhana kiba kongsan na ka jingshah bom.
Ka bynta jong ka Physics ha Jefferson Lab (kynthup ia ki jingpyniasoh sha kawei pa kawei na ki jaka leh jingpyrshang)
La kynmaw ia ka kam bar ri jong u namar ka jingiadei kaba jan jong u bad u Chancellor jong ka Germany West, u Helmut Schmidt.
U la sdang ia ka kam rwai jong u ha u snem 1984.
Ki surok London kiba rim kim don satia ki jaka ieng kali shabar surok.
U kut lyngba ia ka lum Zanskar, bad u pynlong ia ka bynta kaba jylliew ha ka tduh jong ka Kinner Kailash.
U nongialehkai u la weng noh ialade na ka kynhun namar ba la khot sha ka kynhun kaba hapoh 21 snem.
Ka National Park Auvergne Volcanoes ka don ha ka mawsiang.
Ka jingdum khmat
U la sdang ia ka kam rwai jong u, ha u snem 2004, da kaba pynmih ia ka jingrwai My Heart Depends on You, kaba la pynmih da ka Verity Records.
Ka shniuh tynrai jong u jingthung ba don snam, ka dei ka jingmih kaba kum ka tubu jong ka cell kaba pynlong shniuh ha ka sniehdoh jong u tynrai jong u jingthung.
U Adil Ahmad Khan (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1988) u dei u nongïalehkai ba pawnam na ka ri India.
Ki hiar ha u Jupiter, hynrei ki nongshong shnong kiba la tip kum ki Jovian ki pyrshang ban hiar thma bad pyniap ia ki.
Ha Ukraine, ka jingdie ka la sdang naduh ka 21 tarik u Nohprah, 2019.
U Sejanus kum u nongsynshar donbor
Ka plow ruh ka pynkiew ia ka khyndew bad ka pyntip ia ka, hynrei ka harrow ka trei kham bunsien da kaba ot ha ka khyndew bad pynpra ia ka.
U Ryan, u David M. "Ka thma jong ka America baroh kawei", ha ki por jong ka thma pohïing, u bnai February 2004.
Ha ka snem 1885 ma u bad u hynmen marwei jong u ki la iehnoh ia ka kam jong ki bad ki la seng ia ka kompeni ban shna ia ki pliang dur na ka bynta ki nongshim dur.
Ki shah shitom na ka bynta kaei kaba ki ngeit, bad ki shah shitom ban pynlong ia kane ka jaitbynriew kaba kham bha”.
Ka jingtrei jong u ka la shah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA jong ka ri Bilat ha ka snem 1956.
Ha ka jingïalang, ki Maritim ki la lait na ka jingshah pynjulor kaba la khmih lynti.
Ki thma Persia ha ka histori jong ka Iran halor ka imlang sahlang jong ka Iran
Lebu - Bío Bío Region
"Ka kophi kaba stet" ka long ka lad kaba stet bha ban shna ia ka khuri kophi ban dih.
Kane ka jingpyndonkam bakla palat ia ki indulgence ka la pynlong ia u Martin Luther ban pyrshah ia ki.
Ha Tiruvannamalai, ka don ka temple kaba pawnam bad kaba rim jong u Shiva, u blei jong ki Hindu.
1993 Ka Met Khlem Rta, Ka Jingmut Khlem Por : Ka Lad Quantum na ka bynta ka jinglong tymmen
Ki Khun kynthei jong U Blei Polo ha New York
Katba u Nongthoh u dang siat ia lade, uta u briew u kwah ban iarap ia u.
Botoşani (ka jingkynnoh ha ka ktien Romania: ka dei ka nongbah jong ka Botoşani County, ha ka bynta ba shathie jong ka Moldavia, Romania.
La pyndonkam ia ka ha ki jingpyni ia ki lum.
Ka Muscatine ka la long bad ka dang khot "ka nongbah jong ka pyrthei."
Ki trai jong ka kompeni paidbah ki dei ki nongshim bynta jong ka.
U la long uba khlem shah rem haduh shiphew snem.
U sohjew uba lieh ka dei ka kyntien ba la pyndonkam kyllum na ka bynta ki sohjew kiba kham bunsien ki long kiba lieh.
sv:U briew jong ka longïing # u Glenn Quagmire
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ia ki Ustaše kiba la lah ban phet na ki jaka jong ka Yugoslavia (kynthup ia u Pavelić) la pynkit tuh sha South America.
Kane ka album ka sdang da kaba u rwai ia ka Ar-Rahman; ka Surah jong ka Quran, bad ki jingkyrpad bapher bapher jong ka niam Islam.
U Frank Maraden - Dr. Hughes
Ki aktor kiba la ak kum ki nongleh bymman jong u Bond
La shem ba ka tika Johnson & Johnson kaba ai tang shisien ai dawai ka long kaba treikam haduh 66% ha kaba ïada na ka jingpang COVID-19 hadien 2 taiew ba la dep ai tika.
Hangta ka don ka jaka buh jingthoh jong ki mawshun jong ka ri Bilat.
Ka torpån 20
Ki surok A38, A40, A417, A430, A4301, A4302, B4008, B4063, B4072 bad B4073 ki iaid lyngba ka Gloucester.
Kiba bun na kine ki khnai la ai kyrteng bapher bapher ha ki por bapher bapher.
Ka Article 11 jong ka Jutang Pyrthei shaphang ka Hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ka pynskhem ia kane ruh.
"Ka jingjahthait" – 3:06
Ki dohkha kiba kham rit ki shong hajan sla duriaw, kiba kham heh pat hajan sla duriaw.
U Earl u la shakri kum u Lat ba 41 jong ka Wisconsin naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Ka don ar tylli ki hub ha baroh ar tylli ki kad liengsuiñ ha Seoul, ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka pyrthei Incheon bad ka kad liengsuiñ ba kham rit hapoh ka ri Seoul Gimpo.
Ki Henikophaps
Katto katne na ki nuksa ki long:
1879 tylli ki jingseng
1848 ki jingpynkylla
Ki jingthaw jong ka miet
Ha ka snem 1935, katto katne shuwa ba ki Nazi kin shim ia ka bor ha Austria, ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Jerusalem.
Ka long kawei na ki jaka kaba heh tam ha ka canton.
Mynta ka dang ak kum ka Lexi Howard ha ka drama HBO Euphoria (2019–mynta).
U bnai u long kumba la shna da u ice um.
U Cullen u la ak kum u Dan Fixx ha ki snem 1980 ha ka drama CBS Falcon Crest na ka bynta ar samoi (1986–88).
Ki jingthoh icon
U Duchâteau u la khlad noh ha ka 26tarik August 2020 ha Uccle, Belgium ha ka rta kaba 95 snem.
la ka Palynology la pyndonkam ha ka Forensic Science ban tip nangno kaei kaei ka wan, da kaba peit ia ki particles kiba don hapoh jong ka ne halor jong ka.
