U Kamal Ganzouri, 88 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei na Egypt, u ​​Myntri Rangbah (1996–1999, 2011–2012).
Don kiba ong ba ia u dak Q ym donkam, namar ia ka sur kaba u pynmih lah ban pynmih da u "K" bad "W" ha ka jaka jong u.
Ki nongshong shnong ha Andorra ki kham bun (90%) ki Roman Katholik.
Shwa ba ka Lisa kan mih na kata ka jaka, u Abel u siat ia ka kali jong ka.
Kiwei pat ki rukom thoh kim pyndonkam ia ki dak, hynrei ki pyndonkam (lym kumta ha ka bynta) ia ki sur.
ka jait jingbam ba la shna da ki nong Japan.
Ha ki katto katne ki por ka kynthup ruh ia kiwei pat ki ri kiba marjan.
Ki seng jong ka thain New Haven
Namar ba ym shym la pynkha ia ki briew da ka jingpyrshang, dei ban pule ia ka genetics jong u briew da kiwei pat ki lad.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka skul pdeng jong ka Lille.
Risaw – U Señor Wences, u nongthoh ktien Spain (b.
Syiem Khla
Ki phlim khynnah jong u ki kynthup ïa ki PJ Masks, Bluey, Bob the Builder, Fireman Sam, Go Jetters, Counterfeit Cat, Boyster, Tooned 50, Digby Dragon, Dennis the Menace and Gnasher, Bottersnikes and Gumbles, The New Adventures of Figaro Pho, Kuu Kuu U Harajuku, u Winston Steinburger bad u Sir Dudley Ding-Dong bad u Get Ace.
Ka la iaid man la u snem naduh u snem 1989 haduh u snem 2003.
Ka Ïingdorbar jong ki Deputy kaba don 80 ngut.
Ka la kamai USD $147,370 ha ka taiew ba sdang jong ka.
Wah Pomba
2018 - U Morris Halle, u nongstad ktien Latvia-American (b.
Ki nongpyniaid ba kongsan jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei
Ka kyntien ba kongsan jong ka tnat ka long "Ka kamram nyngkong".
U Olivétan u la pynmih ia ka Baibl kaba nyngkong eh ha ka snem 1535 ha Neuchâtel, ka shnong Switzerland.
Buhiga
Ka jingjrong jong ka kamra lyer kaba slem ka long ka jingheh jong ka kti.
Tyrel Reed (1989) – u nongialehkai Basketball uba la ialehkai na ka skulbah jong ka Kansas.
U broket rit ne u bororo (M. bororo) .
Ki phlim jong u ki khring ia ki nongpeitkai bunsien kiba iadei bad ki jingsngewtynnat ba kyrpang jong u.
Ki bsein kum ki bsein mihngi bad ki bsein coral mihngi ruh ki lah ban bam doh ia ki.
Ka Kelsey Asbille Chow (la kha ha ka 9 tarik u September 1991) ka dei ka aktres na America.
Hadien ha ka jingsynshar jong u, u la long u Lat uba dang rit tam uba ar hadien ka para Lat ka Republican ka Nikki Haley jong ka South Carolina.
U Jealous u dei u Democrat uba iaid shaphrang.
La pyrkhat ba ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka tnga, ka Ann, jong uwei na ki nongseng.
U Shaykh al-Islam () ( u dei u kyrteng burom ia ki riewstad ba pawnam jong ka niam Islam.
U nongthep kol ba bun tam ha ka FA Cup: 2004-05
Ha kane ka kyrdan, ki dak jong ka jingpang syphilis ba ar ki dang lah ban wan biang.
Ka la leit sha ki jingduwai jong ka sngi Palei ryngkat bad kiwei pat ki kynthei kiba ialeh pyrshah.
Ka nombar kaba ki kor ka long ka jubab.
U dei u nongthoh ba noh synniang na ka bynta ka kot khubor.
Ka Asgard ka don ha khlieh jong ki tnat ba jrong tam jong ka Yggdrasill, bad tang kawei kaba pyniasoh ia ka Asgard bad ka Midgard ka long ka jingkieng rong saw ba phylla jong ka Bifröst.
U Trojanus jong ka Saintes (u la iap c.530) u dei u Bishop jong ka Saintes ha ka spah snem kaba 6, ha France.
U Makoto Watanabe (kha ha ka 25 Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka radius jong ka circurcle jong ka enneadecagon kaba man ka por bad ka jingjrong t sha ka liang t ka long .
U nongpynhiar ia ka lac u dei u protein uba pyniasoh ia ka DNA uba khanglad ia ka jingpynpaw jong ki gene kiba ai code ia ki enzyme jong ka lactase.
Ia kane la pynpaw kum ka percentage.
Ki dewlynnong Sumatra ki khlaw ba rit bad ki khlaw lum
Ka Israel ka la buh dak ia ka Quds Force kum ka seng lehnoh ha u bnai Risaw 2015.
Ka jingkhang jong ka Synjuk – ka Synjuk kaba khang ia ki rud duriaw jong ka Confederacy kum shi bynta jong ka Anaconda Plan ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America
U Haydn u la thoh tang kawei ka oratorio kaba heh shuwa ka kot The Seasons.
U la nang ban tem violin bad ban rwai.
Ka kam kaba kongsan jong ka cytoplasm ka long ban bat ia ki organelles ha ka jaka jong ki.
Hynrei ki jingsumar ki la pynsniew tang ia u Harrison, bad u la kylla long uba sngewsih.
U Heath u la khlad noh ha ka 21 tarik u Lber, 1894 ha Asheville, North Carolina na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka ktien tynrai ka dei ka ktien Auregnais, hynrei ym don ba kren ia ka mynta.
Hadien kane ka jingphet krad u Galba da ka jingstad u la weng noh ia ki shipai jong u, bad da kaba iaid lyngba ia ka ri jong ki Nantuate u la poi sha ka ri jong ki Allobroges, ha kaba u la sahkut ha ka por lyiur.
Ka Kersey Upland ka dei ka shnong kaba don ha Kersey, Babergh, Suffolk, ha England.
Ia u President la jied beit na ka bynta ka samoi saw snem.
Katba ka dang don ha ka kam ka sngewlyngngoh ban iohi ia kawei ka khynnah kynthei kaba iasyriem bha bad ka ba ka paw bunsien ha ki jingdro jong ka Roberta.
U la sdang ban trei ha Harvard University ha u snem 2006.
Ki khana kiba iadei bad kine ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki jingshisha histori bad kumjuh ruh ia ki bynta ba la shna thok.
U Trai
313
Ka jaka ïing jong ka ri / ka ri America
Ki Obi na ka bynta ki kynthei ki ju long ki bynta kiba rem dor tam ha ka jain kimono.
U la pynbna ia ka jingpynmih ia ka Titanic II (ka dur ba mynta jong ka RMS Titanic) ha u snem 2013.
Ka pawnam na ka bynta ki wain ba la shna ha ka thain kaba don hajan ka nongbah.
Kane ka kynhun ka la tem ïa ki jingrwai na ka Radiohead, Elliott Smith, Bob Dylan, bad wat ki jingrwai "Toxic" jong ka Britney Spears.
Lyon, ;
31061 - U Alfeld
Ki riewkhuid (1720)
Ka jingkynnoh 80
Ha ka ain, ka rai per curiam (lane ka jingai jingmut) ka dei ka rai ba la pynmih da ka iingbishar ba appeal ha kaba ia ka rai ba la pynmih la shim da ka iingbishar (lane lym kumta, ka jingbun paid jong ka iingbishar) kaba trei lang bad da kawei ka jingmut.
Ha u snem 2001, ka Nara Institute bad ka National Research Institute na ka bynta ki jingdon jingem jong ka kolshor, Tokyo ki la pyniasoh lang.
Ki shnong kiba don ha kane ka borough ki long kiba itynnat bha ha ki nongleit jingleit sha Bedford, bad ruh ha ki briew kiba leit sha Milton Keynes, kaba long ka jaka ai kam kaba kham heh ban ia ka Bedford, bad sha London.
Bièvre (3801) (ba don 47 na ki 48 tylli ki shnong)
Ka jaka ka ai ka lad ban pynlong ia ka jingiadei hapdeng u trai bad u nongwan.
U West u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw, 2020 ha Muskogee, Oklahoma ha ka rta kaba 90 snem.
Slavik
("Pyrshang ban tuh ia ki candy na ka mashin die jingdie?
Ia ki jingialehkai play-off la pynlong ha ki ar tylli ki kjat, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai kawei ka kjat ha la iing.
Ka L’Aiguillon-sur-Mer ka dei ka commune.
Ka Hatfield ka jngai kumba 20 mile (30 kilometre) shaphang sepngi jong ka London hajan ka surok A1(M) bad ka don ki rel kiba beit beit sha London King’s Cross station, Finsbury Park bad Moorgate.
Ki referee ki ju phong da ki jain ban pyniakhlad ia ki na ki nongialehkai.
Ki jingialehkai Ubisoft
Ka ngeit ba kaba kongsan tam ha ka niam Khristan ka long ka jingieit ia baroh.
Ka jingthew jong ka logarithm ka lah ban iarap haba ki data ki kynthup ia ka jingthew kaba heh – ka jingthew ka pynduna ia kane sha ka jingthew kaba kham lah ban pyniaid.
Hynrei haba la ïasoi ïa ka jingïateh kular ïasuk hapdeng ka Israel bad ki bor synshar Palestine ha kaba sdang jong ka season kaba hynriew jong kane ka show, u Chairman jong ki bor synshar Palestine u dei u Nizar Farad ba la shna thok, ym u Arafat.
Ka lah ruh ban long ba ki rangbah ki la sdang ban pynlut katto katne por ha sla khyndew ban dihsha ha ka sngi, kaba jan bad ka tduh um.
December 24 - U Ronald Draper, u nongialehkai kriket na South Africa
U Alexander Bakhraw u la seng ia ka Kandahar ha ka spah snem kaba 4 S.K.
U Lin-Manuel Miranda ha Genius.com
U la long u vice president ba 31 jong ka America naduh u snem 1929 haduh 1933 hapoh ka jingsynshar jong u President Herbert Hoover.
Shall ba = shan't
Ynda u naiad u la khreh na ka bynta ka moult kaba khatduh jong u, u lap ia u dieng ne kawei pat ka tiar kaba mih na ka um.
U nongialehkai basketball u iaid ha kajuh ka lynti kum ka liengsuin jet.
La pyllait ia kawei ka phlim telebishon anime ha u snem 2014 bad 2015 bad la pyllait ia ka phlim live-action ha u snem 2016.
Ka dei ka rel kaba heh pdeng bad ka rel kaba don 6 kali.
Naduh ka snem 1993, haba la mih ka Slovakia kaba laitluid, hynriew ngut ki Myntri Rangbahduh (tang phra ngut shimet) ki la long ki Myntri Rangbahduh.
- Bethany
Kyllalyngkot 31 – U William Courtenay u Archbishop jong ka Canterbury
Hynrei ki shipai u Thomas ki ieng skhem.
Nangta u Sulley u lap ba ka jingrkhie ka lah ban pynim ia ka kompeni, namar la pynshisha ba ka jingrkhie ka kham khlain 10 sien ban ia ki jingpyrta.
Ka jingtreikam, ka jingstet jong ka jingtreikam jong ki jingpynkylla, kum ka jingtreikam jong ki enzyme (ka jingthew ia ki enzyme), ha ka jingstad met bad ka jingstad jingstad
Ka Morocco ka dei ka ri syiem kaba don ka riti synshar.
19) kaba don ha ka "Ka jingthoh jingtar jong ka ri Romania".
Ka M49 ka dei ka surok bah kaba lyngkot hajan Bristol, England.
La pyndonkam ia ka da ka suloi bah MG251 kaba heh 120 milimitar.
Ia ka panel la pynrung ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka bynta da u nongpyniaid, kham bunsien la buh da ka pun ha ki kyrteng jong ki.
Ki khun ki long hapdeng 24-26 inshi (60-65 cm) ha ka por ba kha ia ki.
Ha ka por lyiur kam da khriat than kum ha kiwei pat ki bynta jong ka Sweden.
U Bakker, U Robert T. 1986.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki kynhun niam Khristan kiba kynthup ia ka Eastern Orthodoxy, Katholik, bad bun jait ki niam Protestant kum ki Baptist, ki Methodist, ki Episcopalian bad ki Pentecostal.
Nikol) (2010)
Ka sorkar ka la shim ia u ammonium nitrate na kawei ka jhad kaba don ha ka kad lieng ha Damascus, ka MV Rhosus.
February 26 – Ka European Union, America bad ki paralok jong ki, ki pynbna ia ka jingkyrshan jong ki ban weng noh ia ki Bank jong ka Russia na ka rukom siew SWIFT.
Ka jingeh jong ki dieng ka bynta II: Ki Beaver kiba thrang
Ki nuksa ki kynthup ia kiba don ha ka khmat.
Hadien ka jingshah pynjulor ha Hillsborough ha u snem 1989, ka kaiphod jong ka Taylor ka la ai jingmut ban weng noh ia ki jaka ba ieng ha kaba sdang jong ka aiom 1994–95.
Ki sniang Guinea ki sngewtynnad ban bat ia ki ha ka kti.
U la long ruh u timurid na ka snam kpa bad u Persia Safavid da ka snam kmie.
Ka synjuk jong ki seng ba sumar ia ki shyieng ha Europe
Ka khusnam Suzzara ka dei ka jingiakop shna dur kaba la pynlong ha ka nongbah Suzzara ha ka Jylla Mantova naduh u snem 1948 haduh 1976 bad sdang biang naduh u snem 1989.
1981 - U Kentaro Sato, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Japan-America
Nalor ba ka long ka jaka ïalehkai Indy 500, ki don katto katne ki kynhun ïalehkai ba pawnam ha Indiana.
Phi lah ban ialehkai bad 4 ngut(lait noh tang ki jingrwai Hold My Hand kiba ailad ia phi ban ialehkai bad 8 ngut).
Ki nuksa: Ka smartphone, ka E-reader.
Shithi sha ki nong Philipi
U Paul Korda - U Pierre Fuquet (bym shym la ai kyrteng)
Ka la long shi bynta na ka jingpynlong ia ka phlim Dr.
Ssegawa-Sspor Kiwanuka (2008–2010) – vocals
Ka nongbah ka kham pynleit jingmut ha ka rep ka riang.
Ka Hima Nabataean ka la kylla long ka ri kliant jong ka hima Roman ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
U Tui Sutherland u la paw ruh ha ka Television program Jeopardy!, ha kaba u la jop $46,200.
Ka jaka buh jingrwai jong ka Ri- Ki Violin Ki dur jong ki Violin da ka Andrea Amati, Cremona, ca.
Ka pyni ruh ia ka kali na kawei ka rel Eidan 1000 kaba iaid ha u lain Ginza.
Topa!
Teng teng ka don ka jingkhanglad.
U Hilton u la sdang ia la ka kam kum u nongpyniaid ba kham rit bad ki bynta ba rit ha ka shiteng jong ki snem sanphew.
Hynrei ka suloi kaba pyndonkam arsien ka don ka jingkhih kaba kham jrong bad kaba kham eh.
Ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Kairi Sane ha ka WWE Evolution ha u bnai Lber 2018.
Ki nongap pahara jong ka ri Maryland – Bio
U Govan u la khlad noh ha iing jong u ha Plymouth, England ha ka 10 tarik Rymphang 2016 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki fuel cell ki treikam kum ka battery kaba la ai umphniang man ka por kumta kam ju duh (katba phi dang don ka umphniang kaba biang).
Ki jingthoh shaphang ki Ain jong ka ri Bilat.
Ka kynthup ia ki ain, ki jingiathuhkhana, ki jingduwai, ki jingrwai bad ki ktien kiba stad.
U Ivo Oswald Mahlknecht (21 Naitung 1939 – 31 Risaw 2020) u dei u nongialehkai alpine na Italy.
La pawnam ia u na ka bynta ki drama jong u Chump Change, Mooch, 86’d bad Spitting Off Tall Buildings.
Munich, 2004.
2002 - Nu är tid att leva (bad ka Åsa Jinder)
U Brent Young – ki jingrwai guitar (2000–2001); bass (2001-2004); ki jingrwai kyrshan (2000-2004)
Ki ju leit phai iing bunsien, teng teng ki hap wat ban sah ha ki jaka ri khunswet.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Williston.
Phil Tan – ka jingkhleh lang, ka jingkhleh sur
Naduh ba la kut ka thma bah ba ar, ki nongthoh, ki nongshna phlim bad ki nongdro dur ki la thaw ia ki jingthoh thok kiba pyrkhat kumno ka thma nuclear ka lah ban jia bad kumno ka jingim kan long hadien kata.
Ki khynnah shynrang kiba phylla— Dede Allen
La pynmih ia ka lieng thma nar jong ki ri Sepngi namar ba haduh kata ka por ki lieng thma dieng ki long kiba suk ban shah pynjulor ha ki kuli kiba lah ban bthei ne kiba lah ban thang.
Nangta u Mynsiem U Trai u leit noh na u Saul, bad u mynsiem bymman u pynshitom ia u.
Jim Mcgeough
Ki kynthup ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba ktah ia ka jingkhih, ka jingshah ot kti, ka jingmatlah, bad ka jingpang sniehdoh.
Ka jingwan buhai shnong na kine ki jaka ha ka spah snem kaba 19 ka la wanrah ia ka jingrwai bad ka jingrwai Alpine sha ka America Sepngi bad Sepngi.
1961 - U Malu Dreyer, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ki la leit sha Seoul na ka bynta ban iasam ia ka sap rwai jong ki sha ki briew kiba kham bun, khamtam ha Hong-dae kaba dei ka jaka kaba bun ki nongrwai indie ha Korea ki sngewtynnad bha.
Kane ka jinglong teng teng ka don ka histori.
ka kynhun ka don ia ka jingtreikam jong ka jingithuh, ba la pyni da ka E, kumta ba AE = EA = A na ka bynta kano kano ka jingtreikam A ha ka kynhun.
"La voix du bon dieu" (marnay, suzanne-mia dumont) – 3:18
968-982
Haba thoh ia ki kyntien kiba uwei u briew u la kren haba uta u briew u shem jingeh ban kren, kum ha ka: "Nga la ktah ia ka tin w-w-w."
U Kirby u hap ban iarap ia u ban wad ia ki lyngkhot jong ka nar jadu ban pynphai biang ia ka Patch Land sha ka jinglong kaba rim.
Haba u dang rit u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba la pynlong ia u ban kham sngap jar, khamtam ha ki snem kiba hadien jong u.
Haduh ka 4 tarik u September 2011 ka Neubrandenburg ka dei ka jaka sor.
"Reviens-moi" – Ka Dalida
Ka la long ka nongbah jong ka Illinois naduh ka snem 1819 haduh ka snem 1839.
Ha ki katto katne kiwei pat ki rukom hikai bad ki sobjek, ka jingpule hapoh kyrdan ka long hapdeng ka jingpule secondary bad ka kyrdan pule master, kum ka nuksa ha ki katto katne ki jingpule science bad engineering ha ri Bilat bad katto katne ki jingpule doktor ha ri Europe.
Ka Leh ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Leh jong ka Ladakh.
Ka jingtei bad jingpynjot
Ka la iehnoh ia ka skul ha ka por ba ka dang shiphew snem.
Ha ka sngi pdiang sngewbha, u Kongyamba u la rah ia ki jingai sngewbha jong u.
Ha ri America, ia ki nongsniew, ne ia ki briew kiba la lap ba ki leh ia ki kam runar kiba kum kita, la ju pynshitom teng teng da kaba pyndonkam da u dieng lyngkhot.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka madan ïalehkai Golf, ka Augusta National Golf Club kaba long ka jaka ba pynlong ïa ka jingïalehkai Golf kaba heh kaba nyngkong eh manla u snem, ka The Masters.
U Diogenes (u syiem jong ka Syrmia), u syiem jong ka Syrmia (ka spah snem kaba 11) .
Ha ka jingiap jong u Francis Hyacinth ha ka snem 1638, u khun uba ar jong ka u la shimti kum u Charles Emmanuel II.
KI LUM
Ka Spring Mill ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Lévesque u la rai ba ia ka jingkylli yn thoh khnang ba kan ai ia ka sorkar Quebec ia ka bor ban iakren bad ka Sorkar Canada, bad ba lada ka referendum ka iaid, kin sa don sa ka referendum kaba ar hadien ba ki la iateh bad ka sorkar Canada khnang ba ki nong Quebec . lah ban mynjur ia ka jingiateh ne ban vote pyrshah ia ka.
Ka pyndonkam ia ki buit na ka liang ka ioh ka kot ban bishar ia ka jingbha jingmiat baroh kawei.
Kumjuh ruh kiwei kiwei ki site shaphang ka Pepys.
Bowmanville (31,830)
Ka Windows 8 kan treikam ha ki resolution kiba kham duna ban ia kane, hynrei katto katne ki jingdonkam jong ka kin ym lah ban pyndonkam.
Ha ki snem 1960 ki Ri Sepngi teng teng ki ong ba ka nongbah jong ka Germany Mihngi ka dei ka Pankow.
U Venon (38533)
Ka jingtrei jong ka ka la neh hynriewphew snem.
Ka Mexican Cession ka dei ka jingpynkynriah ia ki jaka na Mexico sha ka ri America ha ka snem 1863.
Dien van Straalen – Ka khynnah kynthei kaba don ia ka ryntieh mawkordor
Iaiong– U Simon Sudbury, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury
11 mynstep AST (0300 UTC 20 tarik u Naitung) - Ka eriong Gordon ka la iaid hajan jong ka Central Azores ha kaba ka khmat ka sah ha duriaw.
Lay (ha ka ktien L'Aiguillon-sur-Mer)
La ju pyndonkam ia ka Polyphony ha baroh ki jingrwai Balang ha ka Renaissance.
8 ki dur (2007)
Ka Nehoiu ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Buzău ha Rumania.
Ia ki bynta jong u St.
Ha kaba sdang la thung ia ka UNF kum ka kolej kaba ha khlieh duh na ka bynta ki khynnah rit bad ki khynnah rit.
Ki phlim ba la pyniaid da u William Friedkin
1994 - U bom u la bthei ha ka liengsuiñ jong ka Philippine Airlines Flight 434 na Manila sha Tokyo ha kaba 1 ngut ki briew ki la ïap.
Shuwa ba u Minardi un khlad noh, ka dei ka kynhun kaba la sngewtynnad bha hapoh ki kynhun ialehkai Formula One.
U Spencer u la ieit ia ka Irene Hadfield, kaba sah ha Mars.
Ia ka Cerium la pyndonkam ruh ha ki rnong ba kyrpang, ki rnong bad ki oven kiba pynkhuid hi.
Ki dei kiba mih na ki wah ba tuid jong ka Atlantic bad Gulf Coast.
Saw tylli ki tiar kiba kongsan tam ha ka jingthoh kot jong ki nong China la khot ki Saw tylli ki Jingkynshew jong ka Jingpule.
Ka EP ba pura ba nyngkong eh jong ki la shna ha u snem 2006 bad la ai kyrteng "To ai ba ngan pynithuh ia ki paralok jong nga".
Kane ka la long ka rukom ha kaba don ki koidi kiba kham ioh ia ka hok bad ka jinglaitluid ban ia kiwei pat.
Ka skul Nursing ka la khang noh ha u snem 1979.
1935 - U Les Blank, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 2013)
Ka jaka wad bniah ia ka suinbneng jong ka skulbah Nagoya.
Bijnour
Ka khusnam jong ka National Board of Review na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam (Alec Baldwin, nongjop)
Ha ka por ba ka dang khynnah skul rit, ka la ialehkai ha ka Takatsuki Ladies FC.
Kam pher la phi dei u sing ne u blang--ynda la mih ka sngi, kan bha ba phin mareh."
Fernando - tenor
Henry & Me (2014) kum u Dr.
Kaei kaba ngi iohi na ki jaka shong ba rem dor la pyllait ha u snem 2012.
Hamilton’s Frog, Leiopelma Hamiltoni McCulloch, 1919
La pynshong nongrim ia ka da ka jingrwai piano da u Granados ia kaba la khot ruh ka Goyescas.
Ka theory jong u Albert Einstein kaba batai ia ka pyrthei ha ki scale kiba heh bha (la khot ia ka general relativity), bad kam iahap jingmut bad artylli ki theory kiba batai ia kiei kiei ha ki scale kiba rit bha (ki khot ia ki ka quantum mechanics bad ka standard model).
Ki shniuh jong ki ki lah ban long kiba jyrngam, kiba jyrngam, ne kiba la jan jrong.
Kine ki khnai ki lah ban heh haduh 6.5 cm.
U Platybelodon u la im ha ka por Miocene, kumba 154 million snem mynshuwa ha Africa, Europe, Asia bad North America.
Da kaba pyndonkam ia kaei kaba ki chemist ki tip shaphang ka rukom treikam jong ki chemical, ngi pyndap lang ia ki dak dak kum ka jingeh ha ka jingkhein.
Ka krem ​​Gilindire
Ka Piyali Mukherjee kum ka Tithi Ganguly
U la don ha palat 100 tylli ki phlim, kum ka nuksa, U briew ba la khot Kulai, U Masi ba shong, bad Ka Khmat ba lieh.
Ia ka ding la pynmih da ka umphniang kaba la thang hapoh ka tnum na ka bynta ka boiler.
Qingdao, China (naduh ka snem 1998)
Ki jingpynmih graphene ki long napdeng ki jingpyndonkam kiba lah ban long.
Smith, Jean Edward, bad Canby, Steven L.Ka jingkylla jong ka NATO ryngkat bad ki saw tylli ki jingma kiba lah ban ngeit.
• Ka jingpynbna teknoloji na ka bynta ki madan ialehkai
Japan (Ki nongjop)
U Malcolm Douglas McIlroy u dei u riewstad jingkhein jingkhein, u enjiniar, bad u nongthoh prokram na America.
U note uba shispah arphew phra (ba la khot ruh u note uba shiteng ne u note uba shiteng) u dei u note ba la pynsawa na ka bynta ka jingjrong jong u note baroh kawei uba dei na kata ka jaka ba u ioh ia ka kyrteng jong u.U don phra tylli ki lama ne ki tduh.
Ka Vienne ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka ri France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
U dei u nongialehkai ba mynshuwa jong ka Germany.
2016 ki jingjia ba sngewsih ha ri Europe
Newcastle, New South Wales, Australia
Ka Arzashkun () ka long ka nongbah jong ka Hima Urartu ha ka spah snem kaba 9 B.C.
Ka Platform 2 kam don ha ka jingshakri, namar ba ka Taipei Zoo ka dei ka jaka pynieng kali.
Hynrei haba la pyndap ia ka jingshit ha ka jinglong kaba jem bad ka rkhiang ban long ka um, ki jingteh ki kham tlot shibun, bad ha ka um, ki long tang ki jingteh hydrogen.
Ki nongialam ha ka thain Kohistan kynthup ia u Mir Masjidi Khan, ki la kyntait ban siew khajna ia ki phareng, bad ki la sdang ban pynbeit ia ki shipai jong ki ha u Kyllalyngkot 1840.
Ki kyrteng jong ka juk Japan (nengō) jong ka jingsynshar jong u ki long .
Ia ka Munroe Bight kaba don shaphang shathie jong ka Cape Pillar la ai kyrteng na ka lieng jong ka America kaba la shah pynpra hangta ha ka snem 1850.
Ki suloi iaid kjat kiba pyniaid hi dalade kiba la ai kyrteng Assault guns ki dei ki suloi ba la buh ha ki kali ba la shna khnang ban ai jingkyrshan beit ia ka ding ia ki shipai iaid kjat bad ki shipai ba la pynkhreh.
Wat u Helmut Schmidt – u Senator ba rim jong ka Hamburg bad Chancellor jong ka German – u la kyntait katto katne sien ban ïoh ïa ka khusnam Federal Cross of Merit, da kaba ong ba u la ju long u Senator jong ka Hamburg bad katkum ka riti dustur jong ki Hanseatic ym shah ban phong ïa ki jingpynitynnad.
Hynrei ka jingai kyrteng ia ki lyoh da ka kyrteng jong u Magellan kam shym la pawnam haduh katta katta.
1989 ha Illinois
Ka Karditsa ka dei ka shnong Grik.
Ki la pyrkhat ba ka Pyrthei ka sah beit ha pdeng jong kiei kiei baroh (geocentrism).
Spkatkauf
Ki nongbishar jong ka Argentina
U heh kumba 2.5 haduh 5 cm.
Ka Wellington ka dei ka shnong kaba ar kaba rim tam jong ka New South Wales shaphang sepngi jong ki lum Blue.
Saksofon alto
Kane ka kynhun tem ka la jop ha ka jingiakop Dansbandskampen ha u snem 2010.
Ha u snem 2018, ki don 3,295 ngut ki briew.
Kumba 90% na ki jingpang ki mih namar ka jingkylla thymmai ha ka por ba u dang rit, katba 10% ki dei kiba la hiar pateng na ki kmie ki kpa jong u briew.
Ka CSEC ka dei ka seng kaba rieh bha, bad la pynpaw tang ynda ka CBC ka la leh ia ka kaiphod halor jong ki.
U Vice President un leh ia ka kam jong u President haduh ba kin da koit (lada ki shu pang ne duna dkhot met), lane haduh ka elekshon President ka ban sa wan (lada u President u la risain ne u la iap).
Nik park CBE
U nongrwai Guitar: On Tour u don ar tylli ki thup jingrwai.
Ka jingtrei mareh kaba sdang
Jamili nais 2001.
La kha ia u Tulsidas ha Rajapur, ha ka jaka ba la khot mynta ka Uttar Pradesh, ha ka snem Samvat 1589 ne 1532 A.D.
Ka jaka ka don ruh ki jaka buh nar kiba heh na ka bynta ki thliew suloi bad ki khlaw dieng kiba eh na ka bynta ki tiar suloi.
Ka long ka shnong kaba don ia ka kolshor kaba riewspah bad kaba iaid ryngkat ruh bad ki jingkiew stet jong ka nongbah kaba marjan.
Ki nuksa na ka bynta ki tiar kiba don arliang ki long ki tiar shon videokaset.
Sindhu Sagar
Bun ki ostracod ki don ruh ha ki um kiba sngur.
U nongtem Violin ba pawnam u Bronislaw Huberman bad u nongtem piano u Eugen d’Albert shisien ki dang tem ia ka jingrwai Kreutzer Sonata jong u Beethoven.
Kawei na ki jingeh kaba ka kad liengsuin ka iakynduh katba ka nang heh la pynbeit da ka kper jingthung kaba don hajan.
Ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang malaria
Ka Jingpynrung ia ka jingwad bniah ia ka jingnang ia ka ktien kaba ar.
U la pawnam na ka bynta ban pynkylla sur ia kiba bun ki actor ha ka ktien Portugal kum u Rowan Atkinson, u Andy Garcia, u Mel Gibson, u Dustin Hoffman, u Jeremy Irons, bad u Tommy Lee Jones.
Ka Jingpynkylla jong u Josephus
Katto katne ki mrad duriaw ki im ha ka jingiasyllok bad kiwei pat ki mrad.
Then Shall of the Mourning ka dei ka kynhun tem na America kaba la thaw ha u snem 1998.
Ngi duwai ia Me ban ai ha ngi ia ka jingstad khlem ka jingarsap ne jingsniew.
Ha u snem 1969, u Rodham u la rung ha ka skul ain ha Yale.
Ka Nongpule Ka Cynthia Ozick (1996)
La kha ia ka Ziynet ha Cyprus ha ka 29 tarik Nailar 1975 na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Turki Cyprus.
Mid engine ba la buh - ia ka enjin la buh hapdeng ka axle ba shakhmat bad ba shadien, ha kaba ki jaka shong ba shadien kin don
Ka don ha ka shnong London jong ka Hounslow kaba don ha West London.
Ym shym la don ka jingshad kti haba u la sangeh ban kren".
Ki Passion cantata kiba kham pawnam ki long lehse ki artylli kiba la thaw da u Johann Sebastian Bach: ka St John Passion (1724) bad ka St Matthew Passion (1727).
Kumba ka long mynta, ka Yueju Opera ka dei ka Opera kaba ar kaba pawnam tam ha China, hadien ka Beijing Opera.
U dei ruh u KArasunos uba laitluid
Ki la iakhlad noh ha u snem 1983.
U Mr. Niebla (22 tarik u Nailur 1973 – 23 tarik u Nailur 2019) u dei u nongrwai luchador enmascarado na Mexico.
Ki Potamoi, ki blei wah .
Ia ka khaii pateng hapoh ka ri lah ban phiah ha ki ar bynta.
Da ka jingkwah tip, nangta da ka jingtieng, ki phet noh, ban wan phai biang da ka jingsngewrit.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 2002 haduh u snem 2015.
Ka Rim
Ka jingthmu kaba kongsan na ka bynta ki nong Palestine, kumba la pynpaw da ka Komiti ba ha khlieh jong ki Arab, ka long ban thaw ia kawei ka ri Arab ha Palestine.
1502 - Ka eriong harud ka dewlynnong Caribbean jong ka Hispaniola ka la pynngam 20 tylli ki lieng, bad ym don ba lait im.
Ha kaba kut jong ka samoi synshar jong u kaba san snem ha u snem 2014, u Lat jong ka Tamil Nadu, myntri rangbah barim ka Andhra Pradesh u Konijeti Rosaiah u la bujli ia u Bharadwaj kum u Lat jong ka Karnataka.
Ka wah ka iai tuid shaphang sepngi, ka iaid lyngba ia ki nongbah La Calera bad Quillota, ha ka Jylla Quillota.
U Centaurus u dei u kynhun khlur uba don ha ka bynta ba shathie jong ka bneng miet.
U Diego Velázquez de Cuéllar u la iap ha Santiago de Cuba ha ka snem 1524.
Ha ka 30 tarik Risaw, u Myntri Rangbah ha ka kyrwoh u la ong ba baroh kiba ioh pang ha ka ri ki la poi sha ka 23 ngut.
Don khyndiat eh ka jingtip kaba thikna shaphang u Sacagawea.
U la jop ruh ïa ka khusnam Africa 2006 ryngkat bad ka Egypt.
La tip ruh ia u Nonghikai ba u im beit na ka jingiap khlem da don jingbatai shuh lait noh tang "Nga la lait im."
12 U Mustafa Muglalı, u Rangbah 1942 (thylli)
Iceland: Týsdagur
Katto katne ki briew Han ki ngeit ba ki don ki kpa tymmen kiba iadei, kiba iadei jngai bad u Syiem Yellow bad u Syiem Yan, kiba la don da ki hajar snem mynshuwa.
Ka Olsen Lines ha ki jaka buh liengsuiñ jong ka London, ha kaba ki nongtrei bad ki nongpynïaid kim ïakhlad shuh.
U Thomas Livingstone Mitchell (15 tarik u Rymphang 1792 – 5 tarik u Lber 1855) u la long u Surveyor-General jong ka New South Wales bad u la buh bun ki shnong bad ki surok jong ka ri Australia.
U la hap ban kynmaw ia ka riti synshar.
Ki shipai Saxon ki long tang ki shipai kiba heh ban iarap ia ka Austria.
U Vivas u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Caracas, ha ka rta kaba 70 snem.
Iaiong 1036 — U Ali Az-Zahir, u khalifa
U Banderas u la ong ba ka jingpynmih sur ia u Puss ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong u.
Ka jingkwah jong u nongialehkai ka long kaba la urlong, na kano kano ka daw.
Ka Westendorf ka dei ka municipal jong ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
"Ka Jingpynpaw ba phylla" (1849) Ka jingiakren bad u briew uba la jan iap
Ki tank kiba heh kim lah ban kit ia ki tiar ialeh kiba khlain ban jop pyrshah ia ki tank kiba pdeng.
Ki jylla ki pynlut kumba 16% na ka khajna kamai jong ki ha kine ki prokram.
Ka la long ka Myntri ka tnad Environment hapdeng ki snem 2010 bad 2014.
Ia ka A.C. Moore la seng da u Jack Parker ha u snem 1985 ha Moorestown, New Jersey.
2013 Ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ha Gansu Province, People's Republic of China, ki la ïap ïa 90 ngut ki briew.
Ki dur jong ka bneng ha ka sngi
System.err.println("Sngewbha."
Na ka bynta ka video jong ka jingrwai "Kaei kaei kaba itynnad", u Robbie u la pynlong ia ka jingiakop.
U lum Hotzvim
Ka wah Somme ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Ha ka elekshon 2021, ka CDU ka la duh 50 tylli ki seat ha kaba bun ki lad pathai khubor ki ïohi ïa kane kum ka jingduhnong kaba la jia ha ka histori.
Phi lah ban don ha kano kano ka niam caste ne creed - kata kam don jingiadei ei ei bad ka kam khaii jong ka jylla.
Ki kot khubor ba la duh noh jong ka ri America
Ka British Museum ka la siew £18 ia u Erskine na ka bynta jong ka.
Kin leit khwai ruh ia ki dohkha bad ki mrad rit .
Ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka prokram Mariner.
Lada phi lum 100 bad 200 tylli ki Ring, phi ioh ia ka jingim.
Ka jinglong ba pawnam jong u nonglehbein
La kha ia u Cohen ha Alexandria, Egypt bad u la khlad noh ha ka rta kaba 40 snem.
Nut – Ka blei bneng, ka dkhot jong ka Ennead .
Ka Album kaba lai jong ki Victims of this Fallen World kaba la pynmih ha ka 7 tarik u Risaw, 1998, ka la ïohi ïa ka jingkylla ha ka rukom rwai na ki album ba mynshuwa jong ka Kataklysm.
Ka Account Number jong ka Bank ka pyrthei ka dei ka rukom kaba la ithuh da ka pyrthei ban ithuh ia ki nombar jong ka bank.
Ka Komiti Pyniaid ka dei ka kynhun ki samla pule ba la jied.
2002 – U John Ashcroft u ong ba ïa kiba la khot "American Taliban" u John Walker Lindh yn sa bishar ha ka ïing bishar ha America.
U Lee Raymond Kernaghan (la kha ha ka 15 Risaw 1964) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na Australia.
Katto katne ki nuksa ki long Mazda MX-5, BMW Z4, Ferrari 458 Spyder, Mercedes-Benz SLK Class, etc.
1934-1975 u AC Novara
U Triceratops u long uba pawnam tarn, bad uwei na kiba heh tarn.
U la long u nongpule jong u Rossini, bad u la thaw lut ia ki bynta tenor ba kongsan ha ki opera jong u Rossini ha France.
Ka jingkhia ba pdeng (duna ne iaryngkat bad ka 93 kg / 205 lb)
Ka division command jong ka ka don ha Uijeongbu.
Ha kaba nyngkong u la long director ryngkat bad u para jong u u Wieland.
U Alex Polari u la thoh da ka shithi sha ka Zuzu Angel ha kaba u batai ia ki jinglong jingman jong ka jingiap jong u khun jong ka.
Ka jingialehkai ha ri France
Ka jait Praslinia – ka jait jingthung jong u Cooper
Saint-Cyr-la-Roche (19196)
Wat hapdeng ki lad jingïada kiba pyrkhing bha ha Hogwarts, u Harry u ïakynduh ïa u Black ha kaba kut jong ka snem kaba lai jong u bad u tip ba u Black u la shah frame bad ha ka jingshisha u dei u kpa blei jong u Harry.
Ka thong ka long ban pynkhuid ia ki capsule baroh khlem da leit sha jrong.
Ha kito ki sngi ki nongsynshar ki lah ban pynshitom ia ka jingsmai lamler da ka jingiap.
U Bill Engvall u la pyni ia ka bio jong ka The WB
1985 Nadine Coyle, ka nongrwai na Northern Irish (Girls Aloud)
