Ki jingkhein ba kongsan jong ki hynriewphew ki long 2, 5, bad 7.
Ka Jingkyrshan
Ha ka snem 1973, u la ioh ia ka takma rupa ha ka International Math Olympiad ha Moscow.
Ka jaid khristmas jong nga (2000)
Ka por ha Minsk
U Glazer u la shong kurim bad ka Linda naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh.
U Tikhon Khrennikov (la kha ha Yelets, ka Hima Russia, 10 Iaiong 1913; iap ha Moscow, 14 August 2007) u dei u nongrwai na Russia.
Ka dei ka kurim jong u President ka ri India u Pranab Mukherjee naduh u snem 1957 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2015.
Ka Jingiathuhkhana (38231)
Ka jaka pyntuid um jong ka wah ka long .
Kane ka jait mrad ka bam lehse ia ki penguin, ki seal bad ki jingthung jingtep.
Risaw 16: U Nader Dastneshan, u nongialehkai phutbol na Iran (Nassaji Mazandaran) bad u manager (Sanat Mes Kerman, Nassaji Mazandaran, Sanat Naft Abadan)
Kane ka dei ka kot jong ki khanatang bad ki poim tynrai.
2019 - Ka Maria Perego, ka Nongthoh Telebishon Italy bad ka Animator (b.
U Luigi Ferdinando Tagliavini, 87 snem ka rta, u stad jingrwai bad nongthaw jingrwai na Italy, ka jingsahkut ban ring mynsiem.
Ha u bnai Lber 2013, shibnai shwa ban pynmih ia ka, ka "Happy" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai Dutch Top 40 ha Netherlands, shi bynta na ka jingpynbna ha ka radio station 3FM bad ki jingpynrung online, kumjuh ruh ka jingpynmih ha ka Transavia . ka jaka ia die ia thied.
Ka Glusburn ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Craven, North Yorkshire, England.
1970 - Ka jingpynbna
Ha ka jingleit sha Poland u la nang ban ialehkai shakhmat.
Ka jingpynjem ia ka jingsngew ba la thait bad ka jingmut ba la lyngngoh jong ka,
U Menander (; Menandros; c. 342/41 – c. 290 S.K.) u dei u nongthoh drama na ki Grik.
U Dodd u sngew ba u Holt u la pynmynsaw ia u Granning da kaba thmu.
Ka ioh ka kot jong kane ka shnong ka long nyngkong eh ha ka rep ka riang.
65.4 million ngut ki Muslim (90% ki Shia) ha Iran
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u John R. Bolton.
Ka jingpynpaw
Ka shnong Chihuahua
Naduh hyndai, la pyndonkam ia ki kulai Manipuri na ka bynta ka thma bad ka polo.
Ka long ka kynja ash.
Ka tynrai jong ka projek ka don ia ka laisen jong ka MIT.
Ka jingïaid lynti bad u Dickelsmoor
Hadien ha une u snem, ka la pyrshang ban trei ia ka Urusei Yatsura (ka Lamu, ka thei nonghiar thma), ka thup kot ba pura ba nyngkong eh jong ka.
Ka jingpynkynriah ia ki mawshun
Array = (3,1,5,7,8,9)
Bun ki jait jingngeit bapher bapher kiba kyrpang jong kawei pa kawei ka jingngeit la pyntreikam, ha kaba kawei pa kawei na ki ri Orthodox jong ka Mihngi ka don la ka jong ka balang ri ryngkat bad la u jong u kpa tymmen.
Ka jinglum jingtip ha ka liang B (2007)
Ia ka longiing Simpson bad kiwei pat ki dur la pyni kum ki turkey bad don ruh kiba la pyni kum ki Pilgrim.
Naduh kata ka por, ka nongbah ka la thied jaka sha shiliang surok bad ka la shna ia ka jaka tep.
Ka jingpyllait ka lah ban kdew sha:
Navailles-Angos (64415)
2014 - Ka Luise Rainer, ka aktres ba la kha ha German (b.
1929 - U Tihomir Novakov, u riewstad physist na Serbia-American (d. 2015)
Da ka jingjop jong ka jingrwai "Hand on the pump" bad kiwei pat ki jingrwai kum ka jingrwai ar ktien "Latin lingo" bad ka jingrwai ba pura ha ka ktien Spanish "Three equis", kane ka album ka la die ar million kopi tang ha ri America.
U Jesse Crain (u sah ha Boulder; u samla pule barim jong ka Fairview High School) – u nongtied jingïarap na ka bynta ka Chicago White Sox
Ka drama (theatre) lane ka jingrwai
Ka Untervaz ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Landquart ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Kane ka mut ‘ka jaka jong ka um mluh’ ha ka ktien Iran Azeri hyndai.
Lada ka jingkhluit ka kiew bha, ki snam jong ka jabieng ki tyrkhong, bad ka snam kam lah ban poi sha ka jabieng.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai hammer throw jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1976.
u de Valera u kwah ba kane ka jingsynshar kan sangeh noh.
Ki kyndon ki dawa ba dei ban peit bniah man ka por ia kine ki tiar.
Ki nongrwai Finland
Ka por ban iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic ka shim por naduh 60 haduh 90 sngi.
Ka jingthoh jong u Scanlon ka ong ba ka jingleh ban pyrkhat la ka jingleh ka long kaba bha ne kaba sniew (jingpyrkhat kaba bha) ka long kaba kongsan kumjuh kumba pyrkhat la ka long kaba bha ne kaba sniew.
1974: Ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka shnong Angoulême, ha France
1930 U Sir Sean Connery, u nongak phlim na Scotland
U Grover u la jah la 2 bnai; U Percy bad u Nico ki rai ban wad ia u ha ka lynti jong ki sha ka Pyrthei Bapoh.
Don ruh kawei ka jaid blang kaba la duh jait, kaba kyrteng ka Palaeonycteris.
Ka Levant Fair ha Tel Aviv (1934-6) .
Ka Helen ka la long ka kmie.
Ha ka kam liengsuiñ, ïa u ellipsoid ba la tip kum ka World Geodetic System 84 la nang pyndonkam ban batai ïa ka jingkieng jong ka duriaw.
Ha ka 6 tarik Nailar, 2021 katba ka dorbar jong ka ri America ka dang pynshisha ïa ka jingmih jong ka elekshon, ki nongpynkulmar ki la hiar thma ïa ka ïing dorbar jong ka ri America ha ki jingïakhih ba shyrkhei ha kylleng ka Washington, D.C.
Lah ban pyrkhat ba ka amine ka wan na ka ammonia.
Ka Jingphiah ia ka jingsynshar jong ki phareng ia ka Palestine sha ki jaitbynriew Jiw bad Arab.
Hynrei u Faraday um sngewhun satia ia ka jingmih namar ba u Electromotor u tur tang shisien.
Ka la sdang ban duh jingsngew ha ki kti jong ka, kumjuh ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka met jong ka.
Katba ngi dang ieng kawei hapoh ka lama ba donburom kaba rong saw
Ka jingpynmih bad jingrwai – U Max Martin, Shellback
Burgess Meredith (aktor) (Cleveland)
Ka Jenny Slate ka long ka Gidget.
Ha ka snem 1954, ki Comets ki la sdang ban mad jingeh, ha kaba lai tylli na ki ki la bthei ha ka por ba ki dang her pdeng ha ki jingjia aksiden.
Ka jingpyndonkam ia ka ha America ka lah ban sdang naduh ka jingpynmih kali da u Ransom E. Olds ha ka snem 1901.
Hynrei, ki dor ki la hiar.
Kham bunsien, ki don ki lynti phetwir ba la ai dak kyrpang na ka bynta kane.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1934 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u George Whipple bad u William P. Murphy, na ka bynta ka jingshem jong ki kumno ba ka jingbam dohnud ka lah ban pynkoit ia ka jingduna snam.
Don ruh uwei u lum ha Japan uba la jer kyrteng da ka kyrteng jong u, uba ki khot u Yangmingshan.
Kumta shisha (1999)
Khyndiat ngut ki Kynthei kiba bha...
Xiaomi Mi Note 10 (he same Mi CC9 Pro ha China) - smartphone ba la shna da ka kompani Xiaomi.
Ha skul bad ki para khynnah skul jong u pynban, u Sergei un leit sha ka kam shipai ban shakri ia ka jingkylla.
La iohi ruh ba hynniew tylli ki khlur kiba iadei dur bad ka Sngi ki bthei.
Ka dam ka la pynlong kyrpang ia u Lawrence namar tang khyndiat eh ki nongbah kiba don dam.
Ka Camille Thomasina Schrier (la kha ha ka 30 Iaiong 1995) ka dei ka Miss America 2020.
2010s ha Bahamas
Ha ka kamra phetwir, ki ia kynduh arngut arngut: ka Jodi bad u Schnipper, ka Kimmy bad ka Stig, bad u Dunkleman bad ka Liz, haduh ba ka Jodi kan da sngewsih bad leit noh.
"Town and Gown" ka dei ka kyntien ban kren shaphang kane ka jingiadei.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1811 la sdang ki jingkulmar jong ki Luddite.
U don tang kawei ka cell ban iarap ban pynpoi ia ki mar lyngba ki jingthaw ba im.
Ki jingthung kiba don ha ka kur ki khot ki Melastomes.
U boss jong u u la ong ia u ba u long uba "bieit".
La pynmih lang ia ka hapdeng ka ri America, ka ri Bilat bad ka ri Ireland.
U la hikai ha ka skul bah Regensburg ryngkat bad u Joseph Ratzinger (mynta u Pope Benedict XVI).
1985 - U Cat Boyd, u dkhot jong ka seng trei kam na Scotland
Ki Doozer ki dei ki briew kiba kham rit ban ia ki Fraggle.
U la leh kyrkieh sha rud duriaw bad u la hukum ia ki nongkit lieng ban kit ia u shapoh wah sha ka jaka ba ka lieng Vulture ka la buh, kaba la ialam ia u sha New York.
Ka Sue ka la kylla long ka "Kynthei/Kynthei bym lah ban iohi" kaba lah ban pynlong ia lade kaba ym lah ban iohi, ban thaw ia ki lyngkha bor, bad kiwei kiwei.
1978 – U Jason Roberts, u nongialehkai phutbol na England
La rai pynrem ia u ha ka 15 tarik u December bad la pyniap ia u ha ka 31 tarik u Naiwieng jong ka snem kaba bud.
U Burman u la ong ia u Harry Arminius Miller ban shna ia ka enjin kaba thymmai.
Ka kynhun duriaw baroh kawei ka pynlong ia ka thain Penghu hapoh ka Jylla Taiwan ha ka Ri China.
U Azam u la khlad noh ha Dhaka, Bangladesh na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 91 snem.
U Abajyan u la kha ha u snem 1996 ha Yerevan.
Ka wah North Anna ha Virginia, ka wah kaba mih na ka wah Pamunkey
U Rauch da kha ha u Marlboro Township ha New Jersey.
Risaw – Ka projek OCD
Na ka bynta ka sngi kha ba 13 snem jong ka ha ka 12 tarik u Iaiong 1942, ka Anne Frank ka la ioh ia kawei ka kot kaba ka la pyni ia la u kpa katto katne sngi mynshuwa.
U Hosei Norota, 89 snem ka rta, u politishian na Japan, u Director-General jong ka Defence Agency (1998–1999) bad u Myntri ka tnad rep, khlaw bad ri dohkha (1995–1996), u don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Haba ka tduh bad ka tduh jong ki ar tylli ki wave kiba iaryngkat ka jingheh bad ka jingkhlain ki iakynduh ne iatyngkhuh haba ki don ha ka phase iwei ia iwei pat ia ka jingmih la khot ka jingpynthut kaba tei bad ki jingkhraw ki nang kiew ar shah (halor bad hapoh u lain), haba 180° shabar jong ka phase ka jingmih ka long . ka jingpynthut kaba pynjot iwei ia iwei pat ka wave kaba mih ka dei u lain bym shah pynthut uba don hapdeng jong ka diagram uba don ka jingkhlain kaba zero.
Kenneth ma kum u mk sun (sun man kwan)
Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ka iaid sawdong jong u saiantis uba shong marwei bad uba sngewrit, u Oscar Collins (MacGowran), uba ki para marjan jong u ki dei u nongshim dur pop bad ka samla/model jong u (Birkin), kaba kyrteng ka Penny Lane.
Bun ki briew kiba pawnam ki trei hangta, kum u Sigmund Freud, u Georges-Gilles de la Tourette, bad u Jean-Martin Charcot.
U Dikon um ngeit ia ka jingmaham jong ka Enola ba u Mariner um ju bluff.
U Hyde u ong ia ka Ana ban kiew ha kawei ka kali kaba ieng ha kawei ka lynti bad ai ia ka phone jong ka ha u nongniah ban bret noh.
Haduh ka 27 tarik u Risaw, palat 300 tylli ki lieng ki sahkut ha baroh arliang bad hapdeng ka wah, bad bun kiwei pat ki dang wan shajan ne ki la pynkylla lynti.
Ka jingithuh ia ka pyrthei ka dei ka CURIT.
U khynnah u batai ba u la iohi ia ka duriaw ha ka liang kadiang jong u katba u dang leit noh na la iing, bad ha ka liang kadiang jong u ha ka lynti ban wan phai.
Casualty (u briew), u briew uba la mynsaw
U la paw ruh ha ki phlim telebishon Das Amt bad SOKO Leipzig.
Ha u snem 1975, u la shah pynduh noh ia ka kam rangap kol ba man ka sngi da u Mitsuhisa Taguchi.
Ki jingiakop ba dang shen
Ki dak jong ka (lane ki jingeh kiba mih na ka) jingpynkylla ia ka met ki lah ban kynthup ia ka jingsngew jynjar (jingsngew kumba thngan), ka jingsma (jingsngew), bad ka jingpang ha ki shyieng.
Ki District jong ka Toruń
Ka jingiateh ka la pynkylla ia kane ka jaka MOD bad palat 300 tylli ki iing MOD bad ka sorkar Gibraltar, kaba ha ka jingkylla ka la mynjur ban tei 90 tylli ki iing thymmai ha ka jaka MOD kaba dang sah.
Ka Joyce Redman (1915-2012), ka aktres ka Anglo-Irish
U la pyniap ym duna ia ka 15 ngut ki samla ha ka jingpyniap briew kaba la jia hapdeng u snem 1978 bad 1983 ha London, England.
U Milovan u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ki samla jong ka Montenegro.
Ha u bnai Naitung 2017, ka Fox ka la kynnoh ba ka EU ka pyrshang ban pynbiej ia ka UK halor ka jingiateh Brexit.
Haba ka Hima Roman Sepngi ka la khyllem, ka ktien Latin ka la kylla ha ki rukom bapher bapher ha ki jylla bapher bapher.
Ki nong Indonesia kiba don shabar ri ki la scan ia ki kopi bad ki la sam ha ka Internet bad ki briew kiba don hapoh ka ri.
Ka jingma kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka jait jingthoh kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat kaba la pyndonkam ha ki phlim, ki jingialehkai bad ki kot.
Hoffmann, u nongthoh, nongthaw jingrwai bad nongdro dur German (u la khlad noh ha ka snem 1822)
Ka Escalon ka dei ka nongbah kaba don ha San Joaquin County ha California.
Ki Chicano bunsien ki kren da ka ktien Spanglish.
U Wilson u la shah hikai da ki briew kum u Muddy Waters, u Jimmie Rogers, u Eddie Taylor, u Albert Collins, u George “Harmonica” Smith, u Luther Tucker bad u Pee Wee Crayton.
Mynta lah ban shim ia ka sobjek kaba khih ha ka phlim.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 4,545 ngut.
Hapoh ka buit LOW, la pynher ia ki tiar nuclear kum ka jingpynshitom bein ynda la ioh ia ki dak jingmaham jong ka jinghiar thma nuclear jong ki nongshun, wat katba ki missile kiba wan ki dang don ha ka suinbneng bad shwa ba kan jia ka jingbthei.
La batai ia ka ba ka don kawei ka bynta jong u shniuh jong ka kaba lieh bad kawei pat ka bynta kaba lieh, ka jingsngewtynnat palat ia ka sohjew bad ka jingsngewtynnat ia ki jingshit kiba heh.
Ha ka Olympic ha ka snem 1968, ka Japan ka la ioh ia ka takma rupa.
Wat la ka kyrteng jong ka Stratford International, ym don ki rel nabar ri kiba khot hangta, bad ka Eurostar (mynta ka dei tang ma ka kaba pyniaid ia ka pyrthei) kam don jingthmu ban leh kumta.
Ka WAAY-TV ka dei ka TV Channel kaba don ha Huntsville, Alabama ha America.
F-22
Ia ki dkhot jong ka city commission bad ia u mayor la jied da ki nongshong shnong.
Ka Anita Linda, 95 snem ka rta, ka aktres jong ka Philippines (Ka jingkhia hynrei ka la lap ia ka jingduna, Jaguar, Temptation Island).
Ki long ki wader kiba pdeng haduh kiba heh bad ki bniat kiba khlain kiba lieh ne kiba saw-saw, ki khmat kiba heh kiba saw bad ki bniat kiba rong saw.
"Sngi Saitjain"
Ki website jong ki jesuit
Çifte Kumrular - 1962
U nongsyntiat shipai u nongthain dur – u dino jonsater
Ki don ki jait alphabet bapher bapher.
1973-1977 U Peter T. Sanderson DLC
Katto katne ki jingrwai ha ka album ki nuksa ia ki jingrwai ba la leit noh.
U Campbell Forsyth, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (St. Mirren, Kilmarnock).
1986 U Henry Moore, u nongthaw dur na England (b.
"Phi la nang ban long ka jingmlien bad nga" da u bing crosby bad ki nongrwai royal canadians jong u guy lombardo
Brenda Gibbs, ka aktres na Australia
U Granite u dei u kynja maw ba mih ding, uba don ha ka Pyrthei hynrei ym don hangno hangno ruh ha ka Solar System.
Wat la la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Kansas ha u snem 1986 ban ailad ia ka jingdie kyiad, hynrei ka Grey County ka dang long ka shnong kaba "khriat".
1908 - U Jack Crawford, u nongialehkai Tennis na Australia (u la khlad noh ha u snem 1991)
Ka dei kawei na ki ISP ba nyngkong eh, kaba thmu ia ki nongsngap "dial-up".
“Kumno ka America ka la dap da ki Mrad ba bam dohkha bad ki Mrad ba sniew, hynrei kam shym la don ha kata ka Jingthaw kaba donkam, u Kulai, ka long kaba phylla shibun.”
Ki briew
Ia ka jingktah jong ki electron la tip slem bha shuwa ban batai ia ka.
"Ki Kynthei ha ka Ïingdorbar Dorbar jong ka U.S.
Ha ka snem 1801, katto katne na ki roket Mysore la phah sha England ha ka Royal Arsenal lab na ka bynta ban leh R&D da u Col. (Hadien u Sir) William Congreve.
P90
Ka la paw tynrai ha ki phlim B.
U Viswanathan Shanta (11 Risaw 1927 – 19 Nailar 2021) u dei u nongsumar jingpang (oncologist) na India.
Ka la long ka jingjia kaba kongsan bha ha ka histori jong ka jingrwai jong ki ri Sepngi.
, ba la tip ruh kum u Kijū Yoshida, u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Japan.
Hadien wa da pyllait ya kani ka Album, ka Sara da pynemkaam ko ha kylleiñ ka Portugal, Cape Verde wa Paris.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Fiji ha u Jymmang 2007.
Kine ki dur kim batai ia ki ain bapher bapher.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi (hadien ka Kashiwa Reysol) ha u snem 1991.
U Julius
U la pyniaid ia ka rep ka riang jong ka pyrthei briew, ka akor ka burom, bad kiwei kiwei ki bynta jong ka imlang sahlang.
Taylor Swift (kha ha u snem 1989), nongrwai jingrwai country
Ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Nile kaba don pyrshah ia ka Cairo.
Ka jingkitkhlieh ia ka Sorkar France.
Deraya Air Taxi
Ka Warren Township ka dei ka shnong kaba don ha Somerset County ha New Jersey ha ka ri America.
Ka la don ka Jingpynkylla ia ka Khusnam.
Ia kane ka skul la seng da u Shai Reshef ha u bnai Jymmang 2009.
1601).
"Ki soh ba la khang" – Ka Anita Ellis
Kine ki walker ki long kum ki zombie ha ki phlim shyrkhei jong u George A. Romero.
PWF World Tag Team Championship (shisien) (bad u Stan Hansen)
Kane ka jingkieng ka shim ïa ka kyrteng jong ka na ka shnong Alton kaba la iehnoh, kaba hapdeng ki snem 1850-1856 ka dei ka jaka shong jong ka Denton County.
Na ka synduk buh pisa, ki pisa ki la wan ha ka por tlang jong ka snem 1978;
Kiba bun ki poim jong u ki long ki jinglehkai bad ki jinglehkai satire, kiba dang pyni ia ki jingeh ha ka imlang sahlang da kaba pynlong ia ki ban long kiba sngewtynnad.
U Mark Barnes (1970 – 1 Jymmang 2016) uba la ju tip ruh kum u Mark B, u dei u nongshna record Hip-hop jong ka ri Bilat.
Wah Da Onça
Hadien ba u la ioh ia ki lai tylli ki jingpule jong u Twombly na ka Temeraire (1998–99), u Director jong ka Art Gallery jong ka New South Wales u la ong "teng teng ki briew ki donkam khyndiat ka jingiarap ban ithuh ia ka kam shna dur kaba khraw kaba lah ban long kaba ym tip bha".
September 1197: Ki nongthep vote ha Scotland ki la mynjur ban thaw ia ka Parliament ba thymmai jong ka Scotland.
Ha ki jingjngai ba kham lyngkot jong ki lain pynpoi bording, ki jaka pynkylla HVDC kin don ka jingduhnong kaba kham bun ban ia ki kor HVAC kiba don ka jingjngai kaba iaryngkat .
La kha ia ka ha Wiesbaden, ha Germany.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongphetwir jong ka thma pohïing uba kyrteng u W. P. Inman.
U kpa jong u u la sdang ban hikai ia u ia ka violin, hynrei uta u khynnah samla u kwah ban bat ia ka hapdeng ki kjat jong u kum ka cello, kumta u kpa jong u u la thied ia u kawei ka cello kaba rit.
La tip ruh kum ka Yaoi.
Batri nikel-jink
Ka long ka jingthew kumno ka bor ka long kaba la pynbeit ne bym pynbeit ha ka rukom treikam jong ki atom ne ki molecule.
2000: Me Lene Popi (Live)
Ha kaba kut jong ki snem 1980, bunsien ki kompeni rwai ki die ia ki jingrwai ba marwei kiba don ka jingrwai ba pawnam ha ka liang A bad ka jingrwai thymmai ha ka liang B.
U dei u Katholik bad la pynkha ia u kum u khunlung.
1965 U Hailemariam Desalegn, Myntri Rangbah duh jong ka ri Ethiopia
swaswe jah weis afletam þai skulam unsaraim
U Timon bad ka Pumbaa - Ka kynhun ba sngewtynnad kiba sumar khun ia ka Kiara bad khlem jop ki pyrshang ban hikai ia ka ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Hakuna Matata.
2 ka umphniang, ka long kumba 25% na ka jingmih jong ka barrel umphniang, ka "jingpynhiar" kaba ar hadien ka umphniang.
ka Sexta
Ka jingmut jong u ba ka synshar paidbah (ka jingsynshar da ki sorkar ki thep vote ha ka elekshon) dei ban bujli noh da ka synshar donbor (synshar da uwei u briew) .
Ka la ong ba u dei u koidi sain pyrthei.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha u bnai Risaw 2019.
Ka nongbah jong ka jylla ka long ka Ueno, kaba ki khot ruh ka Iga-Ueno.
Ki ain circuit jong u Kirchhoff (ki circuit elektrik)
Ka jaka hikai liengsuiñ ha Europe (EFTA), Bromma
U don ruh ha ki lum Alps, (khamtam eh ha Trentino bad ha ki bynta lum jong ka Lombardy).
Ia ki briew kiba wad ia ki krem ​​ki khot ki spelunkers.
Ia ka MOMAK la seng ha u snem 1963.
Ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka Mensa “Down on My Luck” la pyllait paidbah ha u Rymphang 2014 da ka Virgin EMI.
1999/00-Real Madrid
Ralph Richardson – Lady Caroline Lamb kum u Syiem George IV
na ka bynta n = 2: 21(22 - 1) = 6
Ka jngai kumba 20.2 mile (32.5 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka sor Detroit.
Ki pher na ki kyrteng thok ha ka jingmut jong ki ri Sepngi kum u Bob, u Bill, u Liz bad u Kate.
Ki dewlynnong Falkland
Ka Knights ka la pyndep ïa ka jingïakhun hadien ka samoi ïalehkai hadien ba ka la shah rem noh ha ka Plymouth Whalers ha ka jingïakhun final jong ka Western Conference jong ka OHL da ka jingïalehkai kaba bha tam da 4-1 ha ka jingshah rem kaba 7 sien.
U la don ruh ha ka phlim The Wizard of Oz ha ka snem 1939.
Hapdeng ka snem 1820 bad 1860, 1,956,557 ngut ki Irish ki la wan poi sha ri America.
Ha u bnai Nohprah 2016, ka California ka la leh ia kajuh ka kam, bad ka la sdang ban die kyiad ha ki dukan naduh u Jymmang 2018.
Ka wah ka tuid kyllum shaphang shathie-sepngi.
Naitung 30 tarik – Ka Jingkhawai Rosh
Kane ka kynthup ia ka core set kaba don 9,299 tylli ki dak ba la khot ki Nôm Ideographs.
Kazilak (46067)
Ki block jong ki phlim
Ki iaid ha kajuh ka por bad ka magnetosphere jong u planet, namarkata, la ngeit ba ki don ka jingiadei bad ka electromagnetism.
Ka East of England Ambulance Service NHS Trust (EEAST) toh ka Company wa pynbiang ya ki Ambulance ha ki thaw wa em ha Bedfordshire, Cambridgeshire, Essex, Hertfordshire, Norfolk wa Suffolk, kiwa em ha ki thaiñ mihngi ka England.
Ka nongbah jong ka thain Arad ka dei ka Arad.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Wood.
Ka thoh ka tar khynnah ka thew ia ki kot ba la thoh na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Ka Ri Czech – ka Balang Hussite jong ka Czech
Kane ka lynti ka long tang ka jingheh jong kawei ka surok kaba pyniasoh bad ka Berlin Sepngi bad kawei ka jaka kaba rit eh.
Ka ri Somalia ka don shaphang mihngi.
Ka niam ka don ka jingpyrkhat pyrthei kaba khlain bha.
U Lamy um shym la ialeh elekshon shuh hadien u snem 1979.
Ka jaka pynbha ia ka kam jong ka Golden Triangle - ka ia tyngkhuh bad ka West End
Ka la long kaba nyngkong eh na ki nong Northumbria ban shah pynbaptis.
Pynianujor ia kane bad ka theorem jong u Wilson, kaba ong ba uwei pa uwei u prime p u phiah (p − 1)!
Ynda u kpa jong u u la long u nongpyniaid ia kawei ka kper sohjew ha Oahu, ka iing ka sem baroh kawei ka la leit noh na rud duriaw.
http:
Kumba long bad kiba bun ki jaka shong jaka sah jong ka APY, ki telebishon jong ka tnat pynbna khubor jong ka Australia bad ka tnat pynbna khubor ba kyrpang ki don.
Ka Naira ka mih noh katba u Kartik bad ka Swarna ki kyntait ban shaniah ia ka.
Ka Winter Park ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Plus ki don katto katne ki jait jingrwai kiba kham pawnam.
Haba u Allen u la long u coach dalade bad u la ong ia u ba un leit ban long u coach basketball ha ka Baker University ha ka snem 1904, u Naismith u la ong ia u: “Phim lah ban hikai basketball; phi shu ialehkai ia ka.”
Ka Tara ka la iakhlad noh bad ka Willow.
La pyndap ia ka da ki jingsawa arsien ha ki violin bad ki viola.
U Beethoven u la thoh ia ki 12 tylli ki jingpher halor ka phang jong ka Se vuol ballare.
1944 - U Patrice Chéreau, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na France (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ha ki jingrwai la wan ban iashim bynta da ki nongmihkhmat bad ki dkhot jong ka iing syiem bad ka Council of State jong ka Netherlands.
ka dewlynnong Melville (Australia), kaba don ha ka thain shatei lam mihngi
U Ellis Hobbs (kha ha u snem 1983), u nongialehkai na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Ka Snow Lake, lane ka Lukpe Lawo, ka dei ka pung slap kaba jrong bha kaba don ha ki lum Karakoram kiba don ha ki Thain Sepngi jong ka Pakistan.
Ka Tom and Jerry ka dei kaba la pyllait ha u snem 1999 da ka Majesco Entertainment.
Bezirk Murau ka dei ka distrik ha Styria ha ka ri Austria.
Windsor Castle, kawei na ki ïing jong u syiem jong ka ri Bilat
Ka para jong ka ka dei ka Maya Ohsawa (Ka nongjop kynthei ha ka Saitama Prefecture ha u snem 1991 bad 2002, ka nongjop Go ha ka ri baroh kawei ha ki snem 2002 bad 2013).
U la ïoh ban thep .924 shikol, 2.23 kol pyrshah ïa ka average, u la don ha ka kyrdan kaba saw ha ki jingïalehkai ba la ïalehkai, kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïalehkai bad ki kol pyrshah.
U James Rebhorn kum u Joseph Crudstaff
Katto katne ki mawlyngnai la thoh khlem da don ei ei shuh hynrei tang ki kyrteng jong ki nongthmu.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Trinidad bad Tobago, uba la shakri naduh ka 18 tarik u Nailur 1986 haduh ka 17 tarik u Nailur 1991.
U la long u nongthoh bad u nongpynmih ia ki phlim ba sngewtynnad kum ka The Muppet Show bad ka Hee Haw.
Ka Kot jong u Possum barim shaphang ki masi ba treikam
Ka DeCamp ka la khlad ha la iing ha Newport Beach, California ha ka 20 tarik u February 2001 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 90 snem.
To ai ba ka dohnud baroh kan pynkhreh ia ka jaka jong U,
Ka la sdang ban shna bording ha ka 26 tarik u Risaw, 1971, bad la thmu ban khang noh ha u Risaw, 2011.
Bad namar ba ka long kaba shisha na ka bynta u 2, ka dei ban long kaba shisha na ka bynta u 3.
Ha katei ka jingïakhun, u paralok jong ka u Kofi Kingston u la shah rem ruh ha ka jingïakhun Intercontinental ha u paralok jong ka Phoenix u Santino Marella.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka dei namar ba ki doktor ki nang kham tbit ban wad ia ki briew kiba don ADHD.
La jied biang ia u hynriew sien naduh kata ka por; ha ki snem 1988, 1992, 1996, 2000, 2004, bad 2012.
Ka dei ka khun kaba bhabriew hynrei kaba ym kwah bad kaba shah lehbeiñ jong u nongïalehkai khusnam Battling Burrows (Donald Crisp).
U dei u kpa jong u Dustin Rhodes bad u Cody Rhodes kiba ialehkai ruh.
Ha u snem 2021, ka kompeni ka la ioh jingmyntoi haduh 589 million EUR.
Ia kane ka jingkieng la tyrwa nyngkong eh ban tei ha u snem 1938.
Ka Antonov An-74 (Russia: Antonov An-74; NATO report name: Coaler) ka dei ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka Soviet/Ukraine, kaba la shna da u Antonov.
Ka dei ka nongthoh khubor.
Niam Mormon bad niam Khristan
2000-mynta
Ka Sngi Khlem Art la thoh ruh kum ka Sngi Khlem(out) Art (lyngkot: DWA) ka dei ka jingïalang kaba man la u snem ha kaba ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei ki seng ki pynlong ïa ki prokram kiba ïadei bad ka jingpang AIDS, ki briew kiba la ïap, bad ban pynshlur ïa ki kam kiba bha.
Ki don lai tylli ki jingthep vote ha ka ri (ba la pynthymmai ha ka sngi Balang, sngi Thohdieng, bad sngi Saitjain) ryngkat bad kawei ka jingthep vote ha ka pyrthei baroh kawei.
Peit ruh ia ka jaka pynshitom.
Uwei na ki nongthied jong u kpa jong u u la pynkren ia u ban phah ia u William sha kawei ka kolej art kaba pawnam.
ling yang jiao	铃羊角	cornu Saigae Tataricae
Ia ki jingthew jingkhein la leh halor kine ki jingmut.
Ha man la ka 100 tylli ki kynthei ki don 102.1 ngut ki shynrang.
Kawei ka pla ka don tang ka kyrdan, "u rangbah shipai" bad ka tarik, "kha 1740", bad ym don kyrteng.
Ka Anchor Bay ka iew bad die ia ki phlim ba pawnam, ki phlim telebishon, ki phlim ba kyrpang bad ki phlim lyngkot sha ki nongthied ha kylleng ka pyrthei.
Ka Schüpfen ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka Wikipedia ka la pynrung ia ki sobjek geography bad niam tang khyndiat por hadien.
U Albest (57011)
Naduh kata ka por, la leh katto katne kiwei pat ki jingtei kiba heh bha da ka jingpynwandur ia ki electron, kynthup ia ka jingpynlong ia ka jingshai, bad ka flagellum jong ki khniang jingpang.
U George Cadle Price, PC, OCC (15 Jymmang 1919 – 19 Naitung 2011), u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri Belize.
Ka la don ruh ka jingthmu na ka bynta ka liengsuin kaba ar jong ka Buran.
2006 – U Owen Chamberlain, u riewstad physics na America (b.
U Ali al-Masudi, u nongthoh histori Arab, u nongthoh khyndew bad u nongpyrkhat
Kum ka lad kaba kham bha, yn pynmih ia ki pisa tyngka.
Ia kiba la pyndep ia ka jingpule la phah mail ia ki kot ki sla jong ki hadien shibnai.
Hynrei kam dei ka dinosaur kaba khatduh eh kaba dang sah ha ka dong.
Kata ka jaka, bad bun ki wahduid jong ki ri India, ki ju don ki khlaw kiba tyrkhong, ki dieng rit bad ki jingthung xeric, haduh ka ri khlaw Atacama kaba kham bun ki bym don jingim.
U Deadmarsh un duh noh ia kaba bun na ka samoi NHL 2002-03 namar ka jingshah pynkhih bad un duh noh ia ka samoi NHL baroh kawei namar ka jingshah pynkhih sa kawei pat.
NZBC Network News – Khlad noh u Myntri Rangbahduh ka ri u Norman Kirk
Tennis (Kynhun shynrang bad kynthei)
Ha ki jylla kiba don tang kawei ka seng kiba long ki synshar donbor, ka seng kaba synshar bunsien ka sah ha ka bor lyngba ka jingleh thok ha ka elekshon bad ka jingleh be-ijot, bad ruh da kaba pynrem ia ki liang pyrshah ki bym pdiang ia kane namar ki daw kiba don akor, kaba pynduhjait lut ia ka jinglong hok ha ka sain pyrthei jong ka seng kaba synshar bad ka rukom.
Ka website jong ka snem 2006
Haba don ha ka thma, u nongialehkai u lah ban leh shibun ki kam bapher bapher, kynthup ia ka Fight, PSI, Goods, Auto-Fight, bad Run Away.
New Grove Dictionary of Music & Musiciers, ba la pynbeit da u Stanley Sadie, 1980;
Ka Warsaw ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming County, New York.
Ka jingïakynduh-bad-brie (02209)
U Shivakumar u la sdang ïa ka kam jong u kum u nonghikai ha ka kam pynïaid ha ka Consumer Products Division ha Hindustan Ciba Geigy shwa ba un leit sha ka Hindustan Unilever Limited ha kaba u la pynlut 19 snem ha ki kam die jingdie, pynïaid iew bad ki kam pynïaid ba kyllum.
Shwa ba un don ha ki show politik, u Olbermann u la trei ha ka ESPN kum u nongpynbna ia ki jingialehkai.
Ki jingdro jong u kiba hadien ki long kiba la pynleit jingmut ha ki phang kum ka jinglong jemnud.
La kha ia u Ngwane kum u khun u Mbandzeni bad ka kmie jong u ka dei ka Labotsibeni Mdluli.
Ka zettabyte ka long kaba heh haduh katta katta ba kan shim por kumba shi million tylli ki supercomputer (lane shi billion tylli ki kompiwtor ba khlain ha iing)
Ka la shah hikai bad u Benoît Vêtu , .
Ha u snem 2001, u la plie ia ka jaka buh jingthoh ba thymmai jong ka juk mynta ka MUMOK, ha Vienna.
Ki phlim ki lah ban shna dur tang na ki jingshai ba la pynleit jingmut.
Ka Insulin glargine (ba la tip ruh kum ka Lantus) ka dei ka dawai shini kaba neh slem bad kaba pyndonkam ban teh lakam ia ka jingkiew shini ha ka snam.
Ka Zee Thirai ka dei ka Television Channel Pay ha ka Ktien Tamil India kaba hap hapoh ka ZEE Network.
Ka United States ka la khur ïa kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ïa ka India-B team (Manipur team) da 5-4 kol.
Sdang ia ka kam jong ka ha ka phlim Navakoti Narayana ha u snem 1964.
Ka dewlynnong Oak, North Carolina ka dei ka shnong kaba bun eh ha Oak Island (kaba don ruh ka shnong Caswell Beach bad ka Dorbar Baptist North Carolina ha Fort Caswell) kaba don ha Brunswick County, North Carolina; ka bynta kaba rit jong ka shnong ka iaid shaduh ka ri bah kaba shaphang shathie na ka jingkieng jong ka dulir.
U Asfar u ong em.
Ka Galurus Spreng.
Ka Vättern ka pawnam ruh na ka bynta ka kam ri dohkha jong ka.
La shna ia ki ha Gloucestershire ha ki snem 1920, hynrei ka Boots Co. ka la pynbha ia ki.
Ki ngeit ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki kham duna ka jingpdiang ha ka imlang sahlang bad ki lah ban pynmynsaw ia ka seng jong ki gay.
Naduh ka 26 Risaw-8 Naitung 2010, kum shi bynta jong ka aiom Willy Russell ha Menier Factory Chocolate.
Une u khnai u bam ia ki khniang, ki khnai, bad kiwei kiwei ki mrad khlem ki shyieng.
U Brent Spiner (kha ha u snem 1949), u aktor, u khlur jong ka phlim Star Trek: Ka pateng ban wan
Hynrei ki don katto katne ki jylla kiba rakhe ia kane ka sngi ha ka jaka jong ka Columbus Day na ka bynta ki nongtrei jong ka sorkar jylla.
Ka doh masi ka kham duna ka shini ban ia ki doh masi kiba kum kita.
Kane ka Ram Rebel ka dei ka kali Pick-up kaba heh pura kaba la shna da ka FCA US LLC (kaba la tip mynshwa ka Chrysler Group LLC).
Ka sngi jong ka jingthung jingtep (Japan)
Ka la pyndonkam ia kane ka jingmut ha kaba hikai ia ka grammar, lane “ka grammar” kumba ka khot.
Cultural Software: A Theory of Ideology da u Jack Balkin kaba pyndonkam da ki meme ban batai ia ka jingroi bad jingphriang jong ka ideology.
Ki don lai ngut ki khun ryngkat.
Ha u snem 2010, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics, ryngkat bad u Peter A. Diamond bad u Dale Mortensen, "na ka bynta ka jingbishar bniah jong ki ia ki iew ki hat ryngkat bad ka jingmut jong ki jingeh ha ka jingwad."
U Patrick "Pat" Tanaka (la kha ha ka 5 tarik u August 1961) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
U Joseph.
1931: KR (Reykjavík)
Ka Spanish Armada ka dei ka lieng duriaw jong ka Spain (shipai jong ki lieng) kaba la pawnam bha namar ba la pyndonkam da u Syiem Philip II jong ka Spain pyrshah ia ka England ha ka snem 1588.
Ka IFPRI ka pynmih ia ki kot, ki kaiphod wadbniah, hynrei ka pynmih ruh ia ki kot khubor, ki jingthoh lyngkot, bad ki kot jingtip.
Ka Mikado jong u Todd ka long ha ka snem 1885.
Ia ka jingkieng kaba la dep shna ha ka snem 1950 la pynkylla ban kit tang ia ki kali kiba leit shaphang sepngi shisien ba la plie ia ka jingkieng kaba thymmai.
Ki nongkhaii na Louisiana
Ha ki dohnud jong ngi junom.
U Aleksander Downer M.P.)
1301 – U Edward jong ka Caernarvon (hadien u Syiem Edward II jong ka England) u la long u Syiem ba nyngkong jong ka ri Wales.
"Wat Trei ia Nga" - 3:59
La kha ia u Bear ha San Diego, California.
Baroh ki jingtei ki donkam ia ka bor na ka bynta ka jingroi, jingpynbha bad jingkhia jong ki.
Kiwei pat la pynskhem da ki tape ne ki lynti kiba bun, bad kumta, ki nongkit kim ju pynkulmar ia ka bad ka synduk kaba iaid kaba rit kaba la pynskhem jem.
La seng hynniew tylli ki jaka pule kiba long kumne harum: Ka jaka pule jong ka Africa (2005), ka jaka pule jong ki ri Islam (2007), ka jaka pule jong ki ri Islam (2008), ka jaka pule jong ki paidbah (2009), ka jaka pule jong ka mariang bad ka sor ( 2012), ka tnad iada bad jingiada ia ka ri (2015), ka tnad bam bad bam bor ding (2015) bad ka tnad jngohkai pyrthei ha Turkey (2016).
Ki pulit ki la pynduh ia ki tiar pynbthei ha ka pla jong u nongsiat suloi.
Yōkai kum ka kolshor rit
Ka long ka nongbah karkhana bad ka kad liengsuin jong ka ka long kaba ar ha Colombia.
Ka Resident Evil 6 ka dei ka survival horror video game kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ki tiar ialehkai PlayStation 3 bad Xbox 360.
U nongthoh (63112)
Ka jingthew jong u Schwarz:
Ha ka 13 tarik u August 2019, la pyllait paidbah ïa ka jingïalehkai ba pura jong ka Baldi’s Basics na ka bynta ki paidbah.
1979 - U Herbert Brown, u Georg Wittig.
Ki Somatic cell ki phiah da ka mitosis bad ki shna ia ki kopi kiba iasyriem jong ki, katba ki gametes pat ki mih haba ki germ cell ki phiah da ka meiosis.
Ki sur ba la shna kyrpang ki dang lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingthoh, ki IM, ne ki email.
Ka Corbeil-Essonnes ka dei ka commune.
1971-1990: S.S Lanerossi Vicenza
Ki jaka ba ai kyrteng da u Kansai
Hangta ki leh ia ki jingialehkai lyiur kum ka jingialehkai ski man ka sngi.
U bah Tilburg
Ka Thatcher ka dei ka myntri rangbahduh kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Bilat bad la ju tip ia ka da ka kyrteng thok “The Iron Lady”, kaba la ai da ka nongthoh khubor na ka ri Soviet Union.
Kaba ar, U Nongthaw bad U Nongthaw, u thaw ia ki briew "dieng"; ki long ki bym janai bad ki bym don jingsngew.
U James Henry Breasted: Ka History jong ki nong Ijipt hyndai'', New York, 1908.
Wojciech Szczęsny (pyrshah ia ka Slovakia)
Ia kiei kiei kiba la iohi kum ki element jong ki set la ju thoh da ki dak Roman kiba rit.
Kine kiei kiei ki long kiba la pynlong ia ka America ka ri kaba laitluid.
Ka jingialehkai ski kaba laitluid
Ki toxins ki dei ka jingmih na ka jinglong jingman jong ki jingthaw ba im.
Ka them jong ka York
Ka jingiakren bad u nongsyntiat ka Digital Spy ka Cornelia Frances
U khnai ba ju im lane u khnai European (Bufo bufo) u dei u mrad ba im ha um ha um.
Naduh khyndiat snem don ha ka Solvay artylli ki Gas Turbine kiba heh na ka bynta ban pynmih kumba 900 megawatt.
rus.
Kine ki jingbthei, naduh 251 haduh 250 million snem mynshwa, ki la pynmih ia ka Siberian Traps, ka jaka kaba heh bha ha Siberia.
Hadien pat ka la pynkylla kyrteng sha ka Ri European Community.
Da kaba shim nuksa naduh mynshwa, hynrei da kaba pyndonkam ia u black key hapdeng u G bad u A ha ka jaka jong u G (pynkiew shiteng step) ka ai ia u A, B, C, D, E, F, G♯, A.
1953 – Baroh arngut u Josef Stalin bad u Sergei Prokofiev ki la iap ha Soviet Union.
Ka poim kaba la ai kyrteng “Ka Borough”, ka dei shaphang ka jingiathuhkhana shaphang u Peter Grimes.
Kaba mut:
Ha ki katto katne ki khep, ki hiar pateng na ki kulai kiba dei jong ki nongshong shnong ba nyngkong jong ka ri Europe.
Hadien kata u Tony u la iakynduh ia ka Jenny bad u la mih noh na ka Blackwall hadien ka series 3 ban pyniaid ia kawei ka dukan bad ka.
U Sirkis u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 10 tarik Nailar 2020 ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki Province jong ka Sweden () ki long ki 25 tylli ki thain histrocial jong ka Sweden.
Kane ka hukum ka la pynkylla ia ka Section 105 (f) bad pynrung ia ka kyndon rit (f-1) kaba thymmai ha ka Republic Act No.
Ha kane ka por ki khmat bad ki shkor jong ki ki la plie bad ki don ki shniuh kiba lieh stem.
Kum ka nuksa, ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki Shays ha Springfield, Massachusetts, ka jylla Massachusetts:
Lah ban shna ia ki hash function ba kyrpang ban khein ia kane ka checksum.
La jan shiphew snem, haduh ba un da khlad noh ha u snem 1987, u Nakayama u la trei ban pynphriang ia ka Shotokan karate ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2016, ka la ioh 26 tylli ki khusnam rwai.
Ka jingpynkylla sur jong ka jinghikai autogenic
Ka Erica
Tux
Ka jingai rel
Ka Storm ka la pynliem ia ka The Rock da ka jingiarap jong ka Test ha ka jingiakhun kaba la pynlong ia ka Storm ban ioh ia ka kontrak na ka WWF.
Kham kyllum, u radiometer u dei u tiar wad ia ka jingshai ba shapoh ne ka jingshai ba shapoh.
1976 – U Anders Svensson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ki Kashubian America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Kashubian.
U la long u director jong ka Military Intelligence Directorate naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
La kha ia ka ha Woerden bad ka la long ka councilor jong kane ka municipality ha ka jylla Utrecht naduh u snem 2006 haduh u snem 2010, haduh u snem 2007 na ka bynta ka Democrats 66 (D66), bad hadien kata na ka bynta ka Labour Party (PvdA) ha Progressief Woerden.
Ha ka por ba kha bad kha, ka khlieh jong u khunlung ka kylla dur katba ka nang iaid lyngba ka thliew kha.
Ka niam Judaism ka hikai ia kine kiei kiei shaphang Ka Jinghap:
"Ka jhad ba jyrngam" – Ki nongrwai Beatles
U Pietro Brollo (1 December 1933 – 5 December 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
1984 – Ka Rena
Ha ka jaka kata, uwei pa uwei u nongialehkai ha ka miej u dei ban ante shwa, bad nangta la sam ar tylli ki kot kiba phai khmat shapoh (ki kot thliew) bad kawei ka kot kaba phai khmat sha jrong.
U la thoh ruh ia ka Arcadia bad Ka Jingiada ia ka Poesy.
2013 - Ka eriong kaba heh 2.6 mail (4.2 kilomitar) ka la lynshop ha El Reno, Oklahoma.
Ka shnong Vesoul ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad; ka long kaba heh tam bad kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka na ki arrondissement jong ka tnad Haute-Saône.
Ka shnong Windham, Vermont
Kine ki khnai ki im ha ki jaka shong jaka sah kiba ki briew kim shym la pynkylla than, hajan ki wah ha ki khlaw pine-oak hapdeng ka sla duriaw.
Ka jingbun briew jong ka shnong ka la palat ia ka 20,000 ngut ha ka snem 1925.
Yn sa pynmih ha ka 29 tarik u Risaw, 2022.
", "Bymjukut bad Na ka bynta baroh shilynter", "Kam dei tang ka khmat kaba bhabriew", bad "Haba phi kdup ia nga".
Bun ki nongthaw jingrwai ki pyni nuksa ia ki jingrwai ba iadei dur jong u, ne ki ailad ia lade ban shah pynkhih ha ki.
Nangta ki Allies kin sa synshar ia ka khyndew hapdeng ki wah Loire shaphang shathie bad ka Seine shaphang shathie lam mihngi.
Ki masi ki lah ban don ki bniat, kiba long ar tylli ki shyieng kiba mih na baroh arliang jong ka khlieh jong u mrad, kawei na kawei ka liang, lane ki polled, ha kaba ym don bniat hynrei la shem ia ka poll kaba jrong katto katne ha trai jong ka khlieh jong ka masi.
Haba ka don marwei ka thoh shithi sha u Onegin kaba ong kumno ka ieit ia u.
Ka nongleh jadu
Ki briew ki la sdang ban jied ia ki jingthung khlaw kiba don ki "jingpynjah burom" kiba jrong.
U Syiem Denmark bad u Duke jong ka Schleswig-Holstein, u Frederick I jong ka Denmark, u la ioh ia baroh kaba ka convent ka la don ha ka por jong ka Reformation Protestant.
U Abduwali Muse (kha ha u snem 1990) u dei u nonglute Somalia.
Ka map jong ka ri-Europe/ka map jong ka Bosnia-bad-hersegovina/%C5%A1iprage map/
1938 Caryl Churchill, ka nongthoh drama phareng
1995 - Ka jingpynbna
Ki nongthoh histori jong ka jingrwai ki ong ba katei ka jingrwai, lane lym kumta ka bynta jong ka, ka dei ka jingkynthoh ia ki ophisar shipai rong saw kiba la iatreilang bad ki rong lieh ban pynshitom bein ia la ki jong ki briew.
2009 Ka Jingpynkylla ia ka Mynsiem Briew
Kine ki don ki dak ba nyngkong B.I.C.R.
Ka jingshemphang ba la lum lang ha kaba shakri ia ki kompeni Fortune 500
Hynrei, kiba bun ki nongshad imlang sahlang ki lah ban leh sa katto katne ki dur: uwei u donkam ban pynphai ia ki tduh.
1944: Ka phang ba nyngkong jong u Pluto #2, ka por tlang na ka bynta u Pluto
Ki khniang Aphid ki long ki nongrah ia kiba bun ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang ha ki jingthung.
Plie shuh shuh ki skulbah
Ka dei ka sur jong ka Gisela ha ka phlim Open Season.
Saint-Avit-Rivier (24378)
Ka samoi kaba ar ka la don haduh 5.1 million ngut ki nongpeitkai.
No Hay Manera bad Muchos Exitos Mas: Linea de Oro (Univision, 2007)
U Frisch u la shong kurim bad ka Marie Smedal naduh ka snem 1920 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1952.
Ka jingshna bad jingtreikam
Ka um ba la shna da ki masi, ka puffinus bulleri
Styrannosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Tyrannosaurus
Savignac-Mona (32421)
Ka jingpyrshah ia ka bording, ka jingpynphai ia ka bording ha ka circuit
Kane ka dei ka por ba u Reger u la rai ba u kwah ban long u nongtem.
1990 U Denzel Whitaker, u nongak phlim na America
U Wilbur R. Franks
U Ghazi Hourani – u nongiarap mix
ka wan ban mut:
Ka spah snem kaba 13 ha Japan
Ka tnad jong u ka kwah ban pyndonkam ia ka jingiathuhkhana jong ka kynhun ha ka jingialap ban ioh ia ka hok khyndew jong ki trai ri trai muluk.
KS-23 (Ka suloi shipai - 12 tylli)
Bunker Hill Day (Sussex County, Massachusetts)
Ka jingim bad ha ka jingïaid
Ia kane la pynitynnad da ki dur ba la pynshong nongrim ha ka lynnong 17 jong ka Kitab Kiba iap.
Ia kane la ju khot ka jingpynbeit ia ka grid.
), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
January 20 - U Stephanos II Ghattas, 89 snem, u Patriark jong ka Balang Coptic Egyptian.
Ha ka por ba u la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1961, ka jingiohnong jong ka South Korea na ka bynta uwei pa uwei u briew ka long tang USD 72, bad la niew ia ka North Korea kum ka ri kaba kham khlain ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kam shipai ha kane ka dewlynnong namar ba ka North Korea ka dei kaba la pynmih karkhana hapoh ka jingsynshar jong ki Japan namar ka jingjan jong ka bad ka Manchuria bad merit ha kaba iadei bad ki marpoh khyndew, bad la lah ban tei pat hadien ka jingshah bom jur ha ki nong America ha ka por jong ka thma Korea.
Ka Model 40B-4 ka dei kawei pat kaba don ia ka cabin jong ka Model 40C bad ka engine jong ka Model 40B-2.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Jylliew 1904, mynta ka la long ka seng ai jingiarap ha ka pule puthi kaba la pynrung kyrteng.
U Victor, Iowa, ka shnong
Bun ki nongdro ki la kylla duk bha.
Ka jingthoh jong ka PTI ka ong "Ka jingthmu jong ka PTI ban mihpat ka pynpaw ïa ki jingangnud ba la iehnoh slem jong ki briew jong ngi bad ka pynpaw ïa ka jingthmu jong ka ri Islam ba mynta kaba kyrshan ïa ka jingshahshkor, ka jinglong ryntih bad ka jinglaitluid ban leh ïa ka niam kaba u jied."
La shim biang ha ka 25/08/2018.
Kumba 11,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2017.
1283 – Ka Jingiateh kular Rheinfelden – U Duke Rudolph II jong ka Austria u hap ban pyllait ia ka hok jong u halor ki Duchi jong ka Austria bad Styria.
Speed ​​(serial), ka phlim serial ba la pynïaid da u George B. Seitz ha u snem 1922
Ki gas ki lah ban sngur ha ki um.
Hynriewphew million snem mynshuwa, ka um duriaw ka kham heh shibun ban ia kaba mynta.
Ka Bartonville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka thaiñ Denton.
U Chao u la thaw ia ka GR khnang ban pynbun ia ka jingnang jingstad ha China namar ka jingnang jingstad jong ka China ka long kaba jur bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka la shong kurim bad u aktor Raf Vallone naduh ka 26 tarik Kyllalyngkot 1952 haduh ka jingiap jong u ha ka 31 tarik Lber 2002.
Ha South Holland don katto katne ki jaka ba pawnam jong ki nong Dutch.
Napdeng ki mrad ba la bam na ka bynta kine ki jait ki long ki blang, ki blang, ki marmot, ki blang, ki dormice, kiwei kiwei ki mrad, ki blang rong saw, ki blang khlaw, ki blang khlaw, ki blang rong saw, ki blang rong saw, ki blang rong saw, ki blang rong saw, ki blang rong saw bad kiwei kiwei ki mrad ba don ki tyrpeng.
U Geoffrey I ‘Greymantel’ (958–987)
U Steve Davis bad u Ray Reardon baroh arngut ki la jop 6 sien katba u Ronnie O’Sullivan u la jop 5 sien.
Ki nongialehkai ski ki la leit sha ki jingiakop ban ioh shah ban leit sha South Korea.
Mynta la khang noh.
Ka jingpynbeit (45300)
Ka kad liengsuin jong ka Louis hajan St.
Ki skul pdeng
Ia ki sohjew la ju pyndonkam teng teng ban shna ia u pomander uba thiang ban pynsngem ia ka kamra.
U Franck Poursel
Ka la batai ia ka kmie jong ka kum kaba khriat bad kaba khlem jingieit.
Ia kane ka telescope la shna ha u snem 1994 da kaba pyndonkam ia ki bynta na ka telescope jong ka NASA kaba heh lai meter, kaba la shongthait noh ar snem mynshuwa hadien katto katne snem ba la pyndonkam.
Katkum ka NLP, lah ban ioh ia ki katto katne ki thong ha ka jingim da kaba pynkylla ia la ka jong ka jinglong.
La plie ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 2011.
Ryngkat lang ia kita ki jaka la ju khot ki Ri Catalan.
Ka la long kaba thylli ar bynta na ka lai bynta, ha kaba ki don 58 ngut ki nongleit nongwan ha ki 176 tylli ki jaka shong jong ka.
Ka Saint-Jean-de-Niost ka dei ka commune.
Ka kotkhubor New York Times halor ka jingïadei jong u Leno bad ka McPherson College
U Martin Strau
U la ialeh na ka bynta ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong U Hitler u la shakri ha Belgium bad France ha ka 16th Bavarian Reserve Regiment.
1937 - Ka Jean Harlow, ka aktres na America (b.
U Beethoven u la tem ia ka viola ha ka kynhun tem jong u Elector, u la sdang ban thaw jingrwai, bad u la ioh shibun ki paralok.
U Solanas u la kha ha Ventnor City, New Jersey.
Ka Aranno ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
1776 La thang ia ki bynta jong ka nongbah New York tang hadien ba la shah knieh noh ha ki shipai phareng.
Yoichiro Kakitani
Ka jingmutdur kaba lah ban long ka long ha kylleng ka jinglah bad jinglong ba la pynkhreh jong u khynnah ban nang.
U Rizzo the Rat u dei u Muppet, uba la pynmih sur da u Steve Whitmire.
U la shong ha Mesquite, Nevada, bad u long u nongkhein jingdiah uba la shongthait.
Ka Jingitynnad-Saint-Vallier-Pierrejux-bad-Kitter (70058)
Ka The Eagle Has Landed ka dei ka phlim adventure thriller jong ka ri Bilat ha ka snem 1976 kaba la pynmih da u John Sturges bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Jack Higgins ha u snem 1975.
La sam ia ka da ka Lorimar Productions.
Bun ki pynlut ia ka por kaba bun ha ki kam pulit ba la ju leh kum ka jingpahara bad ka jingpynjari ia ki kyndon iaid kali.
U Avadhut Joshi kum u Avadhya (2016-2020)
1959 - U Sergei Ratnikov, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Estonia
Ka khun rangbah jong ki, ka Benazir Bhutto (1953-2007), ka la long ruh ka Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan, ar sien.
Dennis Quaid kum u Ronald Reagan
Kum ka jingmih, u la leit buhai shnong sha South Brazil ha ka snem 1852, ryngkat bad u para jong u u August bad ki tnga jong ki, ban iasoh bad ka colony thymmai jong u Hermann Blumenau ha ka Jylla Santa Catarina.
Ka pynkhih ia ka sniehdoh bad ka pynlong ia ka ban tyrkhong.
U Rubio u la lum kumba $1.25 million online ha ka sngi hadien ka jingpynbna jong u.
Ka la kyntait ia u Syiem Spain namar kan pynlong ia ka ban iehnoh ia ka niam Protestant.
Ka long kawei na ki jingtei ba kongsan tam jong ka kolshor ha ka ri.
U la long u Senator jong ka U.S. uba la shakri slem tam ha ka Montana.
Le Peyrat (09229)
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Vaxholm.
U la long Premier haba u Brian Burke u la iehnoh kam.
U la shongthait noh ha ka 30 tarik u Nailur 2004.
Ia kane ka jingialehkai la shna 15 snem hadien ki jingjia jong ka phlim Alien jong u snem 1979.
May – U Maurice Maeterlinck, u nongthoh na Belgium, u nongioh khusnam Nobel (b.
Ka jingtieng
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u sarjan suloi Vince Carter ha ka phlim telebishon jong ka CBS Gomer Pyle, U.S.M.C.
Don ka kynhun kaba lai jong ki khnai kaba la rim bha bad mynta ka don tang khyndiat jait kiba dang sah.
Haduh u snem 2006, ka jinglong jingman ka la kham ne kham duna hapoh ka jingpyniaid.
18xx - Ka rud duriaw shaphang mihngi jong ka pung Geneva (Vevey, Montreux), Chablais (Aigle, Monthey, St.
1526 – Ka Isabella jong ka Burgundy, ka mahadei jong u Khristan II jong ka Denmark (b.
Ka Brasília ka don 124 tylli ki embassy nabar ri.
Ka jingtrei shitom (Kaba bun na ka ka dei ka jingtrei).
Ki la wad bniah ruh kumno ban pynsangeh ia ki propeller jong ka liengsuin ban nym rkhiang.
Ka series ka long kaba jop ha ka khaii pateng bad ha ka liang ka jingbishar bniah.
Ia ka synduk bam la pyndonkam ban kit ia ka jingbam miet jong u briew.
Lah ruh ban pyni ba dang don shuh shuh ban ong hynrei u briew u la sangeh noh ha kata ka por.
Da ka jingbym khein snep satia ia ka jingshngain shimet jong u, u Leftenant ba ar Inouye u la rung shapoh ka lynti kaba shyrkhei haduh hapoh san yard na ka suloi kaba jan tam bad u la pynher ar tylli ki bom, kaba la pynjot ia ka jaka buh.
Ha ka 22 tarik u September 2004 ka CD ba nyngkong jong ki ka dei ka “Naniwa Irohabushi’’ kaba dei ka CD ba nyngkong eh jong ki.
Ha ka snem 1791, u Paralok ba Nyngkong jong ka u dei u Isaac Roach bad u paralok ba Ar jong ka u dei u Charles Nuttle.
1866 - U Lev Shestov, u riewstad na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
"Ka Jingkmen ka long ka liengsuin kaba rkhiang" (khana lyngkot): MM
Ka jingpynbna
Ka Azerbaijan Supercup () ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol.
Kaba sngewtynnad ha ka liang ka histori bad ha ka liang ka jingstad ka long ka jingkieng jong ka Olina (), ba la shna ha ka snem 1522 sha shiliang ka wah (ba dang khot ka Scoltenna) hajan ka shnong kaba don kajuh ka kyrteng, ha ka commune jong ka Pavullo nel Frignano .
Lyngba ka Kokemäki ka tuid ka wah Kokemäenjoki kaba jrong 121 km.
Ka liengsuin ka la kiew sha suinbneng, hynrei ka la don kaei kaei kaba bakla bad kam lah ban lait na ka jingkhlain jong ka pyrthei.
Ka Sonar ka dei ka mashin kaba pyndonkam ia ki sur ba don hapoh um ban wad ia kiwei pat ki tiar kiba don ha duriaw.
U Rifat Chadirji ( Rifa’a al-Khādarjī, uba la pynkylla Roman ruh ia ka Rifa’at Al Chaderchi; 6 tarik u Nailur, 1926 – 10 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongshna dur, nongshim dur, nongthoh bad nongialeh pyrshah na Iraq.
U Aamir Khan kum u Raja Hindustani
Ilham & Wahi, ka rukom pynpaw ha ka niam Islam
: Vrba) (9)
Dei hangne ​​ba u la dro ia ka dur kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u bad ia la u kpa.
U Israfil Alam, 54 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Bangladesh, u MP (naduh u snem 2009), u COVID-19.
Lada baroh ki briew ki leh da kaba burom ia kiwei, te ki briew kin im ha ka jingsuk bad jingshaniah.
Ka Mandaue ka la kylla long ka nongbah ba la ai kyrteng ha ka 21 tarik Iaiong 1969 da u Mayor Demetrio Cortes Sr.
Don kawei ka dewlynnong kaba rit kaba iasoh bad kaba la pyniakhlad ha ka por ba heh ka um, kaba ki khot ka dewlynnong Chhera.
(mynta ha ka Pop kynthei)
Ka jingtreikam jong ka Conduent ha ka jingmut kaba kyllum ka long kumjuh bad ka jong ki jingshakri kompiwtor ba la pyniasoh (ACS) barim.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki dkhot jong ka sorkar jylla.
U long ruh u kynrad badum jong ki Hynriew Duriaw bad u nongshun bakhraw jong u Captain Jack Sparrow bad u Will Turner.
1891 - Ka Virginia Rappe, ka model bad aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1921)
Kham hadien ka jingiadei kaba kynja mynsiem ka mih.
Kim Cattrall, ka aktres
Ki don ki pogrom ha ka nongbah Iasi.
Haduh u snem 2015 u la don ïa ka album ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Kane ka long kumba 39.4% na ka jingdon briew baroh ha Estonia (haduh u Jymmang 2011).
Ka bnai
Gene Lake - Drums
Ka jingthoh jong ka Marvel
1979 – U Heath Ledger, u nongak phlim na Australia (d. 2008)
Haduh ka Meiji Restoration, ia kane ka dewlynnong la khot Ezo, Watari-shima, Yeddo bad Yezo.
Ka pateng Roman
Shan Jylla Myanmar
La ju ngeit ba la kha ia u ha u Mitsuhiro Momota ha Ohmura, Nagasaki, Japan.
Ka Leerdam ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Netherlands, kaba don ha ka Jylla Utrecht.
Ki thma khlur: Ka bor ka pynkynjah - Ki sur ba la pyndap
U dei ruh uba iadei kur bad u S. Karivardhan uba la khlad noh.
Ka Elaka Xuanwu ka dei ka Elaka kaba don ha Nanjing ha China.
Ka dei ka jingïalang Kñia kaba hynriew kaba ka TNA ka la pynlong.
U Murray Sabrin, u professor jong ka tnat pla tyngka ha ka Ramapo College bad u kyrtong sha ka Senate jong ka US ha u snem 2018
Ia ki jingtip la ju pyni ha ki website paidbah kiba khlem jingsiew, hynrei lah ban pynmih ha ki kot khubor, sam ha ki kot lyngkdop, lane lyngba kiwei pat ki lad bapher bapher.
Balang Pynthymmai
Ha ka 27 tarik u Nohprah, 1948, u Bishop Dominic Mary Hồ Ngọc Cẩn u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka ïing Bishop jong ka Bui Chu ha ka rta kaba 72 snem.
Ka 2002 FIFA World Cup ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha South Korea bad Japan naduh ka 31 tarik Naitung haduh ka 30 tarik Iaiong 2002.
Ki long ki salt jong ka periodic acid.
Wah Chena
U shong nyngkong eh ha ki dewlynnong Cyclades ha ka duriaw Aegean.
U la leit sha ka kam pyni da kaba iarap ia ki katto katne ki nongthoh kiba laitluid ban thoh ia ki dur kiba thikna jong ki nongrim na ka bynta kawei ka jingpyni ha ka telebishon.
Human biology: ka jingpule shaphang kumno ka met u briew ka treikam
Belloc → Villefranche (< 1800) → Villefranche-de-conflent (1893)
Ka nombar kaba ar ka thew ia ka nombar jong ka episode hapoh ka aiom jong ka: kum ka nuksa, ka 706 kan long ka episode kaba hynriew jong ka aiom kaba hynriew.
Ka Empire State Building ka la kylla long kaba jrong tarn hapoh shisnem hadien.
U Red Barry, u nongak phlim na Amerika (b.
Na ka bynta ka jingtrei jong ka halor kane ka kam la ai khusnam ia ka “Gold Medal 2009” da ka seng nongthoh khubor jong ka ri.
Ka don ka jaka Double Up.
U la long ruh u nongialam jong ka British Columbia New Democratic Party naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Ban pynrung bad iada shuh shuh ia ki jaka bad ki mot jong ka jylla, la pynkylla shuh shuh ia kane ka ain ha u snem 1996 da kaba bujli ia ka 100 snem da ka 75 snem na ka bynta ban khein kyrdan ia u mot uba dei hok ban ioh jingiada.
Ka kot phlim phareng ka Sight and Sound ka la khot ia u kum uwei na ki lai ngut ki nongpyniaid phlim ba pawnam ha ki por baroh.
Camino
Kyllalyngkot – U nongpyniaid phlim na Sweden
La pynsan ia ka ha Nebraska.
Hynrei ka Article One jong ka Riti Synshar, ka Section 8, ka ai bor ia kawei pa kawei ka jylla ban thung ia ki ophisar ha la ki jong ki jong ki kynhun shipai.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh bad kane ka klob, u Adriaanse u la khur ïa ka Johan Cruyff Shield pyrshah ïa ka kynhun barim jong u ka Ajax.
U la pynpaw ba u dei u vegan.
U Aschenbach u leit sha u nongpynbeit shniuh.
La pynïaid ha South Korea da u John Little, la sam ryngkat bad ka dvd documentary Bruce Lee: A Warrior’s Journey.
Ha kaba kut jong u bnai Lber, ka eriong ka la bthei ha Barbados bad St.
Dei ha kane ka por ba u la pynmih ia ka kyrteng thok "Ka jingtim jong ki nong Irish" hadien ba u la pynhiar dor ia u nongialeh pyrshah.
Ia ka lynti jong ka lynti rel barim na Houyet sha Rochefort la pyndonkam kum ka lynti iaid kjat bad iaid saikil.
Na ka kaiphod bym lah ban ithuh jong ki nongpynpra ba la thoh ha ka snem 1926, la antad ba ka don ka jingjylliew jong ka um kaba tang , bad ka paw ba ka long kumba jrong shaphang shathie lam mihngi haduh shaphang shathie lam mihngi, bad ka kham duna ka jingheh.
1957 (30th) Ki sim ba khlem kyrteng - Warner Bros. - Edward Selzer
Kumba 2,000 ngut ki trai ri America ki la don lang, khamtam eh ki Iroquois.
Kham kyrpang, ka jingpyrshang ka la tynjuh ia u Alexander Oparin bad u J.B.S.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 21 ha China
U Yasir Qadhi u dei u Resident Scholar jong ka Memphis Islamic Centre, u dei u professor ha Rhodes College ha ka tnat pule niam, bad u dei u Dean jong ki kam pule puthi ha AlMaghrib Institute.
Ki molecule ki rung shapoh ka MS (ka tynrai ka dei ka quadrupole lane ka ion trap hi ha ka ion trap MS) ha kaba ki shah shoh ha ki electrons kiba laitluid kiba mih na u filament.
Ka khlaw jong ka Ae
Bun na ki ki long ki Jiw.
Kane ka dei ka thup jong ki Lat-bah jong ka Antigua bad Barbuda.
La kha ia u ha Beaufort West, ha Cape Province, ka Union of South Africa.
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Toshiyuki Morikawa)
Ka oxide ka long ka kynja dawai kaba don la kumno kumno kawei ka oxygen atom bad la kumno kumno kawei ka atom jong kawei pat ka element.
Ka jingsngewbha
1978 Drengen der ikke kunne blive bange (ka kot khynnah)
Hynrei ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Italy ha u snem 2012, ha ka por ba ka ïoh rung sha ka London Games, bad ka la ïoh ïa ka resol kaba bha tam na ka bynta ka kyrdan T11 (ka jingmatlah ba pura) ha ka jingïamareh 100 bad 200 meter.
Ka Faiz Ganj Tehsil
Ka Valletta ka long ka nongbah jong ka ri Malta.
December 2 – U Alexander Haig, u nongsynshar (d. 2010)
Ka jait Neophoca
Ka EXIT (Australia), ka kynhun kaba kyrshan ia ka jingpyniap briew ha Australia bad ha kiwei kiwei ki ri
1993-94, 1995-96
Ia ka nongbah kaba heh tam ha New York la khot ruh New York, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla bad la tei ia ka ha ka wah Hudson; ka long haduh katta katta ka nongbah kaba heh tarn ha U.S.. Ka bynta jong ka Nongbah New York ka don ha Long Island, ka dewlynnong kaba heh ha ka duriaw Atlantic, bad kawei pat ka bynta jong ka ka don ha Staten Island, kaba don shaphang sepngi sepngi jong ka Manhattan, ka jaka khaii pdeng . district.
Ka la long ka jingtbit kaba duna bha kaba tang khyndiat eh kiba don.
Kumba ka long mynta, ngim pat iohi ia kano kano ka jingleh bymman.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u May, 2007, ha ka por ba don ka jingiakynad ha ka Internet bad ka kynhun AACS.
Ia ki Komishon Syiem la ju pyniaid da uwei ne bun ki briew kiba pawnam.
U la ong ruh ba u ngeit ba ka jinglaitluid ban kren ka dei ban wan ha khmat ka niam ha Poland.
Ka Argentina ka la long ka lahduh ha ka pyrthei ha ka futsal na ka bynta ki briew kiba duna khmat ha u snem 1998.
U George bad ka Cassandra ki la iapoikha ha ka 26 tarik u April 1764 ha Balang Walcot ha Bath.
1923 - U Giuseppe Rotunno, u nongshna phlim na Italy
Ki arngut ki la bam ia ka.
Kum ka nuksa, ka jinglong jong ka long , namar .
U dkhot jong ka Board jong ka seng na ka bynta ki kot lyngkdop jong ka ri
Ki don 600 ngut ki nongleit jingleit ha katei ka lieng.
Nelly Sachs, la kha ha Germany, ka thoh ka tar, 1966
Ha u bnai Lber 2010, ka Ubisoft bad ka Aardman ki la pynbna ia ka jingiatreilang ban pynmih ia ka phlim TV pilot bad katto katne ki phlim lyngkot kiba la pynshong nongrim ha ka franchise.
U Hanif Hilal kum u nongwan jngohkai (shad shad ia ka Character Dheela na ka bynta ka jingdap snem jong ka Anjali-Shyam) (2010)
U Miles Austin (kha ha u snem 1984), u nongïarap ba heh na ka bynta ka Dallas Cowboys (kha ha Summit, u la heh la san ha Garfield
1521 - Ka Jingpynthymmai Protestant: Ka jingmih nyngkong jong u Martin Luther ha khmat ka Diet of Worms ban shah eksamin da u Charles V, u Patsha Roman Bakhuid bad kiwei kiwei ki jaka jong ka hima.
U Khla sniehdoh u dei u dak ba pawnam jong ka ri Kazakhstan.
Kane ka ailad ia ka snam ban tuid stet na ka met jong u shyntur bad na ka met jong u shyntur.
Ka jingialehkai Greco-Roman Wrestling jong ki shynrang ka la sdang ha u snem 1904, bad ka jingialehkai Freestyle Wrestling jong ki shynrang ka la sdang ha u snem 1951.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 8,794 ngut.
La kha ia u ha Walhalla, South Carolina.
Richard Crenna – aktor, nongpyniaid phlim
1971 - Ka Leisha Hailey, ka nongrwai-nongrwai bad aktres na Japan-America
U long kum u briew jong ka Africa hynrei u dei u nong Korea uba ka kyrteng kaba khatduh jong u ka long ‘Ma’.
Ha ka snem 300 S.K., u Panini u long u briew uba nyngkong eh ban pule ia ka phonology.
Live in Anaheim (2004)
Ka don ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka thaiñ kaba kyrteng ka Wivenhoe town F.C.
Namar ba la kha ia ka ha ka TARDIS katba ka dang iaid lyngba ka jingkylla ha ka suinbneng bad ka por, la kha ia ka Melody da ki jinglong bad ki jinglah kiba iadei bha bad ka jaitbynriew jong u Doktor hi, ki Trai jong ka Por.
Kyllalyngkot 28 – Ka Asiana Airlines Flight 991, ka Boeing 747 ka liengsuiñ kit mar, ka la hap ha ka duriaw bah Pacific, kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Jeju, South Korea, ha kaba ki 2 ngut ki nongtrei ki la ïap.
Ka la don ruh ki bynta ha ki phlim telebishon ER, Ïing, The Closer, Grimm, Criminal Minds bad Snowfall.
Ka jaka shong jong ka municipal ka dei ka Villa Ahumada.
La pynkylla kyrteng biang ia ka na ka Berrymans Lace Mawer hadien ka jingpyniasoh bad ka HBM Sayers ha u Naitung 2014.
Ka Elena ka dei ka nongsynshar barim jong u Khristan.
Mp3 files jong ki jingpynbna radio ha ka ktien Esperanto
Ka mut ruh ba kano kano ka jingartatien la pynbeit ha ka liang jong u nongshah mudui.
Ka Makira, kaba la tip ruh kum ka San Cristóbal, ka dewlynnong ha Solomon.
Ki nongshong pyrthei
U Antonios Nikopolidis (la kha ha ka 14 Jymmang 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Greek.
Ka shyieng ba pyniasoh
Ka physics jong u Newton - ka kot pule kaba don ha ka internet
1921 - Tulsa Race Riot, (Tulsa, Oklahoma, USA)
Ka Duluth MSA ka don 279,771 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ia ka samoi kaba hynriew la pyni nyngkong ha ka 18 tarik u February 2015, ha kaba la pyni ia ka Shakti Anand bad la kut ha ka 4 tarik u Nailar 2015.
"Ka jingpynkylla kaba ar jong ka enjin -TURBO CUSTOM-" (22, 27-30, 32-35 bad 46)
La bat ia ka ha ka shnong jong u, bad ka nangroi ban ieit ia u.
U la long u Secretary of State na ka bynta ka kolshor jong ka tnad National Resources ha Hungary naduh ka 2 tarik Rymphang 2010 haduh ka 13 tarik Rymphang 2012.
Ka jinglum jingtip
Wah Mokau
Ki ngeit ha ka jong ki blei bad ki blei kynthei, bad kumjuh ruh ha ka Valhalla, ka bneng na ka bynta ki nongialeh thma.
Ha ka snem 1971, ar bnai hadien ba ki la iakynduh, u Griffith u la shongkurim ia ka Mercedes (Sadie) Donastrog, kaba ha kata ka por ka dei ka dkhot jong ka kynhun shad "Prince Rupert bad ki mraw kynthei."
Ka Tampa State Bank bad ka Tampa Cafe ki don ha Tampa.
Mc kris
Ka ANS ka dei ka bynta jong ka sniehdoh ba shabar.
1933 - U Kote Marjanishvili, u nongialam bad u nongthoh drama na Georgia (b.
Ia kane ka jingshakri la seng ha u snem 2006 da u Daniel Ek bad u Martin Lorentzon.
naduh u snem 1991 haduh u snem 2001.
U Leavy u kyntiew ia ka rukom wad bniah kaba pynshong nongrim ha ki kam shna dur kaba pyniasoh lang ia ki kam shna dur bad ki jingstad saian.
U James Withycombe u la khlad noh ha ka kam na ka jingpang dohnud ha ka 3 tarik u Risaw 1919, ha kaba la bujli da u President jong ka Oregon State Senate u Ben W. Olcott.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka rukom tei kaba la tip kum ka Art Nouveau.
Ki briew kiba pang ding ki ju thang ding ia kiei kiei.
Ki jaka pynmih bor ding na ka lyer
Kane ka long namar ka jingdon jong ka phlim ia ka jingieit ri.
Ia kine ki kynthei ba la iap lok la khein kum kiba duk.
1928 - U Kurt Weber, u nongshna phlim na Poland (u la khlad noh ha u snem 2015)
U nongwad bniah ba thymmai, ka kyrteng na ka bynta ki nongwad bniah kiba kham duna ka jingshemphang
Da ka jingkhein jong u Jackson ki phareng ki la duh palat saw hajar ngut ki briew kiba la iap, kiba la mynsaw ne kiba la phet krad.
Ka jingsynshar Catalan ka la dei ban neh haduh ka snem 1388–1390, ha kaba ki la shah jop ha ka kynhun Navarrese hapoh ka jingpyniaid u Pedro de San Superano, u Juan de Urtubia, bad ki la iatreilang bad ki Florentine hapoh ka jingpyniaid u Nerio I Acciaioli jong ka Korinth.
Kyndon 3: Ki nongjied
Ka kyrteng jong ka ka dei ban burom ia u Lat ba hynriew jong ka Jylla New York, u DeWitt Clinton.
U Daniel Schorderet u la long mayor naduh u snem 2002 bad ki don saw ngut ki municipal councillor.
Namarkata, ngi dei ban ngeit bad kohnguh ia ki jinghikai jong ka.
ka jinglong niam
U Branko Kostić (Serbia Cyrillic: Бранко Костић, 28 Naitung 1939 – 20 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii, u nonghikai ha ka skulbah ha Yugoslavia.
U la pyndep 6 ha ka jingkiew lai sien bad 11 ha ka jingkiew jngai.
1811 U John Archibald Campbell, u nongthoh ain na America (u la khlad noh ha ka snem 1889)
Ka dur jong ka Taxobox
Katba ki wahduid jong ki them ki nang hiar, ar tylli ki umsaw ki la bthei ha ka Clinker Peak, kaba don marjan shaphang shathie jong u lum Mt.
Ha u bnai Naitung 1958, u la shah jied sha Japan ha ka Asian Games 1958.
Ka jingpeit ia ka Duk.
Ki kmie ki kpa jong u ki don ka kper khlaw bad ka karkhana shna dieng.
Kine ki nongbishar ki la don ruh ka jingnang jingstad ain, bad la thung ia ki ha ka kam jong ki da u nongsynshar.
Toonstruck - U Drew Blanc
Rochepaule (07192)
Ka la long ka jingjia kaba sdang ia ka science jong ka jingpang.
Bun ki long kiba la nang la stad bha, hynrei ki hap ban shim kam kum ki nongñiah taksi, ki nongtrei karkhana bad ki nongap ïing.
Ka histori jong ka kam sorkar jong ka ri America (1958).
Don kiba pyrkhat ba ka la leh ia kane namar ba ka la lap ia ka jinglong shynrang bad kynthei jong u Tchaikovsky.
Ka dei naduh ka por Cretaceous kaba sdang, 128.2 million snem mynshuwa.
Kiba iap ha ki jhad pynjot Tanikaze (11), Arashi (1), Kazagumo (1) bad ka jhad kit umphniang Akebono Maru (10) ki la pynlong ia ki 23 ngut kiba dang sah.
Ki jingthoh jong u ki long ka Parallel Lives bad ka Moralia.
Baroh ar ki rukom jong ka jingshaniah lang ki don shibun kiei kiei kiba iadei, pynban.
Jürgen Gelsdorf (2003–2005)
Bogolyubsky
Kane ka shnong ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Siret.
Ki jingleit jingwan (63435)
Kung fu Dhamaka
U Edmund Beaufort (Somerset), u Earl jong ka Northumberland bad u Lord Clifford ki la shah pyniap, u Wiltshire u la phet noh na madan thma bad u Syiem Henry u la shah kem koidi ha u Duke of York uba la jop.
U pud uba shaphang sepngi u dei u Line Wallace.
1948 U Andrei Plesu, u riewstad, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Romania
Ka jingdih sikret ha ka shisnem hadien ka thma ha Germany ka la kiew stet na ka 460 ha ka snem 1950 sha ka 1,523 ha ka snem 1963.
PTRS-41 (14.5 x 114 mm)
Ka jingkhot nyngkong: U Marvin Cortes
U Legrand u la ioh ia ka Academy Award kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingrwai.
Ia ka pass ba shisngi lah ban pyndonkam na ka bynta ban leit khlem pud sha/na Hong Kong Disneyland hapoh kajuh ka sngi, bad ka dor jong ka ka long HK$50.
La thaw ia ka da ka seng ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union ha u snem 1992.
U syiem u shong ha ka nongbah, ka Kyoto.
Ka Mortagne-au-Perche, ka France ka la long ka paralok jong ka Wietmarschen ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1989.
1906 - U Laurens van der Post, u nongthoh kot na South Africa (d. 1996)
Ka Tank ka donkam ban pynmih ia ka jingma kaba biang ban pynlong ia ki Mobs / Boss ban hiar thma ia u.
Ka lyngkha ka don ki maw granit kiba la mih na ka jinglong ka suinbneng sha ki lum kiba pyllun bad kiba jylliew.
U Khan u la khlad noh kynsan ha u Kyllalyngkot 1957, katba u dang don ha ka kam ha London, United Kingdom.
Ia kane ka rukom leh la jied hadien na ka bynta ka khusnam Emmy ha u snem 2009 na ka bynta ka jingrwai kaba tbit bha.
2017 - U Roman Herzog, u President ka ri Germany (b.
La kha ia u Báb ha ka 20 tarik u Lber, 1819 ha Shiraz, Iran.
Haduh ka por mynstep, ka ding ka la lip bad pyniap ia ki katto katne ngut ki briew.
Ki kart ki don lai tylli ki stats: ka jingpynstet, ka jingstet, bad ka jingpyniaid (lada la jied kum u nongniah).
1396 – U William Courtenay, u Bishop Rangbah ka Canterbury
Kine ki ju don beit ha ka jaka kaba khriat bad kaba lum namar ki jingialehkai ki long baroh ki jingialehkai slap bad ice kum ka jingialehkai ski.
Norwood (N)
Ki long kum ki streptococci.
Ka long ruh kaba jngai palat na kiwei pat ki jaka ban long kaba myntoi na ka bynta ka karkhana ne ka khaii pateng.
U la ialehkai na ka bynta ka Unified Team kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha u snem 1992.
Ki kyrteng ba ju tip ia une u jait mrad ki long u khnai rong saw jong ka India, u khnai pignose ne u khnai donut.
685 - U Mawan I, u Khaliph Umayyah (b.
Ka dei ka kali kaba don saw tylli ki tyrpeng.
La buh kyrteng ia ka kum ka planet rit ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2008.
U Daniel, u Dabid 1980.
Ki tiar kiba iadei dur kim donkam ban don kajuh ka jingheh.
1983 - U Willi Ritschard, u nongsynshar sain pyrthei na Switzerland (b.
Ki khnai ki don ka met kaba don ar bynta, ka bynta ba shakhmat (cephalothorax) bad ka kpoh.
Ki briew na Hague
Ka Tracy Wright
U Klaudius (10 May 214–September 270 A.D.) u la long u syiem Roman naduh ka snem 268 haduh 270.
Mark Casstevens - acoustic guitar
1976 - U Walter Pandiani, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka jingthmu ban pyndonkam ia ka NoSQL ka long na ka bynta ki jaka buh jingtip ba la sam bad ki jingdonkam ban buh jingtip kiba heh.
Antoine Bonifaci, u nongialehkai phutbol na France (b.
Ki briew na Friesland
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingialehkai, u Balukas u la leit phai biang sha Bay Ridge.
1946 U Freddie Mercury, u nongrwai Bilat (Queen) (D. 1991)
Kane ka phlim ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka box office da kaba khring ïa ki nongpeitkai kiba la kot sha ka 6,600,000 ngut tang hapoh ar bnai.
U Albert Edwin Walton - 3,789
Ia kane la khot ka paraphrasing.
U dewiong bituminous u long u maw uba jylliew, uba lieh hynrei teng teng u long uba dum.
Iap!
U ithuh kum u queer.
Ka thma Korea ka long ka jingpynjur ia ki jingialeh ha khappud hapdeng ar tylli ki sorkar Korea kiba ialeh pyrshah, kawei pa kawei na ki la kyrshan da ki bor nabar; uwei pa uwei u la pyrshang ban pynhap ia uwei pat lyngba ki buit sain pyrthei bad ki buit lehnoh.
Ka jingialehkai syiem 2007.
- Ka iing sah jong u Willis
Acidophiles Ka jingthaw kaba heh bha ha ka pH kaba long 3 ne hapoh.
No bad Bunraku: Ar tylli ki rukom theatre Japan, 1990
Hampton bathymmai
Skul rit ka Belleview
U la pynlut ïa ka jingim jong u baroh kawei bad ka Iraklis ha kaba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng naduh u snem 1964 haduh u snem 1975.
1989 - U Patricio Aylwin u la shah jied kum u President jong ka Chile ha ka por ba ka Chile ka wanphai biang sha ka synshar paidbah hadien ka jingsynshar jong u Augusto Pinochet.
Ka jingshlei um na Amelia ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $110 million.
Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jingpynbyrngia
Ki daw ba ju jia jong kita ki jingspel bakla
1919
Ha u bnai December 2010, ka SpaceX ka dang shna kawei ka Falcon 9 (bad ka liengsuin Dragon) man la ka lai bnai.
Ka APS ka don kumba 50,000 ngut ki dkhot.
U jait khniang uba heh tarn, u C. supremus, u jrong haduh 23 meter (75 ft) bad ka jingkhia kaba heh tam kaba la antad ka long 47 ton (51.8 ton).
Ki Gluon ki kit ia ka bor kaba khlain hapdeng kiwei pat ki quark, kumta la khein ia ka kum ka particle kaba kit ia ka bor.
Hynrei ka jingpynkylla biang kan pyni ba u Punk u la paw ba u la tap noh katto katne por hadien ba la dep ka jingialehkai.
Ka dei ka jingpynmih biang ia ka phlim ba iaid jong u Spider-Man.
Ka Avrainville (54034)
Ki jingmih na ka sur bad ki jingialehkai video
Lulu (album), ka album 2011 na ka Metallica bad Lou Reed
Ka Hélène G. Calzarelli kum ka Nongkynthei
Ka bording ka pynlong ia ka shyieng ban khih, kane ka long kumno ba ki nerve ki pynlong ia ki shyieng ban treikam.
U la don lai ngut ki khun.
ka jingthaw, jingpynkylla ne jingpyndam ia ki jingjia; na ka jingithuh kaba phi pyndonkam ban shna ia ka jinglah jong ka jingjia ban:
U la pynkhyllem ia u syiem Persia u Darius III bad u la jop ia ka hima Persia baroh kawei.
U Albert Abrams (1863?–1924), u nongthaw ia ki tiar sumar ha ka liang ka jingsumar da ka bording
Bordezac (30045)
Ka surok kaba kyllain Moscow / Pyrkhat ia kiei kiei kiba sngewtynnad tam
Ka jingialehkai telebishon jong ka NWA New York (shisien)
Ka jingpynmih khun bad ka ain
U Stephen Arnold Douglas (23 Risaw 1813 – 3 Jymmang 1861) u dei u riew sain hima sima jong ka America na Illinois.
1999-00 OHL Khusnam
Ka Commune de Campan - Official site
Ki trai ri America ki ju shong ha ka thain Ashe.
Ka la long ka khun rangbah na ki hynriew ngut ki khun jong u nongshna maw u Albert bad ka nongsumar khun ka Emma Timms.
U John Erk.
U Valéry Giscard d’Estaing, u President ba 20 jong ka France uba peit ia ka jingeh ha ka umphniang bad pynthymmai ia ka ri, u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 94 snem.
Teng teng u don ka umsoh kaba thiang ban pynsuk ban pynwan dur ia u bad u lah ban don ki jingsma jong ki soh kum u sohjew, u sohjew, ne u sohjew.
Hadien la thung ia u kum u nongai jingmut ba kyrpang jong u President ha kaba ia dei bad ka jingiada ia ki kor ki bor.
RAID Z
U Georg Friedrich Graf von Hertling (31 August 1843 – 4 January 1919) u dei u riew sain pyrthei na Bavaria.
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ka por shuwa ka jingshah beh shnong
Кең байтақ жерім бар.
Ki (38504)
1840 – U Patsha Kokaku jong ka ri Japan (b.
Ia kane ka jingrwai la rwai ha ka Grammy Awards ha u snem 2010 da ka Jennifer Hudson, Carrie Underwood, Smokey Robinson, Celine Dion bad Usher.
1821 – U Gustave Flaubert, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1880)
Ki nongsumar met ki pyndonkam ia ka jinglehkai, ki rukom treikam da ki kti (kynthup ia ka jingsumar da ka kti, ka jingpynkhiah da ki dawai kiba rkhiang bad ka jingpynkhiah ia ki jaka pynkhih met), ka jinghikai ia ki nongpang bad kiwei kiwei ki lad bapher bapher.
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka balance beam ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1954.
Ka Jerikho bad ka jingialeh mawsiang/Ka jingiateh lok ka wanphai biang
Ka Kuching ka dei ka nongbah jong ka Jylla Sarawak jong ka Malaysia.
Ki shnong ha Cumbria
Tang artylli ki comuni kiba duna ia ka 1,000 ngut (2017)ː San Paolo di Jesi kaba don 912 ngut, bad Poggio San Marcello kaba don 685 ngut.
Ka Beeston ka dei ka shnong kaba don ha ka Borough of Broxtowe kaba don ha Nottinghamshire ha Bilat.
Ka jingjrong jong ka lynti ba la pyrkhat ba la buh halor ka pyrthei kan long kata ka jingjngai.
Ka Anne E. Russon, ka Kim A. Bard, ka Sue Taylor Parker), ka Cambridge University Press, New York, NY: 80-110.
Ka Dorbar Nongbah Limerick
Ka long kawei na ki dak jong ka Busan.
Lai sngi hadien ba la jied ia u kum u Pope, u Pope Francis u la ong ha ki hajar ngut ki nongthoh khubor.
U Per Fugelli (7 December 1943 – 13 Naitung 2017) u dei u doktor bad u professor jong ka tnad dawai na Norway.
│ ├ Ka jingpynwandur ia ka verb selbri kaba kynthup ia ka brivo
U Helmut Jahn, u nongshna ïing na German-America (b.
2014 - U Ken Utsui, u aktor na Japan (b.
La bthah ia u ban dro katto katne ki jingdro kiba pyni ia ki jingiathuhkhana jong ki riewkhuid bapher bapher na ka bynta ki monk jong kawei ka Balang San Miniato, halor uwei u lum uba don halor ka Florence.
U la plie ia ka Greensboro Bank and Exchange ha ka snem 1871.
U Henry u pyrkhat ba u John un ym long syiem satia ka ri Bilat, kumta u la pynlong ia u John u Lord jong ka ri Ireland.
Ki jingpynbthei lyer ha ka pyrthei jong ka lyer
Mynta nga pynmih ia phi Chuck bad Larry (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ki jingpynmih ba kmen jong ka Madison)
Ha ki ri kiba don ka ain kaba thikna u nongshah suba u lah ban don ia u nongiasaid ain uba iada katba dang kylli jingkylli ia u.
U dhole (Cuon alpinus) u dei u canid uba na Asia.
Ka lynti iaid jong ka pateng kaba lieh
U la ialehkai bha naduh u snem 1954 haduh u snem 1966.
Jack Nicholson – actor (kha ha New Jersey)
Ka la ialehkai ha ka telebishon.
Hynrei ki tip ba ka iarap ban sei ia ka umsoh.
Mali (ka Sudan ba rim jong ka Phareng)
Ki la rung stet sha ka Liga I hadien ba ki la wan ha ka kyrdan ba 1 ha ka samoi ïalehkai jong ka Liga II 2012–13.
U Robert Johnson (nongtem) (Robert Leroy Johnson) (1911–1938), u nongrwai blues bad u nongtem guitar
Ki briew kiba sngewtynnad ban sngap jingrwai ha ki tiar pynsawa ba bha ha iing teng teng ki thied ia ki amplifier kiba pyndonkam da ki vacuum tube.
U John S. Wold, 100 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u nongmihkhmat jong ka U.S.
2378
Ka skulbah Keio ka long kawei na ki skulbah ba rim tam ha ri Japan.
1984 – Ka Khana kaba jakhlia
La tei ïa ka kum ka mosque (ka ïing mane blei jong ki Muslim) ha ki snem 700 bad la pynlong ïa ka kum ka ïing mane Roman Catholic ha ka snem 1238.
Eisenstein, Sergei (1942) The Film Sense, New York: Hartcourt, Trans.
Ki jingrwai ba la pyni ha kane ka show ki kynthup ïa ka "U Biej ha Lum", "Nga dei U Walrus", "Blue Jay Way", ka jingrwai ba la pyndonkam da ki tiar, "Ka jingher", bad "Ka kmie jong phi ka dei ban tip", ryngkat bad ka jingshad ba la pynbeit ryntih.
Um ju plie ia ki khyrdop lyngkha, bad u ju jngi ia ki da ka kulai jong u.
1900 - Ki shipai jong ka Eight Nation Alliance ki la knieh ia ka Tientsin ha China ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki Boxer.
Frank Hsieh (2000)
Ia ka Francine la pynsawa da ka Wendy Schaal.
1962 - U John F. Kennedy u la pynkyntang ia ka kad liengsuin jong ka Washington Dulles, kaba shakri ia ka thain Washington, DC.
1988 - U Ryan Lewis, u DJ bad u nongpynmih jingrwai na America
Ia u rhenium ba la pyndonkam ha ka kam khaii la ioh na ka lyer ba la shet da ka lyer.
Stoke Lacy, Herefordshire
Ki don shibun ki jinglehkai kiba donkam ia u Link ban pyndonkam ia ki tiar kiba bun jong u ban pyndep ha ki thliew.
Ka briew bad ka jingleh jong u Max Schreck ha ka Nosferatu ka dei kaba la pynwan dur da u aktor Willem Dafoe ha ka phlim Shadow of the Vampire jong u E. Elias Merhige.
Ka Crescent kaba leit shaphang shathie na New York City, ha kajuh ka por, ka la sangeh ha Atlanta, Georgia, ha kaba ki rel kiba leit shaphang shathie, ki la sdang na Atlanta ruh kumjuh.
La kynnoh ba u la pyrshang ban knieh synshar pyrshah ia u President jong ka Malagasy u Marc Ravalomanana ha ka 18 tarik Nailur, 2006.
December 17 – Ka Karin Balzer, ka nongialehkai German (b.
(2016-2020)
Ka Radom ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka thain Masovian.
Nailur 19 – U nongmihkhmat ba la shna ha ïing
U Nestor, u syiem jong ka Pylos uba la iaid lieng bad ki Argonaut.
Ka Debbie Stabenow, ka Senator jong ka ri America, ka website jong ka Senate jong ka U.S.
U Krzysztof Mikolaj "ka Jingshai" U Radziwill, u riewdonburom na Poland (ba iap ha ka 1603)
Ka jingdon jong ki jingthoh bad ki nongnoh synniang ka la paw ba ka la nang kiew stet ha ka por tlang jong u snem 2007.
U la shongkurim ia ka Marlena Kerr, kaba shong ha Sydney ha kane ka por ba trei.
Ka Lions Gate Entertainment, kaba la kham tip kum ka Lionsgate, ka dei ka kompeni shna phlim bad telebishon na Canada-America.
Kane ka jingialehkai ka dei ka sequel jong ka jingialehkai Zoo Tycoon jong u snem 2001.
1995, 1998, 1999, 2000, 2001
Yn pynheh ia ka sha ka jaka pynmih bording lyngba ka Nine Elms ha ka por ban wan, ban shakri ia ka jaka pynmih bording kaba la jan pynthymmai.
Ka ksiar ka pyni ia ka spah namar ka ksiar nar ka long kaba kordor.
Ka jaka ba shakhmat: Ha ka lieng motor ka dei ka jaka ba shakhmat jong ka jaka shong lieng.
Ka la ioh ia ka khusnam Bangladesh National Film Award kum ka nongak phlim kaba tbit bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Hangor Nodi Grenade (1997).
Berkeley: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka California.
Ka iing bishar jong ka Camden County, ka iing phatok jong ka Camden County, ka iing jong u Lamb-Ferebee, bad ka Milford ki don ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri.
Ki briew ki tieng ia ka seng rieh ne ka kynhun jong ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu (ki nongleh jadu shynrang) ki ban leh sniew.
Ka ai ram ia lade ha ka jingpyndonkam kaba phylla, naduh ka sniehdoh ba la shna da ki briew haduh ka jingpynsah ia ka bording bad ka jingpynrung cable, ka jingsong bad ki jingbuh jingsat.
Ki shipai jong ka Portugal
Kyllalyngkot 21 - Ka United Nations Security Council ka pdiang ia ka Resolution 2166 kum ka jubab halor ka jingshah siat jong ka liengsuin jong ka Malaysia Airlines Flight 17.
Khnang ban tynjuh ia ka jingtreikam jong ka script, ki aktor kin leh ia ka jingpule nyngkong ia ka.
Ka Liga ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba 3 ha Germany.
U Yahya Abdul-Mateen II kum u David Hyde / Black Manta: U nongwad spah bym don jingisynei bad u nongbylla, uba long u nongshun bakhraw jong u Aquaman.
1994 - U lum u la bthei ha ka dewlynnong New Britain ha Papua New Guinea bad u la pynjot ia ka nongbah jong katei ka dewlynnong, ka Rabaul.
Ha kine ki khep, kum u khniang khyndew, ka don ka ganglion kaba don halor ka kpoh ha khmat.
Ka madan ksiar
Kita ki 100 ngut ki trei kum ki nongtrei synshar na ka bynta 1500 ngut ki shipai Bilat kiba dang iarap ia ka sorkar White Russia jong u Admiral Alexander Kolchak.
FitTV – la die sha ka jingpyntip
Ka Franzobel ka dei ka kyrteng thok jong u nongthoh kot na Austria u Stefan Griebl.
Ka eriong (OHL)
Ka don ha ka thain Kerry.
U Benny
Hynrei kiwei pat ki lah ban pynmynsaw ia lade ha kiba bun ki rukom khnang ban pynlong kumba ki pang.
U Tyrone Snowden Woods (15 Jymmang 1971 – 12 September 2012) u dei u shipai jong ka tnat shipai duriaw jong ka America bad u dei u shipai jong ka tnad ka tnad tnad ka tnad tnad ka tnad tnat treikam.
Ka Jylla Nicholas, ka Bharginia Sepngi
Ka la ak ha kiba bun ki phlim.
Ki Kmie ki Kpa bad ka Para jong u Benson (ki nongialeh pyrshah iwei ia iwei pat kiba shun bad ialeh pyrshah iwei ia iwei pat shaphang ki kjat bad kren pyrshah bad la khanglad ia ki ban ialeh pyrshah da u Benson ha ka bynta "Pyrkhat bha" bad "Ka jingai khublei kaba kyrpang")
La kha ia u ha Okmulgee, Oklahoma.
Ka jingbun briew ka long 7,885 ngut ha ka snem 2010.
La pynduh noh ia ka NATO - U Lord Robertson (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u)
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka don la ki jong ki rta:
Ka jingiadei bad ki lad pathai khubor:
Ha u bnai August 2018, kine ki arngut ki la pynbna ba ki dang khmih lynti ia u khun ba nyngkong jong ki.
Skul Areyonga
Ka takma ksiar, ka seng wad bniah ia ka khyndew jong ka Punjab, (1998)
Ki nongpyniaid jong ka SV Ried
Ka jylla ka don shaphang shathie jong ka duriaw Suez.
Ka long ka jaka kaba kongsan ha ka histori, ka kolshor, ka jingtei, ka niam bad ka jaka jngohkai pyrthei ha ka nongbah jong ka ri.
Ki lieng Spain ki lah ban shah pynpra noh shisyndon ia ki jhad jong ki da ka lieng heh kaba iaid lyngba hajan jong ki.
U la iehnoh ia ka kam kum u myntri rangbahduh ha u snem 1995.
Ia ka jaka kaba nyngkong la ai ia u nongiashim bynta ne ka kynhun ki nongiashim bynta kiba la iaid ia ka jingjngai kaba heh tam da kaba shong kulai.
Hardo Sahara
Ka rukom treikam ka long kaba pynbeit hi dalade, la ai ia ki mashin ba kongsan jong ka cell.
Ka Indian Pariah Dog, kaba la tip ruh kum ka Indian Native Dog lane ka South Asian Pye dog bad ka Desi Dog ka dei ka landrace jong ki kulai kiba dei na ka Indian subcontinent.
Ka Kitab Thessaloni kaba Ar
Shuwa ka Long March, ka China ka la don ar liang: ki riewlum bad ki nongsynshar.
Ki sla pynshai ia ka kyrteng briew
Ka im ha ka ri u bnai.
U la jied bha, bad ka jingrwai ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka ak phlim da u Carl Boehm, ka Anna Massey, bad ka Moira Shearer.
John Phillip Santos (kha ha ka snem 1957), u nongthoh khubor, u nongthoh kot, u nongshna phlim, u nongpynmih phlim
U Yates u la kylla long u nongsdang hadien ba u Matt Schaub u la mynsaw ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai.
Loningisa
Ka eriong ka long kumjuh ha ka jingheh, ka jingjur, bad ka la bud ia kajuh ka lynti bad ka eriong kaba la lynshop ruh ia kane ka shnong ha u snem 1999.
Ka don ha ka iing rim khunswet kaba rim hapdeng ka Kalverstraat bad ka Nieuwezijds Voorburgwal.
Ka tnga ba nyngkong jong u Phillip, ka Maria Luisa jong ka Savoy, ka la khlad noh ha u bnai February 1714.
1 Jymmang – Ka liengsuiñ jong ka Middle East Airlines Flight 438, ka Boeing 720, ka la hap ha Saudi Arabia haba u bom u la bthei ha ka kamra thep tiar kaba shakhmat, ha kaba la khlad noh ïa baroh 81 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
U Gaba u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2016 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 76 snem.
Ki Amphisbaenian ki lah ban im ha jrong bad hapoh khyndew.
U Garriga u la ngat ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha ka 24tarik Nailar 2015.
U Yu u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2017 na ka jingpang Pneumonia ha Kaohsiung, Taiwan ha ka rta kaba 89 snem.
Ia kane ka jingbakla la pynskhem shuh shuh da ka dur Pandora jong u Dante Gabriel Rossetti.
Ia kane ka jingpyrshang la leh da u Albert A. Michelson bad u Edward Morley ha ka snem 1887.
Haduh janmiet, baroh ki jaka ba shabar la bat da ki German.
Ka Bloxom ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Baroh arngut ki khlur ki don mynta hajan ka por pdeng jong ka jingim jong ki.
Ka jingbthei jong ka Cambrian
Ki mrad kiba don ki tyrpeng (Artiodactyla)
1988 – U Klaus Fuchs, u nongsyntiat atom na German (b.
ki nongrwai japan
Ka la don ha ka kynhun ba tynrai jong ka Broadway na ka bynta ka jingïalehkai jong ka baroh kawei, nangta ka la paw ha ka dur phlim ha ka snem 1968, bad khatduh ka la paw ha ki katto katne ki bynta jong ka samoi ba nyngkong jong ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ka drama, baroh ha kajuh ka bynta, ryngkat bad ka Carole Shelley kum ka ka para jong ka ka Gwendolyn Pigeon.
Yunusari
2015 – Ki Ducks jong ka Anaheim (51-24-7, 109 pts)
U la jop ia ka jingkiew shajrong ha ka jingialehkai Mediterranean Games ha u snem 2001.
U Bill Camp kum u Mathaios
Ha ki katto katne ki ri (la kumno kumno ha Austria, Belgium, Colombia, Denmark, Finland, France, Germany (naduh ki snem 1930), Haiti, Iceland, Indonesia, Liechtenstein, Luxembourg, Madagascar, Namibia, The Netherlands, Norway, Sweden, Switzerland bad Vanuatu ) ka dei ka sngi shuti paidbah; Ka Germany ruh ka ju rakhe ia ka Father’s Day ha kane kajuh ka tarik.
Ia ki nongshong shnong jong ka Millau la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki millavois (kynthei: millavoises).
Lara Flynn Boyle kum ka Serleena
Ka jingkylla na ka eriong kaba shabar sha ka eriong kaba shit (lane kawei pat ka rukom)
U Champion u la mih noh na ka Good Morning America ha u bnai December 2013, bad hadien u la leit noh sha ka The Weather Channel kaba pynlong ïa ka AMHQ naduh u Risaw 2014 haduh u Lber 2015.
Ki skim pyramid ki long ki rukom leh thok.
Baroh ki software bad projek jong ka Apache Software Foundation, kum ka Apache HTTP Server, ki pyndonkam ia kane ka laisen.
"ki kot lyngkdop jong ki nong Arab, ki mot bad kiwei kiwei ki jinglum jingtip kiba la shna na ka bynta ka Ri France, yn niew kum ki mar paidbah, bad kin hap hapoh ka jingpyniaid jong ki heh shipai jong ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang".
Ha ka jaka kata u Odius u thok ia u bad u ioh ia ka jingshaniah jong kawei ka koidi jong u kaba kyrteng ka Badonna, ka shim ia ka Super Steel na ka bynta jong ka, bad ka pynbeit ia ka lieng khlem da pyrkhat.
Ka liengsuiñ jong ka Cambodia
Ka Joan Kather
U Motoo Kimura, bad uwei pat, ki la pynrung [lane hangno uba nyngkong eh ban pyni] ia ka jingmut kaba pdeng jong ka jingkylla jong ki molecule; Ka jingstad ia ka jingbun briew, ka jingstad ia ka jingkylla; la iap ha ka snem 1994
0321 – Ka Province jong ka Novara, kynthup ïa ka nongbah jong ka Novara
U misler
Ka Anna Maria Luisa de' Medici, ka Electrress Palatine (kha ha 1667 d.1743)
U Dorsen u la tbit bha ha ka ain riti synshar, ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong, bad ka ain riti synshar ba ianujor.
U Tristan da Cunha u la lap ruh ha ka snem 1506 ia ka ïew kaba ym lah ban poi; ia ka kyrteng jong ka kaba mynta la ai da u Capt.
Nangta la pynkhih ia ka doh kum ki bol bad la shet, hadien kata la pynsngem ia ka ha ka umsoh shini.
