U la long u Lord jong ka Newbury Castle kaba don ha ka County Berkshire ha Bilat.
Ka jingtip shaphang ka Ethiopia ha London2012.com
Ka dei ruh ka dak khaii, namar ba la pynrung kyrteng nyngkong eh da ka BBC ha u snem 1964 ban iada ia ka jait mar Dalek jong ka.
Ka Jylla Florida
U Reeder u sngew ba donkam sa kawei pat ka takma na ka bynta ki shipai khyndew kaba iaryngkat bad ka takma Air.
La tei ia u mot ia u Trim hadien kum ka jingburom ia u.
U la seng ia ka skul na ka bynta ki khynnah hynrei kiba bun ki la leit noh ne leit phai noh sha la ki jong ki longiing hadien katto katne por.
Sepngi jong u pud u sam, sepngi jong ka sngi (1992)
pH (jinglong acid, jinglong alkali)
Ukrain - Seng Soshalist jong ka Ukraine
601 S.K—Ka jingseng ia ka Perinthus da ki nongwan buhai shnong na Samos.
Ka jaka jong ka thain Makedonia bad Thrace
U Michael Kidd-Gilchrist (la kha ha u snem 1993), u rangïalehkai ba rit na ka bynta ka Charlotte Hornets (Philadelphia, u la heh la san ha Somerdale)
2012 – Ka Frederica Sagor Maas, ka nongthoh drama, ka drama bad ka nongthoh na America (b.
La jied ïa u ban ak kum u Nathan Drake ha ka phlim Uncharted (2022) kaban sa wan, kaba la pynshong nongrim ha ka video game series kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ha ka snem 2001, ha ka jingdap sawphew snem ba ki la pynrung kyrteng nyngkong eh na ka bynta ki klas, ka University ka la pynkylla kyrteng ia kawei ka iing kaba pawnam jong ka campus na ka bynta ka burom jong ki: ka Holmes-Hunter Academic Building.
U dei ruh u prime number uba 7, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, bad 13.
Don ruh u lyngdoh, bad ka solo kaba lyngkot na ka bynta u Angel jong ka jingjynjar.
Ki iapoikha ha ka jingkhawai shongkurim niam Islam.
La kha ia u Adolf Hitler ha Austria ha kane ka por, ha kaba bun ki briew kim sngewtynnad ia ki Jiw.
Kiwei pat ki jaka pule Showa
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh shaphang ka Australia ba la thaw da kawei ka kynthei.
Ka bynta kaba khraw nyngkong jong u Emerson ka long ha u snem 1997.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Hiroshima Prefecture ha ka dewlynnong Etajima kaba don ha ka jingrung jong ka duriaw bah Hiroshima.
2014 - U Doc Neeson, u nongrwai na Australia (la kha ha u snem 1947)
U la ïoh ïa ka kyrdan Master ha ka rukom pynïaid kam na Toulouse Business School.
Ki mawshun ki long ki tynrai jong ki nar.
Ka don 6 tylli ki canton bad 126 tylli ki commune.
1963 - Ka Marla Maples, ka aktres bad ka model na America
Ha ka jingshisha, baroh ar tylli ki slip kot ki thoh "nonghikai", kumta u aktor u la leh kum ba u la jied "nonghikai".
Katba u dang don ha ka Senate u la shakri ha ki katto katne ki komiti.
Ki nongnoh synniang ki kham bun ki dkhot jong ki kynhun pyrshah thma.
Ha ki katto katne ki jingtrei jong ki samla pule u Stockhausen u la pyndonkam da ki khadar tylli ki sur (tone composition).
Ka jingialehkai video ialehkai Wipeout ka long ha une u snem.
1968 Laura Leighton, ka aktres na America
Ka jingkieng ba tynrai ka long kham bunsien ka jingkieng kaba don ar lynti bad phra tylli ki truss span ha pdeng kiba kynthup ia ka jingkieng kaba jrong halor ka lynti kit lieng kaba kongsan.
Xi'an
U Thomas u la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Houston, Texas ha ka rta kaba 71 snem.
U Andrews u la kha ha Cass County, North Dakota.
Ka jingbatai ka long ba ka jingshai ka iaid ha ka lain kaba beit bad haba katto katne na ki rong ba la pynshai na ka sobjek kaba shai ki iaid lyngba ka thliew kaba rit ha ka tiar kaba rit kim ju saphriang hynrei ki iaid lyngba bad pynkylla dur kum ka dur kaba la pynphai shapoh ha ka sla kaba lieh kaba jem kaba la bat parallel bad ka . ka thliew.
Cardinalidae: ki jingthung
U Garrett u la khlad noh ha Dallas, Texas na ka jingpang bronchitis ha ka 9tarik February 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka seng kaba bud kaba long pyrshah ia u duma, ka Bund Deutscher Tabakgegner (Federation of German Tobac Opponents) la seng ha ka snem 1910 ha Trautenau, ha Bohemia.
J. Mayo Williams
Ha baroh kawei ka episode ka phong ruh ia ki mawkordor, hynrei ki jah noh shisien ba la rem ia u Tataka.
Ka Temple jong u Trajan (Italica)
U Clinton u la shongkurim ia ka Hillary Rodham ha u snem 1975.
Ka paralok khynnah jongu kaba marwei, ka Suzaku Kururugi, ka dei ka briew ba hakhmat eh kaba khanglad ia u ban leh ia kane namar ba u pyrkhat ba ia ka Britannia lah ban pynkylla na shapoh.
Ia ka kyntien designer baby la ju pyndonkam teng teng, hynrei ka jingmut jong ka kam long kaba shai ne kaba suk.
Uni, u nongthoh thok ha ka video game hyperdimension neptunia mk2
U la leit pule ha ki katto katne ki skul Volks.
La pyndonkam ia ka ban shoh haba la shna ia ka katana ban pyndonkam da kawei ka kti.
Ka lah ban don ka tdong kaba rit.
8–16 Risaw, 2002: Ka lynti iaid jong ka Annapurna (3800m/12464 phut) ka jingkiew sha Muktinath
Ka Kolej Baptist jong ka Amerika, Nashville
Hynrei, ka dur jong u snem 2009 ka la don ka jingktah kaba ar ha ka por pule/thoh ia ki file, kumba la pynpaw da u Warner kham mynshuwa.
Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka pyrthei 11#2 (1989): 252-271.
Tang uwei u khun shynrang bad saw ngut ki khun kynthei ki la im slem ban ia u kpa jong ki:
Ki jingiakhih 2021
U la long u nonghikai jingkhein ha Rutgers University.
2011 - Ka Nusrat Bhutto, ka longkmie barim jong ka ri Pakistan (b.
Ïa kane ka circuit la shna da ka kor pynshai kaba neh beit kaba la pynbiang da ka Musco Lighting, kaba ïasyriem bad kaba la buh ruh ha Losail Circuit ha Qatar.
Haba kita ki nongtih mawshun ki la poi hangta khlem da tip ba kin ym lah ban iohi shuh ia la ki iing ki sem, kiba bun na ki ki dei kiba dang 13 snem haduh 15 snem ka rta.
Ka rong saw ka lah ban pyni ia ka jingshai bad ki kjat sngi bad kumjuh ruh ia ka jingshai.
Ka sur jong ki khynnah kynthei (2006)
Ki don lai tylli ki skulbah bad saw tylli ki library.
Ki jingjia lehnoh ha London
Ka Singapore ka dei ka bynta jong ka ASEAN (Association of the Southeast Asian nations), kaba long ka seng kaba pyniasoh lang ia baroh ki ri jong ka Southeast Asia.
Sigadenus
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1999.
Ka Djibouti kam shym la iashim bynta, namar ba kam pat long ka ri.
Ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ha ka pyrthei jong ka spah snem kaba arphew ki kynthup ia u Alexander Scriabin, u Igor Stravinsky, u Sergei Rachmaninoff, u Sergei Prokofiev bad u Dmitri Shostakovich.
Cheny (89099)
U Charles Zentai (kha Károly Steiner; 8 Lber 1921 – 13 December 2017) u dei u nongshong shnong ba kha ha Hungary ha Australia uba la shah kynnoh halor ka kam thma kaba ïadei bad ka jingpynïap pathar ïa ki jaitbynriew.
Kane ka longïing ka la die ïa ka Rockefeller Centre ha u snem 1989, bad ïa ka pisa kaba la ïoh na kaba die ïa ka la pynrung biang.
U Hermann Schwörer, 95 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na German, MEP (1970–1979).
La pyllait ia ki briew na ka jingpyniap briew
February
Ka jingheh jong ka ka long 26.73 km².
U Fritz u tip shibun shaphang ki jingjia ha kylleng ka pyrthei.
Ki lyer kiba jur na ka eriong ki la pynphriang ia ka lyer na ki ding brush ba la shna lyngba ka thain Tampa Bay shaduh Miami.
U la im ha New Mexico 92 million snem mynshuwa.
Ki jingbishar jong ka special tribunal ki la sdang ha ka 5 tarik u May 1930 ha The Court of Special Magistrate ha Poonch House.
U Sergio Brio
AT Internet Institute (Europe, Kyllalyngkot 2007 haduh Iaiong 2010)
Ynda u mal u la poi ha ki circle kiba heh ha pdeng, lane u la poi ha kiwei pat ha man la ka kut, ki nongialehkai ki lah ban pynkhih ia la ka mal ha ka lynti kaba lyngkot.
Ka spah snem kaba 20 ha Iceland
Ka don ha Canberra.
Ki por lyiur ki kham bunsien ki long kiba lyngkot bad kiba khriat.
Kiba bun ki Khristan ki buh ia ka jingiap jong u ha ka sngi Palei man la u snem, kaba long ka sngi nyngkong jong ka jingiap jong u.
U la leit sha sor, hynrei ym namar ba u kpa jong u u don shabar.
Ka Kidzania Jakarta ka dei ka amusement park kaba don ha Jakarta.
Ha ka ktien phareng ki khot ia ka mat edge.
Ka nuksa kaba nyngkong eh ka dei ka jingbthei bom jong ka Italy ia ka dewlynnong Corfu jong ki Greece ha ka snem 1923.
Ka Bangkok (ha Thai: กรุงเทพมหานคร) ka long ka nongbah jong ka Thailand.
Ka bad u Andrew ki la pyrshang ban iakhlad shisha haduh ka snem 1794.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Saint-Paul-lès-Durance
Ha u snem 2004 la bujli noh da ka First Great Western Link, kaba la pyniasoh bad ka First Great Western bad ka Wessex Trains hadien 2 snem, kaba la pynlong ia ka "Greater Western" franchise.
Ka Aldi ka dei ka dukan heh ha Germany bad ha kiba bun ki bynta jong ka European Union.
Ka ri kaba pynmih amber kaba heh tam ka dei ka Promontory jong ka Sambia, kaba long mynta ka bynta jong ka Kaliningrad Oblast jong ka Russia.
Haduh u bnai Jylliew 2019, u dei u nongbud bun tam ha ka Twitch da palat shiphew million ngut ki nongbud bad ka average palat 65,000 ngut ki nongpeit ha kawei ka stream.
Naitung 10 tarik – U Niccolò Jommelli, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1774)
U Work u la thoh ia ka jingrwai kaba bud hadien ar snem.
U Jeremy Bergman kum u Hunter Davidson
Saint John Neumann (1811–1860), Bishop jong ka Philadelphia
Ki nongpyntreikam ba kongsan ki kynthup ïa ka Harbortowne Resort, ka The Crab Claw restaurant, bad ka Inn at Perry Cabin by Belmond.
Ka Microsoft ka shna ruh ia kiwei pat ki prokram na ka bynta ka Internet.
Ki album ba kyrpang:
Kawei pat ka liang jong ka "Singles II" (6 tarik u Risaw, 2002)
Hangul
Nangta, u la long u majistor bad u la thaw ia ka Bow Street Runners, ka kynhun pulit ba nyngkong eh jong ka London.
Hadien ba u la mynsaw ha ka aksiden rally tang khyndiat por shwa ka samoi ïalehkai 2011, u Robert Kubica u la pynlut ïa ka samoi ïalehkai 2011 ban koit na ka jingmynsaw jong u.
Ka Comedy Central ka la rai ban shna ia ki phlim Futurama kiba la pyni beit sha ka DVD.
u la leit sha Buda, bad u la ai ia ka nongbah ha u bishop rangbah.
Kawei pat kaba kum ka vellum kaba mynta la shna na u shniuh.
Kane ka dei ka seng shiteng shipai ba la thaw ha ki lain shiteng sepngi da ka hima Chōshū.
Ka jylla Zhao ka la tei ia ki kynroh ha ka por 325–299 S.K., ha ka por ba synshar u syiem Wuling jong ka Zhao.
La pynsawa sur ia ka da ka Cristina Pucelli.
Haba la khleh lang ar tylli ki complement ki pynmih ia ka rong saw ne rong saw.
Ha u snem 1998, u Johnson u la sdang ban ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka American Speed ​​Association (ASA).
1925 kiba iap
Kiwei pat ki website
Kum ki spaniel baroh ki donkam shibun ka jinglehkai.
Im ka Jingim Jong Nga (ba la pyniasoh lang bad u Justin Bieber) (2012)
Kat kum ka khanatang, u Angel Rangbah Mikhal u la paw ha ka snem 708 ha u St. Aubert, u Bishop jong ka Avranches.
Ka seng jong ki masi (FCI, World Canine Organisation) ka dei ka seng jong ki kynhun masi.
Ka la jop ia ki phareng ha ka thma.
Ki Khanatang jong ka Quintana Roo (1986) (ki khanatang ba la pyniasoh)
U Syiem Saga jong ka Japan (b.
Ki la thaw ia ka kot Ka Saga u Noggin u Nog (1959-1965).
Ka don shaphang sepngi jong ka Hohes Licht, ha Tyrol, Austria.
Hadien ba la set ia u katto katne taiew, la pyllait noh ia u Werner, hynrei ka jingshah set phatok ka la iehnoh ia ka dak ha u.
Kane ka jingdro ka la sahkut ha Museo del Prado ha Madrid, ka nongbah jong ka Spain.
Ka jingiwbih ba la thaw ha u snem 2000.
U Feargal Quinn, 82 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Ireland, u nongseng ïa ka Superquinn, u Senator (1993–2016).
86% na ka cadmium la pyndonkam ha ki battery katkum u snem 2009.
Ka kam khaii bad ka jingpynmih jingmut
Ka thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta kiwei pat ki nongtem.
Ka dulir ka long kumba jrong.
1876 ​​- U Louis J. Brann, u nongsynshar ka America, u Lat jong ka Maine (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Tang ka Cindy Hyde-Smith ka don ha ka primary jong ka seng Republican namar ba ka la long lypa ka Sneator.
Ia kane ka bynta la pyni nyngkong eh ha ka adult swim jong ka cartoon network ha u bnai Nohprah jong u snem 2003.
U Pressley, u dei u kyrtong jong ka Democratic ha u snem 2018, na ka bynta ka 7th congress district jong ka Massachusetts, hadien ba u la pynliem ïa u nongmihkhmat ba mynta, u Michael Capuano.
Ka rukom shna dur bad shna dur jong ka Renaissance kam shym la long ka rukom kaba ju long haduh kumba 100 snem hadien.
Ka Cassandra "Cass" Fox (la kha ha ka 24 December 1982) ka dei ka nongrwai na England.
Ka jait ba rit jong ki saw kjat
Ka skulbah jong ka Kerala
Ia une u MP uba bud la pynduh noh ha ka vote kaba saw ha ka 20 tarik u Iaiong.
Wah Dart (Otago)
Ka nongbah ka la nangroi ha ki snem 1800 bad 1900.
Kine ki kompeni ki long: PicoPeta Simputers bad Encore Technologies.
Ka Skul Enjiniar ba pawnam jong ka ri France ka la ioh jingithuh
Don ki briew kiba pyrkhat ba kata ka long namar ba ki jingbam Okinawan ki long kiba koit ba khiah.
U Robinson un sa rem noh ha kane ka jingiakhun hadien ba u George u la shoh ia u da ka bol kaba la pynhap ia u.
Lancester, Launceston, Leatherhead, Leamington Spa, Lechlade, Ledbury, Leeds, Leek, Leicester, Leigh, Leighton Buzzard, Leiston, Leominster, Lechworth, Lewes, Lewisham, Leyland, Leyton, Lichfield, Lincoln, Liskeard, Littlehampton, Liverpo Lydney, Lydney, Lyme Regis, Lymington, Lynton, Lytchett Minster, Lytham St Annes, Lofthouse
Lyngkot: "U bym don pop" da u Ian McDonald (Ki Pyrthei Bathymmai 2)
U bad uwei u briew uba kyrteng u Racer X ki la pyrshang ban pynliem ia ka Royalton.
U la pynkoit ia uta u briew, bad u la ong ia u ban rah ia ka jingthiah bad ban leit noh sha la iing.
1971 - Angie Martinez, ka nongrwai rap, aktres bad nongpyniaid telebishon na America
U Bishop Rangbah jong ka York
U Eurydome lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
Ka tynrai jong ka kam
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka ‘Bullying UK’ ha u snem 2007.
Ha ka snem 1907, ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba kane ka dewlynnong kam dei jong ka ri America.
Ka dei ka jait software kaba rieh, kaba kham bunsien ka long kaba sniew, kaba la shna ban buhrieh ia ka jingdon jong ki katto katne ki jingtreikam ne ki prokram na ki rukom wad bniah ba man ka sngi.
Ka jingkylla ha Haiti ka la sdang naduh ba ki briew jong ka ri Phareng kiba don ia ki kper ki kwah ia ka jinglaitluid.
Ka ain ka la pynjlan ia ka hok.
Ka nongri dohkha kaba pawnam ha ka UK
La beh noh ia u na Fort Hare University ha ka snem 1941, namar ba u la ialam ia ka kynhun ki samla pule ha ka jingiakhih politik.
U Agostino Codazzi (Italy, 1793–1858)
Ka Mahindra United, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri India
Naduh katei ka samoi, u Henrik bad u Pavel ki dang ialehkai para ma ki.
Palat 10,000 ngut ki nongnoh synniang na ki katto katne ki ri ki la iashim bynta ha kaba thaw ia ki jingthoh.
Ki don katto katne ki karkhana, khamtam ki karkhana shna jain bad ki kam shna jingbam, ha San Francisco de Macorís.
Saint-Aubin-de-Lanquais, ha ka tnad Dordogne
Ki prokram ba ioh ia ka khusnam Golden Globe
Ka jingpyniaid ia ki samla pule sha Nottingham
Mynta u la shongthait hynrei u la ju ïalehkai ha ka New York Red Bulls bad mynshwa u la don lang ha ka kynhun ïalehkai ka ri France.
Naitung 21 – U Lorenzo Brino, u nongak phlim na America
(A709)
1922-1926 1.
Ia ki soh kiba rit la pynphriang da ka Iyer, bad ki mih bad san hadien ka ding ne ha ka khyndew kaba la pynthut.
Ka jingkyndit ka Suzie (1953) (sobjek lyngkot)
Ki pule ia ka longiing bad ki bishar ia ki jingeh kum ki kam runar bad ki jingdih drok.
Ki sterop
Kane ka long namar ba ka iarap ban pynsawa ia ka sur na ka bynta ki paidbah kiba bun.
Ki sopti jong ki khnai (7 tarik u Risaw, 2015)
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ka Rolling Stone Ki bym lah iap – Ki nongrwai ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka ophis bah bad ka library ka don ha kawei ka iing kaba long ka ophis lum khajna ba la shna ha ka spah snem kaba 18 da u Raja Baiyanath.
La test da u Lincoln
Daniel Jackson, u nongthoh ha ka phlim Stargate bad ki phlim telebishon kiba bud hadien kata
Ka jingtrei poker
Ha u snem 2010 ka la rung sha ka phainal jong ka Azerbaijan na ka bynta ka lad ban mihkhmat ïa ka Azerbaijan ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2011 kaba la long ha Germany.
Ha pdeng jong u Bernard’s Loop don artylli ki nebula.
Baroh ki tiar ki long kiba suk bad la shna da ka kti.
Ka jingkmen-sngi (89253)
May 1 – Ka Sidonie jong ka Bavaria, ka khun rangbah jong u Duke Albrecht IV jong ka Bavaria-Munich (ba iap ha ka snem 1505)
U Bengt Hassis, uba la kha ha ka 11 Jymmang 1957, u dei u nongialehkai ski barim na Sweden.
Strauss
Ka thain Bordeaux ka dei ka thain jong ka ri France.
U Julian Puig u nongïarap coach
La die palat ia ka hynriew million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Tom Kenny - SpongeBob Skwearpants, Evil Nitro 1
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1852, da kaba u la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka klas kaba don 88 ngut.
U nongwei
Société Jean-Jacques Rousseau (ha ka ktien Phareng)
Ka jingtep jong u Petros Bakhuid
U Dellert u la long u Director jong ka Ulriksdal Palace Theatre Confidencen.
Namar ka jingdonkam ban kham pynkhlain ha ki jingkyrshan jong ka cantilever ba la pynbeit ryntih, ka jingtei halor jong ka jingkieng bunsien ka shim ia ka dur jong ki tower halor ki nongrim.
Ha ka scale kaba kham rit, ka sla ka long kaba pher.
U Joseph bad ka jingphohsniew kaba phylla (1967)
Ki jain jong ki nong China ki la sdang ban ktah ia ka riam jong ki nong Vietnam ha ka hima Ly.
La tip ia ka ha ka jingthaw ia ki Weeds.
Ka la lah ban test ia ki jingstet ban wanphai da kaba pyndonkam ia ka enjin jong ka liengsuin Apollo.
U Will Champion u la pyniasoh lang kum u nongtem bad u backing vocalist uba tem ia ki tiar bapher bapher, kaba la pynlong ia ka kynhun jong ka kynhun kaba pura.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshim bynta ba rieh
Ka um ka sdien tlot ia ka wax bad ka sngur bha ia lade, kumta ka um ka ialum lang ha ki tdem.
U William K. Van Pelt, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka kot khubor shaphang ki bneng 117 (1): 354-399.
