U la duh noh ia la ka shuki ha ka snem 1851, bad ha ka snem 1858 la pynkylla ia ka kyrteng jong ka county sha ka Calhoun County, ban burom ia u nongialeh pyrshah jong u Benton ha ka Senate, u John C. Calhoun, uba la khlad noh shen hadien ba u la pyniaid ia ka jingiateh ba kongsan jong ka snem 1850.
1943 - U John Eliot Gardiner, u nongialam jong ka ri Bilat
Ka Albuterol ka long ka dawai pynheh sniehdoh kaba ju pyndonkam bha bad la rah ha kiba bun ki kali kit nongpang.
1954 – U Sydney Greenstreet, u nongak phlim na England (b.
Ultraman: Sha ka Lawei (AKA: Ultraman Great) (1990) Ka jingpynmih lang bad ka Australia
Une u nongïalam jong ka Senate Majority u dei u Chuck Schumer.
Baroh ki dewlynnong kiba don ha Stockholm la pyniasoh da ki katto katne ki jingkieng.
Giro ka Lombardia (2nd)
Mynshuwa u la long u mayor bad u Lat jong ka Vienna naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1951.
Aswat
Ka ri Bilat ka la don 23 ngut kiba la iap, 136 ngut kiba mynsaw, 52 ngut kiba la shah kem bad 3 ngut kiba la jah.
Kane ka la ktah ia ki jingshna jong baroh ki jingkieng kiba heh ha ka pyrthei kiba la shna naduh u snem 1940.
Ki grylloblattidae
Ha u snem 2012 ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong ka ha kine ki shi snem tam, ka Push and Shove.
5 Kaei kaba ka sngewtynnad (Gdzie lubi) (1829)
Tularemia kum ka atiar ba kynja met
Thanissaro Bhikkhu (pynkylla)
Ka Trypanosoma ka dei ka jaid khniang ba khniang.
Kane ka liengsuin ka dei ka McDonnell Douglas MD-11.
Ki bynta jong ka blender
Ka Jingpynmihpat ia ka Mummy: Ka Jingshna ia ka phlim (1999) (kot shaphang ka jingshna ia ka phlim Ka Mummy)
1941 - U Christopher Jones, u aktor na America (d. 2014)
Ka khnai dieng (tree frog) ka dei ka khnai na New Guinea bad Indonesia.
Katba u Putin u la khot ia ki shipai jong ka Ukraine ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Ka don ruh ia ka shini trans.
U Kane u la tied ia ka Masters da ka boot kaba heh, nangta u la pynkhih ia u Carlito ban ioh ia ka jingjop bad ban bat ia ka World Tag Team Championship.
Ka jingtrei halor ki gene targeting bad knockout ki mice ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2007 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Martin Evans bad u Oliver Smithies.
Ka sienjam kaba nyngkong eh ban shna ia ka hologram ka long ban peit ia ka jinglong ha ka khyndew jong ka tiar, nangta ban pynkhia palat ia ka tiar lyngba ka jingshit ne ka jingkhluit jong ki mashin.
Ka Hosoi ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha Princeton.
ka proton
Ka Faghiheh Soltani ( ; August 20, 1974) ka dei ka aktres na Iran.
Ka mut tang ‘ka jingbym kyrpang’, ne kaba duna ia ki jinglong ba la shim.
Utahraptor u jrong 16-23 phut (5-7 m) bad u lah ban khia kumba .5 ton.
Ka la kylla long ka phlim kaba saw ha kata ka taiew.
*Hidetoshi Dekisugi (pynsawa da ka Nur Fathiah Diaz)
Ha ki dak kiba heh, ki 9 tylli ki dak ki long: Ą Ć Ę Ł Ń Ś Ó Ź Ż .
Ka website ba pura jong ka Clotworthy
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Divatte-sur-Loire.
Stir Crazy (1980) (ka phlim ba khatduh bad ka logo "Sunburst" jong ka snem 1976)
Ia ka jingpyrshang pyrkhat la shna da u Schrödinger ban pyni ia ka jingbieit ban pyrkhat shaphang ki jinglong quantum na ka bynta ki tiar kiba heh.
Ha ka jaka ri mrad jong ka Australia, iashim bynta la kumno kumno kawei ka jingleit jngohkai bad ioh katto katne ki jingshem jong ki nongap mrad.
Mynta u sah ha Manhattan, New York.
Ka jingpynmih ïa ka Internet Explorer 5 ka dei kawei pat ka jingpynmih ba kongsan kaba kyrshan ïa ki jingthoh ba arliang, ki dak ruby, XML, XSLT, bad ka jinglah ban save ïa ki web page ha ka rukom MHTML.
1821 La seng ia ka skul bah Buenos Aires, Argentina.
Ka Ollie ka dei ka buit ba kongsan jong ka jinglehkai.
Ka jingdon ia ki flat ha kane ka iing kan sdang ha u bnai Iaiong 2021.
Ki jingsngewtynnad jong u ki kynthup ia ka jingleh alchemy.
Ka im ha Siberia.
Risaw 28 – U Anthony Powell, u nongthoh kot na Bilat (b.
Tang ki snam ki bym kit ia ka snam kaba riewspah ha ka oxygen ki long ka snam ba don ha ka sniehdoh, bad (ha u khunlung) ka snam ba don ha ka kpoh.
2001: U Marek Grechuta Serce
U modell u trai jong ka Ravens u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jem.
Ki khniang ha ki pant (6 tarik u Naitung, 2006)
Ka khun jong ki ka Matilda ka la kha ha u bnai Jylliew 2009.
Ka Ri India : 6 tylli ki jaka
Kine ki sim ki her mardor bad kumba ju her haba la pyllait, kaba pyni ba ka jingbha jong ki ka mih na ka jingsan jong ki shyieng bad ym na ka jingpule kaba shisha.
Ia kane la ju khot teng teng ka por lyiur jong ka ri Ireland ().
Saint-Sornin (03260)
Ka la kham jan ruh bad ka rock tynrai.
Ka jinglong bieit ka long haba u briew u leh kum u briew uba bieit, ne u pyni ia ka jingbym don jingmut ne jingbishar kaba bha.
Herny Jingma
Ka dei ka jingpynmih ia ki jingshon dur 2D ha ka rynsan Neo Geo.
The catch copy of this movie is Ikiro(生きろ).
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Julien hynrei ka la kylla long pat kum ka arrondissement ha ka snem 1933.
1920 – 1923: U Sir Alexander Spence
U rwai ia ki jingrwai klassik bad cinematic jong ka ri India.
U Leonidas bad ki briew jong u ki la bat ia ka Thermopylae haduh lai sngi.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka jingialehkai ka dei GPS Stash Hunt, hynrei la pynkylla ia ka ha ka 30 tarik u May 2000 hadien ka jingiakren jong ki katto katne ngut ki nongialehkai sha ka Geocaching.
U Christopher Walken kum u Salvatore "Sal" Maggio
"Ieng na ka bynta ka jingieit" (Ka jingpynbeit marwei)
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 2004, ka Saxony-Anhalt ka la pynduh ia ki lai tylli ki Regierungsbezirke jong ka: ka Dessau, ka Halle bad ka Magdeburg.
Ka jingthaw ia ka Anthropology
Ka jingjia ba sngewsih jong ka lieng lieh ka la iehnoh ia u Henry I tang uwei u khun uba dei hok, ka khun kynthei kaba ar kaba kyrteng ka Matilda.
Mikko Karmila – mixing
U long tynrai ha America Sepngi bad ha America Pdeng.
U Williams u la khlad noh ha ka step jong ka 6tarik Naitung, 2021 ha ka ïingsah jong u ha nongbah New York ha ka rta kaba 54 snem.
Ka Quilen ka dei ka shnong.
Gura Ocniței
U Elvis Scoria (kha ha u snem 1971), u nongpyniaid ia ka phutbol na Croatia bad u nongialehkai barim
Ki khlieh nongsynshar phareng jong ka ri British Cameroon (Cameroon)
Ka thoh ruh shaphang ka imlang sahlang nongkyndong kaba la synshar da ki shynrang bad kumno ki kynthei ki shah lehbein bad shah lehbein ha kum kane ka jaka.
Ka Bolsover (, bad kham bunsien ) ka dei ka jaka jong ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba don ha Derbyshire.
Ka thma ka long ka thma kaba nyngkong eh hapdeng ki liengsuin kit liengsuin.
Ki nongpule jong ka Dengeki G's Magazine ki la buh ia kane ka jingialehkai ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki "jinglehkai bishōjo kiba sngewtynnad tam" ha u bnai August 2007.
Mark rydell ha ka pung ksiar
77.46% na baroh ki kyrtong ki dei ki jaidbynriew Latvian, 3.90% ki jaidbynriew Russian, 0.48% ki jaidbynriew Poland, 1.37% baroh kiwei pat.
Ha ki ktien kiba don ka gender, ka kyntien khlieh jong ki adjective bad ki noun ba ju long ka long kham bunsien ka masculine singular.
ha ki katto katne ki jaka bishar, ka jingshah kynnoh be-aiñ kaba ïadei bad ki kam runar bapher bapher
Ka la pynlong ia ka jingshlei um kaba la tuid baroh shilynter shaphang Sepngi shaduh ka Duriaw Pacific hajan Ventura.
Saians bad kolshor
La tap ia ka da ki khlaw.
U la trei ha ka theory jong ki nombar, ki dur ba la pynlong da ki automorphic, bad ka arithmetic geometry.
Ki longiing jong u ki long ki nongkhaii kiba pawnam, ym ki nongleit wad bniah.
Ka la don ka jingiakren, ne "jingpyrshah" kaba jur bha shaphang kine ki jingialehkai.
2015 - U William Brantley Aycock, u nonghikai na America (b.
Tenchu: Ka jingbitar ka bneng – Tesshu (ka ktien phareng)
Ka breadboard ka long ka tiar electronic kaba lah ban pyndonkam ban test ia ki circuit electric.
Ha u bnai Naitung 2014, la pyllait ia u na baroh ki kam runar.
Ki bynta kiba heh jong ki thliew ki ju shah rong noh ha ka um.
Ka la jah noh ha u bnai Naitung 2019 namar ka jingpyni nyngkong ia ka Bigg Boss 13.
U Bratli u la shah thung bad u la trei kum u nongai jingmut ba kyrpang ha ka Presidium jong ka Parliament jong ka Norway shuwa ba un shah jied ha ka kam ba ha khlieh duh kum u Military Commissioner.
U la nang wat ban tem ia ka tiar swarabat, kaba lah ban long ka jingtbit kaba rit bad kaba sngewthuh tang khyndiat eh mano mano ruh.
Makili
Ki jaka ba kongsan ki long ki khlaw bad ki lum.
Ka jingthiah
Kam long kaba ju long ban thoh lut ia ki note na ka bynta u nongtem keyboard.
Ka don ki larva ba jyrngam.
Kiwei pat ki briew kim shah ban copy ia ka lymda u briew uba shna ia ka u ong ba ki lah.
Ka Fountain jong u Ahmed III ka long ka nuksa jong ka kam Rococo.
Wulameng Mountain 烏拉孟山 3,805 m
U la long u nongialam jong ka Liberia naduh u snem 1980 haduh 1990, nyngkong kum u nongialam shipai bad hadien kum u riew paidbah.
Ka wah Mississippi ka pynlong ia kaba bun na ki bynta ba shatei jong ka Arkansas, lait noh tang ha ki thain Clay bad Greene.
Ka jingpynkylla
Ka kynhun tem jingtem jong ka Baltimore
Ka Tanida ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1964 ha Tokyo.
Ka Mariana Lopez (kha ha ka 30 August 1985) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
Ka tyrpeng ka long ka tduh jong ki shyieng ha ka bynta ba shadien jong ka met (ka met ba shalor).
Haba u Mapp um shym la wan sha ka jingkhang mardor, la plie jubor ia kawei ka jingkhang bad ki pulit ki la rung.
Haba la ai biang ia ka bor sha ka FPGA ka bynta ba la buh thikna jong ka FPGA ka pule ia ka jingpynbeit na ka chip memory jong ka jingpynbeit.
Ryngkat bad ka mala kaba kordor, kaba dei jong kawei ka iing ba donburom jong ka Rome Hyndai, la lap ia ki tnum Rome, ki khlieh nongsynshar, bad ka kynroh jong ki Rome ha ka jingjylliew kaba palat 7.5 meter, bad kumjuh ruh ia ki pisa tyngka, ki tiar, ki tiar rnong bad ki jingdeng kiba bun.
Khyndiat taiew shuwa ban sdang ka thma bah ba nyngkong, u Ricketts u la thaw ia ka march kaba pawnam tam jong u, kaba la khot “Colonel Bogey”.
Ka wiretap ka dei haba ki bor pynjari ain ki buh ia kano kano ka tiar ha ka phone ne kiwei kiwei ki tiar electronic ban iohsngew ia kaei kaba ki nongleh kam sniew kiba la suba kin leit ban leh.
Biraz = Khyndiat
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1961 ka long ka aiom eriong kaba jur bha.
U Leonid Sokov, 76 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Russia, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ia kane la pynskhem ha ki jinglehniam.
U nonglehkai u lah ban buh ia ki nongshong shnong lyngba ki kam bad ki jingialehkai.
2005 – U Alfred Hayes, u nongpynbna ialehkai wrestling ba la kha ha Britain (b.
U Mahathir.
Ha u April 1401 ki shipai u Glyndŵr ki la ioh kurup ia ka Conwy Castle.
U nongthoh dur ba la ïoh khusnam
U Raphael u long u angel rangbah jong ka niam Jiw bad niam Khristan.
U Plutarch, da kaba iadei dur bad ka khubor jong u shaphang ki para kynthei para shynrang, nangta u iathuh shuh shuh kumno ba ka jingieit ka pynshlur ruh ia ki kynthei sha ka jingshlur kaba khraw: “Bad hangne, nga pyrkhat, ngi la kdew ha ka por kaba biang bha ia u Alcestis; namar wat la ka jingbitar jong ki kynthei ka don tang khyndiat eh ka jingiadei bad u Mars, ka jingieit bun . ki por ki pynlong ia ki ban pyrshang shlur palat ia la ka jong ka jinglong, wat haduh ka jingiap."
Ka Kanika Maheshwari kum ka Meenakshi Vikram Rathi "Meena" - ka tnga jong u Vikram bad ka tnga jong u Kanak, ka long kaba buit bad haduh katno katno ka kwah pisa, kaba mih shabar bad kaba byrngem byrsit.
Ki mawlyngnai Tărtăria ki long lai tylli ki mawlyngkniap ba la lap ha ka snem 1961 ha ka shnong Tărtăria(ha ka ktien Hungarian: Alsótatárlaka).
Ka la ak ruh ha ka phlim Cloud 9 ryngkat bad u Luke Benward.
Ka jingrwai ba la tip bha jong ki ka dei ka "Cold" kaba la pyllait ha ka 25 tarik u Naitung, 2004 bad ka poi ha ka #2 ha ka thup jong ki jingrwai bapher jong ka Billboard bad ka #3 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
[Ka jingthoh ha ka ktien phareng jong ka Schirmer jong ka jingrwai ka ong ba ka jingleh ka jia ‘Ha kawei ka Shnong Italy kaba rit’].
1995: U Smyslov ki 125 tylli ki jingialehkai ba la jied (Everyman Chess)
U Loyal J. Johnson (1994) ka tnad jong ki dohkha bad ki mrad jong ka Alaska
Ka jingpynkiew ia ka jingkiew jong ki hormone
Villeret, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Bern
Ka jubab.
Ka spectroscopy ka ailad ia ki saiantis ban wad bniah bad ban wad ia kiei kiei kiba rit palat ban iohi lyngba ka microscope, kum ki molecule, bad wat ia ki subatomic particles kiba kham rit kum ki proton, neutron bad electron.
Ki don bun jait ki blade bad katto katne ki jingpyndonkam, lehse kaba kham pawnam ka long ka jingpynkhuid.
Ka Castéra-Lectourois ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ka seng jong ki nongïarap briew jong ka ri America ka la ai kyrteng ïa ka kum ka "Nongïarap briew jong ka snem" (1997)
Ka jingkhot nyngkong:
U Brad Gilderman – u enjiniar
Ka hikai ruh ia ki khynnah kynthei ban long ki nongialam.
Ki ri Argentina, Brazil, Mexico bad Colombia ki la pynmih ïa ki lad pathai khubor pyrshah ïa ka jingshun ïa ki para kynthei para shynrang naduh u snem 2002.
1794 – La ai ia u Eli Whitney ia ka hok ban shna ia ka cotton gin.
1502 - U Pieter Coecke van Aelst, u nongdro dur na Flemish (u la iap ha ka 1550)
Hurt, Virginia, ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Quantity Survey na Ahmadu Bello University, Zaria, ka kyrdan master ha ka rukom pyniaid ia ki kam khaii.
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2006, kane ka kynhun ka la iasoh lang bad ka Sudan Liberation Movement, ryngkat bad kiwei pat ki kynhun lehnoh, ban thaw ia ka Alliance of Revolutionary Forces jong ka Sudan Sepngi.
La tip ia ka na ka bynta ki maw shyiap bad ki madan ba plie, ka Ekalaka ka dei ka bynta jong ka Montana Dinosaur Trail.
U Vikram Bhatt, un pyni ia ka jingwan jong u ha ka cinema Marathi, da ka ‘Ek Doosrey Ke Liye’, ha kaba yn pyniaid da ka Ashwini Kumar Patil.
Sekhet-Metu - Ka blei jong ka pyrthei poh
Abnormal: Ka jingkren jong u nongpang ka long kaba jem, u nongpang u pyndonkam ia ki kyntien kiba bakla, lane um lah ban kren
Naduh kaba sdang, kane ka hukum ka la plie ia ki kynthei, ka Florence Nightingale ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka burom, ha ka snem 1907.
Ki Grenad:
Ka ktien bocage ka long ka bynta jong ka kyrteng ia ki katto katne ki shnong ha ki bynta jong ka Lower Normandy.
Ka jingialehkai hockey ha duriaw (1911-1914)
'Duty Log' video ba kyrpang
1934 – U Van Cliburn, u nongtem piano na America (d. 2013)
U nongpyniaid ia kane ka jingiakren, u Chris Wallace, u la kylli ia u Trump, hato un ong ba ki kynhun lehnoh bad ki kynhun lehnoh, ki long kiba sniew bad ong ia ki ba kin sangeh noh ban pynmynsaw ia ki briew bad ban pynpra ia ki mar ki mata.
Ka tynrai jong ka kolshor jong ka Barcelona ka sdang naduh 2000 snem.
Ka la long ka comedy kaba lieh kaba la buh ha ka lawei kaba la shah ktah ha ka jingkyrduh bam.
Shan'nan (山南)
Ka long khamtam eh kawei ka surok kaba jrong, bad la tip ia ka na ka bynta ki jaka pyni dur, ki jaka bam, bad ki dukan kiba die ia ki tiar tynrai bad ki jingdro dur jong ki nong Korea.
Ka sla tynrai jong ka projek jong u Magellan
Ka jingïanujor jong u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai.
1) Don katto katne ki kynhun briew (kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na Central Asia) kiba la khot ki briew Karaite bad ia ki ktien jong ki katto katne na kine ki kynhun briew la khot ruh ki ktien Karaite.
U Christopher David Killip (11 Kyllalyngkot 1946 – 13 Lber 2020) u dei u nongshon dur ha ka Manx.
Ka Marrakesh ka long ka nongbah kaba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad bha.
Ka jingiap jong ka na ka jingpang cancer ha u snem 1998 ka la long ka jingkyndit ia ka jaitbynriew bad ia ka iing ka sem jong ka.
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ia kiei kiei kiba jia ha ka mariang la pyniaid tang da ka jinglong kaba lah ban long, bad ngi lah ban tip tang kumno kiei kiei kin leh ha ka jingkhein kyllum— hynrei ngi tip ia kata da kaba thikna bha.
Ka Island Life ka dei ka album ba pawnam tam kaba nyngkong eh da ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones, kaba la pyllait ha u bnai December 1985.
Ki Kolej Babha tam Ha America 2008, Hamilton College Ha Ka Jingpeit
Baroh arngut ki dei na Kentucky.
(1959), na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Tony.
U Mabo u la kha kum u Eddie Koiki Sambo.
Naduh u snem 1963, ka Overland Park ka la don ka rukom synshar jong u mayor-council-manager.
Wat la ka don ka jingbun, kane ka dei ka surok bah na mihngi-sepngi–ia ka jingbuh jingkhein ‘H’-series (na ka bynta ka Hawaii) la leh katkum ka jingpynbeit ha kaba la ai pisa bad shna ia ki lynti.
2013 - Ka jingleit tep bad tep ïa u Nelson Mandela ka long ha ka shnong trai jong u ha Qunu, Eastern Cape, South Africa.
Balneario de Palmarito
1996 - Riot 1996, Lber 1996, (St.
Ka dak ticker ka lah ban don ki dak bad/lane ki nombar.
[C*] → [C] + Jingshai
Ka nuksa jong ka jingpang bampong ka long ka jingpang shini.
U Abu al-Fida u kylla long u Lat jong ka Hama.
Ka jingsumar dawai bunsien ka don ki jingktah kiba sniew:
Ki briew ki la tip ia ka jingpang gout naduh ki por hyndai.
Kumta u Capone um kwah ba yn iohi ba u sdang sa kawei pat ka thma kynhun runar.
Ka shnong Tribunj
U Matthias Kipping bad u Ove Bjarnar; Ka jingpynlong nong America ia ka kam khaii ha Europe: Ka jingthmu jong u Marshall bad ka jingpynkylla ia ki rukom pyniaid jong ngi.
U Mundy u la khlad na ka jingpang Merkel-cell carcinoma ha ka 2tarik Risaw 2014 ha Alexandria, Virginia.
Ka Burton-in-Kendal ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha South Lakeland, Cumbria, England.
U O’Rourke, u dei u kyrtong jong ka Democratic, ha ka jingiakhun ia ka Senate jong ka Texas ha u snem 2018, ha kaba u la ialeh pyrshah ia u Ted Cruz, u nongmihkhmat jong ka seng Republican.
Kourou, ka shnong kaba don ha French Guiana
Ka nongbah Strasbourg ka kylla long ka Nongbah Laitluid Hima jong ka Hima Bakhuid Roman.
Ka iing jong ka Phoenix, ha London.
Ha ka don ki hydrogen bad ki ion azide.
U Giuseppe Tomasi di Lampedusa (Palermo, 23 December 1896 – Rome, 23 Kyllalyngkot 1957) u dei u nongthoh kot na Italy.
2013 – Ka Anaheim Ducks (30-12-6, 66 pts)
Ka jingleh ban jied ia ka kyrteng papa ka la sdang naduh ka spah snem kaba hynriew.
Donkam ia ka Cygwin
Ha ka 3 tarik u Lber, 2018, ka Ha*Ash ka la long ka kynhun tem Latin ba nyngkong eh ban pyni ha ka jingmut jong ka Spotify Singles.
1975 - U Arnold J. Toynbee, u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori jong ka ri Bilat (b.
Ki pyrkhat ba ka jingpyniap ia u khunlung ka long ka jingpyniap briew.
Jyrki Lentonen - Bass.
1577 U Fidelis na Sigmaringen, u riewngeit bad riewkhuid na Switzerland (ba la iap ha ka 1622)
Rote Zora
Ka Hallsville ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka ri.
U briew uba dkoh naduh ba la kha u la ieng bad u la iaid hadien ba U Jisu u la pynkoit ia u
Snow (Hex: FFFAFA) (RGB: 255, 250, 250)
Ka Jingpynbeit
1867 - U Hector Guimard, u nongshna jingtei bad nongshna dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka patriline ha ka jingshisha ka dei ka jait kpa, kaba wad ia ka jinghiar pateng na u kpa tymmen shynrang sha u briew shimet.
"Ka Kaledonia"
Ia kane ka distrik la ai biang sha ka ri France, katkum ki kyndon jong ka jingiateh kular kaba lai jong u San Ildefonso (1800) bad ka jingiateh kular jong u Aranjuez (1801).
Rho ka don ha ka Thain Lombardy.
Na ka bynta ki katto katne ki ophis ki nongshong shnong jong ka Athen kin jied ia u nongialam da kaba thoh ia ka kyrteng jong u kyrtong ba ki ieit eh ha u maw ne dieng.
Ki shnong ha Haut-de-Seine
Amber ha ka jingstad khyndew
Ki nongiasaid ain ki lah ban ia mynjur ia ka rukom kaba thikna ban pynbeit ia ka jingeh, ki riewstad ktien ki lah ban ia mynjur ia kaei ka "ktien kaba thikna", bad ki nongbuh kot ki lah ban ia mynjur ia ki kyndon kumno ban bishar bniah ia ka kompeni.
Ka don 4,576 ngut (31 Nailar 2019).
Ka hima Brittas ka don ki nongpeitkai kiba bun.
Ki la lah ban pynpra ia ki jingker jong ka Gothic Line.
Hadien ba la mih ka video, la don katto katne ki jingkiew.
Chelghoum Laïd
Ka website jong ka jingthmu jong ka salto
Ha kane ka sngi la kha ia u Laxmi Prasad Devkota uba la niew kum u myllung bakhraw tam jong ka ktien Nepali.
Mynta ki don kumba 6000 haduh 8000 ngut ki samla pule kiba leit pule ha katei ka skulbah.
U Raoul u dei u nongiasaid ain ba 42 jong ka Illinois naduh u snem 2019.
Ha ka jinglong jingman bad ka jingkhein jingdiah, ka jingsam Poisson ka long ka jingsam jingkhein.
Ka jingphohsniew jong ki samla: Ka jingpynkhreh ba pura (2012)
Ki nongialehkai ki ioh ia ki Battle Points kiba lah ban pyndonkam ban thied ia ki tiar na ka bynta ki Secret Bases, ki tiar na ka bynta ki Pokémon, bad kiwei kiwei.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2018, ki nongshong shnong ki long 1,007,229 ngut.
Ka dur khmat
U nonghikai ba kongsan: U Welcz
U soh u dei u symbai uba heh na ki katto katne ki jingthung kiba don ha ka kur Fabaceae, kynthup ia u symbai jong u soh ba ju tip.
Ki Chaperone ha ka jinglong kyllum la lap nyngkong eh ba ki iarap ia ki histones bad ka DNA ban iasoh lang ban pynlong ia ki nucleosome.
ka shnong Zobel
Ha ka snem 1929, ka la kot sha ka 10 million ngut.
Ka Marge ka kam ba ka dei ma ka kaba la ngop ha ki tiar.
Ka wah kaba heh
U lum Logan u dei u lum uba jrong tarn ha Canada.
Hallie Todd kum u Jo McGuire
Ka Samantha Ruth Prabhu kum ka Sathya
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Liberia ha u bnai Risaw 2020.
Hadien ka eriong Katrina, bun ki briew kiba sah ha katei ka nongbah kaba la shah rong ha ka um ki la leit sah sha kiwei pat ki jaka ha US.
Ka website
85-315, 71 ka jingthoh.
Ka Ri kaba Lai
Socha
1989 – Ka Tiffany, ka nongrwai na South Korea
"Ka jingkynduh kti" (Graffin) - 2:50
Katno tylli ki jingpynkha khun ki bym shngain ki don katkum ka dewbah
Ka SLi mynta ka sngi ka treikam haduh lai tylli ki video card, ia kaba ki khot 3-way-SLi.
Jingpang jingmut jingpyrkhat
Ka Metamorphism, ha ka geology, ka long ka jingkylla ha ka jinglong, ka jinglong, ne ka jinglong jong ki maw.
Da now odzej nostry pań kucidzany.
U Jan Nolten (20 Jymmang 1930 – 13 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongmareh baicycle ba tbit ha surok na Netherland.
U Will Taylor (kha ha u snem 1968), u nongtem jazz/rock/pop/country, nongtem violon, nongpynbeit jingrwai, nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongtem guitar
Lah ban pyndonkam ia u ha kaba shna shibun ki kynja organolithium, kynthup ia ki acetylides lane ki lithium enolates.
Ia ka ktien Gen la kren tang ha kane ka tnad ha Benin.
Ar tylli ki klas kiba iapher bak-ly-bak ka jingheh.
U Sean Graham – ki jingrwai ba shadien
HAJRONG
kaba ia kren
Kine ki dei tang arsien ba ka jingïalehkai NHL ka la leit sha ka por ba la pynjlan jong ka jingïalehkai kaba hynriew.
Dei u Francis Douglas, uba long u nongthoh shimet jong ka Roseberry.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Centreville.
U la ong ba ka jingkyrkhu ka lah ban khanglad ia ki briew ban ioh ia ka jingpang bubonic kaba pyniap ia ki briew ha Rome ha kata ka por.
U Peter Alliss, 89 snem ka rta, u rangïalehkai Golf hall of Fame bad u nongthoh khubor jong ka England, u nongjop PGA jong ka ri Bilat (1957, 1962, 1965).
Aldous Huxley: U riewstad bad ka blei
Ia ki jingtip optical la rah sha ka bynta ba shadien jong ka jabieng ban pyntreikam: peit ia ka sniehdoh.
Ki ju pynkylla ia ka bunsien.
Ka Cambodia ka don ka jingeh ha khappud bad ka Vietnam bad ka Thailand halor ki jaka ba la duh noh.
Ka wah Docker, ka jaka ha Australia, kaba ki ju khot ka Kaltukatjara
U la pyrkhat ba na ka bynta kano kano ka kynhun jong ki jingpeit bniah ba la ai ka don ka jingbatai kaba khraw bad kaba ym lah ban khein.
1983 - Lusine Gevorkyan, ka nongrwai Russia-Armenia
Teng teng la pyndonkam ruh ia ki ha ki jinglehniam, ne kum ki dawai beain.
1957 – U Charles Sherwood Noble, u nongthaw jingthaw (b.
Kine ki jait ki long kiba pher na ka jait Rosaceae namar baroh ki don ia ki khniang kiba pynskhem ia ka nitrogen kiba ki khot ki Frankia ha ki tynrai jong ki.
U piatnitzkisaurus
Jiw-Portugal
Kawei na ki jingnoh synniang kaba kongsan tam jong u Sulston ha ki snem wad bniah jong u ha ka LMB ka long ban wad ia ka jingpynbeit kaba thikna ha kaba ki cell ha ka C. elegans ki iasam.
Kum baroh ki jait mrad kiba don hapoh ka jait Conus, kine ki khniang ki long kiba bam dohkha bad kiba don bih.
Ki rel ki long ki rel kiba don ha ka thain bad kiba leit shabar ri na Munich, Germany sha Prague.
S. Dhammika (Ka jingpynmih kot No.
Ka basketbol jong ka Wisconsin
Ha u snem 2014, u myntri ka tnad bor ding ha kata ka por, u Pavithra Wanniarachchi, u la pynpaw ba ka jaka pynmih bor ding ha Norochcholai ka la sahkut haduh 271 sngi na ki 1086 sngi naduh ba ka la sdang ban treikam.
December 3 – U Andy Williams, u nongrwai na America (u la khlad noh ha u snem 2012).
Mynta u sah ha Kennebunkport, Maine.
Ki nongpyniaid phlim na Ohio
ka kot lyngkdop.
Hynrei ha ka jingdon jong ka jingshai UV ki jingmih ki long ka sniehdoh, , bad ka sniehdoh, :
Ka don ka thliew RI kaba jylliew 60.40 meter bad ka thliew RIII kaba jrong 101.8 meter.
U Phi (u dak heh/rit Φ φ), u dei u dak ba 21 jong ka alphabet Greek, ba la pyndonkam ban pyni ia ka sur "ph" ha ka Greek hyndai.
Ha u Kyllalyngkot 2013 u Jack Quaid na ka The Hunger Games bad u Hewson ki la pan pisa na ki nongkyrshan na ka bynta ka phlim thymmai kaba kyrteng ka Roadies da kaba pyndonkam da ka crowdsourcing.
Haba mih ka jingkiew, u shyntur u mih da ka snam kaba riewspah kaba nangta ka shah teh ha ki shyieng spong jong ka Cavernosa bad Spongiosum.
Sahir Hoshiarpuri (1913–1994)
Palat 334,000 ngut ki briew ki shong ha ka LIRR man ka sngi.
Ki don ruh ki lum bad ki kliar lum hajan Tobruk, kiba iarap ban iada ia ka shnong na ka jingshah thombor.
Kumba long ka Diva Search jong u snem baladep, ka Ashley Massaro kam dei tang ma ka Diva ba la thung ha ka WWE, kane ka kynthup ïa ka Kristal Marshall, ka Trenesha Biggers bad ka Elisabeth Rouffaer.
Syiem magnet
Ban ring dur ia kaei kaei, ka lens ka shna ia ka dur kaba rit ia kaei kaei kaba don hapoh ka camera.
Tom Ardolino — Drums (1999)
Ka ieng ha Checkpoint Charlie, ka jaka kaba don hapdeng ka Berlin, ha kaba ki nongwei ki lah ban jam na kawei ka liang jong ka nongbah ba la phiah sha kawei pat.
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dang iasaid haduh mynta namar ba bun ki briew ki pyrkhat ba u la buaid palat ban jied ban pyniap ialade.
Ka Opteron ka la kham jop namar ba ka dei ka jingpynkylla kaba suk na ka x86.
Holiday ha Mexico (1946) kum u Stanley Owen
Kane ka series ka pyndonkam ia ka kynhun jong ki saw ngut ki coach kiba kynthoh ia ki jinglehkai jong ki nongrwai bad kiba ialam ia ki kynhun jong ki jong ki nongrwai ba la jied lyngba ki bynta ba sah jong ka series.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Lber, 2000.
Risaw – U Col. R. M. Johnson u la pynmih ia ka hukum ban pynmih ia ka kynhun shipai jong ki nongtrei mon sngewbha kiba shong kulai ha Kentucky.
Ki shyieng jong ki kti
Ngi la jop ia ka jingialeh jong ka jinglaitluid.
Ki don ka tnad pulit bad ka tnad pynlip ding.
Hynrei don tang khyndiat eh ki sakhi ban ailad ia ki nongthoh histori ban pynskhem ia kane da kaba thikna pura: katto katne ngut ki kynthei ha ka iing syiem jong ka Margaret ki rah ia ka kyrteng Elizabeth ne Isabella Grey.
1966 – Ka Lena Philipsson, ka nongrwai na Sweden
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America, ka Queens ka dei ka county kaba bun jaitbynriew tam ha USA.
Ha u Nohprah 1991, u Yeltsin u la pynmih ia ka hukum ban khanglad ia ka CPSU ha baroh kawei ka ri Russia.
U James Sowerby u la trei nyngkong eh bad u William Curtis, ia uba u la pyni dur ia ka Flora Londinensis jong u.
Ka Fly to the Sky ka la iasoi bad ka PFull Entertainment hadien ba ka jingiateh ba nyngkong jong ki ka la kut ha u snem 2004.
Ka Deep Impact ka la lah ban pule ia kane ka jingtwa kaba kynthup ia u ice bad ka dewbilat na shapoh jong u khlur.
Ka jingiadei hapdeng u Arnold bad ka jingshet kylla ka la iai bteng haduh ka spah snem kaba 20 bad 21.
Kane ka ai jaka kham bun ia ka haemoglobin.
Kane ka la long ka jinglap kaba kongsan jong ki stad saian kaba la tuklar ia ki jingmut ba mynshuwa shaphang ka jingbam bad ka jinglong jong ki chimp.
1997 Ki jingkit ba palat
Ka jingpang peripheral artery ka dei ka jingpang kaba shyrkhei kaba lah ban pyniap briew.
Ka Janssen Pharmaceuticals ka pynlong ia ka jingwad bniah halor ki jingpang ba bun jait kiba iadei bad ka jingsumar briew, kynthup ia ka jingpang pyrkhat, jingpang sniehdoh, jingpang ha ka kpoh, ka HIV/AIDS, ka jingpang allergy bad ka jingpang cancer.
Dallas
Ka South Africa ka la don ka jingsynshar kaba donbor ia ki lieh, kaba la khot ka Apartheid, haduh u snem 1994.
U la ialeh president khlem jop ha u snem 2000.
U Georg Maximilian Trenz (kha ha u snem 1962) u nongdro dur German
Ka thew nyngkong katno ka snieh langbrot ka donkam na ka bynta ka jainkup.
Ka jingpluh bakhraw jong ka London kaba la jia ha ka 2-6 tarik u September 1666, ka lah ban iarap ban pynkut noh ia kane ka jingpang da kaba pyniap ia kiba bun ki khniang bad ki khnai kiba dang pynphriang ia ka khlam.
Ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka “Seirei-no-Ki (Dieng Mynsiem)”.
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1851 bad la ai kyrteng da u Major General William Jenkins Worth (1794–1849), u ophisar ha baroh ar tylli ki thma Seminole bad thma Mexico-America.
Ki Indo-Europe bad ki nong-Indo-Europe.
2012 - U Harry Carey, Jr., u nongak phlim na America (b.
Ka la die kham bun ban ia ki unit.
Ka jingialehkai jong ka jingiap Redux (Ki jinglong ba kyrpang jong ka prequel ka jingialehkai jong ka jingiap)
Ka jingtap
Ha u snem 2009 ka mang tyngka na ka bynta ka kam iada ri ka long $6 billion ha ka shisnem.
Ki cell ba jyrngam
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Chris Jericho u rang ïalehkai ka WWE.
Ki don hapoh ka jaka shkor pdeng bad ki shakri ban pynpoi ia ki sur na ka Iyer sha ka thliew kaba dap da ka um (cochlea).
Ka kam na ka bynta ka jingiasyllok bad jingiakylliang hapdeng ki dkhot
Katto katne na ki jingstad bad ki rukom pynmih ki long ka jingdro dur, ka jingpynmih kot offset, ka jingshon dur, bad ki lad pathai khubor kiba pynshong nongrim ha ka por bad kiba iadei bad ka (film, video, multimedia ha ka kompiwtor).
Ynda u Ford u wan phai ka tnga jong u ka ialam ia u sha ka jingkhang bad u iohi ia u Falstaff uba la sngem bha, ba u mih na ka wah.
Bad ki lain ba iadei dur jong ki strip ki pynpaw suki suki ia ka thong jong ka brand.
Ka dewbilat kaba rit ka long ka jingmih kaba bun tam na ka jingtwa khyndew, dei na kata ka daw ba ki maw dewbilat ki long kiba bun bha.
Oni (ka jingiathuhkhana pateng)
Ka Fatehpur (ka jaka pynroi shnong), ka bynta ba synshar ha Jharkhand
Making a Living (1914), ryngkat bad u Charlie Chaplin ha ka bynta ba nyngkong jong u.
U Syiem Leishemba Sanajaoba u long u syiem mynta jong ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ia kane ka jingiakren la ai ha ka kot khubor jong ki mishoneri Khristan, ka Dnyanodaya, ha ka 15 tarik u September 1853.
Ka iing mane jong u Webster
August 17 - U Wolfgang Leonhard, 93 snem, u nongthoh histori German, u dkhot ba dang im khatduh jong ka kynhun Ulbricht.
Ki don ki jait kart bad ki tiar bapher bapher kiba phi lah ban pyndonkam ha kane ka jingialehkai.
meter ha ka shi second (m/s), kaba long ka SI-unit na ka bynta ka jingstet.
Namar ba ka dei ka Sngi U Trai, ki jingiaseng balang ki dang iaid.
Ka la iashim bynta ha ki jingiakop pyrthei jong ka UCI Road ha ka snem 1960, ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka surok ha ka snem 1962, ha ka jingiakop jong ka pyrthei ha ka surok ha ka snem 1963 bad ha ka jingiakop jong ka pyrthei ha ka surok jong ka UCI ha ka snem 1964.
Ktien Slovene
Ka Malalai Bahaduri ka dei ka Senior Instructor ha ka kynhun shipai jong ka Afghan National Interdiction Unit (NIU), kaba don ha ka kyrdan shipai kum ka Second Lieutenant.
Ka la shna ïa ki prokram na ka bynta ka Channel 4 naduh u snem 2010 haduh u snem 2014 kynthup ïa ka phlim ba lyngkot kaba la shna da ki hynriew sngi.
Ka jinglamler kaba itynnad (2005-2008)
Ka juk ATV
2015 - U Frank Martinus Arion, u nongthoh kot Dutch Antillean (b.
La khaii ne kem ia ki kulai sha kiwei pat ki jaitbynriew bad ha ka shiteng jong ki snem 1700 kiba bun ki nong India Plains ki don uwei ne bun ki kulai.
Hadien ka la pynlong ia ka jingiatreilang elekshon bad ka Desiya Murpokku Dravida Kazhagam bad ka Tamil Maanila Congress.
Ebenthal ha Kärnten (Slov.
Ka Madeline Lovejoy kum ka Maddy
Ki jingthoh (83045)
Ka eriong 2018
Ka bad u tnga jong ka ki long ki nongleit nongwan ha ka kali limousine jong u President kaba kit ïa u President jong ka ri America John F. Kennedy ha ka por ba la pynïap ïa u ha Dallas, Texas ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963.
U Michael Stevens u dei u Myntri Rangbah bad u Sebastian u dei u secretary jong u.
Hadien ba la khleh lang ia ki jingbam, la pynhap ia ka ha ka umphniang da ka kti, bad la shet ia ka.
Ka jingpynkylla ia ka jingbam sha ka dur kaba neh slem (kum ka nuksa, ia ka dud blang kaba dang thymmai lah ban pynkylla sha ka cheese ne yogurt, kaba neh kham slem ban ia ka dud kaba thymmai) .
Ha ka spah snem kaba 19 ki saber khlem ki bniat kiba jylliew ki la nang pawnam.
1965 - Hep Stars ha madan - Olga LPO 02
Don ki dkhot jong ka longiing kiba iadei kur kham jan iwei ia iwei pat.
1957 – U Patrick McLoughlin, u nongsynshar pyrthei na England
U Harris u la shong kurim bad ka Gertrude Bregman naduh u snem 1938 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2002.
Kavumbhagom ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U Oedipe (1659)
Ka Shangluo Municipality (, ka pinyin: Shāngluò Shì, kaba la tip mynshwa kum ka "商雒"), ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture ha Shaanxi, China.
U Martin Luther u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u kaba la tip kyrteng kum ka The Calling ha u snem 1999 bad bud ia ka da ka jingpynmih laitluid ia ka album kaba ar jong u Rebel Soul Music ha u snem 2004 ha la ka jong ka label Rebel Soul Records.
Móntame (30 Naiwieng 2003)
1968 - Ki nongleh thma
U hynmen jong ka u Genki Nagasato bad ka para jong ka ka Yuki Nagasato ki dei ki nongialehkai phutbol.
U Tønnesson's ka jingpyrshang ïa ka jingpynkhreh haduh 70-arsdag
Ym shym la lap ia ki sakhi ba u Lewis u la shah pyniap, hynrei ki nongtohkit ki ngeit ba kam lah ban long ba u la jah rngai hi.
U la long ruh u nongkyrshan ia ka art, u nongdro dur, u nongdro dur um, u nongpyrkhat imlang sahlang ba pawnam bad u nonglehbha.
Erlach, Feld am See, Feldpannalpe, Klamberg, Rauth, Schattseite, Untersee, Wiesen
ka wave bording
Ka Pap test kam da pynshitom, hynrei ka lah ban sngew ia ka jingkhluit ne jingkhih khyndiat.
1895 - U Elbert Frank Cox, u riewstad jingkhein bad u riewstad jong ka ri America (D. 1969)
Wat la ki poster ba la shna da ka kti ki la don mynshuwa, hynrei la pyndonkam kham bunsien ia ki na ka bynta ki jingpynbna sorkar.
U Ivanović u la shakri kum u symbud myntri jong ka tnad jong ka Kosovo bad Metohija naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Balang St.
Ka web site jong u Olvi
Ka jingstad saian thok
Ka Jinglong-Ka-Ka-Ka-Kynhun (54547)
Ka Courage, ka arc kaba rit bha bad kaba dum ha ka por ba ka Voyager ka her, la iohi ba ka la bthei ha ka jingshai ha ka snem 1998, katba dang shen ka la wan biang sha ka jingshai kaba ju long hynrei ka la nang kiew sa 8° kham shakhmat ban ia kiwei pat ki arc.
ka jinglah ban ieng pyrshah ia ka rukom treikam: ka jinglah jong ka rukom treikam ban khie biang na ki jingeh;ka jingkhlain
Ka la long ha Bitlis Vilayet ha ka snem 1892.
U Jack Torrance, u nongthoh thok ha ka kot The Shining jong u Stephen King
Charron (23054)
Ka Marion Talayrach (kha ha ka 11 August 1979) ka dei ka nongialehkai Rugby union na France.
Nord
Ka la ngam shapoh pung bad ka la kdup ia u, khlem da pyllait, u la ialeh ban phet noh na ka.
Ka tynrai jong ka kynhun ka don katto katne ki nuksa jong ki khlur kiba shit bha kiba duna.
Ha ka snem 1960, u la rwai pawnam bha ia ka jingrwai "Sucu Sucu".
Ka Vim ka long kaba laitluid, bad ka source code ka long kaba lah ban ioh paidbah ha ka GitHub.
Hynrei ka thesis jong ka jinglong kawei jong ka jingpynlong ain ka la jop bad ha ka 1 tarik u Jymmang, 1808 la pynmih ia ka ain khaii pateng kaba kyllum.
U Aman u shah pynbor wat ban pynduh noh ia ki jingiadei baroh bad ka bad u mih noh na ka jingim jong ka.
Ka la iehnoh ia ka jingiakop ha u bnai Lber 2019.
Ki mrad ki donkam ban kiar na ka jingshah bam ha ki mrad ba bam dohkha.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Jymmang, 1994.
Ka Phillipsburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U khun jong ki nongwan buhai shnong na Irish, u dei tang ma u uba dang im ha ka longïing hadien arsien ba la mih ka jingpang Cholera.
Ka nongbah ka dei ka Mochudi.
Ha ka snem 1850, u Edward Bushnell u la thaw ia ki skate ba la shna da ki nar kiba la ailad ia ki nongialehkai skate ban leh ia ki jingkylla bad ki jingkhih kiba eh halor u ice.
U Mihailo Đurić (Serbia Cyrillic: Михаило Ђурић; 22 August 1925 – 25 Nohprah 2011) u long uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka Serbia, u long u professor ha ka skul ain jong ka University of Belgrade, bad u long u dkhot jong ka Skul Saians bad Art jong ka Serbia.
U nongap langbrot jong ka Australia, lane teng teng la khot ia u kum u nongap langbrot jong ka Aussie, u dei u jait kulai uba heh pdeng uba la pynmih ha ri America, wat la u don ka kyrteng.
Ka jingtohkit ka la ong ba dei ban thaw ïa ka Czechoslovakia ha kijuh ki pud kiba la thaw ïa ka ha ka jingim bashisha, ryngkat bad ka jingbun paid jong ki Czech bad Slovak hynrei ruh da ki jaitbynriew rit paid jong ka German, Hungary bad Ukraine (Ruthenian).
Ha ka kot Belinda jong ka Maria Edgeworth, u Mr. Vincent u ong, “Ki jingieit ba nyngkong ki long kiei kiei kiba bieit.”
Ka Jingiaseng Min-on.
Ka mih na ka model Escudo jong ka Suzuki.
Ka Saudi Arabia ka la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka, ha kaba ka la pynliem ïa ka China ha ka phainal da 2-0 kol.
Hynrei ha u snem 2006, ka Prada ka la die noh ia baroh ar.
917967091607783/917966904941135
Ki lai ngut kiba khatduh ki long ka Ursula K. Le Guin, u Ray Bradbury bad u C. L. Moore.
U la trei ha ka University of Virginia, ha ka bynta jong ka parapsychology.
Lada don ka jingma ia ka koit ka khiah ne ia ka jingim jong ka kynthei, la phah ia ka kynthei sha ka jaka ri kynthei.
Ka la tem da ka 1673 Stradivarius naduh u snem 1961 haduh u snem 1964 ba ka la ioh ia ka Davydov.
Wien: Zsolnay, 2002.
Kyllalyngkot 26 – U George Habash, u nongsynshar Palestine (b.
Ka jingshai kaba saw (Crayola silver swirls) (hex: #6EAEA1) (RGB: 119, 174, 161)
Ka la leit pule ha ka skulbah Oxford bad ka skulbah Stanford.
Ia kine baroh la kyrshan da ka Adidas, lait noh tang ka khusnam FIFA Fair Play Award.
Hadien ka jingjop jong ki, u Epstein u la soi da kiwei pat ki kynhun tem bad ki nongrwai, kiba kynthup ïa ka Gerry and the Pacemakers, ka Cilla Black, ka Billy J. Kramer bad ka Remo Four.
"Wat ai ba ka Sngi kan kem ia phi haba phi iam" (1960)
Barbados Joe Walcott (1873–1935), uba la tip ruh kum "U Ksuid Barbados", u nongïalehkai boxing ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew
Ka Henriette ka la hiar nyngkong eh shaphang mihngi jong ka Cabo San Lucas ha ka por ba ka dang khlain bha, kaba la pynlong ia ka jingiap jong kawei ka kynthei namar ka jingkhluit jong ki duriaw.
Naduh u snem 1985 haduh 1998 u la long u Myntri-President jong ka ri Saarland.
Ki rong saw: 5
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka phlim Batman #59 (Ïaïong–Jylliew 1950).
U Edward Faraday Weston (1878–1971), u khun jong u Edward Weston (chemist) bad u nongshna ia ka jingthew jingshai jong ka Weston, kaba la seng ia ka jingthew jingstet jong ka phlim Weston
Tenshō (ka por Momoyama) (天正), ka juk Japan naduh 1573-1592
Kumba ka snem 1945, u la leit sah sha Winnipeg, bad kumba kumba 1954 u la shongthait noh na ka kam jong u kum u engineer jong ki rel, namar ba u la trei ha ka lieng rel jong ka ri Canada.
Alf (ha ka Alf)
U la ioh ia ka khusnam Hugo saw sien.
U Ken Michiki (kha ha ka 16 Lber 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La shim biang ha ka 26 Nailar 2014.
Ka Gangnam lane ka Kangnam (; , kaba mut shaphang shathie jong ka wah) ka lah ban thew ia:
Kane ka Nongbah ka don ha pdeng jong ka London bad ka dei ka bynta kaba rim tam jong ka nongbah, kaba la sdang naduh ka por jong ki Roman.
Ka phlim Peplum (teng teng, ka phlim waitlam bad sandal) ka dei ka jait phlim.
Ka Gabriela Tucci
Ka Lucasfilm ka la sdang ban pynmih ia ka phlim The Phantom Menace hadien ba u George Lucas u la sngewtynnad ban pynim biang ia ka phlim Star Wars.
1855 - U Alfred Wallis, u nongdro dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Walter Nausch 1948–1954 (ka kyrdan kaba lai ha ka World Cup 1954)
U im ha kiba bun ki jaka kum ki khlaw, ki jaka rep, ki khlaw bad ki jaka khlaw.
Ka rukom jong u ka long ban wad ia ki khun marwei lyngba ka histori-jingim jong ki, da kaba leh bun jait ki jingthew.
2009 Ka Merce Cunningham, ka nongthaw jingrwai na America (b.
U Latios u dei u Pokémon uba long kum u Drakon/Psychic.
U la ioh ia ka kyrdan No.
Ka don hajan ka nongbah Antwerp.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Miami, Kansas; Geo.
Ka Seng jong ka America ba shathie – ka kynhun ialehkai phutbol (CONMEBOL)
Wat la ka jingtrei jong u Goethe kam shym la long satia kaba la pdiang sngewbha da ki riewstad physics, la tip katto katne ngut ki riewstad bad ki riewstad physics kiba la sngewkhia ia lade ha ka, kiba kynthup ia u Arthur Schopenhauer, u Kurt Gödel, u Werner Heisenberg, u Ludwig Wittgenstein bad u Hermann von Helmholtz.
Wat la ka jingdie ia ki album jong u ka la kiew bha ha kaba kut jong ki snem 1960, hynrei u la lah ban ioh ia ka phlim telebishon ha ka ABC naduh u bnai Lber 1976 haduh u bnai Risaw 1977.
1 hapdeng ka 28 tarik u Nailur 1991 - 3 tarik u Risaw 1992, da kaba pynlut 18 taiew lang ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, ha kaba khatduh la pynskhem 14x Platinum da ka RIAA ha u snem 1998.
Ki jingiamir jingmut ba la thoh ha ka histori
Ka jingmareh ha ka baseball ka long haba u nongialehkai ha kawei ka kynhun u ioh ia ka point.
Monique Coleman (ka kyrdan kaba 4 ha ka Season kaba 3 ryngkat bad u Jesse DeSoto)
<li>Boulkiemdé (Koudougou)
747)
Ka kynhun jingrwai ka don 16 tylli ki treble kiba long ki number kiba u Henry VI u la ong ba ki dei ban don ha ka por ba u seng ia ka kolej.
La pawnam ïa u na ka bynta ki kam jong u kum u Blaine Anderson ha ka phlim Glee bad kum u nongpynïap briew ba bun jait u Andrew Cunanan ha ka phlim ba la buh kyndon ïa ki kam runar The Assassination of Gianni Versace: American Crime Story (2018).
Ki jingkhynñiuh jumai kiba khraw kiba la pyntip da ka China ki long harum:
Ka la shongthait noh ha u snem 1973.
Ha u bnai February 2015, u Watson u la poi sha ka kyrdan kaba ar kaba ha ka jingim jong u ha ka kyrdan Golf ba la buh da ka pyrthei.
U Ruchi Savarn kum u Jonaki Ganguly
El Cid (b.
Ia u briew uba thoh ia ka libretto la khot u nongthoh libretti.
U Thomas u la jop ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Tour de France 2017, kaba dei ka jingpyrshang ïa ka por shimet, ban long u nong Welsh ba nyngkong, bad tang u nongñiah cycle ba 8 na United Kingdom, ban phong ïa ka jersey kaba saw ha ka Tour de France.
Haba um shym la ialehkai gig, u ju pynlut por ha ka pool hall jong ka thain ryngkat bad kiwei pat ki nongtem.
Nyngkong ki ai dawai pynjem mynsiem kumta u briew u leit thiah lyngngai.
Katto katne ki nongdro dur jong ka juk mynta ki pyndonkam ruh ia ka rong spray.
968 - U Patsha Zhenzong jong ka Song jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1022)
Ha u snem 1994, u la iasoi bad ka Kyoto Purple Sanga.
Ha ka 17 tarik u March 1786, u la don ha ka kashari ha Deptford, Kent namar ba u la tuh 240 tyngka.
Ym ju rakhe ia ka sngi sngi (DST) ha Russia hynrei la pyndonkam ia ka naduh ba ka dang don ha ka Soviet Union haduh u snem 2011, ha kata ka por u President Dmitry Medvedev u la pynbna ha ka 8 tarik u February 2011, ba yn pyndonkam ia ka por lyiur baroh shisnem, da kaba mih noh na Moscow . Ka por ha ka UTC+4 baroh shisnem.
Ka Faydee bad ka samla Zerka)
Nangta u Szell u la pynbha ia ka kynhun tem ha ki 24 snem ba u la don bad ki.
U Sowle u la khlad noh ha ka 19tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka met ka pyndonkam ia ka oxygen ba la rah ha kiwei pat ki artery ban pynmih ia ka bor.
Svatopluk Bouška (1994)
U President ba hynriew jong ka Academia Chilena de la Lengua (1959-1980).
Kane ka la pynbitar ia kiba bun ki nongdro dur namar ka niam Dadaism ka shim ba ki jingdro jong ki kiba pyntrei shitom shitom kim don jingmut.
Ka tiar ka lah ban siat tang ha ka jingsiat kaba pura, hynrei namar ba ka tiar ka don ka jingsiat kaba stet kum kata kaba long 500 tylli ha ka shi minit, la lah ban siat da ki kuli shimet shimet.
Ka khynnah ksuid kaba long ka nongmihkhmat jong ki nongthied ha Dujok.
2014 - U Joko Widodo u la long President jong ka Indonesia.
Haba u shynrang u shah pynkhih ne shah pynkhih (la pynlong ban sngewtynnad) da kaba ktah – kum ka nuksa, lada u leh be-ijot ne uwei pat u briew u ktah ïa u ha ka rukom ïashongkha – ïa ka jingktah la shim da ki nerve ha ki snam jong ka met jong u shyntur bad ka met jong ka shyntur . ka shyntur.
U Qifu Chipan, u syiem jong ka jylla Xianbei Western Qin
U Vladimír Országh,
Skylanders: Swap Force (2013) – Nintendo 3DS, PlayStation 3, Wii, Wii U, Xbox 360, PlayStation 4, Xbox One
Ka dei ka nongsam chips na ka bynta ki cell cell hadien ka Qualcomm.
La pule ia u ha kawei ka skul shnong nangta ha ka skul Sainik kaba don ha Bijapur.
Ynda la dep ia kane, ka nar kan sa long kaba eh katba lah.
Ka thliew block ka lah ban long kum ka nuksa ha ka lain bad ka tduh jong ka kjat.
Da ka jingkhia kaba la antad ba ka long 220 haduh 400 kg, u la long napdeng ki felid kiba heh tam kiba la tip.
U Robert Ward Johnson (1814–1879), U.S.
U la rai ban thoh ia ka kot Flemish ban die.
u dak ‘c’ ba la pyndonkam.
Ki jingmyntoi kiba khraw jong ka jingmareh ki kynthup ia ka jingpynjem ia ka jingkhuslai, ka jingiada na ki jingpang ha ka rukom im, ka pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka dohnud bad ka sniehdoh bad ka tei ia ki shyieng kiba khlain.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 21 tarik u August 1987.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Kane ka jainkup ka don ka bor ban pynim ia u nongdeng na ka jingpluh ha ka ding.
Ha ka 1 tarik u May, 1946, la pynkylla kyrteng ia ka jaka ieng metro jong ka Paris "Vallier" ha ka kyrteng jong ka Louise Michel, peit: Louise Michel (Paris Metro).
Ïa kane ka jingpyni dur, kaba la ai kyrteng ": Kawei ka Kynthei", la pynlong ha Vivien Anderson Gallery ha Melbourne.
Lady Rose Windsor, kaba 23 ha ka lain ban shimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat
Ki don ki jingiathuhkhana ha kaba ki shyieng ki mih na kiba iap.
Kulanjikompil nagakavu, njozhoor, ayroor N
Ka dei ka bynta jong ka East End.
U James Caan kum u Edward Melvin Deline
U la risaiñ noh hadien ba la byrngem ban pynïap ïa u.
U briew nar (2008)
U la pan ban ialam ia ka kynhun shipai khnang ba un lah ban pynbyrngia ia ki shipai Allied, bad la pdiang ia u ha kane ka kynti.
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka, shi bynta ban iada ia la ka iing ka sem ha Russia.
Ha ka 27 tarik u Iaiong 2014 kine ki arngut ki la pynbna paidbah ia ka jingiateh lok jong ki.
Ka phlim kaba bud la pynmih kaba kyrteng, Ka jingphetwir na L.A..
U Werner Delmes, 91 snem ka rta, u nongialehkai Hockey ha madan German, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1956).
Ka niam Jiw ka la nang kylla stet, ka la leh bad pynbeit ia ka pyrthei kaba kham heh ha ka sain hima sima, ka kolshor bad ka jingstad, bad ha kajuh ka por ka la khring ia ki jingmyntoi jong ki bym dei ki Jiw.
Ka North Shore ka long kaba la pynlong da kiba bun ki jaka ba riewspah kiba don shaphang shathie jong ka Chicago, Illinois.
Ka Palani Vaughan, 72 snem ka rta, ka dei ka nongrwai jingrwai ha Hawaiian America.
Baroh ki don shiphew ngut kiba la long Myntri Rangbahduh.
Ka jingkiew kaba pawnam ha ka jingshakri ban phah pisa jong ka Bank da kaba pynmih ia ka "People's e-remittance", ka jingpynmih pisa kaba pyndonkam da ka web kaba la kyrshan da ka teknoloji kaba hadien ban phah pisa nabar ri tang hapoh ki minit.
Ka jingkhein jingmut -ki phang histori
U Joost Daalder.
Ha ka jaka ban pynbeit ia ka jingpynkup burom ia u syiem thymmai, u Duke Richard u la rai ban shim ia ka khet na ka bynta jong u, bad u la long u Syiem Richard III.
Ka kompeni ka la siew £150,000 ban shna biang ia katei ka tramcar.
Ka don ha ka surok Constitution Avenue ha Islamabad.
Ka kynhun jong ka snem: 2013-14
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Summit Series jong ka snem 1974 hapdeng ki all-stars jong ka WHA jong ka Canada bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Soviet la pynlong ha Coliseum, kumjuh ruh kawei ka jingialehkai ha kawei pa kawei ka Canada Cup jong ka snem 1976 bad 1991.
2017 - U Jack Mendelsohn, u Nongthoh Cartoon bad nongthoh Skrip na America (b.
La tip ia ka namar ka jinglehkai ia ki kam sniew ha ki phlim telenovela.
Ka la khlad noh ha Los Angeles ha ka rta kaba shiphew lai snem.
Ha u Nailur 2006, u Nakajima u la shah jied kum u nongniah kali test jong ka Williams na ka bynta ka samoi 2007.
Lber 23 - U John McCarthy, 84 snem ka rta, u nongstad computer na America, uba don ka jingpang dohnud.
shim ia ka ram ba la siew lada phim khmih lynti ban kamai kaba biang ban siew ia ka.
U Yitzhak Rabin
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 46,478 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Baroh 24 tylli ki ri ki la phah ia ki nongialehkai ban ialehkai ha ki jingialehkai ha Paris.
Na ka bynta ba ka jingpynpra ia ka jinglong ryntih kaba jia hi, phi donkam ia ka mariang kaba long kaba iadei dur pura, bad kaba don la kumno kumno ar tylli ki jingmih kiba iadei dur.
Ka jingpang strep ka don ha ka kyrdan kaba kham heh jong ka jingpang shyntur ne ka jingpang shyntur.
Ha u snem 2020, ka jingrwai "Tala" jong ka Sarah Geronimo ka la rung ha ka No.
U Jean Henri Gaston Giraud (8 Naitung 1938 – 10 Risaw 2012) u dei u nongdro dur, nongdro dur, bad nongthoh kot na France.
Ka jingkynmaw
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai "Ka jingieit kaba ym lah ban tymmen" na ka bynta ka phlim Brokeback Mountain.
Namar ka jingpynkylla ia ka jingkieng, ki ar tylli ki rel ki long tang ki lynti kiba leit bad wan na ka nongbah New York.
Ka video ba pura
U nongialehkai u lah ban pynbeit ia ki kart jong ki.
Ia ka kyntien ‘j-pop’ la thaw ha ki snem 1990.
U la bteng ban trei kam ain hadien ba u la khlem jop ha ka jingiakhun kaba arsien sha ka seng Congress.
Ki jingjia kiba kongsan ha baroh kawei ka jingim rwai jong ka Karen Asatrian ki long ka jingsdang ia ka "Brahms Project" (Jazz-Trio with Chamber Orchestra) bad ka jingpyni ia ki jingrwai tynrai jong u bad ka Norbert Artner Chamber Choir.
Ha ki snem ba khatduh jong ka phew snem, la ïohi ïa ka CCHA kum ka jingïalang bah, bad ha u snem 1980 ka Northern Michigan kaba la ïasoh ha u snem 1977, ka la poi sha ka jingïalehkai jong ka jingïalehkai jong ka NCAA.
U Mel Kiper Jr., u nongpeit bniah ia ka phutbol jong ka ESPN
Kiwei pat ki website ki ai jingmut ban pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang jong ki dak bad ki nombar ban pynkiew ia ka "jingkhlain" jong ka password.
U Ali al-Haadi, u Naqi
Ki Lamprey ki don na ka jait Petromyzontiformes.
1788 - U Tomas de Zumalacarregui, u rangbah shipai Spain (ba iap ha ka 1835)
U Carlos Cubelo, u nongmihkhmat barim jong ka Florida, uba dei na ka liang ka Republican, u la ong, “U president u i kumba u la kham jngai bad kham jngai na ka jingshisha kaba eh kaba ka ri ka im ban ia kaba mynno mynno ruh.”
Ha kane ka kam ki don ruh ka Edith Evanson, John Kellogg bad u Myron Healey.
U nongthoh ba rangbah – u Joe Rybicki
U Étienne Mourrut (4 tarik u Nailur, 1939 – 19 tarik u Lber, 2014) u dei u riew sain pyrthei na France.
La pyni ia ki dur pynbna na ka bynta kawei pa kawei ka album jong ka, kaba pynleit jingmut ha ki jingiakren bad ki jingleit jngohkai pyrthei.
La thaw ia ka Buffalo ha ka snem 1867.
U Jordan Kovacs (u nongialehkai phutbol) (Curtice)
Ka Margitta Gummel, ka nongsiat suloi na German bad ka nongjop Olympic (b.
U Mauger, u Earl jong ka Korbeil
Ym don ki mrad ba ri trai muluk hynrei u rat Pacific, uba la wanrah da ki nong Polynesia 800 snem mynshuwa, u bun bha.
Ha ka snem 1965, u la long u nongsynshar jong ka JFA.
Ka thup jong ki wah jong ka Sierra Leone
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw bha ia ka kynthei ha kane ka por.
Ka Wörth an der Donau () ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg, ha Bavaria ha Germany.
Teng teng, u Tagore u pyndonkam ia ka jingthoh kti jong u ha ki rukom shna dur ha ki kot lyngkdop jong u.
Ha u snem 2008, ki la pynbna ba kin leit jngoh kai bad ka The Daylights, ka Maroon 5, ka Brandi Carlile, bad ka Ry Cuming.
Kine ki dei ki symbiont ‘ba donkam’, kaba mut ba u nongpdiang u dei ban don ia ki.
- la shah set ha Thorensberg da ki shipai Latvia.
U nongthoh ba kongsan ha kane ka jingialehkai u dei u Master Chief.
Ka jingthoh na ka bynta ban shondur ia ki jingkhih
U Garnet Bailey, u nongialehkai hockey na Canada (b.
4th & Broadway (1982-1997)
7 Jylliew 1710-22 Risaw 1711 (Hōei 7, 11 tarik u bnai 6 – Shōtoku 1, 4 tarik u bnai 2): La pdiang ia ka mission Diplomatic na ka Hima Ryukyuan ha Edo.
U William Henry Harrison (9 February 1773 – 4 April 1841) u dei u President ba 9 jong ka ri America.
Ka thain Culberson (shathie)
Ha ka jingpeit jong ki, ia ka jingshisha la ioh da ka jingmutdur bad ka jingpeit bniah.
Lah ban buh kyrteng ia uwei u shipai kum u nongshah pyniap katto katne sien ha ka por thma.
Ka Elementary charge ka dei ka charge electric kaba rit tam kaba ngi shem ha ka particle kaba sngur.
1,130 km² — Conwy, Wales
Ka Wahengbam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka iathuh kumno ka sorkar ka dei ban trei bad ba ka seng sain hima sima (Socialist Wokers’ Party of Korea) ka dei tang ma ka.
U Zhang Fei (167-221) u dei u riewthma ha China hyndai.
Ka cap Phrygian ka don ha khlieh jong u khnam.
Ka Pewee Valley ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
ka park rong jong u wohl
U GM u lah ruh ban synshar ia uwei ne bun ki NPC kiba iaid ryngkat bad ka kynhun (ba la ju tip kum u GMPC, u nongialehkai ba kongsan), hynrei kane ka lah ban plie lad ia ka jingshah lehbein namar ba u nongialehkai ba don ia u NPC "pet" u lah ban pynlong ia ki ban sngew shiliang khmat ia ki lane ka kynhun kum ka kynhun baroh kawei.
Lille-6 (5928)
1976 – Ka Simone Inzaghi, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ki MEP na ka bynta ka Ri Czech
Ka Lauben ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka Eared Dove, ka Zenaida auriculata, ka dei ka paro kaba shit ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka jingwad bad jingpynjot kum u Roger (1995)
Ka jingduh ka lah ban long kaba shipor, ne kaba neh.
ka die tageszeitung (short taz) ka dei ka kotkhubor jong ka ri German.
La kha ia u ha Saint Michael, ha Barbados.
Shiphew hajar ngut ki shynrang la pynbaptis khlem da khein ia ki kynthei bad ki khynnah.
1979 – U Naohiro Takahara, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka album ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ka jingmane bleithaw ia ki briew, kum ki khlur rock ruh lah ban iohi kum ka rukom mane bleithaw.
Ha kane ka phlim la ak da ki actor David Oyelowo kum u Martin Luther King Jr., U Tom Wilkinson kum u President Lyndon B. Johnson, u Tim Roth kum u George Wallace, Carmen Ejogo kum ka Coretta Scott King, bad u Common kum u James Bevel.
U Joseph Gibbons (u ba mynta) - la ai burom
Ka Jylla Lyon, Iowa
Ha Korea bad Japan, la pynsuk ia ka rukom thoh tynrai khnang ba lah ban hikai ia ki paidbah.
U dei u samla pule.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1994 la phiah ia ka Vanuatu ha ki shiphew tylli ki thain dewlynnong:
Ka madan pyrthei (2016)
Mynta, ki don bun jait ki mawkordor kiba kynthup ia ki mawkordor nar, ki mawkordor maw, ki mawkordor ding, bad ki mawkordor swarovsky.
U William Morgan (1866-1932), u nongpynmih kot khubor bad u nongthoh kot khubor, u nongthoh kot, u lyutenant Governor jong ka Kansas ha ki snem 1915-19.
Ka jingïalehkai jong ka NWA jong ka Jylla New Jersey (shisien)
U O’Reilly u la shah kynthoh halor ka jingkynnoh ba u la iathuh bakla ia ki jingjia ha ka thma Falklands hapdeng ka Argentina bad ka United Kingdom.
Ka jingpynroi biang
Ha ki snem 1980, ka Pan Am ka la sdang ban don bun ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, namar ba ka la siew palat ban thied ia ka National Airlines.
Ki jingtyrwa
La buh ia u ha ka jingbishar namar ka jingrahbor bad pyniap ia ka Grace Budd, bad la rai pynrem bad pyniap ia u da ka shuki elektrik ha Sing Sing.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong rupa
Kiba bun ki trok ha ri Bilat bad Europe ki dei ki COE.
Ia ka poem la thoh da ka ottava rima kaba la khein ba ka long ka dur kaba eh.
Ki lah ban mih teng teng ha ka dur briew.
2 & 3: Ka shnong bad ka Nongbah; Ka Shiteng Snem Kaba Khatduh.
U Hank Stuever u dei u nongthoh khubor na America uba trei ha ka kotkhubor Washington Post.
Ka jingbun ki kam khaii tuh ka la tuid shaduh Tuen Mun bad Sha Tin ha u snem 2014.
Ka Saint-Sauflieu ka dei ka commune.
Ka jingiap jong ki nongshun (2003)
Ha kata ka por ki syiem Koya ki la duh noh la jan ia ka bor baroh.
Ka jinghap khyndew ka lah ban mut:
Ka Jingpynpaw (Ri America, Europe)
u la long u Pope naduh u bnai Lber 827 haduh ka 25 tarik u Jymmang 844.
Ka jaka ka iarap ruh ban pynlong ia ka shyntur kaba shapoh ba kan rkhiang khnang ba ka jingpynitynnad kan ym shah pynjulor.
Ka jingpynmih kyrpang ia ka jingleit jngohkai pyrthei
"Ka jinglong Lenin ha ka Cyber".
Ha ka 3 tarik Risaw, 2016, u Wada u la khlad noh kynsan na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha Tokyo, ha ka rta kaba 42 snem.
U Lonnie Smith, 79 snem ka rta, u nongtem jazz na America, uba don ia ka jingpang pulmonary fibrosis.
Ka Molossia, kaba la tip ruh kum ka Republic of Molossia kaba la pynbna ialade, ka dei ka jaitbynriew rit, kaba la seng da u Kevin Baugh bad kaba don ha iing jongu kaba don hajan ka Dayton, Nevada.
Ka phlim Rugrats - Sngi Saitjain, 20 tarik u Nailur, 1999
Kane ka kham paw ha ki kot kiba rim bad kham duna ha kine ki sngi.
Windows CE 2.0 (Naiwieng 1997)
U Cupressus cashmeriana (Bhutan cypress, Kashmir cypress, weeping cypress ; Ktien Dzongkha: Tsenden) u dei u jait dieng uba don ha ki lum Himalaya ba mihngi ha Bhutan bad ki jaka ba marjan jong ka Arunachal Pradesh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Ha ka thma bah ba ar la khang ia ka jaka peitkai bad ki kompeni shad bad opera ki la leit jngohkai sha kiba bun ki bynta jong ka ri Bilat.
Ia ki Fullerenes la shna da kaba pynkhluit ia u graphite ha ka electric arc ha kaba don ki inert gas kum ka helium ne argon.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Wuhan.
Ka jinglaitluid - Kaei!
Juan Bosch: Una vida por la democracy, da u Jesús Adolfo Becerril Valencia
Ki jingjop kiba paw tam jong kane ka kynhun ki long ki saw tylli ki takma ksiar ha ka olympic ha (1964, 1968, 1980, 2012) bad hynriew tylli ki takma ksiar ha ka pyrthei ha ki snem (1949, 1952, 1960, 1962, 1978, 1982).
Ha u Jymmang 1969, u Phelps u la pynlong ia ka jingialang ha Pennsylvania University ban kyrshan ia ka jingwad bniah halor ka jingkiew dor bad ka jingtrei kam.
Goof Troop (1992–1993) (ka sur nongwan jngohkai)
Lber 13 - Ka Olga Aroseva, 87 snem ka rta, ka nongak aktres na Russia, ki daw ba kynja mariang.
Baroh kaba phi kwah ban tip shaphang ka Kirchseeon
Ki rangbah shipai America u Norman Schwarzkopf, Jr. bad u Colin Powell ki la bud ia ki khlieh nongsynshar ha ka Art of War ha ka thma Gulf.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki municipality barim jong ka Appingedam, Delfzijl bad Loppersum.
Ki CPU ba mynta kiba pyndonkam kyllum hapoh ki kompiwtor shimet ki lah ban don haduh shiteng phew tylli.
Kane ka dei ka kynhun jong ki 5-15 ngut ki nongpynlip ding kiba trei ha kajuh ka kynta ha kajuh ka jaka pynlip ding.
Ka jinglah ban pdiang ia ka iingmane bah ka long 60000 ngut ki briew.
Ki jingpule Op.
Da kane ka hukum palat 23 million ki briew ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ki.
U Roger Bresnahan u la thaw ia ka helmet kaba nyngkong hadien ba u la shah shoh ha ka khlieh ha kawei ka jingialehkai.
1927 U Tom Bosley, u aktor na America (d. 2010)
U ju shad bunsien bad kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Kateřina Kolářová bad u ju tem ruh ia ki jingrwai piano duet bad ka.
Kano kano ka kynja kynja ba pyndonkam ban thew ia ka por kan bakla da ka jingthew kaba biang thikna khnang ba ka jingstet jong ka jingshai kan sah kumjuh.
Oglio
Ki jingrwai Nazi
Ka Histori jong ka Dover
2 F2 + 2 NaOH → Jong2 + 2 NaF + H2O
Ka jingsarong jong ki lieh ne ka bor jong ki lieh ka dei ka jingkren kaba la pyndonkam nyngkong eh da ki seng lieh kiba pyniakhlad, ki nongkyrshan ri lieh, ki seng fascist, ki neo-Nazi bad ki seng kiba kham halor jong ki lieh khnang ban pyni ia ki jingmut ba sngewpher jaitbynriew ne jingsngewpher jaitbynriew.
Haduh u bnai Jymmang 2012, ki la don ha ka tour ha Europe.
U la khlad noh ha Switzerland ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1978.
Ka prokram ka pynpaw ia ki jingthoh bad ki tiar ba la pyndonkam ha ki phlim Latin.
Paul Baloff - vocals (1982-1986, 1997-1998, 2001-2002)
U Revill u dei uba la kha ha Wellington, New Zealand na ki kmie ki kpa kiba na Britain.
Valeda
Ka jingpeit bniah bad ka jingpynbeit
Ka Ktien, Ka Ktien, Ka Ktien, (1997): Lynnong 2.1.
Hadien ba la jied ia ka kum ka Lieutenant Governor, ka Krupsak ka la sngewsih ia ka rukom leh jong u Hugh Carey ia ka ha ka kam bad ka sngew ba ym shym la ai ia ka kam kaba biang.
Sierra Nevada bighorn (O. c. sierrae) (kaba la jan duh jait)
December 19 – U Mike Lookinland, u aktor telebishon
Ka Natividad Macho Álvarez (13 December 1928 – 20 August 2017) ka dei ka aktress phlim bad stage na Spain kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Nati Mistral.
Ka GAIA ka dei tang ma ka ka kad liengsuiñ ban rung bad mih da ki liengsuiñ ha Barbados.
Ki jaidbynriew ba khlem pynïasoh ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U la sdang ban ialehkai phutbol na ka Red Bull Ghana ha kaba u don ha katei ka academy kaba la pyniaid da ka Red Bull.
Ka jingshlei um ha kylleng ka thaiñ Greater Houston ka la pynsangeh shipor ïa ka METRORail bad khang ïa ki katto katne ki surok jong ka jylla.
Kiba bun ki jingdro jong kane ka jaka buh jingthoh ki dei kiba la shna da ki nongdro dur na Spain.
December 2 – Ha Rome, kumba 2 million ngut ki briew, ha ka jingialam jong u nongialam ka liang pyrshah, u Silvio Berlusconi, ki la iakhih pyrshah ia ka sorkar jong u Romano Prodi.
Ia kane ka album la pynmih nyngkong eh ha ka ri Bilat, ha ka 20 tarik u Nailur, 2009, ha ka jingpdiang sngewbha kaba kyllum.
Haba u vowel uba ha shuwa u long uba lyngkot, kum ha ka Fluss, la pyndonkam da u ss.
February 2 – U Syiem Eric XI jong ka Sweden
U la iarap ban thaw ia ka Japan Karate Association (JKA) ha ka snem 1949, bad u la thoh shibun ki kot pule shaphang ka karate.
Ka kot ka pawnam na ka bynta ki jingdro bad rukom dro ba bniah.
1615)
1835 - U Fukuzawa Yukichi, u nongthoh, u nonghikai, u nongpynkylla ktien, u nongseng kam seng jam bad u nongthoh khubor (d. 1901) na Japan.
Ka long ka nonghikai bad ka la ialehkai ia ka kriket.
Ka kot khubor Maxim ka la jied ia kane ka phlim kum ka phlim kaba don ia ka jingshongkha kaba bha tam ha ka histori jong ka phlim.
Jymmang – Ka Syiem Kleopatra jong ka ri Ijipt, hadien u Pharaoh Kliopatra VII jong ka ri Ijipt (lane u December, 70 S.K.) (la iap 30 S.K.)
Ha kawei ka por, ki briew ki la nang ban shna ia ki shniuh jong ki jingthung sha ki jain.
Hynrei lah ban kdew teng teng kum ka rukom pynsngewthuh ha ki mukotduma kiba hadien haba kynthoh ba ka jingbat jong ka iingbishar ka dei ban long kaba rit ne ban pynkylla.
Nangta la rah ia ka stem lyngba kawei pat ka tube sha ka cylinder.
Ka long ka jaka shong jong ka Diocese Terrassa.
Ka jingïakhih kaba la ïalam da u nongshong shnong ka la pynkhyllem bad pynïap ïa u nongsynshar donbor thymmai uba shyrkhei u General Vilbrun Guillaume Sam hapoh 6 bnai naduh ba u la ïoh kurup ïa ka bor synshar.
Ka formula kaba bha tam ka lah ban long:
Ka jingmih ka long ka jingkiew kaba khraw jong ki mrad heh kiba dkoh bad kiba pang.
Argus, uwei na ki ksew jong u Actaeon
Ka don ha ka plaza rung jong ka National Civil Cemetery jong ka Jylla Israel.
U Borg u la khlad noh ha Stockholm ha ka 24 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka don ruh ia ka lynti iaid kjat kaba jylliew tam ha ka pyrthei.
Ka dur bad ka rukom im jong ki kaba iadei ka long ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ha kani ka ak da u William Holden, u Lee Grant, u Robert Foxworth, u Lew Ayers, u Sylvia Sidney, u Jonathan Scott-Taylor, u Nicholas Pryor, u Lance Henriksen, u Allan Arbus wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
U Wagner u dei uba skip.
Kane ka jingujor ka la pynmih ïa ka jingsngewkhia ba u Trump u pan ïa kiwei pat ki ri ban tuklar ha ka elekshon president ha u snem 2020.
Ki la don ki onsen ha Japan ha ka histori baroh kawei.
Ka Khoirom ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynkylla ia ka jingtreikam jong ka jabieng
2006: Ka jingkut
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingsynshar bad jingbat jong ka kynhun kaba 11 snem ïa ka jain jong u nongjop jong ka Germany.
Ki don haduh 2,000 tylli ki dulir harud duriaw, kumba lai bynta na ki kim don briew shuh.
Ki phlim ba la pynmih da u Arne Skouen
Ki eit jong ki ki ju long kiba la pynkylla dur, ki long kum ki symbai jong ki jingthung, bad ki lah ban sahkut ha ka aiom kaba pura ne palat shuwa ban kha khun.
Ka jingthew sur
Som bad ljus.
Ka la thoh ba ka pateng jong u ka long "ka jingkular kaba riewspah jong ka jingkylla ha ka imlang sahlang."
Kum ka nuksa:
Naduh ka 1 Nailar 2015, ka kyrteng jong ka Spodnjeposavska statistical region ka kylla sha ka Posavska bad ka kyrteng jong ka Notranjsko-kraška sha ka Primorsko-notranjska.
Ka kali paidbah ha ka London Borough jong ka Enfield, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka pdeng jong ka London, ka dei ka jingkhleh lang jong ki kali rel jong ka ri, ki kali hapoh khyndew bad ki bos jong ka London.
Ki rakhe ruh ia ka sngi lehkmen jong ka ri Mihngi kaba long ka 27 tarik u Jymmang.
Ka Pyrthei u Wayne (1992)
Hadien ba u Edward u la ioh kurup lut ia ki kut syiem ha Scotland, u John Balliol u la aiti noh ha u.
U dei na ka jaitbynriew Irish-Scotland.
U Dugard u la khlad noh ha ka 5tarik August 2018 ha Hove na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem.
Kawei ka nuksa kaba pawnam bha ka long ba baroh ka ri China ka niah kali na ka liang kadiang lait noh tang ki jaka synshar ba kyrpang jong ka, ka Hong Kong bad Macau, kiba niah kali na ka liang kadiang.
Ha u bnai Jymmang 2006, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka French Ligue 2 ka Grenoble.
Ka Shemini Atzeret ka long ka bynta jong ka Sukkot na ka bynta kane ka kam.
U Remus u shem jingeh ban ioh kam namar ba ka don ka jingmudui pyrshah ia ki blang kumta um don pisa bad kumta um lah ban thied ia ka dawai wolfsbane (ka dawai ba la thaw da u Damocles Belby kaba ailad ia u blang ban bat ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ha ka por ba pura u bnai), kumta u la khang . ia lade ha ki kamra man la u bnai ba pura khnang ba un ym pynmynsaw iano iano ruh.
1994 – U Lorenzo 1994
Ka light kaba rben ka don ka jaka kaba thylli hapoh khnang ba u light uba shit un ym rkhiang.
Hynrei ha ki kam runar ha kaba la khmih lynti ba ka jingpynshitom kan palat ia ka ar snem, ia u nongbishar ba tbit la iarap da arngut ki nongbishar ba shipor bad kiba don kajuh ka hok kum u nongbishar ba tbit (Schöffengericht).
Ka lynti jingma (1967) kum ka marita
2012: Ka Disney ka la thied ia ka jaka ring phlim Lucasfilm ha ka dor kaba 4 billion US dollar - kaba kynthup ia ka Star Wars bad ka Indiana Jones – ka jingpynkut ba la weng noh ia ka Lucasfilm ha ki jaka shna phlim na ka 20th Century Fox bad ka Paramount Pictures.
Ka Big Beat ka dei ka jait jingrwai shad, kaba kynthup ia ki jait jingrwai bapher bapher, kiba kynthup ia ka drum and bass, ka alternative rock, ka trip-hop, ka acid house, ka beat music, ka punk rock bad ka psychedelic rock.
Shangqiu ()
Ka Rigveda ka mut ka Veda jong ka jingiaroh.
Skip Schwink kum u Jimmy Carter
Ia ki shipai paratroit la pyndonkam kham bunsien kum ki nongap khlaw ha ka thma jong kane ka juk.
U Manoj Pahwa kum u Viraj Sehni a.k.a Big Bhai (kyrpang)
Domjevin (54163)
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2009.
Ka Satureja ka dei ka jait jingthung kaba don ha ka jait Lamiaceae, kaba iadei bad u rosemary bad u thyme.
Moana - Ki sur ba la pyndap
Ka thma ka la long ha Linn County, Kansas.
John Ben Shepperd (1915–1990), u nongiasaid ain jong ka Texas (1953–1957)
"Phi leit sha ka khlieh jong nga" (J. Fred Coots, Haven Gillespie) – 2:40
Conrad "Cronos" Lant - bass & vocals
Khot ia nga Madam (1953)
La tip ia u na ka bynta ki sobjek kiba bun kiba sngewtynnad bad kiba pher.
Ki code ba la kynthup lang
U jingthung uba kongsan u dei u sohjew uba la thung ha ki jaka shyiap.
Kumjuh ruh ha ka 31 tarik u Risaw ha utei u snem, ka The Weather Channel ka la pynmih ïa ka network kaba la khot ka Weatherscan Local, ka channel kaba ai ïa ki jingtip ba ïaid beit shaphang ka jinglong ka suiñbneng 24/7, kaba ai kyrpang ïa ki jingïathuh lypa jong ka jaka ba la pynmih da ki kynhun ba kyrpang jong ka STAR.
Ka Severance Hospital haduh mynta ka dang long ka jaka sumar jong ka skulbah Yonsei.
Ha ki snem 1890 bunsien ki lieng nar kiba iaid la bujli da ki lieng thma kiba mynta.
U Rudy Boesch, 91 snem ka rta, u American Navy SEAL, u nongiashim bynta ha ka reality show (Survivor: Borneo, Survivor: All-Stars) bad u nongpyniaid (Combat Missions), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Blakely.
John J. Graham (ba mynta) - 1,499
Ka French Guiana, ka tnad ba shabar duriaw jong ka ri France;
U Danny Dyer (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Kane ka jingbthei bom ha Brighton Hotel ka dei ka jinghiar thma ha ka Grand Hotel kaba don ha Brighton ha England.
Hamada (浜田) - Fishing port and recreation area.
Kiwei pat ki kyrteng shimet
Ia ki beret la ju shna da ka felt ne da ki tiar kiba kum kita.
Ka Haglund ka la ïoh ïa ka jingpyni kaba bha tam jong ka ha ka jingïalehkai Olympic da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba saw ha ka jingïalehkai phainal jong ka Moscow Games 100 m.
Ka jaka ka long kaba jylliew bad ki dulir ha ka por ki Roman.
1998 - La plie ïa ka Hima mrad jong ka Disney ha Florida.
Ia u dawai teng teng yn pynrung sha ki briew khlem da tip, bunsien lyngba ka jingpynbthei "spik" ne ki jingdih.
U Joachim Yhombi-Opango, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Congo, u President (1977-1979) bad u Myntri Rangbahduh (1993-1996), COVID-19.
Ka Enid Lyons
Ka poi ha ka #25 ha ka Oricon Chart.
Ka sim kaba la rim – ka lah ban dei ka sim
Hadien la pyni ia ka snam ba ka tuid halor ka um.
U sohjew
U la sdang ban ïalehkai ha ki league ba heh ha u snem 2006 bad ka Texas Rangers, bad u la sah bad ka Texas haduh ka samoi ïalehkai jong u snem 2013.
Ka Mexico City ka la jop ïa ki jingtyrwa na Detroit, Buenos Aires bad Lyon ban pynlong ïa kane ka Games ha u snem 1963.
U Costello u la paw ryngkat bad u paralok jong u u Burt Bacharach ha ka phlim jong u Austin Powers ha u snem 1999 “The Spy Who Shagged Me”.
Ka Vals ka dei ka shnong jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Hynrei ki riewlum ki pyrkhat ba ka jingpynkut noh ia ka jingsynshar phareng ia ka Africa kam shym la leh bha.
Ka kynhun ka wad ia ki katto katne ki kali bad ka shim ia kiei kiei kiba lah ban long kiba myntoi.
Slovakia
U Joe Hockey ka website
U la wad ban pynneh ia ka jinglaitluid jong ka nongbah jong u bad ban seng ia ka jingiateh lok pyrshah ia ka Makedon, ha ka jingpyrshang kaba khlem jop ban khanglad ia ki jingthmu jong u Philip ban pyniar ia ka jingsynshar jong u shaphang shathie da kaba jop ia ki ri Grik baroh.
Ia ka jaka ba ka Ri China (ROC) ka synshar la tip da kiba bun ki briew kum ka dewlynnong Taiwan.
Ia kane ka jingtep la tei ha ka snem 1890 (san snem hadien ka jingiap u Grant) bad la pyndep ia ka ha ka 22 tarik u Risaw 1897 (ka sngi kha ba 75 snem jong u Grant).
U Rodney David "Rod" Driver (1 Kyllalyngkot 1932 – 16 Jymmang 2022) u dei u riewstad jingkhein bad riew sain hima sima na America.
Ka jingkhluit
Ki Jingpyrkhat (1856)
U Christer Pettersson u la shah rai pynrem halor kane ka kam pyniap briew ha u snem 1988 hadien ba la ithuh ia u kum u nongpyniap briew da ka tnga jong u Palme.
1791 - U Syiem Louis XVI jong ka ri France bad ki dkhot kiba ha iing ha sem ba jan jong u ki pyrshang ban phet noh na Paris.
Ka pung Baracouta
Bun ki rukom leh ia ki kam ha ka SQL ki iasyriem ha ka MySQL.
Shisien u Brummell u la ong: “Lada u John Bull u phai ban peit ia phi, phim shym la riam bha; hynrei phi long uba jem palat, uba jem palat, ne uba long uba itynnad palat”.
U Link u la khlad noh ha ka 27 tarik December, 2020 ha Los Angeles na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 87 snem.
Lai tylli ki unit vector ba ju pyndonkam ha ka dur jong ki bynta ki long , bad , kiba thew ia ki unit vector ba lai tylli na ka bynta ki x-, y- bad z-axes, kawei hadien kawei pat.
U Bob Hawke, Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka Australia (b.
1904 U Minoru Genda, u nongniah liengsuin shipai Japan bad u nongsynshar (d. 1989)
Hadien u la thoh sa ar tylli ki drama kiba khraw: Lai ngut ki Para kynthei bad Ka Kper Cherry.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u Ford ka dei ka jingïalehkai PGA ha ka snem 1955.
Ka prokram jong ki shipai Azerbaijan
E (E)
Ka Susan Calvin ka lah ban pynshisha ba u Ninheimer u la buh ia ki jingpynkylla jingthoh da kaba thmu, khnang ba un lah ban pynsniew ia ka nam jong ka Kompani bad ia ki robot ba ki shna.
Kane ka rukom ka long ka nuksa kaba bha jong ka jingïalehkai tiar kaba la nangroi, ka jait jingïalehkai kaba ïatreilang.
Ka set khlaw tynrai bad ka set ïing rit ki la im.
Uwei pa uwei na ki khun jong ka u long uba shlur.
Ka para jong u ka leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban ioh jingiarap bad kumjuh ruh ki kam.
Ia kane ka game la shna da ka EA Canada.
U nongiarap jong u u la plie ia la ka jong ka jingkhang haba u la iohi ia ka sharak jong u Galileo.
U Wilhelm Helms - Sülze.
Devers
December 21 – Ka liengsuiñ Pan-Am ka la bthei halor ka Lockerbie, ha Scotland, kaba la khlad noh ïa palat 270 ngut ki briew
Ka Helen Jane Morgan (ka kyrteng shongkurim ka Grandon; 20 Kyllalyngkot 1966 – 19 Nailur 2020) ka dei ka nongialehkai hockey madan na Wales.
Ka Moosburg an der Isar ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Landkreis Freising ha Bavaria ha Germany.
Ha ka 7tarik Lber, 2019, ka episode jong ka The Ellen DeGeneres Show, u Adam Levine, u frontman, u la pynpaw ba u la ïoh mynsiem ban thoh ïa katei ka jingrwai hadien ba u paralok ba jan jong u bad u manager jong ka Maroon 5, u Jordan Feldstein, u la khlad noh ha u snem 2017.
U la leh art brut bad u la long u paralok jong u Gaston Chaissac, u Jean Dubuffet, u Robert Doisneau.
Ha ka bynta kaba ar na ki ar tylli ki bynta ka iap ban pynim ia ki briew kiba la shah teh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Library, shuwa ba u Doktor un leh kumjuh.
Ka jinghikai ha ka banjo kaba jem.
Ki Penguin Gentoo na ka Web Site jong ka jingpynneh pynsah ia ki Penguin ha ka pyrthei
Ka Lindsey Way ka la shongkurim ia u tnga jong ka u Gerard Way ha ka 3 tarik u September 2007 ha kaba kut jong ka jingleit jngoh jong ki sha ka Projekt Revolution.
U David Peeples (kha ha u snem 1948), u nongbishar jong ka kashari jong ka jylla Texas naduh u snem 1981, uba sah ha San Antonio
La plie ia ka ha u snem 2000.
Ia kane ka rukom thaw la khot ka Dreamtime.
Ki la jop ia ka SuperLiga jong ka America ha u snem 2008.
Nomia melanderi, alkali bee (2019)
U Dabid bad ka Bathsheba ka tnga u Uraiah (2 Samuel 11) .
Ka jingiehnoh:
1327 – U myllung Petrarch u la iohi nyngkong eh ia ka jingieit ba la buh jingmut jong u ia ka Laura ha ka balang jong ka Saint Claire ha Avignon.
"La bthah ia 48 ngut ki samla pule kolej kynthei ban pyndep ia ka jingkylli shaphang ki jinglong ha ka liang ka jingshongkha ha kaba la pynrung ia ka jingthew jong ka jingleh be-ijot man ka por."
U ialehkai na ka Liverpool bad ka Côte d’Ivoire national team.
Ka jingsngewtynnat
Kane ka long khnang ba ki briew kin tip ban nym pyrkhat ba ki nongiashim bynta khlem kine ki shithi ki la siat shisha ia u Mr. Burns.
U Austen um shym la long u nongsynshar paidbah uba biang na ka bynta ki nong America.
U George Haigh (26 Rymphang 1915 – 23 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
U Kaplinski u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2021 ha Tartu na ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS ha ka rta kaba 80 snem.
Ka tduh jong ka dujok (1986) (la ai burom kum ka Tritonz)
Ki la pynkhreh ban sdang ia ka thma lehnoh pyrshah ia ka sorkar Senegal, hynrei la kem ia ki bad la phah ia ki sha phatok ha kawei ka dewlynnong kaba kyrteng Gorée.
Ia u Pereira la kha ha Casablanca, Morocco.
Lai tylli ki syiem ki don ha ka: ki Angevin, ki iing Lancaster (ki Lancaster) bad ki iing York (ki nong York).
Knight Rider (Supercar) (1987-1992)
id:Umlaut#Öö
1997 Ka Jennifer Holt, ka aktres na America (b.
U nongpynsah skrin
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Bhutan
Baroh ki briew ha man la ka imlang sahlang bad ka kolshor ki mad ia ki jingleh niam jong ka jingleit jingwan.
Ki poltergeist ki ong ba ki long ki bym lah ban iohi.
U mayor u pyrshang ban pynlong ia ki nongshong shnong ban leh kumta, hynrei um lah, kumta u Sportacus u wan ban hikai ia ki kumno ban long kiba koit ba khiah bad u pynsngewthuh ia ki ban iasoh lang.
Ka jingkylla jong ka pyrthei
U Joel Zumaya - u nongtied ba la shongthait na ka liang ka Detroit Tigers bad Minnesota Twins, ba la kha bad pynsan ha Chula Vista bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Bonita Vista High School
Ka jingrwai kaba rit (Cinderella)
1907-08, 1911-12
fr:Ka Jingjngohkai pyrthei kaba khraw 5#Red Bull X2010
Ki dur rong
Ki 6 ngut ki samla pule barim bad ki nonghikai jong ka Nagoya University ki la ioh ia ka khusnam Nobel.
Kine ki klon ki ju don ha ka liang jong ka Galactic Republic, hynrei hadien ba la bthah da u Patsha ban pyniap lut ia ki Jedi, ki la pyniap ia kiba bun na ki, bad hadien ki la kylla long ki Stormtroopers.
Puli
John Anderson - u nongpynbeit
Ïa kane ka kyrteng Eastern Airways yn aiti noh sha ka Dynamic International Airways, ka kompeni liengsuiñ kaba la long trai lang da ka Swift.
1614 – U John Wilkins, u lyngdoh niam na England, u riewstad mariang bad u nongthoh (iap 1672)
Ka eriong ka la pynjot ia 108 tylli ki jingtei bad ka la pynjulor sa 667 tylli.
Arphew tylli ki jingkhia lyngkot ki long kawei ka ton lyngkot.
U Nguyen Hue (1753–1792) u dei u rangbah shipai, u syiem jong ka hima Tay Son ha ka histori jong ka Vietnam.
Sdang naduh ka snem 1971, u la bat ia ka chair jong ka semiotics ha ka skulbah jong ka Bologna.
Youthaction.org Seng ka ri Northern Ireland La kyrshan da ki Hinds
Haba pynmeh ia ka alarm kali ka pynmih ia ka sur kaba jam bad ka pynlong ia ki headlight ban bthei biang biang.
Ki jingshakri ha ka web
Ki jingpynbiang - leit jngoh ia ki dulir Turks bad Caicos
Ka la bujli ia ka Kilogram des archives kum ka kopi ba kongsan jong ka pyrthei jong ka kilogram.
Ki heh ophisar ha ka tnad treikam jong ka Customs ki la khot ia ka Israel "ka jingkren khlem jingmut kaba pura".
U Archduke Maximilian jong ka Austria-Este, u khun jong u Syiem Amedeo
Ka jingpyndonkam da ki nongshad shynrang
Ki kynhun AHL jong ki por ba mynshuwa bad ba mynta
Ka Rosario Dawson kum ka Dina Lake
Ha u bnai August 1927, mynba u Asakura u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Far Eastern Championship Games ha Shanghai.
Ravi Bhatia kum ka Sartaj Ahmad (2020)
U lum Zirkel
Ki Hynriew ngut ki bym lah iap
Ka commune ka don ha ka them jong ka wah Alzette, ka wah kaba sha kamon jong ka wah Sauer bad kaba tuid lyngba ka shnong, bad ka don ka jaka kaba .
Ka Maria Feodorovna (26 Nohprah 1847 – 13 Lber 1928), ba la kha ia ka Syiem Dagmar jong ka Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksburg bad hadien pat ka Syiem Dagmar jong ka Denmark, ka dei ka syiem syiem jong ka Russia.
Ha u snem 2008, u la wanphai biang sha ka theatre bad u la don ha kawei ka drama kum u Spike Milligan.
Ryngkat bad u Thomas Jefferson, u Ben Franklin, u John Adams bad u Robert Livingstone, u la long uwei na ki briew kiba la iarap ban thoh ia ka Jingpynbna Laitluid.
1900 - Khlad noh u Martin, Jr., u nongsynshar jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Risaw 2004 ha Spain bad ha ka 10 tarik u September 2004 ha Mexico.
Ki Scute ki long kum ki scale bad ki trei ia kajuh ka kam.
U John Holland u la tyrwa ia kane ka theorem ha ki snem 1970.
Ki Dalai Lama
His real name is Hiromu Inuzuka (犬塚 弘) and his nickname was Wan-chan (ワンちゃん), which is mean "Mister Dog" in English.
U la long u Lat ba 70 jong ka Massachusetts uba la shakri naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Mynta kumba 6000 kum kine ki maw la tip ba ki don ha ri Scandinavia.
Dong
"Ka Jingkhawai TV" – Ka lama kaba lieh
U Smyslov u la long ruh u nongrwai ha ka kyrdan concert.
U Tom Brokaw, u pawkhmat ha ka telebishon bad u nongthoh khubor, u la thoh ia kawei ka lynnong shaphang u Bush ha ka kot jong u ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei, ka The Greatest Generation'' (1998).
Ha ka 20 tarik Naitung, 2017, u Jacobs bad u paralok jong u, u John DiMaggio (uba ai sur ïa u Baash) ki la mih ruh kum ki nongwan jngohkai ha ka The Star Wars Show.
U la long u nongialam jong ka kynhun pynduh Jayhawker, bad u la long uwei na ki nongialam ba nyngkong eh jong ka U.S.
Ka bar chart ka pyndonkam ia ki bar ban pyni ia ki dor na ka bynta ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka por 9:18 a.m, la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka eriong na ka bynta ka thaiñ mihngi jong ka Mississippi bad ka thaiñ shatei jong ka Alabama.
U la ïalehkai na ka St. Louis Cardinals, Chicago Cubs, San Francisco Giants, New York Yankees bad Kansas City Royals.
Ka Catherine Callbeck ka la long ka Premier jong ka dewlynnong Prince Edward, ha kaba ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Premier (myntri rangbah jong kawei ka jylla) ha Canada.
Politeknik
1804 – U Mikhail Glinka, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la iap ha ka snem 1857)
Ha ki jingthoh jong u, u Origen u la pyrkhat ruh ia ka jinglah ban long, ba ha kaba kut ki jingthaw baroh, lehse wat ia u soitan ruh, kin sa iapynbeit bad U Blei ha kata kaba ki khot ka apokatastasis ("jingpynphai pat").
Ha u snem 2012, u Ignatius Chunga na ka SWAPO Party u la long kum u konstitwensi councilor hadien ba u la jop ia ka elekshon kaba la buh por hadien ba u councilor barim u bah Felix Mukupe u la khlad noh na ka jingshah aksiden kali.
Ki jaka ba la pyniasoh bad ka London Borough jong ki Tower Hamlets la ju pyrkhat teng teng ba ki dei ki bynta jong ka Hackney Wick.
1961 - U Myntri Rangbah ha kata ka por jong ka Cuba u Fidel Castro u la pynbna ba ka Cuba ka dei ka ri Komunist, bad ka ri kaba don tang kawei ka seng, khlem ka elekshon.
Ka Estrid Ebba Böttiger
U Mony Elkaïm (7 Nailur 1941 – 20 Nailur 2020) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba na Morocco-Belgium.
l
Nangta ka leit sha ka lain guitar ba kongsan.
www.nrg.co.il
Ka jingkyntait ia ka kaiphod jong u Bruntland.
Ki long ki dieng kiba jyrngam bad ki dieng rit kiba jrong haduh 1–15 m.
Kane ka ain ka ai bor ia ka Beijing ban sain dur ia ka jingim ha Hongkong kaba kam pat ju don mynno mynno ruh.
Hadien ka samoi ïalehkai NBA 2005–06 u la kylla long u nongïalehkai ba laitluid.
1194 – U Frederick II, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1250)
U J.P. Darche, u nongïalehkai barim jong ka NFL na ka bynta ka Seattle Seahawks bad Kansas City Chiefs, u la pyndep ïa ka jingpule jong u na ka KU Medical School ha u snem 2014 hadien ba u la shongthait noh na ka phutbol (u la ïalehkai phutbol ha bad ïoh ïa ka kyrdan pule ba nyngkong na ka McGill University ha Canada)
Ka Jingiaseng Bakhraw
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Risaw 2011 da ka Island Records.
Ha ka theory jong ka jingkhmih lynti jong ka ktien, ka jingkhmih lynti kaba thikna jong ka jinglong jong ka ktien
Ka Firm *
Ki kynja met kiba pynlong rong saw (LH)
Bade Bhaisahab (बई भाईसाब बडے भाइसاب) (U rangbah rangbah)
Ka dur jong ka Su-30MKI na ka bynta ka Russia
Ha u snem 2010, ki don 1,124 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, lai ba la pynbun da san ka long ka jingkhein lang jong ki san tylli ki lai ba la pyniasoh lang, lane ka jingkhein lang jong ki lai tylli ki san.
Ka don ruh ka kynhun kaba don ha ka ri Bilat kaba kyrteng ka The Arthur Ransome Society (TARS) kaba don ïa ki dkhot jong ka pyrthei baroh kawei.
U iap ha ka ding bad u kha pat na ka tdem.
Ka ding ka la pur stet ha kylleng ki jingtei.
Ka kyrteng Lindsey ka wan na ka ktien Lindissi (la spel ruh da ka Lindesse bad Lindesig).
Ha ka jinglong jong ka korporashon kane ka ju long na ka jingdie ia ki mar bad ki jingshakri sha ki nongthied.
Ka Camilla Scott kum ka Mama Bear
Ka don ha ka wah Middle Raccoon.
Ka khubor jong ka thain jong ka lyer-Appalache Ka website ba pura
1996 Ki kyrtong president jong ka ri America
Ka Syiem jong ka Jylla Gävleborg (U Lat)
Ka jingthoh lyngkot - ka jingthoh jngohkai pyrthei (DVD + CD, ki jingpynmih jong ka kot khubor jingthoh)
The Invisible Man (ka phlim 1933), ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1933 kaba la pynshong nongrim ha ka khana tynrai ba la ak da u Claude Rains
Ka Susan Dey kum ka Laurie Partridge
Ka jingtieng ia ki khynnah
Ka One Wild Oat ka dei ka phlim comedy jong ka ri Bilat ha ka snem 1951 ba la pynshong nongrim da u Charles Saunders bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Vernon Sylvaine.
Ka la long ka nongialehkai kynthei kaba pawnam tam jong ka Yugoslavia bad ka la long ka nongialehkai na ka bynta ka jingialehkai Chess jong ki kynthei ha ka pyrthei.
La lap kham bunsien ha ri Bilat, wat la la pyndonkam ia ka jingmut shawei pat.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Kalia ha ka phlim Sholay.
Ha kane ka por, ki snier jong ki kynthei ki pynmih ia ka ovum (egg) kaba la san bha.
Ka Sharon Stone ka la leh kum u May Munro.
Ka Pyrthei ka nang shit namar ba ki briew ki buh ia ki lyer jakhlia ha ka suinbneng.
Ya ka Marina de Freitas Pacheco.
Kiwei pat ki jaka ki kynthup ia ka Broadfield, ka Moss Side, ka Worden Park, ka Turpin Green bad ka Wade Hall Estate.
Kin ialehkai ia ki jingialehkai kiba ki sngewtynnad, kum ka ‘hide and pounce’, bad la jan baroh ne kano kano ka jait jingialehkai.
U Nevado del Ruiz, uba ki khot ruh u Lum Ruiz, u dei u lum ba mih ding ha Colombia.
Ka jingpynpaw, 1975, (Ka jingpynbna)
Ka kpoh ka lah ban hiar shapoh bad lah ban iohi lyngba ka shyntur.
Ka kylla rong noh ha ki jingshai ksiar, hynrei u Grover bad u Percy ki lait im.
U Vice President u shimti ia ka kam President lada u President u khlad noh, u risain, ne um lah shuh ban shakri.
Ki long kawei na ki jait jingthung kiba kongsan tam ha ka liang ka mariang bad ka ioh ka kot na baroh ki jait jingthung.
Ha u snem 2006, u Paste u la buh ia u ha ka kyrdan kaba 62 na ki 100 ngut ki nongthoh jingrwai kiba dang im.
Ka VEB Ka don bun tylli ki jaka pynmih jingrwai, kawei pa kawei na ka bynta ki jait jingrwai bapher bapher; Ki jingrwai jong ka Amiga ki kynthup ïa ki jingrwai folk, jazz, pop, rock, jingrwai Schlager, chanson, bad ki jingrwai khynnah.
U Yehoshua Glazer, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Israel (Maccabi Tel Aviv, ka kynhun ialehkai ka ri).
Limassol
U Haber u la ong ba um pyrkhat ba ka jingpyniap ia u shipai da ka lyer bih ka long kaba kham sniew ban ia kaba ailad ia u shipai ban snam haduh ban da iap.
Ka jingkiew kaba jrong, ka jingthew haduh katno u briew ne u nongialehkai u lah ban kiew na madan na ka jingieng
Ki la thaw ia ki plan ki bym thmu ban iaid lyngba ia ka wah Meuse; Ka jinglong jong ka Model ka long ka Unternehmen Herbstnebel (Ka Jingtreikam jong ka lyer tlang) bad ka jinghap jong u von Rundstedt ("Plan Martin").
Ka jingpynwandur ia ka jaka sah
Ia ka Rosé la kha ha New Zealand ha ka 11 tarik u February 1997.
Kum u samla ba dang rit, u long uba stad bha, hynrei u long ruh uba tieng bad uba artatien.
Nangta u pahara ia ka da kaba beh ia ka kynthei khnang ba kiwei pat ki kynthei kin lah ban buh ia ki pylleng jong ki ha ka bniat jong u.
Ka jinglehkai ba khatduh jong u ka long ha u snem 2012.
Norihiro Nishi
U la long u pulit-paralok ba nyngkong eh jong (ha kata ka por) ka ophis u James Gordon ha ka por ba ka Gotham ka dei ka jaka bym shngain (shuwa u Batman).
Ka jingpynbna ba kyrpang jong ka Easter jong u Albert (1982)
Ka Grik kum ka ktien kaba ar
