Ka Khristmas ba phylla jong u Mickey: La pynrung ha ka ïing jong u blang – Jaq bad ki sur ba la pyndap
St Johns, South Australia
U Gil Gunderson
Ka phainal ka long ha madan King Baudouin.
U Myntri Sorkar u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Monaco, ba la thung da u Syiem ne ka Syiem jong ka Monaco.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm team jong ka Toronto Maple Leafs jong ka NHL.
U la pyniaid ia ka North Korea da kaba pher na ka Soviet Union bad China.
La ju ialehkai shabar ha ka por lyiur namar ba don bun u ice.
1911 U Martin Sandberger, u ophisar shipai German (d. 2010)
Ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot kaba la mih na ka thma bah jong ka Spain ka la pynlong ba la pynmih tang 13 tylli ki kot hapdeng ka snem 1945 bad 1947.
U la san ha ka longiing Jiw.
Ka don shaphang sepngi jong ka Washington, D.C.
U la ring dur ia ki jingjia khanatang kiba la jia sawdong ka ri trai jong u, kynthup sawdong ka Winparrku, ka pung MacDonald bad ka pung Mackay.
U khun jong kine ki arngut u la kha ha u snem 2013.
Ha ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka website jong ka Knowles, ka la thoh: Nga don ha ka jaka kaba pher mynta bad nga kwah ba ki briew kin iohi ia kiba bun ki liang jong nga.
Ka long ka dur kaba jrong bad kaba rit, kumba heh bad kumba jrong.
Ia ki tiar ba nyngkong jong ka Coldplay la ianujor bad ki jinglehkai kum ka Radiohead, u Jeff Buckley, U2, bad u Travis.
Ka jingkhein jingdiah ka pyni da katno ka kyrdan jong u nongialehkai ka kylla.
La kha ia u Cyril Nauth ha ka 19 tarik u December 1981ha nongbah Dijon.
Markhaus (25368)
Ka jingpeit ia ka ri jrong
Ki nongthoh ba kongsan ki long u Austin (Ross Lynch) Ally (Laura Marano) Trish (Raini Rodriguez) bad Dez (Calum Worthy).
Ka jingtep
Ka Wensleydale ka don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Yorkshire Dales.
Ka Cilly ka dei ka shnong.
Ka nuksa ka long u rye, u jait jingthung uba ju don ha duriaw pdeng.
1978 u la long u riew pawnam ha Austria namar ba u la thep ar kol pyrshah ia ka Germany na ka bynta ka jingjop kaba nyngkong hadien 47 snem.
Ka por pyntip shaphang ka khlam:
Ka jingphylla jong u Alan (EP), (1967)
Ka Railway Series ka dei ka kot khanatang ba la thoh da u Reverend W. Awdry bad u khun jong u u Christopher Awdry.
Lai tylli ki wah bah ki tuid lyngba ka Cardiff - ka Taff, ka Ely bad ka Rhymney.
(1996) Ki tyllong ha ka jingkhein jingdiah, ka kot kaba 10 ha ka kot AMS/LMS ka History jong ka jingkhein.
U la khlad noh ha ka 28 tarik u January 1547 ha ka rta kaba 55 snem bad la tep ia u ha Windsor Castle.
Ka Rihanna — 16 (tie)
Ka iarap ia ki ban sngew sarong ia ka skul jong ki bad ki khynnah na ki longiing kiba riewspah bad ki longiing kiba duk baroh ki i kumba ki long kumjuh.
1513 – 1514: U Earl jong ka Crauford
Ki snam ki rah ia ka snam sha ka dohnud bad ki iaid sha ka dohnud lyngba ka vena cava, ka snam kaba heh tam ha ka met u briew Kiwei pat ki snam kiba kongsan ki long ki snam coronary(ki snam kiba don ha ka dohnud) bad ki snam kiba don ha ka sniehdoh).
Naitung 10 – U Eric Willis, u riewsain pyrthei na Australia, u Myntri Rangbah barim jong ka New South Wales (b.
Ha ka por 1170 UTC ha ka 25 tarik u Lber, ka pdeng ka la don shaphang shathie lam mihngi jong ka jingkylla ba nyngkong namar ba ka Iyer kaba khriat na shaphang shathie ka pynthut ia ka jingkylla.
la kane ka kot la pawnam bha kum ka Kitab jong ka Mrs Beeton shaphang ka jingpyniaid ia ka iing ka sem, ka long ka jingpyniaid ia ka iing ka sem ha ka por Victoria, ryngkat bad ki jingai jingmut shaphang ka fashion, ka jingsumar khun, ka ri mrad, ki dawai bih, ka jingpyniaid ia ki shakri, ka science, ka niam, bad ka kam karkhana.
2016 (arphew shiphew snem) (MMXVI) ka long .
Ka jingleit skul rit, kaba kynthup ia 6 snem, ka long kaba donkam bad kaba khlem jingsiew ei ei.
Lah ban thew ia ka jingjop jong ka na ka jingshisha ba la pynmih palat 250,000 kopi ha ki kumba 250 tylli ki jingpynmih bad ka la sah ha ka jingpynmih haduh ka snem 1815.
Ka thup jong ki pope, ka don 25 tylli kiei kiei kiba iadei bad ka jingthoh
U la long u Secretary jong ka Navy naduh u snem 1972 haduh 1974.
Ka juk kaba mynshuwa ka la kut bad kaba thymmai ka la sdang ha Shōkei 1 kumba la khein ia ka por ha ka Iingbishar ba shathie ha Kyoto; bad ka juk ka la sdang ha u Genkō 4, kumba la bthah ia ka por ha ka Kashari Sepngi ha Yoshino.
U thied ia ka jain liengsuin bad u shna thok (u shna ia ka kopi thok jong ka) ia ka laisen liengsuin.
Ka Gandhi Sagar Dam ka dei kaba nyngkong eh na ki saw tylli ki dam ba la shna ha ka wah Chambal, kaba don ha khappud Rajasthan-Madhya Pradesh.
1157 (Hōgen 2, u bnai uba 10): La buh ia ki nongrim na ka bynta ka iing syiem kaba heh (dairi) ha ka iing syiem.
U Silvio Lagreca
Ka Ksiar Ksiar, Guyana
1931 – U Nawal El Saadawi, u nongthoh kot na Ijipt
U la pynlut la jan baroh kawei ka por ha ka thma Sepngi.
1949 - U Neil Hamilton, u nongsynshar sain pyrthei (Conservative Party bad UKIP)
Na ka bynta kano kano ka jingsumar kaba kham shyrkhei ki nongkit jingkit bad ki kali kit nongpang ki la rah ia kiba mynsaw sha ka jaka sumar lyngkha.
Ka Jingïalong Paralok ka Pule Khristan
Ia ka ksiar la shem nyngkong eh ha u bnai May ne Jymmang 1854, da u Joseph Pollard ha ka jaka kaba ki khot ka Pinky Point, kumba shaphang sepngi.
Nga la hiar thma ia man la ka bynta kaba tlot ha ka jingkynthoh jong u.
U la long u nongialam bad u nongkren jong ka kynhun Islamist Islam4UK haduh ba la khang ia ka katkum ka ain lehnoh 2000.
Kine ki kynthup ïa ka Long Island City, New York bad ka Los Angeles, California.
Haduh u snem 2006, la tip ia ki kum ki MetroStars.
Ka long ka jingpynmih kaba 31 kaba heh tam katkum ka jingkhein ia ki jingthoh.
Arkhangelsk () ka dei ka nongbah ha Russia.
Ka Mary ka iohi ia ka lad jong ka ban long ka nongrwai ba pawnam haba ka skul jong ka ka pyni ia ka jingpyni ia ki sap.
Ka Jacron ka don ka jingkhlain kaba khraw, ka jinglah ban neh, bad ka jinglah ban shah ia ka jingsma.
Ka jingrwai Minute Waltz ba laitluid
Ha ka sla jong ka genkō yōshi, ym don ka jingpynbeit ba la buh lypa; ka don ha ka jaka jong ka ka rukom jong ka jaka, kaba lah ban shna laitluid.
Ka jingtap lyer
Ia kane ka jingrwai la pynmih biang ha u snem 1998 kum "Ka Dohnud jong Nga, Ka Mynsiem jong Nga '98".
Ka jaka jngohkai pyrthei jong u lum Assiniboine
Ka jingiadei paralok jong u bad u Collins kam shym la neh.
Ki lain jingwad bniah jong ka mynta ki kynthup ia ka jinglong tynrai jong ka jingpang cancer ha ki khynnah bad ka jingpang pyrkhat, bad ka jinglong jingman jong ki dawai.
Postkard na Tinn
2006 Abdul Rahman (jingkylla niam)
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Nuristan.
John Misha Petkevich, Ka jingialehkai Figure Skating: Ki buit ialehkai Championship.
Ki khniang jingpang Cyanobacteria ki don ka jingbuh jingthoh kaba jrong haduh katta katta, kaba la sdang ym duna ia ka 3,500 million snem mynshuwa.
Ka Miocene ka dei ka juk banyngkong jong ka por Neogene bad kaba saw jong ka Cainozoic.
Ia kane la mut kum ka jinglehkai bad ym ban shukor iano iano ruh.
Bhutan - U sohjew rong jyrngam (Meconopsis grandis)
Ka Mostar ka long ka nongbah kaba phra ha ka Bosnia bad Herzegovina.
Ha ka jaka kata, ka met ka pynlong ia ki shyieng ha ki bniat ban tyrkhong (ban lyngkot), kaba pynlong ia ki ban ieng bad ban kham khlain khyndiat.
Ka don ia ka nucleus jong ka galaksi kaba treikam, khlem artatien ba la pynkhih ia ka da ka thliew kaba heh bha.
U René Auberjonois kum u Dr.
Risaw 5 - U Ange-Felix Patasse, 74 snem ka rta, u President barim jong ka Ri Africa Pdeng.
U don ki ion cadmium bad fluoride ha ka.
Ka Kamchatka ka don ia ki Volcanoes jong ka Kamchatka, ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Kiba bun ki gas ki long ki bym don rong, kum ka hydrogen.
Ka kynhun Yahoo ba nyngkong eh
U Big Show bad u Undertaker ki la iakhun shabar ki lynti jong ka ring ha tduh, katba ki dang ialeh u Orton u la pynhap ia u Big Show sha madan ban weng noh ia u na ka jingialehkai da u nongpyndep jong u.
Ka Ann Dustin Wilson (la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1950) ka dei ka nongrwai na America.
La tip ia u kum uwei na ki nongshim kabu ba la jop tam ha ka histori jong ka National Football League.
Ka jingtim jong u Lono
U Rohit u pyrshang ban lehbein ia ka Nandini bunsien.
Ki sim kiba heh tam ha ki por baroh ki lah ban long ki sim hati jong ka Madagascar.
ka spah snem kaba 16 S.K.
Ka Firm (ka kynhun tem hip hop), ka kynhun tem hip hop jong ka ri America kaba treikam hapdeng ki snem 1996 bad 1998
Jim Kubiak - QB (1999-2000)
U la ialeh ha France ha ka thma Marne.
Ka kad liengsuiñ ka Moscow Domodedovo (), kaba kyrteng kum "ka kad liengsuiñ pyrthei ba la ai kyrteng da u Mikhail Lomonosov" ka dei ka kad liengsuiñ pyrthei kaba don ha Domodedovo, Moscow Oblast, Russia.
U la pynlut ar snem bad ka Double-A Portland Sea Dogs ha ki snem 2005 bad 2006.
Ka lynti duriaw jong ki pung bah St.
Ka Sngi ka ju shai bha haduh katta katta ba ka long kaba eh ban peit beit ia ka.
U dei u nongthaw ia ka series Scrubs bad u nongthaw lang ia ka Cougar Town bad u nongthaw lang ia ka Spin City.
- Ka sorkar pdeng jong ka jylla Hesse
Ka lympung ïalehkai jong ka FIFA Women’s World Cup 2019 ka dei ka lympung ïalehkai kaba phra jong ka FIFA Women's World Cup.
Ha ka 17 tarik Risaw 2020, ka Dorbar Myntri jong ka Bosnia bad Herzegovina ka la pynbna ïa ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha baroh kawei ka Bosnia bad Herzegovina.
Haba ia ka jingiateh ban tehlakam ia ka dor la mynjur da ka jingiateh ba bun liang ne la iada da ka jingsynshar jong ka ri, ym lah ban sdang ia ki kam pyrshah ia ka jingleh pyrshah.
U Alex Fraser u lah ban long uno uno na kine harum:
Kumno ki voltmeter ki pyni ia ka voltage
Oţelu Roşu
Ka nuksa B (1904)
Hadien ka jingiap ka Matilda jong ka Tuscany, kane ka nongbah ka la sdang ia ka commune kaba laitluid.
Ki Anglo-Norman ki long khamtam ki khun shynrang, ki khun ksiew, etc.
Ha ka por jong ki juk pdeng, ha ka spah snem kaba 12, ka Balang ka pyndonkam ia ka theatre ban pynlong ia ki drama.
Ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng kaba pyniaid ia palat 1500 tylli ki dam pynmih bor ding ha ka ri America.
Ka Stentor ka dei ka jait sniehdoh kaba ai bam da ka filter.
U la shah siat bad shah pyniap ha ka 24 tarik u Lber 1863, ha ka por ba ki leit tuh ha iing u Henry Keightley ha Dunn’s Plains.
Ka Ri Poland kaba ar, ha ka snem 1939, ka la shah hiar thma ha ka Greater German Reich bad ka U.S.S.R. hadien ba ki la kyntait ban leh ia ki jingkylla jaka sha ka Germany.
Ka long kum ka jingpule ia ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei, ia kaba ki khot ka gynaecology.
Ka sngi jong ki nongphetwir ha ka pyrthei
Ia ki soh ym dei ban bam da ki briew hynrei la bam da ki sim kiba bun.
U Hans Reffert (19 Kyllalyngkot 1946 – 21 February 2016) u dei u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Germany.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre ka la pyrkhat ba la ring dur ia ka, hynrei haba ki la peit, kam don hangta.
U la don ka jingkyrshan bad ki katto katne ki kompeni heh, bad u la long u riewspah tam ha China la hynriew snem lynter, ha kaba u la kamai US$51 million (CN¥357 million) ha u snem 2008.
Ki nongwad bniah na German ki la shem ba ka DNA jong ka ha ki mitochondrial kam iahap satia bad ka jaitbynriew jong ngi lane ka jong ki Neanderthal.
Ia ka Bohechío la pynlong municipality ha ka snem 1974, ia ka Vallejuelo ha ka snem 1978 bad ia ka Juan de Herrera ha ka snem 1992.
Ha u snem 2012, ka la shna ia ka cover jong ka kotkhubor jong ki paidbah ka Tunivisions, nangta sa ia ka kotkhubor jong ka Tunisia ka E-young ha u bnai Nohprah.
Wah Perdida
Ki jingthoh saian ba mynshuwa shaphang u Mars bunsien ki kynthup ia ki jingleit jingwan ba nyngkong sha ka pyrthei, teng teng kum ka bor hiar thma, kham bunsien na ka bynta ki jingthmu ban wad bniah.
Ki jingpang sniehdoh ruh ki lah ban mih kum ka jingpang staph, folliculitis (ka jingpang sniehdoh).
Winnie ka Pooh - Teddy bear
Hadien kata u la leit phai pat sha Flint, Michigan.
Ka jingtrei jong u ka la leh shibun ban khring ia ka jingmut jong ki paidbah sha kiei kiei kiba ym lah ban long.
U Veloso u la khlad noh ha ka 19tarik February 2019 ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 87 snem.
Ki nongpyniaid phlim na Russia
Ki hima bad ki thain Khristan kiba don shaphang mihngi ki la hiar marwei marwei, ka Constantinople ha ka snem 1453, ka Serbia ha ka snem 1459, ka Bosnia ba marjan ha ka snem 1463 bad ka Herzegovina ha ka snem 1483.
Kiba bun na ki jingtrei jong u ki la jah noh ha ka thma bah ba ar.
Ka Student of the Year ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka ktien Hindi India ha u snem 2012 ba la pyniaid da u Karan Johar, kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong u Johar bad ka script da u Rensil D’Silva bad u Niranjan Iyengar, bad la pynmih da u Hiroo Yash Johar. hapoh ka lama jong ka Dharma Productions bad ka Gauri Khan hapoh ka Red Chillies Entertainment.
Kumba 1,500 ngut ki briew ki shong hangne.
La ri ia ki na ka bynta ka snieh langbrot bad ka doh jong ki.
Hisashi Kurihara: drums
Ka jaka buh dur jong ka ri German ha ka skulbah jong ka Marburg
Ki Cornovii - Ki shong ha ka jaka ba la khot mynta ka West Midlands.
U President u dei uba peit ia kiba bun ki tnad kiba synshar ia baroh ki bynta bapher bapher jong ka sorkar.
Ka ophis ba kongsan jong ka ka don ha Washington, D.C.
Bun ki la kynthoh ia ka namar ka jingbym biang ka jingim jong ka.
Ka la long kum ka jaka thma hapdeng ki phareng bad ki nong Scotland.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Uíge.
U la long u nongmareh ba nyngkong eh ban pyndep ha ka Individual Pursuit track LC2 race.
Ka integral na ka bynta ka function kaba don artylli ki variable halor ka jaka kaba don ar tylli ki bynta, ba ki khot double integral, lah ban pyni kum ka surface ha ka jaka ba lai tylli.
U Colvin u la leit sah ha New York ha ka snem 1958.
2016: Jomsviking
Ka jingkylla jong u ice duriaw ka long ruh ka tyllong kaba kongsan jong ka "um ba shapoh" kaba jylliew (saline).
U Kurt Weber (24 Naitung 1928 – 4 Rymphang 2015) u dei u nongshna phlim na Poland.
Katto katne ki lum ding ki lah ban pyni tang kawei ka jait jingbthei ha ka por ba ki treikam, katba kiwei pat ki lah ban pyni ia ki jait jingbthei ha ka jingbud ryntih.
Kine harum ki pyni ia ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ki jingkhein ia ka jingheh:
Ka Vinzel ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Jingtieng ha ka Opera
1978: Ageh Bemooni (Lada Phi sah)
U Mohammed Zahur Khayyam (20 century), u nongthaw jingrwai na India
Ka kynhun 30
Watla ka buh bun ki kyrtong ha jan man la ka elekshon ha ka ri Japan, hynrei haduh u snem 2018 kam pat don jaka ha ka Japanese Diet.
KOHH – u nongrwai ba pawnam
Ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, ka por jong u Heian (794–1185)
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka jingshongkha.
U Hilton u dei uba pawnam.
1821 – Ka Mexico ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Spain.
Ki dur jong ki khynnah kiba la iap thngan ki die ia ki rekod (1986)
La shongkurim ha Hollywood (1929, bad ki jingpynbud bun rong)
Ka khnai dieng Guatemala (Ecnomiohyla minera) ka dei ka khnai kaba im ha Guatemala.
U Bonaventura Duda, 93 snem ka rta, u nongthoh niam na Croatia.
Ka jaka jong ka sor ka long .
Ka lieng Catalan
U lap ba ka trei biang na ka bynta u Van Kleiss, namar ba u la iarap ia ka ban phet na u.
1982 U Hugo Theorell, u stad saian na Sweden (b.
Om Puri – Mihngi Dei Mihngi kum u George Khan
Hadien katei ka jingjia, u West u la leit sha Hawaii ban shongthait na ka jingkhuslai.
Kaei Kan Leh Ynda Phi La Kem Ia Nga?
Ka South Oxfordshire ka dei ka distrik ha Oxfordshire ha Bilat.
Ka jingplie ia kane ka sngi ka long ha Bangladesh.
Ka kmie jong ka Chen ka ialehkai table tennis bad u kpa jong ka u long u coach ia ka ice hockey.
Ia kiba la kren, shon dur bad thung ha ki sla jong kane ka kot khubor la niew ba ki long kiba la pawnam.
Ka dei ka briew kaba ar ban pyndep ia ka jingmareh 400 meter freestyle.
Hynrei ia ka Senate la jied halor ka nongrim jong ka jingiaryngkat hapdeng ki Jylla: baroh ki Jylla ki don 12 ngut ki Senator, khlem da khein ia ka jingbun briew.
Ha ka snem 1874 u la shoh bad pyniap ia u Major Harry Larkyns, u lok jong ka tnga jong u.
Ka Sjöberg ka dei ka jaka kaba don ha Sollentuna Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Hynrei ka jingdon jong ki eriong kiba heh ka long hapoh ka average da ki lai tylli.
U Abhijeet Guru kum u KD (2016-2021)
Kham bunsien, kan ong ruh ia kino ki kyrtong President bad Vice President kiba ki thmu ban kyrshan.
Baroh phra ngut ki la check in bad ha ka por 07:40, ki la shong ha ka liengsuiñ kaba dei ban mih ha ka por 07:45.
La sdang ia ka ha ka snem 1951 ha Finland.
U la jop ia ka Dutch Grand Prix (1975, 1976), ka Spain (1976), ka France (1976), ka German (1976), ka Italy (1976), ka Canada (1976), ka United States Grand Prix (1976). Ki jingiamareh Prix (1976, 1977) bad Japanese Grand Prix (1977).
Pilot (1979-1980)
Ia ki jaka shong kiba ha khlieh la pynkhih hapdeng ki jaka shong kiba shapoh ban pynthikna ba ka jingjrong baroh kawei jong ka unit ka long hapoh ki jaka ba lait kiba donkam ban iaid lyngba ki thliew bad hapoh ki jingkieng.
Zürich 1996
Ka sdang da ka jingpynkhih ia ki cell ba pdiang jong ka dkhot met kaba sngewthuh, kaba nangta ka ialam sha ka jingsngewthuh, ka jinglong jingmut kaba paw ha ki jingkren kum "Nga iohi ia ka jingkhang kaba rong saw kaba iaryngkat."
La plie ia ka ha ka 12 tarik u Nailur, 2005.
Ha Freetown, u ganja u la long ain haduh u snem 2004.
Ki bynta ha ka phlim jong u ki kynthup ïa u Tom Riddle ha ka phlim Harry Potter and the Half-Blood Prince (2009) bad u Owen Coffin ha ka phlim Ha ka dohnud jong ka duriaw (2015).
"Ka Kynthei Babha tam jong nga" w.m.
Ka Cluses ka dei ka commune ha ka tnad Haute-Savoie jong ka ri France.
Ki dur ba la shna lang ki long naduh khyndiat hapoh 90 m ka jingjrong haduh palat 400 m ka jingheh.
U Jeff Plewman (26 Risaw 1948 – 10 Naitung 2014), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Nash the Slash, u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongrwai na Canada.
U DeVito u dei na ka jaitbynriew Italy.
Ka la don ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Round kaba phra
U Joel Brand (25 Risaw 1906 – 13 Kyllalyngkot 1964) u dei u Jiw na Hungary.
2013 - Ka Mariangela Melato, ka aktres na Italy (b.
Kiba bun na ki la khot "ki khyndew".
Ka rukom pynbynta kyrdan, kum ka thesaurus, ka taksonomi, ka model jong ki jingtip, lane ka ontology
Ha ka snem 1946, ka klob ka la sdang biang.
Ha ki snem 1880 ka pliang ba rkhiang jong ka gelatin ka la bujli ia ki pliang ba sngem.
Lulu 1114-1117
Ka Boeing ka la shna ia ka jaka shong ba shalor jong ka 747 ban long ka jaka shong kaba nyngkong eh ne tang ki jaka shong ba kham heh.
Ka them jong ka wah Yonne bad ki wah ba tuid jong ka ka don shaphang shathie jong ka thain.
U khlieh jong ka Academy u dei u riewstad ba kyrteng u Marsillio Ficino.
Rose, Herbert Jennings, Ka Kitab Jingthoh Jingthoh Grik; Naduh u Homer haduh ka juk u Lucian, London, Methuen & Co., Ltd., 1934.
Ki la shim ia ka ha kajuh ka rukom kumba baroh kiba sngap ki shim ia ka — ba u ai ia ki ka jingpyrta, ha ka nongrim."
2016 - U Steve Pisanos, u ophisar shipai suin jong ka America (b.
Ka jingthew jong kane ka lynnong ka long tang ha ka Duriaw Pacific kaba don shaphang shathie jong u Equator hapdeng ka 100th meridian mihngi bad ka 180th meridian.
La jah bad lap (1979)
Ki Simpson, “Ka Marge pyrshah ia ka Rel” (1993) kum ma u hi
(0)6 ha ka bynta sepngi pdeng jong ka Germany
Ka thain pung ri Knysna
Hynrei ki don katto katne kiwei pat ki bynta kiba lah ban kham kongsan.
Ïa kane ka kompeni la thaw ha u snem 1987 hapoh ka jingïatylli jong ka fashion house Louis Vuitton bad ka Moët Hennessy, ka kompeni kaba la thaw hadien ka snem 1971.
U la long u sajjadah nasheen jong ka jaka mane blei Sial Sharif ha Sargodha, Pakistan.
2005: Jingmyntoi na ka Tsunami CD-Single
U la tyrwa ia ka jinglong jong ki jingthaw ba im ban nang kham jylliew, ban kiew sha ka kyrdan jong ka jingkiew, ryngkat bad ka jingpyndonkam bad jingbym pyndonkam.
Ki Organ, bad katto katne ki jingrwai, ki don ym duna ia ka ar tylli ki kot jinghikai (ki keyboard).
Ka don kumba 14,000 ngut ki briew ha ka snem 1991.
La shna ia ka da ka Square Enix bad la pynmih da ka Nintendo.
Ki don ki jingiada kiba bha na ki mrad ba bam doh.
La pynïasoh lang ïa ka West Punjab ha ka Jylla West Pakistan ha u snem 1955 hapoh ka polisi jong ka One Unit kaba la pynbna da u Myntri Rangbahduh ka ri u Chaudhry Mohammad Ali.
Ka dor jong ka network kaba neh na kawei ka jaka sha ka jaka ka long ka dor jong ki jingpyniadei ba la pynthikna, lane kiba jan kumta, hapdeng ki ar tylli ki jaka ba kut.
Ka jaka pule kot jong ka Ri
Ka jingialehkai phutbol kaba heh : 2
Shuwa ba un trei ha ka CBS bad ka Raycom, u la long u nongpynbna ha ka SportsCenter bad kumjuh ruh u nongpyniaid ia ka basketball kolej bad ka phutbol ha ka ESPN bad kumjuh ruh u la ai katto katne ki jingialehkai na ka bynta ka jingpynbna jong ka ESPN ia ka phutbol kolej.
Ki jingpyni ba la pynmih ha 30 Rockefeller Plaza (ki jingpyni ba la ring katkum ka aiom 2018–19 ha ka jingthoh ba jem):
Ki mrad ba im [ka Europe].
U nongbam
U Syiem Anawrahta u shimti ia ka khet ha Pagan, Myanmar.
Ka jain ba la shna da ki kor - Ia kane ym ju iohi ha ki poodle.
U Carlo Airoldi (21 September 1869–18 Rymphang 1929) u dei u nongmareh marathon na Italy, uba pawnam na ka bynta ban iaid kjat sha ka Summer Olympics ha ka snem 1896 ha Athens, Greece.
2 = Z
Ha ka astronomy, ia ka jingshai jong kaei kaei la ai katkum ka jingheh kaba pura jong ka.
13b.
Ka kper jingthung ka long kyllum ka kper ba la sumar bha ne ka park kaba don bun jait ki jingthung ba la thoh da ki kyrteng jingthung jong ki.
Ka dei ka jingpynkylla ia ka genome jong u jingthaw ba im da kaba pyndonkam ia ka biotechnology.
Ka jingpynmih laitluid kaba bha tam - Ki jingmaham bad ki jinglamler da u Bertie Blackman
Ka jinglong met ha lyndet jong ki jingshah pyntieng
Ka Arcadia ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
U Frank James (1843-1915), u nongleh kam sniew
U nonghikai ia ka jingkoit jingkhiah:
U Meger u la ïalehkai baroh kawei ka jingim jong u bad ka Montreal Canadiens, ha kaba u la jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 1953.
Ia ki aglet ba la shna ha iing lah ban shna na ka lyngkhot lyngkhai, ka lyngkhot lyngkhai, ka lyngkhot lyngkhai, ka lyngkhot lyngkhai, ka lyngkhot lyngkhai ne ki lyngkhot nar, bad da kaba shu pyndait ne pynkhluit ia ka tduh jong ka lyngkhot lyngkhai ne ka lyngkhot lyngkhai.
Ka Riti Synshar ba la pynkylla da ka CRS: Ka jingpynkylla kaba 23
Naduh u snem 1975 haduh 1984 u la long u professor ha Yale University bad u la trei kum u Director of Graduate Studies ha ka English Department naduh u snem 1976 haduh 1983 bad kum u Director jong ka British Studies Program naduh u snem 1976 haduh 1984.
Ka jingpeit bniah jong ki riew shemphang (6–8 taiew)
Ka shnong jong ka ka dei ka Graham.
§ 201 (b); Cmti.
Hadien saw snem, la jied ia u kum u Lat ka shnong La Libertad.
U Olaf u la wad ban ioh biang ia ka khet Norway, kaba u la duh noh na u syiem Denmark u Cnut Bakhraw ar snem mynshuwa.
Hangta u kylla long u kynja bakongsan ha ki dawai, ki jingiwbih bad ki Campari.
Ka trikalsium phosphet
Ha ki snem ba sdang jong ka jinghikai, u Rain u dei u nongshad ba kyrshan.
Hynrei haba ki ar tylli ki quark ki don ki jingsma kiba pher (shaneng bad shapoh), u pion un don ka charge.
Katto katne na ki jingdro ba pawnam jong u ki long ki dur ba la shna ha ki tnum.
Ka quantum chemistry ka iathuh ia ka model ia ka jingsam ia ka jinglong jingman jong ki jaka jong ki electron katkum ki jingkylla jong ki atom.
San Mateo, Quetzaltenango
Ka Carrie Fisher kum ka Leia Organa, ka rangbah shipai jong ka Resistance bad ka para marwei jong u Luke.
Ha u snem 2000, ka Creativeman Production ka la thmu ban pynlong ia ka tamasa rwai ha ka jingdap 10 snem jong kane ka kompeni.
Kine ki tiar ba kyrpang jong ka jingkynmaw jong ka ri America bad kiwei kiwei ki jingshakri internet jong ka Library, kiba kynthup ïa ka thup jingtip jong ka dorbar bah, ka THOMAS, ka thup kot ha ka internet, ki jingpyni, ki jingtip na U.S.
Ym lah ban die khyndew sha ki bar jylla.
Antigua
U Weir bad ka iing jong u ki la leit sah noh sha Delaware khnang ba un lah ban ialehkai Skate.
Ka jingtip shaphang u Caliban da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ki jingpyniap briew ki lah ban kynthup ia ki kam runar ha ka thma bad kumjuh ruh ia ki kam runar jong ki riew paidbah jong ka jingpynshitom bein shimet ne ha ka sain pyrthei, bad kumjuh ruh ia ka "jingpynkhuid ha ka sain pyrthei" bad ka jingpynkhuid jaitbynriew ba la thmu naduh u snem 1947.
2015 Ka Jeanna Friske, ka aktres, ka nongrwai bad ka riewlum na Russia (b.
Ki bross (89057)
Ki jingshisha ba kongsan
Ka jingbun kaba kham heh kan sdang ia ka jingkylla jong ka carbon.
U Trivendra Singh Rawat (la kha ha ka 20 December 1960) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India bad u dei u Myntri Rangbah ba phra bad ba mynta jong ka Uttarakhand.
Ha u snem 1975, u Giscard d’Estaing u la pynkup burom da ka Grand Collar jong ka Portugal jong ka Order jong u Saint James of the Sword.
U Kassam u la mih noh na Breitbart ha u bnai May 2018.
Kevin Schon - Timon
Ka bor pyniaid iada khynnah ba laitluid, ka tnat iada khynnah barim jong ka UK
Ryngkat bad u Boucher bad u Antoine Watteau, u long uwei na ki nongdro dur bakongsan jong ka Rococo France.
U Jethro Tull u form.
Ka sah tang haduh shiteng miet ynda ka spel ka la jah noh.
La tip bha ia u namar ka jingkyrshan paidbah ia ka hok jong u nongpang uba la jan iap ban iap lyngba ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor; u la kam ba u la iarap ym duna ia ka 130 ngut ki nongpang haduh kata.
Kine ki jingktah ki kynthup ia ka jinghiar thma, ka jingpynbha ne jingpynkhuid, ka jingpynkoit bad kiwei kiwei ki jingktah.
2015 - U Claude Sitton, u nongthoh khubor na America (b.
Ka British Museum ka la thied ia kane ka jingthoh na u Erskine ha u bnai February 1865.
Ka: Lynnong kaba nyngkong (2017)
U Mehmood Bhatti, u nongshna jain na Pakistan
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki ri Europe ki la bat ia ka bynta kaba khraw jong ka dewbah, da kaba thaw ia kiba bun ki jaka kiba la synshar bad kiba shaniah ha ki.
U Francesco Botticini (kyrteng bashisha Francesco di Giovanni, 1446 – 16 Jymmang 1498) u dei u nongdro dur na Italy.
U Juan Rodríguez Vega, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Chile (Unión Española, Atlético Español, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka CPD ka kyrshan bad pynmih ia ki jingiatai nia na ka bynta ki kyrtong u president bad u nongmihkhmat jong ka U.S. ryngkat bad ki kam wadbniah bad jinghikai kiba iadei bad ki jingiatai.
Ka jingthmu jong ki ka long ban shim noh junom ia ka jingsuk na ka ri Loveradiant.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jeney ha ka website jong ka Bozzini Quartet.
Teng teng, ki ju khot Dala-Järna ban pyniapher ia ka na ka Järna ha Södertälje Municipality.
Ka tnga u syiem ka la long tang kumta, ka tnga u syiem.
Kane ka surok ka sdang na Key West bad kut ha Callahan.
Ka Nina Thomassen (1972)
Ka "sngem" ka long lehse kaba la pyndonkam namar ba ka thymus ka long kaba thiang bad kaba riewspah ka jingsma, pyrshah ia ka doh sniehdoh kaba thiang.
U la pule ha South Georgia College ha Douglas, Georgia.
Ka jingdro jong u Hartmann ka lah ban long ka jingdro jong u nonglehkai nut.
Ki phlim ba la pyniaid da u Vsevolod Pudovkin
Ka la thaw ia ka sorkar na ka bynta ka jylla hapdeng ka snem 1899 bad 1915.
Kane ka trok ka kit ia ki nar sha Berlin.
Ka Mihngi Ayrshire () ka dei kawei na ki 32 tylli ki jaka synshar jong ka Scotland.
U Carl Van Doren, u kritik na America
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka dei ha ka phlim 2013 kaba ka Shuddh Desi Romance.
U thaw ia ka jingiathuhkhana shaphang kumno u la pynpra ia ka kti jong u.
Yak del Norte
Ka Indycar kaba mynta ka la sdang ha u snem 1997.
Ka khnai kynthei kaba la san ka jrong 7.8 cm bad ka khnai shynrang kaba la san ka jrong 4.8 cm.
Ki la thoh ki report shaphang kaei kaba jia ha Auschwitz.
Ka Turkey ka la weng noh ia ka jingshah kynnoh pyrshah ia ka Aden bad ka la sdang ia ka jingtohkit ban beh noh ia ka.
ki khanatang jong ka Lake Eyre ba la lum da u J. W. Gregory ha ka snem 1906, ki la batai ia ka Australia Pdeng kum ka madan kaba sboh bad kaba don um bha.
Ka elekshon president jong ka United States ha Oklahoma ha u snem 2016 ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
Nobuo Matsunaga
Ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng, bunsien la seng ia ki skulbah thymmai na ki skul kiba la don lypa, kham bunsien ha ka por ba kine ki skul ki la kylla long khamtam eh ki jaka ai jinghikai kiba kham shalor.
U Leonardo u dei uwei na ki saw ngut ki ninja turtles.
Ki jinglum jingtip ba neh
Ka kynhun Temptations ka don saw tylli ki jingrwai kiba long ha ka Billboard Hot 100 bad 14 tylli ki jingrwai kiba long ha ka Billboard R&B.
Ka ktien Romania (Rumania lane România) ka wan na ka ktien Romania Român, kaba wan na ka ktien Latin Romanus kaba mut “Roman”.
Ka Phallah ka dei ka Union Council kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
U la khlad noh na kane ka jingpang ha St. Clairsville, Ohio ha ka 25 tarik u Lber, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Maharishi Vedic City (MVC) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Iowa, ka ri America.
Ka Kelly Vitz kum ka Magenta “Maj” Lewis, kawei na ki paralok jong u Will kaba kylla dur sha ka sniang guinea kaba don ki jingshai ba jyrngam bad ki dak ha ka sniehdoh jong ka.
Ka Ri Mihngi
Aerial video jong ka Innamincka
Ki khusnam MTN
Ka lama jong ka hima Ottoman ka dei ka lama kaba nyngkong eh kaba don ia u bnai uba don u khlur.
Iew O
U la kham pawnam na ka jingrwai "I Want to See", kaba la pyndonkam ha ka sur jingrwai jong ka drama Stairway to Heaven.
Ka jingpyni ia ka Disney Channel
Ka don ka jingpynshisha kaba mih ba ka HGT ka jia hapoh ki prokaryotes ha ka kyrdan kaba marwei bad kaba bun cell bad ka jingpyrkhat ka mih mynta ba u dieng jong ka jingim u ai ia ka dur kaba khlem biang shaphang ka jingkylla jong ka jingim.
Ka jingialeh ka la sdang ruh ha ka shnong Übach.
Ka Harvey ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1950 kaba la pynshong nongrim ha ka drama jong ka Mary Chase kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pynïaid da u Henry Koster.
Poilli-sur-Loire
Hadien u la long u Nongmihkhmat jong ka iing dorbar.
U Mark Strong (kha ia u Marco Giuseppe Salussolia; 5 August 1963) u dei u aktor na England.
2000 - Ka Ethiopia bad ka Eritrea ki la pynkut ia ka thma khappud.
Ka dei ka jingtei ba rim tam kaba la tip ha Ijipt.
Ia kane ka CD la ring live ha Symphony Space ha New York City ha ka 9 bad 16 tarik u May 2005.
U Jay u la khlad noh ha ka 13 tarik August 2006 ha Cedars-Sinia Hospital ha Los Angeles, California na ki jingshitom na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh hadien ba u la shah sumar ban weng noh ia utei u tumor, u la dap 73 snem ka rta.
U Samuel Vincent kum u Eli Shane/Will Shane
Ha ka jingkhang kaba kyllain, la pynskhem katto katne ki panel ha kawei ka axis pdeng.
Kane ka cycle ka la don baroh 14 ngut ki nongiashim bynta, 7 ngut hynriew ngut ki nong America bad 7 ngut ki nong Britain.
Ka la pynlong ia ka kompeni ban duhnong ha u snem 2001 hadien ba ki briew ki la lap ia katei ka kam sniew.
Ka kot khubor Knack, ka jingpynmih kaba 31
Pillaikkaga (1989)
U la don ha ka kyrdan ba ar jong u rangbah jong ka Appeal ha ka kyrdan ba rit.
La ai kyrteng ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei hangta ki don katto katne ki jingkynthoh kiba iadei bad ka jinglong laitluid jong u Rameshwar Prasad Singh u nongialeh laitluid bad u paralok ba jan tam jong u Mahatma Gandhi bun ki khana ki don hangta
Basketbol
Ki album jong ka Louise
Ki dur jong u kham bunsien ki sdien ha ka rong kaba lieh, kaba lieh bad kaba ocher ha ka rong.
"Kawei pat ka bynta jong nga" (Jackson) – 3:54
U Zab Judah (kha ha New York City), u sah ha Teaneck
Um iarap shisha ia ki shibun, hynrei u ong ba u la iarap ia uwei pat.
Vigilante 8: 2nd Offense (also known as ヴィジランテ８〜セカンドバトル〜 (Vigilante 8 2nd Battle) in Japan) is a vehicular combat video game published by Activision and developed by Luxoflux.
Wah Otira
Ki stad saian na Miami, Florida
Ynda la kylli jingkylli ia ki, kin sa filter ia ki data da ki kyndon kiba ki don.
Na kane ka daw, la pynduna ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien Social Darwinism hadien ka thma bah ba ar.
Da kaba pynshong nongrim ha ka lain Lego jong ki jinglehkai shna ïing, kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana shaphang uwei u briew uba rit paid uba la ïathuhlypa ban pynim ïa ka pyrthei Lego na u Lord Business uba donbor, uba thmu ban pyndonkam ïa ka Kragle ban pynkut noh ïa ka pyrthei.
Shisien u Lincoln u la ong.
Da ka 9658, ka Wildhaus da em ko ya ka Zip Code wa heh tam ha Switzerland.
Ka commune jong ka Dhuys-bad-Morin-en-Brie ka ioh ia ka kyrteng na:
Ban shna ia ka sha kaba lieh, ki nongtrei ki shim ia ki sla bad ki pynphriang ia ki ha ki jingbuh jingsat ha kaba ki lah ban tyrkhong.
Myntri Rangbah ka Ri Uganda
Ka Shrinkhala Khatiwada (, ) ka dei ka model na Nepal bad ka Miss Nepal World 2018.
Ka Elizabeth Gillies (Nickelodeon/Columbia)
Ka Karolinska Institute na ka bynta ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Guinea
Risaw 22: U Barnabas Imenger, u nongialehkai phutbol ka Nigeria (National team)
Nallur Kandaswamy la shna ia ka temple.
La kha ia u ha Vineland, New Jersey.
Ka tnad ioh ka kot
Ka WSG Tirol
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba ialehkai sports ha ka ri Big West.
1973: Ka Pyrthei jong ki Fanzine: Ka rukom pyniadei kaba kyrpang.
Katto katne ki kritik kim sngewtynnad ia u Reynolds bad ia ka Syiem Academy.
(18 tarik u Nailur, 1997/8 tarik Iaiong, 1999/27 tarik Iaiong, 2000/15 tarik u Risaw, 2002/16 tarik u Risaw, 2002/8 tarik Iaiong, 2004)
Ia kane ka helmet spectra la pyndait da ka visor na ka bynta ban iada kham bha ia ka khmat.
Ka camera hakhmat (selfie) ka dei ruh ka sensor kaba 16 MP, ha kaba ka aperture ka long f/2.0.
U Fogel u la pyndep ia ka skul bah Stuyvesant ha ka snem 1944.
Ki lah ruh ban ai shibun ki dawai ha kajuh ka por.
Nangta u la hikai ia la u khun u Hisham ibn Urwah, uba long u nonghikai bakongsan jong u Malik ibn Anas] uba bun ki Sunni ki bud ia ki jingmut jong u.
La pynlong ia ka ha ka 31 tarik u May 1987 ha ka jingiadon lang u Olivier.
U Bruce Dickinson – ki jingrwai, ki jingrwai bass
Ki 12 tylli ki canton (, German: Kantone, ) jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg ki long ki jaka jong ka sorkar shnong.
Ki Jingmaïan Si-Fan) (1917) (Kyrteng US: Ka Kti U Fu Manchu}
Kum ka nuksa, ha kaba pynneh pynsah ia ka um ki khynnah ki tip ba ka jingbun jong ka um kam kylla lada buh ia ka ha ka khuri kaba pher.
Ford S-MAX
2019 - U Ousmane Tanor Dieng, u riewsain pyrthei (politician) jong ka ri Senegal (b.
Hadien kata u la don ka kam kum u coach ha ka Oakland Raiders, Denver Broncos, Buffalo Bills bad San Francisco 49ers.
Wat la katta ruh, ki lai tylli ki ri Sepngi ki la seng ha kaba kut ki jaka treikam ha East Berlin ha ki snem 1970, wat la kim shym la ithuh satia ia ka kum ka nongbah jong ka Germany Mihngi.
U la leh katto katne ki kam ha ka kam shna ïing.
Ki jingbthei
Ka Shelby ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Ka Ofcom ka dei ka kynhun pyniaid jong ka ri Bilat na ka bynta ki jingpyniadei.
Ka jaka ward kam shym la kylla naduh kata ka por.
Ka la sdang ha ka thain hip hop jong ka West Coast.
Ka Eagleville ka dei ka jaka kaba don ha Modoc County ha California, ka ri America.
Ka Nihari () ka dei ka stew kaba wan na Pakistan, kaba kham bunsien ki ju bam da ki Muslim Punjabi jong ka thain Lahore.
Ki la shah pynslem da 20 minit bad ka tdem kaba dei ban buhrieh ia ka jinghiar thma jong ki ka la kiew noh.
<li style = "ka rong-ba shadien: #8f5e99; rong: #ffffff"> Ka rong saw ba pdeng (Saw (ka thup rong jong ka Xona.com)) (Hex: #8F5E99) (RGB: 143, 94, 153)<li>
Ia u president jong ka Togo la jied na ka bynta 5 snem.
U Alan Turing, u briew uba la iarap ia ki Allies ha ka thma bah ba ar da kaba pynkhein ia ka Enigma Code ba la pyndonkam da ki German, u la shah rai pynrem halor kane ka kam runar bad katkum ki katto katne ki jingkhein ba khatduh u la pyniap ialade halor ka jingktah jong ka jingpyrshang ban pynkoit ia ka jinglong shynrang bad kynthei jong u.
Nailar 4 – U Iron Eyes Cody, u nongak phlim na America (b.
Ka dak jong ka jingpynphriang ka lah ban long tang kum ka jingpynkiew ia ka jingsawa ba shadien sha u nongpdiang ba rit.
Ha ka snem 1875, u Pyotr Francevich Lesgaft u la sdang ia ka rukom hikai ia ka met.
Kane ka la long kaba thymmai ha ka rukom die jingrwai, namar bunsien ia ki jingrwai la die da ka pisa kaba bun, bad ia ka pisa la ai sha kiba bun ki briew, kiba bun ki bym shym la shna ia ka jingrwai, hynrei ki la iarap ban ai pisa sha ki briew kiba la leh, ne kiba la phah . ka jingrwai sha ki dukan ban die, ne shna jingpynbna na ka bynta jong ka.
Ka Tina
U John Dunn - 1,914
U Director Shawn Levy u wanphai biang bad kumjuh ruh u Ben Stiller u pynim biang ia ka bynta jong u kum u Larry Daley.
1809 – U Kit Carson, u nongialam pud jong ka America (u la khlad noh ha ka 1868)
Ka kompeni liengsuiñ ba kongsan jong ka Colombia ka dei ka Avianca bad ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba ar kaba rim tam ha ka pyrthei bad kawei na ki liengsuiñ kaba kongsan tam ha Latin America.
Ki jingkha ha ki snem 1050
Ka pynmih ruh shibun ki jhur, ki doh bad ki dohkha.
1930 – U Malcolm Fraser, Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka Australia (d. 2015)
Hynrei ki kynja vanadium ki mih hi ha ka jinglong tynrai ha kumba 65 tylli ki marpoh khyndew bapher bapher.
Ka Catwoman ka kdup ia u Max da ka taser elektrik hapdeng ki rmiang shyntur jong ki bad ka pyniasoh ia u bad u wire uba la pra, kaba pynmih ia ka jingbthei kaba pyniap ia u Max hynrei u Batman um lah ban lap ia ka met iap jong ka Selina.
Rymphang 28 tarik – Ka Giselle ka la pyni nyngkong eh ha Paris
U Sardanapalus u la buh ding ia la ka jong ka iing syiem bad u la iap hapoh.
Ka la pule jingrwai ha ka skulbah Bayside.
Mynta, ka jaitbynriew kaba la san na ki khun bad ki khun ki kti kiba wan buhai shnong ka la kylla long ka jaitbynriew kaba bun tam jong ki nong Japan kiba wan buhai shnong shabar jong ka Japan, kaba kynthup kumba 1.5 million ngut ki nong Brazil.
Ka Catherine Parr ka la punkhun ha kata kajuh ka snem bad ka longiing ka la leit sah noh sha Sudeley Castle ha u Rymphang, da kaba ialam ia ka Jane bad ki.
Ka ktien China kaba dang shen na ka bynta ka tulku ka dei ka huófó (活佛), kaba mut shisha "u Buddha uba im".
581 tylli ki jingkha
Ki sngi kiba kongsan
Ia ki hynriew tylli ki histori la thoh ha ka iing syiem ha ka spah snem kaba phra bad kaba hynniew.
Ka Turkmenistan ka rakhe ia ka ‘Melon Day’ UPI, 11tarik Naitung, 2002.
2003 - U LeBron James u la mih madan nyngkong eh ha ka NBA, na ka bynta ka Cleveland Cavaliers.
Ki ai kyrteng ruh ia u khun uba hadien uba la kha hadien u briew uba dang shen tam uba la iap.
Ka Laura LaFrate ka wan ba ar
Kine baroh ar ki don ha kajuh ka shaft.
Kham hadien ka la kylla long ka nongak phlim samla na ka bynta kiba bun ki jaka phlim hadien ba ka la pule ha ka skulbah jong ka London.
Ki Jingpynrung ia u Daniel kim don ha ka jingthoh Hebru ne Aramaic jong u Daniel.
"Ka dei ka Pyrthei Blu" – Ka Jingrwai ha ka Dohnud jong Nga • Jingrwai bad Jingrwai: Chet Forrest bad Bob Wright
Ki khyrdop jong ka Eden (la pynmih ryntih ha ka kot khubor ba la pynbeit da ka Flora ha kaba kut jong ki snem 1920 hynrei ym shym la pynmih satia kum ka kot ba kyrpang)
Ki nongpeit bniah ki la kynthoh ia ka jingpynbna jong ka phlim.
U Padraig Pearse u dei u dkhot jong ka Gaelic League.
Ka ktien orchid ka wan na ka ktien Greek όρχις (orchis) kaba mut "ka sniehdoh".
Ki sur ba kongsan bad ki nongak ba im
Kulai Jeju, u kulai trai ri Jejudo
U Reinaldo Paniagua Diez, 86 snem ka rta, u Politishian bad nongiasaid ain na Puerto Rico, u Secretary of State (1977–1979) bad u Senator (1985–1989).
U la pawnam ruh ha ka sur jong u Riku ha ka video game series jong ka Kingdom Hearts.
Jymmang – Ka jingpyniap ia u nongthoh drama na Denmark u Kaj Munk
76356 - Werrabronn
Uwei pa uwei u don ha ka liang kaba pyrshah jong ka lyngkha.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la pynkylla kham bunsien ia kita ki sharak da ki sharak umphniang.
Ki dur satellite
Ha ka jingkylla, u Spahn u la shah ia u Manson bad ka kynhun jong u ban shong ha ka ranch khlem jingsiew.p99.
Silas Marner , ka kot kaba pura kaba khlem pynlyngkot ha ka spaknotes.com
Kumta, u la iakren ia kane ka mat bad baroh ki dkhot jong ka jaitbynriew jong u.
Ia kaba ki khot ka jingialeh pyrshah hapdeng u Tebaldi bad ka soprano ka Maria Callas la kham pynmih da ki nongkyrshan jong kine ki arngut ki nongrwai bad da ki kot khubor.
Katba ka iing u de Wahl bad ka library jong u baroh kawei ka la shah pynpra ha ka por ba la bom ia ka Tallinn.
Naduh u snem 1877 la ai kyrteng ia kane ka klob ka Crewe F.C.
Ka kynhun jong ka Jessica, ka Gia, ka Leanne, bad ka Amber ka jop da kaba ioh tam $36 dollar.
73,000 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka ktien phareng, ka kyndon jong ki lai dak (lane ka kyndon jong ki kyntien lyngkot) ka long ka jingpeit bniah ba ki kyntien ba don jingmut ki long kiba jrong lai dak la kumno kumno.
U Ferrer u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Coral Gables, Florida ha ka 26 tarik Jymmang, 1992, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki don 1.21 billion ngut ki briew ha ri India.
Johnny Miller – u nongialehkai golf bad u nongthoh khubor ha ka TV
U Ramana, u Joseph Romm bad u Benjamin K. Sovacool.
Ka Oregon ka dang pynkhreh ban long ka jylla ha ka snem 1857, namar ki nongthep vote ki dang shu mynjur ia ka riti synshar jong ka jylla.
AP1.
Cheshire, Oregon
U David Koechner kum u Zamfeer
Baroh ki kot ki sla sorkar, ki jingpyniadei shipai, ki dak surok, bun ki dak dukan, ki business contract bad kiwei kiwei ki kam ki long da ka ktien phareng.
Ka Finale ba Nyngkong jong ka jingpyndep ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingmut kaba kyllum na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Haba nga leit shapoh
Ia ka thup la ju phiah ha ki bynta ki jingthoh khanatang bad ki bynta ki bym dei ki khanatang; kawei pa kawei ka don shiphew haduh arphew tylli ki kyrteng.
Iathuh ia ki briew ba ka bar ka la khang.
Ka jingsynshar bad jingpyndem (BDSM)
Ka shnong Värmdö
Ki kynthei ki pyndonkam ia ki shynrang kum ki nongmareh ban phah khubor ia ki rai jong ki, lane ka kynthei ka lah ban mih ha ka dorbar jong ki shynrang ban kren, ban pyni ia ka jingmut jong ki kynthei.
Ha u bnai August 2018, katba ka dang long ka nongïalehkai, ka Honda ka la long ka manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri Cambodia.
Ka MacBook Air, kaba la shna na ka bynta ka jinglong rit, ka jingkhia , ka dei ka MacBook kaba nyngkong eh kaba la pynmih da kaba pyndonkam tang kawei ka lyngkhot aluminium ryngkat bad ka buit unibody jong ka Apple.
Kane ka khyndew ka don shibun ki maw rong saw.
Ha kata ka por ki briew kiba shong ha ka thain shathie jong ka Lancaster County ki la phah katto katne ki jingthoh ban kyrpad ba dei ban thaw kyrpang ia ka county.
Ym slem shuh yn sa khot ia ka ka jaka shna jingshna.
Haba la plie ia ka Disneyland Park ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 1955, ia ka jingplie la pyni ha ki telebishon kumba ka la jia.
2016 - U Abdul Sattar Edhi, u nongïakhih bad u nongïarap ïa ki briew na Pakistan (b.
U cheetah u don ka jingkylla ha ka gene kaba duna bha bad ka jingkhein ia ki sperm kiba duna bha.
1st
"Waist Deep In The Big Muddy" ka iathuh ia ka khana shaphang ki shipai America ha ki snem 1800, kiba la hukum da u nongialam jong ki ban iaid sha ka wah Mississippi, kaba kim lah satia ban iaid lyngba da ka kjat.
Kane ka lah ban long ha ka por ba ki Homo sapiens ki wan nyngkong eh sha Europe.
U Dollarhyde u pynkit ia ka sha la iing ha kawei ka miet.
Hynrei ka Japan ka la hiar thma ia ka China ha ka snem 1937, kumta don kiba sdang ialeh thma ha ka snem 1937.
Ka kam ka ai ia ki jingshakri khlem jingsiew bad nangta ka shim bai lutksan na ka sorkar, ha kaba ka sorkar ka mynjur.
Une u mrad u lah ban long kham slem ia u Aurornis xui uba pawnam, u sim uba nyngkong tam kumba 1 million snem.
Ka kam shna phlim ba sniew
Srđan Stanic
Ki khusnam ha ki jingialehkai ki long ki syntiew olib, ki tnat sohjew bad ki rong snieh langbrot.
Ka jingkieng Wearmouth ka long ka jingkieng kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ia u Jones la kha ha ka 12 tarik u September 1931 ha Saratoga, Texas.
Ka Wolfsberger AC ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba dei na ka nongbah Carinthia, Austria.
Kane ka ialam sha ka jingsynran jong u ia ka Woble Hui Guo Rou sha ka Dewbah Dum kum u nongap iap jong ka.
Ka jingthmu jong ka kot pule ka long ban ai jaka ia ki nongwad bniah ban iasam jingtip.
U la bat kum u Myntri Rangbah ka Jammu and Kashmir naduh ka 2tarik Nailur 2002 haduh ka 2tarik Nailur 2005 bad, sa shisien pat, naduh ka 1tarik Risaw 2015 haduh ka jingkhlad noh jong u.
1971 - U Albin Grau, u nongshna jingtei na German, u nongshna dur, u nongshna dur, u nongdro bad u nongpynmih (b.
U la tei ia ka nongbah ha kata ka ri thymmai kaba la khot ka Philadelphia.
Ka jingpyni ba jngai ba la pyniasoh da kaba pyndonkam ia ka jingkhein network ba shisha
Ka Microsoft ka ai jingmut ia kane ka rukom na ka bynta ki nongpynmih web kiba wad ban test ia ki sla jong ki ha ki rukom bapher bapher jong ka IE namar ba ki rukom ba ieng marwei kim lah ban kyrshan bad ki lah ban ym treikam ha kajuh ka rukom kum ka kopi ba la buh bha jong ka IE.
Ka jingmutdur jong ka rai kaba batai ka peit ia ka rukom shim rai ha ka jingim bashisha, bad ka pyrshang ban pynbha ia ka rukom treikam.
Na U Jisu sha U Khrist: Ki map, ka jingwad bniah, bad ki tyllong: Ka jingthoh shaphang ki por, PBS, la shim ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2007
La pynmih ia ka jingpynbna ia ka eriong ha ka por 12:45 p.m. CST bad ka treikam haduh ka por 8:00 p.m. CST kata ka janmiet.
Koralilo
Osminin
U Holton u leit pule ha Northeastern State University ha Tahlequah, Oklahoma.
Ka Eustress ka dei ka jingkhuslai kaba bha ne kaba bha.
Ki bsein garter kiba lah ban shah ia ki jingsma ki dei tang ki mrad kiba la tip ba ki lah ban bam ia kine ki newt bad ban im.
Ka jingpyniap pathar (1993)
Ka Dumman ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil.
Ka Jylla Markazi
Mwumba
La rai pynrem ia u hynriew sien.
Mladenovac
La pynbna ha ka 21 tarik u Naitung.
Ka Cullen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Webster Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka Bomis ka dei ka jaka rung internet kaba don ki jingpynbyrngia bad ki jingthoh jong ki rangbah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 53,227 ngut.
Ki Deputy Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat
Ka seng jong ki nongri kulai ha Australia
U don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don ha pdeng-mihngi jong ka ri France.
1977 jingkha
Hadien ba la jop ia ka Judah da ka Babilon, ia ki Jiw la ring mraw (koidi) sha Babilon bad ki la sdang ban kren Aramaic.
Yn pyllait paidbah ha Japan ha ka 9tarik February, 2019.
(Ki nong America ba shathie kin khot ia kane ka "jain phong", ka jait "jain ba don ryndang" kaba kyrpang).
Ka LGBT+ Conservatives ka dei ka seng na ka bynta ka jingpyrshang ia ki LGBT ha ka ri Bilat.
Ia U Jisu la khot ruh u Messiah, uba wan na ka ktien Hebru Mashiakh, bad ka mut ruh "uba la pynsleh".
U Oscar Fredrik von Sydow, uba la kha ha ka 12 tarik 1873 bad u la khlad noh ha ka 19 tarik u August 1936, u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Ka jingtrei jong u Liberace ka la neh saw phew snem.
Ha ka 18 tarik Iaiong 2013 la pyllait paidbah ia ka Album kaba hynriew jong u West kaba long Yeezus.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha Broadway ha ka 15 tarik u Risaw 1956 ha Mark Hellinger Theatre.
U la sdang ban ialehkai basketball ha ki thain Coatsville.
Lada ym don kot ha ka deck bad u nongialehkai um don kot, te uta u nongialehkai um ioh ban leit.
Nailur – Sngi Riti Synshar
Nephrectomy ka dei ka jingleh surgery ban weng noh ia ka sniehdoh.
Ka kyrteng tynrai
Ka Liz Sinclair ka la pule ia ki wallabies bad ka la kem ia u potoroo ha kawei na ki jingri jong ka.
Ka Seng Laitluid jong ka UK - Ka seng kaba na ka liang kadiang sha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka jingsngew pyrshah ia ka Europe bad ka jingsngew pyrshah ia ki paidbah.
U Tudor
Ka phlim telebishon India ka la mih nyngkong ha u snem 2019.
Abercrombie, Fife, ka shnong kaba don ha Fife, Scotland
1978 - U Andrei Markov, u nongialehkai ice hockey na Russia bad Canada
Risaw – U Chico Marx
Ka West Germany 1-0 ka Uruguay
Baroh ki liang jong kane ka jinglong ki la long ka phang jong ka jingwad bniah.
Hynrei ha ka Dumb Starbucks, ka don ka kyntien "Dumb" hakhmat ka kyrteng jong ka jingdih kaba phin ïohi ha Starbucks.
Ki nongïalehkai jong ka Billings Bighorns
Ka jingkren stet ha ka jingthoh khanatang
U Manuel Locatelli (la kha ha ka 8 Jymmang 1998) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingshah thombor kaba lai
Ka Bachelor – La jied na ka bynta ka samoi kaba shiphew ha ka 14 tarik u Risaw, 2011.
2002 – Ka liengsuiñ kaba rit ka la hap ha ka ïing Pirelli ha Milan.
Ka jingpang May ka batai ia kane ka jingsngew kaba ju long jong ka jingduh jingkyrmen ne jingshah pynrem.
1907 - La pynlong ia ka jingiakop mareh thuk thuk TT ha Isle of Man kaba nyngkong eh.
U Muid u la long u Nongialam jong ka Projek na ka bynta ki Creative Commons Malaysia kiba kyntiew shitrhem ia ka jingiakhih jong ka kolshor laitluid bad ka jingiatreilang kaba plie.
Ka Imlang Sahlang kaba stad – ki jingbakla kiba don jingmut
Ha kaba nyngkong la rai pynrem ia ka Lindström da kaba set phatok saw snem namar ba ka lah ban ioh ia ka jingpyllait kloi ha ka 25 tarik u Naitung 2009.
Nangta la synshar ia ka da ka hima Ottoman ha ka por kaba 400 snem.
Ki jingdonkam ha Jugiong ki kynthup:
U la ïalehkai na ka Toronto Maple Leafs, New York Rangers, Detroit Red Wings, New York Islanders, bad Atlanta Flames.
Hynrei, ban ong ba uwei "u don ka kam kaba pura" ka lah ban wanrah ia ka jingsngew shiliang: Ha kiba bun ki kolshor ha ka pyrthei ha kaba don ki "nongbud tynrai," ki kynthei kim ju don kam kaba pura, khamtam haba ki peit ruh ia ki khun jong ki . .
Ha ka por lyiur jong u snem 2001, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka England Premier League ka Arsenal FC.
Hynrei u Fulk um tip ba ka kynhun shipai jong u hi ka wan ban iarap ia u.
ka dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ki pisa ba shuwa ka decimal (sterling) ba la pyndonkam ha ka ri Bilat bad ha kiba bun ki bynta jong ka Hima Bilat.
Ka selenium (IV)
2003: Sinnflut - Gefüge (Ka bynta kaba nyngkong bad kaba ar)
Ki keyboard ba la pynrung
Ia kane ka ri la pynlong da ka dewlynnong kaba heh jong ka Cuba, ka dewlynnong Isla de la Juventud (Isle of Youth), bad bun ki dewlynnong kiba kham rit.
U Rapper Snoop Dogg u la kylla Rastafarian ha u snem 2012.
Kaba nyngkong ka long ka jingmut jong kawei ka jaitbynriew India, ha kaba ki Hindu bad ki Muslim ki long ar tylli ki jaitbynriew kiba iasoh lang.
Ka Susana Trimarco lane ka Sara Susana del Valle Trimarco de Veron (la kha ha ka 25 tarik u May 1954 ha San Miguel de Tucumán) ka dei ka kmie na Argentina.
Ka jyllei naduh ka Ri Czech haduh Austria bad Germany.
Ka Seleznjova, ka Jekaterina.
Mynta u sah bad la ka tnga ha Moscow, Russia.
U la khlad ha ka 1 Nailar 2015 ha Bucharest.
