Oued Morra
Katba ki don kiba heh haduh 10 cm (4 in) ne palat, ki kham rit bad kham rit ban ia ki blang kiba im ha khyndew.
Katba ka shim por hynriew ngut ki nongbishar ban thep score ia ki jingialehkai shimet, 11 ngut ki nongbishar ki score ia ka jingleit jngi ba iadei dur.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hartville.
Ka thup jong ki tank Temple kiba heh
Mynta u long u nongmihkhmat jong ka ri Canada ha ka seng pyrthei.
Ia ka Pyrthei ym lah ban thaw kumta ia ki Yin Yang la thaw da Uba donbor baroh hi.
Une u syiem u dei uba la ai kyrteng ia ka “Jiming Temple”.
1654 - Ka Syiem Christina I jong ka Sweden ka la iehnoh (iehnoh) ia ka khet bad ka la rung rieh sha ka niam Roman Katholik.
U Dennis Burkley kum u Mitchell
Ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka bad ka Honshu.
Myntri ka pla tyngka:
U Michael Galeota kum u Nick Lighter
Ka Murrumbidgee kaba shalor, ka "Big Water", la lap nyngkong eh ha u bnai Risaw 1821, da u Charles Throsby.
Ka shnong Lidköping
Ha ka jaka kata, la phiah ia ka ha ki phew – khatduh da ki spah – ki kynhun shimet ba la synshar da ki syiem, ki duke, ki count, ki bishop, ki abbot bad kiwei kiwei ki nongsynshar.
Kaei ka Pyrthei kaba phylla (louis armstrong)
1977 - U Martin Andresen, u nongialehkai phutbol na Norway.
U Jacque Vaughn, u coach ba hakhmat eh jong ka Orlando Magic, u nongjop ar sien ïa ka All-American, bad u nongjied ba 27 ha ka NBA draft ha u snem 1997
Swadhisthana (Sanskrit: स्वाधिफारि, , Thai: สฺวาธิษฺฐานะ) Sacral Chakra (ka shyieng kaba khatduh ha ka sniehdoh, ka shyieng ryndang)
Hadien ba la leit sha ka jingmareh kaba jngai, wat klet ban don ka jingpynkhriat kaba shi minit ryngkat bad katto katne ki jinglehkai pynhiar met.
Saint-Julien-du-Sault (89348)
"Ka Sngi Ka Jingpynjot" – 5:16
Ka Lamar ka long ka shnong kaba rit kaba don ha Aransas County, Texas, kaba jngai shi mail shaphang shathie na Rockport bad sawphew mail shaphang shathie na Corpus Christi.
Ka phosphoric acid, kaba la tip ruh kum ka orthophosphoric acid, ka long ka kynja dawai.
Kane ka phlim ka la kylla long kawei na ki phlim ba pawnam tam jong ka Bara.
U nongpynkhreh tiar u buh ia kine ki tiar ha ka jinglong kaba bha tam kaba long kaba la pynkhreh man ka por ban pyndonkam khlem jingeh ha ka lyngkha.
U Braun u la pule ha Wabash College bad ha Harvard Business School.
Ka Bilat bad ka France ki la bat ia ki khyndew ha North America, ha India bad ha kiwei pat ki jaka kiba jngai.
Ka website jong ka jingpyniaid ia ka ISG na ka bynta ka ri France
"Kaei kaei" (jingleh.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don ia u kapten bad arngut ki nongwan ba pawnam.
Kum ka nuksa ‘u nongdih kulai!’.
Ka jingpyniadei jong ka jingwad bniah
Ki kpa tymmen jong u George ki kynthup ia u William Nutt (1698–1751), u nongthain jain uba dei na ka jaitbynriew phareng.
Ka PR-Interval ka dei ka jaka hapdeng ka jingsma ha ka dohnud (P) bad ka sniehdoh ha ka dohnud (QRS).
Ha kane ka phlim ki la don lang u Nazif Mujić, ka Senada Alimanović, ka Šemsa Mujić bad ka Sandra Mujić.
U Simak u la pule ha ka skul bah Wisconsin–Madison.
Lada ki briew ki shim ia ki rai kiba bha kin kham suk bad kham suk mynsiem.
Ki 71 tylli ki distrik nongkyndong ki don ha ka kyrdan ba poh tam ba la phiah ha ki 2,031 tylli ki regular municipality.
No:Medlemmer av Føniksordenen#Nymfadora Dult
n-Butane Molecule jong u Bnai
Ka Plan Marshall Mynta: Ka Nuksa bad ka Jingpyrkhat.
Shuwa ka snem 1878 la khot ia ka Farina ki The Gums ne Government Gums, Ka long ka thliew um kaba kongsan ha ka ri khlaw kaba rkhiang.
Ki la iathuh ba ka don kawei ka shnong kaba jngai tang shi kilomitar, bad namar kane ka don ka jingma ba ioh sa kawei pat ka khniang bat virus kum ka SARS kan ktah ia ki briew.
Away ki ialehkai da ka jain rong saw, ka jain lyngkot lieh bad ki socks rong saw.
Mynta, bunsien ki iing syiem ki don ki kynroh maw kiba thylli hapoh hynrei ha ki juk pdeng ki long kiba pher bak-ly-bak.
U Peter Merseburger (9 May 1928 – 15 February 2022) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2017, u President ba la jied ha katei ka por jong ka America u Donald Trump u la pynieng ia u Coats ban long kum u Director jong ka National Intelligence.
Ka jingpynmih phlim ka la sdang ha kaba kut jong u bnai Risaw 2021 ha Budapest, bud sa ka jingpynmih phlim ha Jordan, kaba la kut ha kaba sdang jong u bnai Lber shwa ban leit sha Atlanta, Georgia.
Ki marmot ki shna thliew ha ka khyndew.
Ka kham rit khyndiat ban ia ka Tajikistan.
1928 - Ka Nati Mistral, ka aktres na Spain (d. 2017)
Ki nongialehkai mynta ki don ka lad ban hiar thma katba ki dang don ha ka jinglong kaba la shah pynhiar dor bad ki lah ruh ban pynthut ia ki jingkhih bad ki jingshah pynduh noh ha ka Royal Rumble da ki jinghiar thma.
Ka jingialap pdeng
Ka samla bad ka jingleit sha France
Ka Walthamstow ka dei ka jaka kaba don ha ka thain London Borough jong ka Waltham Forest kaba don ha North East London ha England.
1987 - U Zoran Tosic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ki jingleit jingwan jong u Elmo ha Grouchland - ka sngi Palei, 1 tarik u Lber, 1999
Ka long ka nongrim jong ka jingpyniapher ba ka mariang kam ju iadei bad ki kyrdan ba kyrpang...
Ka nongbah ka don ka histori kaba jrong bha bad kaba jynjar.
Ka paw ba ka Balang ka la don ha Wheampstead shuwa ka jingjop ki Norman, kumba la ai ia ka Wheathampstead da u Edward u Nongphla pop ha ka Westminster Abbey.
Ha u snem 2010 la pynmih ia ka phlim jong ka novel.
Ki briew ki sngewtynnad ia ka namar ka jingitynnad jong ka mariang bad ka rukom im kaba suk.
U Hamilton u la lah ban rung sha ka kyrdan kaba phra.
La seng ia ka ha ka 10 tarik u Nailur 1900.
U Tyrrell u la sangeh ban long u nongniah kali ha ka snem 1959.
Ka la shong kurim ruh bad u Christian Navarro.
Ka jingpang sniehdoh ha ka por ba pun khun ka long kaba ma, namar ka lah ban pynmynsaw ia ka kmie bad ia u khunlung.
Hato ka la sngewbha mynta ka step?
Ki la ak ha ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba pawnam bha, ka phlim kaba rit bad kaba heh.
Ka jingpyndam pura ka jia ha kaba la pyndam ia ka Ain baroh kawei kaba la kdew.
U Adam Mucci kum u Richie Murphy
La ngeit ba u Seidenpinscher u la iap noh hapdeng ki artylli ki thma pyrthei.
Da kaba kren ia ki hynriew tylli ki ktien (Latin, Sicilian, German, French, Greek bad Arabic), u Frederick u la long u nongkyrshan ba radbah ia ka Saians bad ki kam shna jingshna.
U Herbert "Bert" Jansch (3 Nohprah 1943—5 Lber 2011) u dei u nongrwai-rwai na Scotland uba la niew kum uwei na ki nongtem folk guitar ba pawnam jong ka ri Bilat.
Mudhaibi
Ka phang ka long ka sain pyrthei, ka jingiadei bad ka jingiakylliang hapdeng ki kolshor ha ka spah snem kaba 21.
Ka jingkmen → ka jingsngew ba shapoh jong ka jingkmen kaba don wat la ka long kumno kumno ruh, la ka long kaba bha ne kaba sniew.
U la long u Baptist jong ka Sepngi.
: Ka Ancient Adventure, kaba la mih ha Germany.
Ka Croton-on-Hudson ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York, ka ri America.
Ki syiem ki ju synshar haduh ba kin da iap ne iaid lait (haba u syiem u risain la khot ia ka abdication).
Katto katne ki rukom ki kham eh ban leh, hynrei ki ailad ym tang ban lap ia ka jingbakla, hynrei ban pynbeit ia ka.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Washburn.
U Paul McCartney u la thait na ki jingialang kiba jrong, bad u la kwah ban leit phai noh sha la iing.
Ngi lah ban ong ba ka pyrthei ka long kaba iadei thikna, ne kaba pdeng.
Ki jingai jingmut ban ialehkai golf
"Ka jingkhluit"
Ki donkam ban peit ia ki langbrot jong u shaneng ha lum Brokeback na ka bynta ka por lyiur.
Ia ka distrik kaba mynta la shna ha ka snem 1975 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim jong ka Aachen bad Monschau, bad katto katne ki bynta jong ki distrik Düren, Jülich bad Schleiden bad kumjuh ruh ia ka distrik Selfkant.
Don ki riewstad kiba ngeit ba ki nongbah ki don ha Moab, shaphang mihngi na ka tduh ba shathie jong ka Duriaw Baiap.
U Braga u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha João Pessoa ha ka 8 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang COVID-19 katba u dang shah sumar na ka daw ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingshah siat ia u Thomas Hurndall (2008)
Ki kwah shisha ba ka Congress jong ka U.S. kan mynjur ia ka.
Mold, Flintshire, ka shnong ha ri Wales
Ki ot bad ki rah biang ia ka sha kata ka thliew kaba ki kwah ban shong bad ka tap ia ka tduh jong ka thliew dieng.
Ka dei ka madan ïalehkai ba mynta jong ka Sunderland A.F.C.
Ka la long kawei na ki nongïakhih ba pawnam ha Iraq, khamtam ha kaba ïada ïa ki briew kiba don ha phatok, bad ha kaba ïarap ïa ki longïing kiba don tang khyndiat ka pisa.
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng kaba la tip kum ka National Regeneration Movement (MORENA).
Ha ka jingshisha kam dei ka kristal namar baroh ki glass ki long ki jingkhluit ki bym long kristal.
1959, 1960, 1961, 1963
Ha England bad Wales la ju pyndonkam ia ka ktien "shire county" ban kdew ia ki county ki bym dei ki county kiba heh.
Ka Oviya () ka dei ka drama ha ka ktien Tamil India ha u snem 2018 kaba la pyni ha ka kot khubor Colors Tamil kaba la pyniaid da u Sai Maruthu bad la ak kum u Surendar Shanmugam, ka Gomathi Priya bad ka Harshala ha ki bynta ba hakhmat eh.
Pooh’s Heffalump Halloween Movie (2005)
Ka Illorai (Illorài) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
1955 – Whoopi Goldberg, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na America
1923 U Mohamed Hassanein Heikal, u nongthoh khubor na Ijipt (d. 2016)
Mynta ka dei ka jingjia aksiden surok kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka ri Bulgaria.
Nangta u Maximian u la iap, lehse da kaba pyniap ialade.
Ka Tower 42 ka dei ka jingtei kaba jrong tam kaba lai ha ka Nongbah London bad kaba phra ha ka Greater London.
Josephine “Jo” Nelson: Ia ka kam jong ka Josephine Nelson la pyni da ka Ruth McDevitt.
Ki jingialehkai kiba bun: pyrshah ia ka Hungary 136
Shaphang sepngi jong kane ka park ka don ka Morsárfoss, ka wahduid kaba jrong tarn ha Iceland.
U la dro ia ki dur ruh, khamtam eh ia ki khun jong u.
Ka don shibun ka sap ha kane ka kam shna phlim, hynrei baroh kin hap ban pynkhih ia ka jingpynroi ia ka ha ka rukom kaba dei.
Ka Heavener ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ia ka DVD na ka bynta kane ka aiom la pyllait ha ki thain ba nyngkong, ar bad saw ha ka 28 tarik u Lber, 7 tarik u Nailur, bad 30 tarik u Nailur.
"Angel bym don jingisynei" (Jim McBride, Chapin Hartford) – 3:38
Lenny Kravitz
Ki jingbthei kiba bun
Ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, u Kurosawa u la pynmih kumba kawei ka phlim man la u snem.
Ka seng Khristan Democratic Union of Germany lane Christlich Democratische Union Deutschlands (CDU) ka long kawei na ki artylli ki seng sain pyrthei kiba don hok ba kongsan ha Germany.
U la ioh ia ka khusnam Nobel namar ba u lap ba don kiei kiei kiba jia ha ka ioh ka kot namar ba don ki briew kiba tip kham bun kiei kiei ban ia kiwei pat.
Ka Wah Tárcoles - Kosta Rika
2003 U Marc-Vivien Foé, u nongialehkai phutbol na Cameroon (b.
Ia ka Wikipedia Phareng kaba suk la ju pyndonkam da:
Ka projek X ka jaka 2
U la ioh khur takma ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 1956 (Melbourne), 1960 (Rome) bad ha ka snem 1964 (Tokyo).
U Pavel Šrut (3 Risaw 1940 – 20 Risaw 2018) u dei u myllung, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah Czech.
U Vladimir Cerrón Rojas u dei u riewsain pyrthei na Peru.
Ka rukom im jong ki chelicerates ka long kaba kham bunsien kaba bam doh, ne kiwei pat ki jait mrad kiba bam doh.
Ka Marin Mersenne, (la kha ha ka 8 tarik u September 1588, ha ka Sarthe ba mynta, ka la khlad noh ha ka 1 tarik u September 1648, ha Paris) u long u riewstad niam bad jingkhein jingdiah jong ka ri France.
La kha ia u ha Feldkirch, ha Austria.
Ka Angus Drive EP ka dei ka EP kaba la pyllait ha u snem 2003 da ka nongrwai na Canada ka Avril Lavigne bad ha kane ka don ki jingrwai kiba la dep pyllait ha ka album Let Go jong ka ha u snem 2002.
Ki Samtgemeinden ki long ki seng sorkar shnong jong ki municipality, kiba iaryngkat bad ki Ämter ha Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern, bad Brandenburg, bad ki Verbandsgemeinden ha Rhineland-Palatinate.
U khun jong u u Sextus Tarquinius u la leh beijot ia ka Lucretia, ka briew kaba donburom kaba la shongkurim.
La ai ia ka sha ki nongtrei thymmai kiba duna ne ym don jingtbit ha duriaw.
Lada u nongialehkai u tharai ia ka jubab kaba dei, ka khynnah ksuid ka kylla long ka bynta jong ka harem ksuid jong u nongialehkai.
Haba u la shah rem ha ka snem 1815, ha ka thma Waterloo, ki jylla laitluid ki la lah ban iasoh lang mynta.
Baroh ki Riewkhuid ki lah ban mut:
U nongjop jong ka Stanley Cup – 1991, 1992 (Pittsburgh)
Ka syiem, u Ian.
U la sdang ia ka jingleit jngoh kaba heh kaba nyngkong eh jong u ha ka Giro d’Italia jong u snem 1967.
"Nake ha ka kamra jong nga" - 4:45
Ki mynsiem pynshisha jong ka ri Bilat
1769)
Kawei pat ka bynta ka mih biang sha ka suinbneng bad sha ka pyrthei.
U David Hussey (la kha ha u snem 1968) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongrwai, nongshad bad nongtem na America, uba la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Ronald McDonald ha ki jingpynbna jong ka McDonald’s naduh u snem 2000 haduh u snem 2014 bad u ai sur ia u Ronald ha ka phlim The Wacky Adventures of Jack Donald, replacing Ka jingleh.
Ha ka mug shot jong u, ka khmat jong u ka la tap da ki shyieng.
Ka kam jong ka ka long khamtam eh ka thoh ka tar jong ki khynnah.
U Karásek u la khlad noh ha Prague ha ka 20 December 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
U dei u samla ba nyngkong eh jong ka Willow.
Kawei ka longïing Zamindar ka shong ha Manikkapuram.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Bundestag.
La phah ia u Ben, u khynnah, bad u Ned, u kulai, ban iarap ia kiba donkam jingiarap.
U Chris Johnson (kha ha u snem 1979), u nongialehkai na ka bynta ka Baltimore Ravens
Ka jingpynbiang ia ka gap, ka jait jingpynbiang ia ka kali
Ha ka 9 tarik u Nohprah, 1825 la kha ia u Ambrose Powell Hill, Jr. ha Greenland, ka kper u kpa jong u hajan Culpepper, Virginia.
U la long Planning Minister naduh ym duna ia ka snem 1984 haduh 1986, ha kaba u la long Myntri Rangbahduh jong ka ri naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot 1986 haduh 16 tarik December 1994.
Guang'an ()
U Thomas Andrews, u nongshna lieng na Irish (b.
Kowloon  kynthup ia ka New Kowloon                    Yau Tsim Mong, Sham Shui Po, Nongbah Kowloon, Wong Tai Sin bad Kwun Tong
Ki don ar tylli ki jaka pyntuid um kiba kongsan ha ka thain; katto katne ki wah ha kita ki wah ki long:
Baroh.Nga.lah.
Ki bor pahara Zeo
Mynta ki long ka rukom shna dur kaba ju pyndonkam, hynrei la pyrkhat ba ki dur Gantt ki long kiba pynkylla dur haba la pynmih nyngkong eh.
2008, 2012
Ha ka snem 1861 la thang ia ka jaka buh tiar da ki nongiateh lok.
Mynshuwa la shong shnong da ki jait Arale Mahad.
Ka dogma ka long ka phang pdeng ban sngewthuh ia ka jingpynkylla ia ki jingtip ba iadei bad ka jingbud ryntih.
Ka Préaux-Saint-Sébastien ka dei ka commune barim.
U lehnoh uba don shabar jong ka iing u la mareh shapoh da kaba pyrta "Ki nong Uganda ki la leit lyngngoh - ki siat ia ngi!"
Hadien kane ka skul ka la tei ia kawei ka iing maw kaba san mala ha ka 66 West Adams Street, kaba la plie ha ka 22 tarik u Nohprah, 1870.
U Vizcarra u la shah khang ban bat ia ka kam paidbah na ka bynta shi snem hadien ba la kynnoh ba u la jngi ia u lain ban ioh ia ka dawai iada na ka jingpang COVID-19, da ka vote kaba 86-0 ha ka congress.
Ha kata ka snem, ka jingrwai shaphang u Robinson da u Buddy Johnson, "Phi la iohi ia u Jackie Robinson ba u la shoh ia kata ka bol?
U Chandra Shekhar (1 Kyllalyngkot 1927 – 8 Kyllalyngkot 2007) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U Mr. Blandings u tei ia ka iing jingphohsniew jong u (1948)
1970 - U Jean-Marc Jaumin, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka ri Belgium
U Roger u la leh ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim, U Khlur U La Kha bad u la leh ruh ia ka jingrwai ba pynkut ia ka phlim Baroh ha ka Longiing.
Ka jingiateh hi ka la pynkut noh ia ka jingialeh thma jong ki Albigensian.
Ia kine ki guild la thaw da ki nongtrei ba tbit (ne ki nongtrei kti) kiba laitluid kiba la shah hikai bad pyntbit ha kawei ka guild.
Ka wagtail (Motacilla alba) ka dei ka jaid sim.
Ka jingpynbyrngia ia ki nongjngohkai pyrthei
Ha u snem 2010, ki don 24,505 ngut ki briew.
Jabhah
Ka surok ba kyllain (1962)
La pyndonkam ia ka ha ki dak ha ki jaka ieng rel.
Ka Wah Opawa barit
1992 ki jingseng ha Australia
Ka shnong Gurnee, IL sla histori
U nongialam jong ki lehnoh ka Al-Qaeda u Osama Bin Laden u la shah pyniap ha ka por ba U Obama u dang don ha ka shuki.
Kine ki dawai ki pynlong ia ki ban bang bha haba ki mrad ba bam ia ki.
Kata, lada ngi ai ia u nombar 6, te .
Ha ki spah snem la shna shibun ki rukom thoh, bad ka jinglong serif/sans-serif ka long tang kawei na ki jingeh kiba ki nongshna kot ki hap ban iakynduh.
Vipul salunkhe kum u pankaj ramchandra damle (2016-2019)
Ka jingduh ia ki jingmyntoi
Ka jinglong-2 (2616)
Kane ka la batai kumno ba ki jingshem jong u Gregor Mendel shaphang ka genetics ki iahap bad ka jingmut jong u Charles Darwin shaphang ka jingkylla dur da ka rukom jied mariang.
Ki riewstad jingkhein na Hungary
Hogge, Alice (2005).
Ka la ioh ruh saw tylli ki khusnam Grammy.
Ha ka jingïalehkai live action, ïa u Barry Allen la pynïalehkai da u Rod Haase na ka bynta ka phlim ba kyrpang ha ka telebishon ha u snem 1979 Legends of the Superheroes, u John Wesley Shipp u la ak kum u nongïalehkai ba hakhmat eh ha ki snem 1990’s The Flash bad u Grant Gustin u la ak ïa u Barry Allen ha ka phlim telebishon jong u snem 2014 ba la ai kyrteng The 2014. .
Live ha Max’s Kansas City (la shon ha u snem 1970, la pyllait ha u snem 1972)
Ki dei ki nongseng ia ka jaka bam tynrai jong ka McDonald’s ha San Bernardino, California bad ki nongthaw ia ka ‘Speedee Service System’.
Ka la iashim bynta ha ka Dutch Allround Championships ha ki snem 1977, 1978 bad 1980.
Katba u Milo bad kiwei pat ki dang her biang sha nongbah, u lum u bthei.
Teksas: 5.9
Na ki 47 tylli ki jingialehkai jong u, u la jop 45 tylli (41 tylli da ka KO) bad u la rem arsien.
WCW Nitro (1.3 million ha US)
Khubor Siskiyou
1927 - La seng ia ka nongmihkhmat jong ka Philippines Stock Exchange.
Khyndiat tylli ki ri, kynthup ia ka Italy bad Greece, ki dang don ha ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot.
La pynkup burom ia u ha ka kper jong ka longiing jong u ha Vermont da u kpa jong u John Calvin Coolidge Sr.
Rukia kuchiki (Initial release, gigai)
La tip ia u kum u nongshna ia ka iing syiem Coconut, kiwei pat ki jingtrei ba pawnam jong u ki kynthup ia ka jaka mane blei jong ka EDSA, ka Davao Pearl Farm, bad ki jaka sahkai ha Amanpulo.
U Beast Boy u la paw ha kiba bun ki cartoon television show bad ki phlim, kynthup ruh kum uwei na ki Teen Titans ha ka phlim ba la ai kyrteng da u Greg Cipes bad u la paw ha ka Titans, ba la ak da u Ryan Potter.
Kata ka long kumba 5% na baroh ki nong Singapore.
Ki briew kiba don ka jingpang ba iadei bad ka jingroi ki lah ruh ban don ia kawei ne bun na kine ki jingpang:
Ha ka 2 tarik Risaw 11 ngut ki la ioh ia utei u khñiang jingpang tang ha New South Wales.
Ka jingkylli "Kaei ka jinglong?"
Naduh u snem 1983 kane ka distrik ka la long marwei bad ka Cambridgeshire ha England.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka jingim jong u kiba bun ki nongthaw jingrwai ki dang thoh ha ka rukom thoh thymmai kaba ki khot ka rukom thoh Classical, hynrei u Bach u ju thoh beit ha ka rukom thoh Baroque.
Ka lah ban pynsuk ia ka jingshna ia ki jingpynlip bording bad ki relay (kum kiba la pyndonkam ha ki jingpynlip telephone ha kata ka por).
Ki nongialehkai
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; MIN = Ki minit ba la ialehkai; GA = Ki thong pyrshah; SO = Ki jingkhang; AVG = Ki thong pyrshah ia ka pdeng
U Yasutaro Koide, 112 snem ka rta, u dei u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei, uba dei u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei, uba don ka jingpang dohnud bad ka jingpang pneumonia.
"It's My Party" ka dei ka jingrwai jong u Lesley Gore naduh u snem 1963.
La seng ha Montreal, Quebec, ha ka snem 1817 kum ka Montreal Bank.
Ka longïing rit
Ka jingjia kaba khatduh (2001)
Ha u snem 2003, ka la jop ia ka nam Novice ha ka jingialehkai jong ka ri America.
Ki lah ban don ha ka "turret" (ka nongrim kaba kyllain).
Ka jingleit khwai ka la sdang biang.
1.2 Ka jingktah kaba ar kaba lah ban long pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha jong ki jinglum lang jong ki mrad ka long ka jingmut ‘bun ki khmat’.
Kawei pa kawei ka Sim ka don 8 tylli ki kyrdan jingtbit ban trei.
List jong ki jingiakop ba la jop katkum ka jaitbynriew jong u nongniah kali.
U nombar taksi u long u nombar uba rit tam uba lah ban pynpaw kum ka jinglum lang jong ki ar tylli ki positive cube ha ki n rukom bapher bapher.
Hugo white - Guitar
Sarah thornblade – violin
U la mihkhmat ia ka Philippines ha ka jingiakop Mister World ha kajuh ka snem.
Ka kynhun jong ka PFA jong ka snem: Ka jingïalehkai 2012-13
Ia ka syllogism la thaw na ka jinglum lang ia ki jingong ba la pyndonkam ban pynshisha da ka jingmut ia ka jingong kaba khatduh, ia kaba ki khot ka jingpynkut.
Ka The Marine ka dei ka phlim action thriller jong ka America ha u snem 2006 kaba la ak da u John Cena u nongïalehkai ka WWE.
Ia kane ka aktress la kha ha ka 30 Jylliew 1977 ha Kinston, North Carolina.
Jefferson City ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki jaka ha ka ri America:
Ka Resident Evil 3 ka dei ka jingïalehkai video ba shyrkhei ban im ha u snem 2020 kaba dei ka jingpynwandur biang ïa ka Resident Evil 3: Nemesis.
Ka Nanci Griffith, 68 snem ka rta, ka nongrwai-jingrwai country folk America ("Love at the Five and Dime", "Outbound Plane", "From a Distance") bad ka nongtem guitar, ka nongjop Grammy (1994).
43 S.K.
Ha u snem 2012, ka la wan biang ha ka Speranza FC Osaka-Takatsuki.
(bad ka Tara Lipinski)
U Titano Zord, u Heckyl u dawa ban tip kumno u Singe u tip ia ka jaka jong ka, tang ba u Singe un phet bad wan phai sha ka Pyrthei ryngkat bad uta u briew uba la ai wai ia u uba kyrteng u Lord Arcanon, uba bat ia ka jingsniew
AKB48 Ka Jingjied kaba Ar
1921 U Brian Moore, u nongthoh kot na Canada uba la kha ha Ireland (D. 1999)
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Crocodile Dundee bad ha ka phlim Prisoner.
1865 U William Butler Yeats, u nongthoh kot na Ireland (d. 1939)
Ka Atom Syndication Format ka dei ka ktien XML kaba pyndonkam na ka bynta ki web feed.
Ki khun ki mih na ka bniat kumba ju long hapdeng 17–21 sngi hadien ba ki la kha khun.
Sir Edward Marsh Merewether (1910 - 1913) (1st sien)
Ka jingwad ia ka ri bym ju don – U Dabid Magee
Ka la ioh ia ka takma ksiar kum ka dkhot jong ka kynhun ialehkai Czech ha ka jingiakop ialehkai team ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London.
Ka mariang jong ki jingthung
U Darius u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Bellevue, New York ha ka 26tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 60 snem.
Katba ka dang don ha Rajneeshpuram, ka Rajneesh ka shaniah ha ka Sheela ban pyniaid ia ka seng.
Ka Zofingen bad ka nongbah Zofingen.
1941 Ka Martha Reeves, ka nongrwai, ka aktres bad ka riew sain hima sima na America
Ka waitlam ba la bthei: Ka jingdum jong ki Templars
U nongpdiang u lah ban long kano kano ka jait kum ka rhombic,yagiuda, parabolic etc.
Ka Bristol
Neil Ruddok
Ki jingthung: 90% ne palat ki jingthung kiba jyrngam
U Steve Standard — U Nongthaw Jingrwai
Hato ki don ki jingshah thombor pyrshah ia ka jingpynmih khun ki long ki kam lehnoh hapoh ka ri?
Haba u dang ialehkai na ka bynta ka ECW la ai kyrteng ia u kum u "Icon ba shlur".
Mynshuwa u la long u dkhot jong ki Jylla Provincial jong ka North Brabant bad u nongsynshar jong ka municipality jong ka Eindhoven.
Ka bor ba pynsangeh ka dei ka bor ba ka jingpynbiang jong ka kam ju long kaba bteng.
Haba u shark um khih, ka spiracle ka iarap ia u shark ban ring mynsiem.
Washington State Route 821 hajan Selah, Washington
28.5.2010 - Reggae dancehall party - Saint-Genis, France
Lada kano kano ka ri ka don u syiem ne ka mahadei, kata ka mut ba ka dei ka synshar syiem.
Katto katne ki khana, kum ka Manga Patlabor bad ka jingialehkai ba rit jong ka America Battletech, ki pyni ruh ia ki mecha kiba leh ia ki kam paidbah kum ki kam shna kiba heh, ki phang pulit, lane ki kam pynlip ding.
Ka Violin ka long ka tiar tem kaba don saw tylli ki ryntieh bad la tem da u bow.
Ka jingim kaba dang rit
Selmasongs (2000) - Soundtrack album jong ka jingshad ha ka jingdum jong u Lars von Trier.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka jaka lum blue ba kham heh ban shah thoh ha ka thup jong ki pateng pyrthei da ka sorkar Australia 1998
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka shong ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki dkhot jong ka.
Namar ka rukom shna ia ka prokram ba iadei bad ki tiar, ka iarap ia u nongpynmih da kaba ailad ia u code ban pyndonkam biang da kaba suk da kiwei pat ki bynta jong ka prokram lane wat da kiwei pat ki briew.
U Babar (u nongseng ia ka hima Mughal) ruh u la sah katto katne por ha Agra bad u la pynrung ia ka jingmut jong ki kper ba sawdong kum ki nong Persia hangne.
U Martin u la khlad noh ha Gadsden, Alabama na ka jingpang klongsnam ha ka 30 tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 99 snem.
Dial +355 4 2xxx xxx (na shabar ka Albania)
Ki lum Chugach kiba don ha shathie pdeng jong ka Alaska ki long kiba jngai tarn shaphang sepngi jong ki lum kiba pynlong ia ka Pacific Coast Ranges kaba don ha sepngi jong ka America Sepngi.
1598 U Boris Godunov la pynkup burom kum u Syiem jong ka Russia.
Kottgeisering ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
Ka jingheh jong ka Russia ka long kumba 17 million sq.
U Henry IV, ka bynta kaba 2
Ha ri America, ki don 16 tylli ki kot lynnong.
Lada kawei pa kawei na ki saw bynta ka don la ka jong ka bynta jong ka sur (lane la ka jong ka sur) ka dei ka jingrwai polyphonic.
U squid bad u whale - Noah baumbach
U la don 25 snem ka rta ha ka por ba u iap.
20 - 3
Ka bneng No 7 (1986) SWE #3.
Kane ka klob ha kaba sdang ka la ïakhun ha Park Hollow kaba don ha Nottingham Castle.
U Yusuf Barnabas Bala (la kha ha u snem 1956 -11 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Nigeria, u nongshna ïing, u riew shemphang bad u deputy Governor barim jong ka Jylla Kaduna, Nigeria.
Ka kynhun shipai jong u ka la shah kem ha ka jingkhriat jong ka Russia bad ka la shah pynjot ha ka jinglong ka suinbneng bad ka jingbym don jingbam.
Ha ka snem 1966, u Blessed u la paw ha ka phlim Incident at Vichy kaba don ha Phoenix Theatre ha London.
Ka la jia ha New York Stock Exchange ha ka Sngi Balang 29 tarik u Lber 1929, kaba la tip mynta kum ka Black Tuesday.
Ia kane ka code la shna da u Bob Donahue bad u Jeff Stoner.
Cibolo
U Louis Joseph Freeh (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1950) u dei u nongiasaid aiñ na America bad u nongiasaid barim.
U Peter Houston (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1958 ha Baillieston) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
Demeter/Ceres - Ka Blei jong ka jingot.
Ka jingrwai ka dei shaphang u briew uba sniehdoh uba im hadien ba la buh ia ka hat ha ka khlieh jong u da ki katto katne ki khynnah kiba u iasam ia ki jinglehkai ba sngewtynnad shwa ba un hap ban kyrkieh ha ka lynti jong u.
U Vladimir Andreyev, 90 snem ka rta, u aktor na Russia (True Friends, The Tale of Tsar Saltan, The Circus Princess) bad u nongpyniaid theatre, People’s Artist jong ka USSR (1985), ka jingpang klongsnam.
Buchs ka lah ban mut:
Sherman (shibynta ha ka thain Pontotoc bad ka thain Union)
1942 - U Alberto Franchetti, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Yoshikazu Goto
Ka jingai khusnam NHL ka la long ha ka 16 tarik u Iaiong, 1994.
U la long u professor hangta la jan 50 snem.
Wat la ym don ka rukom kaba thikna ban jied ia u mujaddid ha ka niam Islam Sunni, hynrei bunsien ka don ka jingiasngewthuh jingmut lang.
U Thomas Keating, 95 snem ka rta, u monk trappist na America bad u nongthoh kot, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka bynta kaba 4: U Avatar Aang
Ogeu-les-bains (64421)
U Bili Rey, 117
Na ka sla 201 jong ka kot jong u Clarke Against All Enemies: "Nga bad u Albright bad katto katne ngut kiwei pat (Michael Sheehan, Jamie Rubin) ngi la iateh kular lang ha ka snem 1996 ban weng ia u Boutros-Ghali kum u Secretary General jong ka United Nations, ka jingthmu ba rieh ngi la khot ia ka Operation Orient Express, kaba pynpaw ia ka jingkyrmen jong ngi ba bun ki jaitbynriew kin iasnohkti lang bad ngi ban leh ha ka UN head.
Ha ka 15 tarik u Nohprah, 2017, u Cardinal Vingt-Trois, hadien ba u la ïasyllok bad ka jingïalang jong ki Bishop jong ka ri France bad ka nihil obstat jong ka Balang na ka bynta ki kam jong ki riewkhuid ha Rome, u kyrmen ba kane ka jingleh kan ïalam sha ka jingpynlong riewkhuid ïa ka Madame Elisabeth , ka para jong u Louis . XVI.
U Irving Arnold Noren (29 Nohprah 1924 – 15 Nohprah 2019) u dei u nongialehkai baseball bad Basketbol ba pawnam jong ka ri America.
Ki jaid ba kongsan ba ki ju pyndonkam ha Italy ki long u Arborio, Baldo, Carnaroli, Maratelli, Padano, Roma, bad Vialone Nano.
Ha ka jingkhein bad jingkhein jingkhein, ka integral ka long ka lad ban khein ia ka jingthew kaba ka function kaba don uwei u variable kan leit sha ka.
Ki khynnah ki lah ban don ki klas kiba long hi bad ki klas kiba "virtual" ha kaba u khynnah u iashim bynta ha ka "kamra klas online".
U la leh ia kata ha ka kot lyngkdop jong ka Harper’s Weekly ha ka snem 1874.
Ka jait equation kaba long kaba shisha ne kaba bakla; ia kine la khot ruh ki jingithuh.
Kane ka nongbah ka long ka kad lieng ha ka wah Elbląg, kaba tuid sha ka Vistula Lagoon kumba 10 km (6 mi) shaphang mihngi, kumta ka ailad ia kane ka nongbah ban leit sha ka Duriaw Baltic lyngba ka Wah Baltiysk ba la synshar da ka Russia.
Ki jingialehkai pyrthei ki dei ki jingiakop pyrthei ha ki katto katne ki jingialehkai naduh ka jingpynmih nyngkong ha u snem 1981.
U la khlad noh ha ka 21 tarik Nailar 2019, ha ka rta kaba 94 snem.
La iathuh ba u don 13 ngut ki khun.
Ka Histori jong ki Dramen
Aventis Foundation — ka jingleh isynei ha ka liang ka art, ka jingim paidbah, ka science
Ka Port Hedland ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Australia Sepngi.
Ia ka met jong ka la shna da u dieng Paulownia.
Ka por kaba long kaba jylliew bha ia u bad ia ka iing ka sem jong u haduh ba um kwah ban kren eiei shaphang jong ka.
Ka Saint-Christophe-Dodinicourt ka dei ka commune jong ka tnat Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Paul Bakhuid
December 14 – U Friedrich jong ka Saxony (b.
La jied ruh ia ka kum ka khusnam Golden Ball.
Ia kaba nyngkong la khot ka 727-100.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jingrwai jong ka Billboard, kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun ha ki 10 tylli ki jingrwai (kaba nyngkong ka dei ka jingrwai kaba khatduh "Ka jingduwai jong u nongphetwir") bad ka jingrwai kaba heh tam na ka thup jingrwai.
Ki bor sorkar ka India, ki iathuh ba kitei ki jinghiar thma ha Mumbai, ki dei kiba la bthah da ki lehnoh Lashkar-e-Taiba, kiba don hapoh ka Pakistan.
U Fleming u la pynshong nongrim ia ka Romanova ha ka Christine Granville.
Ka jaka shna dur
Ki stad saian ki pule ia ki dak sngi bad kiwei kiwei ki jingjia ha ka sngi, khnang ba kin tip ia kaei kaba ki leh ia ka Pyrthei.
u la long u syiem uba 53 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
Ha ka 27 tarik Jylliew, 2015, ka Recording Industry Association of America ka la pynskhem ia kane ka jingrwai Platinum na ka bynta ban die bad ban stream kaba iaryngkat bad shi million kopi ba la phah.
Ka boks 14
U la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty forestry ha ka skulbah Gadjah Mada.
U paralok jong ka Princeton: U Oliver Ellsworth
Kum ka nuksa, ka jingong na ka phlim: “Ha ki san snem ba ka thma ka la neh mynta, u Frederick uba khraw bad uba pawnam u la pynshitom ia ki shynrang jong ka hima jong u haduh ba u la hap ban pyntrei da ki phew ngut ki nongpynrung kam kiba artatien ban leh kam sniew, kynthup ia ka jingrahbor, ban pynbiang ia kita ki kynhun shipai ba stad jong u da ki jingbam na ka bynta ka powder."
Uffizi Gallery
l’altra vest clia l’ispide balze alpine
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba heh tam ha Abkhazia.
Ki khnai monitor, kiba dei na ka jait Varanus, la tip ruh kum ki biawak ne goannas.
Divali (Niam Hindu), kaba ju rakhe ha u bnai Lber ne Nailur
Don kiba myntoi na ka bynta ki dieng jong ki, katba don pat kiba la khein kor kum ki jingthung pynitynnad.
Kane ka distrik ka don ha ka nongbah Frankfurt.
Ha kane ka rukom, ki reflex ki kham stet.
1728 U Vitus Bering u poi ha ki dewlynnong Diomede hapdeng ka Siberia bad Alaska ha ka wah kaba la ai kyrteng mynta ka Bering Strait.
Ym tip kum u Manojit Bose aka Munna - u hynmen barit jong u Mohul.
Ka Lengnau ka lah ban long kawei na kine ki shnong ha Switzerland:
Ka jingsngap jar bymjukut ka dei ka jingkynmaw ha ka lum jingtep Graceland jong ka Chicago.
1933 U Tetsuko Kuroyanagi, u nongthoh kot jong ki khynnah ha ka telebishon ha Japan
Lada ka jinglute ka long tang hapdeng iwei ia iwei pat, ki pynhun ia lade da kaba ot ia ki shkor bad ki shyntur jong uta uba donkti, bad ki buh ia u ha rud duriaw, ym ha ka jaka bym don briew, hynrei ha kano kano ka jaka, ha kaba u thikna ba un iakynduh ia ki jingeh.
Kine ki jingthoh ki lah ban iathuh ia ngi ia ki kyrteng jong ki nongialam (kum ki Syiem bad ki Mahadei), ki jingjia kiba kongsan kum ki jingshlei um bad ki thma, bad kiei kiei kiba ki briew ki leh ha ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Ia kane ka klob la pyniaid mynta da u Gordon Chisholm.
RGB:(255, 121, 0)
Ki nongleh jadu ki don la ki jong ki sorkar bad ki skul ba kyrpang ha kaba ki hikai ia ki khun jong ki ia ki kam jadu nalor kiei kiei kiba thikna kum ka histori.
Ha ka jingmut kaba rim kaba pyrkhing bha ia kane ka kyntien la pyndonkam tang ia ka jingbthei bom ia ki tiar ki bym don jingiada ne ki bym don jingiada, ki iing, ki iing paidbah.
Ha u bnai December 1969 ka Motown ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ka The Jackson 5, ka Diana Ross Presents The Jackson 5.
Katba ka nang jan ban peit briew, ki sdang ban sngew ia ki jingsngew kiba kham bha shaphang jong ka.
Ha ki khanatang, u blei-blang, u Horus jong ka Ijipt ba shapoh, u la jop ia ka thma pyrshah ia u blei Seth, jong ka Ijipt ba shalor.
La pyllait paidbah ia ka da ka Anchor Bay Entertainment ha ka 1 tarik u Iaiong, 2012.
1985: La hiar thma ia ka kad liengsuin ha Rome bad ha Vienna
Ia ki dur ba la shna ha ka Adobe Illustrator lah ban pynheh ne kham rit, bad ki long thik kumjuh ha kano kano ka jingheh.
U Usui la kha ha Fujieda ha ka 4 tarik u August 1953.
U Darth Vader u dei uwei na ki briew ba pawnam tam jong ka Star Wars bad la niew ia u kum u riewshlur ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka album arsien
Ka don ka por treikam kaba lyngkot bad ka jingsdang kaba stet.
Risaw 9 - U Bob Allison, u nongialehkai baseball na America (la kha ha u snem 1934)
Ka jingbun briew ha u snem 2010 ka long 11,403 ngut.
U Escrivá u iap.
Ki jaid Lactobacillus ki iadei bad ka jingkoit jingkhiah jong ka kpoh, hynrei ym pat tip kaei kaba ki leh ban pynlong ia ka kpoh kaba koit ba khiah.
Ka jingkhluit kaba pdeng ka long kumba 77 na ka shispah.
Ka eriong ka la mih ha ka 28 tarik u Naiwieng.
U la dei u Senator jong ka Democratic America na Florida.
1787 – U Alphonsus Liguori, u nongseng nong Italy ia ka kynhun Redemptionist (b.
U la long u Scout na ka bynta ka Flyers.
Ka Wah Iapó
1858 - U P.J.
Ha ki snem 1960 u Gene Roddenberry u la thaw ia ka phlim Star Trek.
Ka jingpynpaw pyrthei
92% na ki samla kiba ïoh 2 ne palat ha ka CRAFFT ki don ka jingeh ha ka jingdih buaid
1933 – U James Brown, u nongrwai na America (D. 2006)
1760 – U Nicolaus Ludwig Zinzendorf, u nongpynkylla niam bad ka imlang sahlang ha German (b.
1775 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki shipai Bilat ki la rem ha ka thma Great Bridge bad ki la mih noh na Virginia tang hadien katto katne por.
Ki website na ka bynta kane ka jingialehkai ki kynthup ia ka Ninja Classic bad ka Naruto-Arena.
Ka la mihkhmat ia ka District kaba 60 jong ka California ha ka iing dorbar jong ka jylla California naduh u snem 1978 haduh u snem 1992.
Ban leh ei ei ka long teng teng ka dawai kaba bha.
U Brauner u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019 ha Berlin ha ka rta kaba 100 snem.
Hynriew ngut ki nongthoh khubor jong ka TVR ki kynnoh ia ka jingpynbeit (Ziua, 8 Naiwieng 2004)
Kawei ka nuksa ka long ka rukom Maudsley.
U Alvin Sargent (12 Risaw 1927 – 9 Naitung 2019) u dei u nongthoh drama na America.
Ka shnong Jefferson, New York
1528)
Ha u January 1933, u Hitler u la shah jied ha ka sorkar German bad u la long u nongsynshar donbor ha ki bnai kiba bud.
3: Ka jingkylla ka iaid ha ki spiral ym ha ki circle.
Risaw 10 – U Johann Geiler von Kaisersberg, u nongialap German (la kha ha ka snem 1445)
Teng teng ia ka cadmium telluride la pyniasoh bad ka zinc ban pynlong ia ka cadmium zinc telluride, ka semiconductor.
U la leit nyngkong sha ka wah Amazon bad u Henry Walter Bates, bad hadien sha Malaya bad Indonesia.
River Fleet (kaba don hapoh khyndew, kaba la tip ruh kum ka Holbourne) (L)
Rut – Ka Ruth
Aucelon (26017)
Ka Saint-Molf ka dei ka shnong.
Ia kane ka iing la pynpra noh ha kaba kut jong uta u snem.
1990 – U Norbert Elias, u nongstad imlang sahlang na German (b.
A Child’s Garden of Verses ka dei ka kot poitri jong u Robert Louis Stevenson.
Rousses (48130)
Khamtam eh, u Locke u pyrkhat ba baroh ki jingtip ki wan na ki jingtip ba sngewthuh, bad ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba thylli ha kaba sdang.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u khynnah uba phet krad na ka iing ri khun ban iadon bynta ha ka circus.
Ha ka spah snem kaba khatkhyndai, ka Syiem Elisabeth jong ka Austria, kaba la tip ruh kum ka Sissi, ka la tei ia ka iing syiem ha kane ka dewlynnong.
Ia kane ka jingkren la ai ha ka khyrdop Brandenburg hajan ka wall Berlin ha ka 12 tarik Iaiong 1987.
Menands ka dei ka shnong kaba don ha Albany County, New York.
Ha u bnai Jymmang 2015, ka Youtube Channel jong u ka don palat 4.3 million ngut ki nongkyrshan.
Kane ka park ka don katto katne ki jaka rep ba khatduh jong ka Canada kiba ki briew kim shym la ktah.
Ka la shong kurim bad u James V jong ka Scotland ha ka 1 tarik u Jymmang 1537 ha Notre Dame Cathedral ha Paris, France.
U Svitrigaila, u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania
Ki jaka shet jingshet ba kongsan (1999) (La pynmih hi dalade, hadien la pynmih biang ha ka kot Comedy Central, la pynbeit)
U Blackmun u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 1999 ha Arlington County, Virginia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki nuksa code
U Luigi De Magistris, 95 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Italy, u Regent (1979-2001) bad u Pro-Major Penitentiary (2001-2003) jong ka Apostol Penitentiary.
Ka ong ba u la siew ia u Handel ban thoh ia ka jingrwai na ka bynta jong u bad ki paralok syiem jong u ban sngap katba ki dang iaid lieng ha ka um; kumta ka kyrteng Water Music .
Kata ka la ailad ia ka kynhun thymmai jong ka American League ban shim ia ki rong jong ka kynhun jong ka National League kaba rim.
933 - Hadien ka jingiateh thma kaba shi snem, u Syiem German Henry I u la jop ia kawei ka kynhun shipai Hungary ha ka thma Riade harud ka wah Unstrut.
Yoyo Chen kum ka Stephy
Nobuyuki Kojima (1995-1996, 4/0)
Haba ka iing ka sem jong u ka la plie ia ka tnad shna jingrwai ha kawei na ki dukan jong ki, la buh ia u Epstein ban peit.
Arkhon (02021)
Don ki kolej kiba iadei bad ki balang Khristan, hynrei kiwei pat ki kolej kim dei kiba iadei bad ka niam.
List jong ki jaka ha Hertfordshire
Kane ka jingtrei kaba heh ka la pynwandur biang ia ka map jong ka jingstad lyngkot ha kylleng ka Europe.
Alioth
Ha u snem 2011, ka Tokyo ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
U Chris Brown – u nongïarap enjiniar
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Valley.
U Ed Sheeran u la ioh bun tylli ki khusnam, kum ka nuksa ia ka khusnam kum u nongrwai shynrang ba tbit tam jong ka ri Bilat ha ka BRIT Awards ha u snem 2012.
Kane kam khein kum ka jingpynkylla, kumta lada kane ka pynlong ia phi ban iaid lait ia ka GO, phim shim $200 na ka Bank.
December 22 – U Samuel Beckett, u nongthoh drama Irish (b.
Baroh ki rud duriaw jong ka Georgia ki don ha ka duriaw bah Atlantic.
Ka phriang kylleng ki pud jong ka ri Israel bad ka West Bank, ha kaba ka Jerusalem bad katto katne kiwei pat ki nongbah hyndai ki don.
Yasht 19, Vendidad 2), ha kaba ka dur ka paw kum ka Yima(-Kshaeta) .
Sanal Merkez Tic.
Ynda la pynshit ia ka haduh , ka kylla biang sha ka cobalt(II) oxide.
Ha ka snem 1944, ka Colebrook Home ka la kynriah noh sha Eden Hills kaba don ha sepngi jong ka Adelaide namar ka jingduna um kaba jur bha.
Raskolnikoff, opera hadien u Fyodor Dostoevsky, 1948
Ia u briew uba phong da ka fursuit la khot u fursuit.
Hadien kata ka Fox ka la pynthikna ia kane ha ka 5 tarik u Naitung.
Ka pynlong palat 20 tylli ki jingialang science man la u snem.
Hadien kata u la long u Ophisar ba ha khlieh duh jong ka tnat shipai duriaw jong ka thain mihngi naduh ka 1 tarik u Risaw 1977 haduh ka 2 tarik u bnai Nailar 1978.
Bun ki jaitbynriew riewlum, kum ki katto katne ki jaitbynriew Khoisan jong ka thain shathie jong ka Africa, ki ju phong thong da ki spah snem.
Lber 5 – Ka Ruth Klüger, ka nonghikai, ka nongthoh bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nongshaniah (holocaust) ha America kaba la kha ha Austria (b.
La pule ia ka da ki stad jingkhein bad ki stad pyrkhat naduh ka spah snem kaba 18.
1917 – U Wieland Wagner, u nongpyniaid stage na German (ba la iap ha ka snem 1996)
Hadien ba u la pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka skul bah Baranagore Ramakrishna Mission Ashrama, u la pyndep ïa ka jingpule na ka Seth Anandram Jaipuria College jong ka University of Calcutta.
Bun ki jingkylla ki la wan naduh kata ka por.
U Mulvaney u la pyrshah ia ki jingthmu ban tehlakam ia ki suloi.
Katto katne kiei kiei kiba ki shna ki long ki tiar, ki jingdro dur, ki jain ki nep, ki tiar ksiar, ki tiar iing, bad ki tiar.
1928 - U Jacques Rivette, u nongpyniaid bad u nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Shebelle - Ethiopia, Somalia
Ka bug ka ailad ia ka prokram ba sniew kaba treikam kum u nongpyndonkam bym don hok (bym don root) ban pynpra ia ka kompiwtor da kaba pyntreikam ia ki jingbthah (ha ka hexadecimal) F00FC7C8.
Ia Ito la kha ha Shizuoka ha ka 31 tarik u August 1974.
Ha ki snem 2000
U Joe
Ka la long ruh ka jaka sangeh ha ka lynti ban leit sha Constantinople.
Christine Sirois – jingiarap engineer ha ki track 1, 5, 6, 7 bad 13
Ka jingkhleh lang
Riley v. California, Ki pulit ki dei ban ioh ia ka hukum na ka bynta ban wad ia ki jingtip digital ha ka cell phone ba la kurup na u briew shimet uba la shah kem.
Kum u nonglehkai comedy, u la paw ha ki theatre bapher bapher ha kylleng ka ri kynthup ïa ki show summer (hynriew tylli ha Llandudno bad saw tylli ha Blackpool).
Ki jingthoh Meitei ki long katto katne tylli ki kot bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba iathuh shaphang ka Niam Meitei (Sanamahism) bad kumjuh ruh shaphang ki khanatang Meitei.
1518 - Ka Vannozza de Cattanei, ka kynthei kynrad jong ka ri Italy sha ka lawei-u Pope Alexander VI (b.
Ka dei ma ka kaba ong ia u Will ba ym baroh kiba ioh bor wat la ki dei ki khun jong arngut ki riewshlur.
baroh arngut ki hynmen ki la shongthait.
U Martin Creed (kha ha u snem 1968) u dei u nongdro dur na Bilat.
Ka don ki shniuh kiba lieh bad ka phong da ka tank top kaba lieh, ka trok kaba lieh bad ki boot.
Ka Doña (2004)
Ka nongbah jong ka Duchy ka long ka Nancy.
Ka skulbah jong ka Fukuoka
Saint-Aubin-des-Bois, Eure-et-Loir, ha ka tnad Eure-et-Loir
Ha u snem 2005, ka The Proud Family Movie ka la pyllait kum ka DCOM ha ka Disney Channel.
Ki nongthoh kot ba pawnam
Ia kane ka jingthoh la iohi kum ka kot kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka graph theory.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki jackrabbits jong ka Jylla South Dakota
1926 - U Harry Houdini u la ioh ia ka jingshad kaba khatduh ha Detroit.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1948.
Ka kynhun B
Ecological economics bad human development theory ki pyrshang ban pyniakhlad ia ki jingkylli economic na kiwei pat, hynrei ka long kaba eh.
U Tom bad u Jerry, ka jingpyni ha ka telebishon
Ka jingbun briew ka long 7,437 ngut ha ka snem 2010.
Ki Governor bad ki distrik
Ka El Escorial ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
U Soros u dei ruh u chairman jong ka Open Society Foundations.
Ka Album kaba bud jong ka Nine Inch Nails ka dei kaba la khot With Teeth.
Ki maria ki tap kumba 16% na ka sla jong u Bnai bad kiba bun na ki ki don ha ka liang jong u Bnai kaba lah ban iohi na ka Pyrthei.
Kyllalyngkot 15 tarik – U Franz Grillparzer, u nongthoh kot na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
Ki snem ha ka kalendar jong ki nong Tibet ki long kumjuh kum ka zodiac jong ki nong China, ha kaba ki mrad ki pyni ia kawei pa kawei ka snem.
Ka jingrwai Tamil ka pher bha na ka jingrwai carnatic.
U Pinafore (1878), u la pynlong ia ka kynhun jong u “Gilbert bad u Sullivan” ban pawnam kylleng ka pyrthei ba kren Phareng.
Ki kolej paidbah
Pebam
Mary Morrissey (nongthoh) (nonghikai, nongthoh, nongai jingmut)
Ka nongbah ka la mynjur, bad la pyndep ia ka jingtei ha ka por kaba biang na ka bynta ka snem kaba ar jong ka fair.
Ka jingkyrshan ia ka rukom treikam
U Bush u la trei ha ka Zapata Oil ha Texas bad u dei u politishian ha Texas, u la iakhun ia ka Senate ha u snem 1964, hynrei u la shah rem ha u Ralph Yarborough bad hadien pat ha u snem 1970, watla u la shah rem biang ha u Lloyd Bentsen.
Ka don ha ka tnad pulit jong ka Chandernagore.
"17."
Nangta ka iaid shaphrang kum ka A90, sha Dundee bad Aberdeen, bad ka A9, sha Inverness.
1997 – U Gianni Versace, u nongshna jain na Italy (b.
Kiba sniew bad ki bym stad – Hugh Cook
Kiba bun ki president jong ka U.S. ki dei na kane ka kynhun.
Kine bunsien ki ai ia ka tarik ha ka dur jong ka snem synshar jong u pharaoh uba synshar.
Ka Jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei/Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei
La ong ba u Beethoven u la kdup ia u ha ka khlieh.
Hansen Clarke (MI-13) – u la shah rem na ka bynta ban jied biang ha u snem 2012
Kane ka long namar ba ka jingkylla dur ba kynja met jong u allele ka long kaba duna bha ban ia ka 1%.
Hadien ba ka shuti jong u ka la kut, la pynshong biang ia u Werner ha Russia.
U la bat kum u myntri ka tnad rep naduh u snem 1992 haduh u snem 1996.
Groves Dictionary jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ba la pynbeit da u Stanley Sadie; 1980;
Haduh ka 29 tarik u August, ka umsaw ka la bha bha ban pynkiew kyrdan sha ka umsaw kaba shit kaba nyngkong.
Ka jingrwai Jazz, da u Tom Lord), Ka jingthoh jong u Thomas Lord, 2009 (ka thup jong ki nongrwai)
Ha kiba bun ki ri jong ka Asia Mihngi, ia ki video jingrwai la khot ki PV.
La ngeit ba u long uwei na ki nongtem violin kiba khraw tam kiba la ju im.
Ki jaka rieh ki dei ki jaka ban shong (ki iing sah).
Ki nongbah kiba heh tam ha Japan ki long:
U Sahep John Soane (10 September 1753 – 20 Jymmang 1837) u dei u nongshna jingtei na England.
U la ïalehkai saw tylli ki jingïakhun Test bad shiphew tylli ki One Day International (ODI).
U la shah rem ha ka jingpyrshang kaba hynriew haba u dang sawphew snem.
Na ka bynta ka Jingieit jong u Ray J
Ka jingpang shini (DKA) ka dei ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah kaba lah ban jia ha ki briew kiba don ia ka jingpang shini.
Ki khubor ki iathuh ba ki jingpyniap briew ha Adana Province ki la wanrah ia ka jingiap kaba 20,000 haduh 30,000 ngut.
Ka Congress kam ju bret ia ki vote elekshon.
Na ka bynta ka spah, na ka bynta ka burom, ki Jane ba ieit ki long ki jong phi,
1999
Bad 20
Kubatabako
U la khlad noh ha kawei ka hospital ha San Salvador na ka jingpang Cerebral hemorrhage hadien ba la dep ban sumar ia ka.
Ka samoi treikam ba ar jong u kum u Premier kan kut noh ha u snem 2013.
U Richard X. Heyman (la kha ha ka snem 1951), u nongrwai-thoh jingrwai, u nongtem, u dkhot tynrai jong ka kynhun The Doughboys (Plainfield)
Ha u bnai December 2013, ka dukan kot jong ka ri Bilat ka Waterstones ka la ai ia ka ia ka khusnam jong ki na ka bynta ka kot jong ka snem.
August 25 – U Peter bakhraw u la poi biang sha Moscow – u general Patrick Gordon u la dep pynkhyllem ia ka jingleh pyrshah kaba shyrkhei – 341 ngut ki nongleh pyrshah la rai rai ban shah ot khlieh.
Ka rong coral bad ka rong blue coral na ka bynta ban rong ia ka kamra ban ai ia ka jingsngew ba jem jong ka jingshit.
Mouse bad keyboard
1947 - U Antonio de la Cruz, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka Olympos ka dei ka kot kaba la thoh da u Dan Simmons ha u snem 2005, bad ka dei ka jingbud jong ka Ilium Ka dei ka kot science fiction kaba pynkut ia ka series Ilium/Olympos.
Ki pistol kum ki suloi baroh dei ban bat bha man ka por.
Hynrei tang shisngi hadien ba ka Julia ka la nang khlain sha ka kyrdan kaba 4, ka la nang tlot sha ka kyrdan kaba 2 jong ka eriong.
ACE Tag Team Championship (shisien) bad u Mo Sexton
Ballad: „Ka jingieid bashisha, jingieit bashisha ha ka dohnud jong nga“ (Marian)
Ka dorbar Jylla
La pyrkhat ba ka album ba nyngkong jong ki kan sa pynmih ha kaba sdang jong u snem 2014.
La jied ia u ha ka 6 tarik Nailur, 2018.
Ha ki snem kiba nyngkong, ki Raiders ki la ialeh pyrshah.
Ka tnga jong u Severian.
Lada ngi ioh palat ia kane ka jait chromium, ka lah ban pynmynsaw ia ka met jong ngi.
Ka Pisy ka dei ka komun.
U Sora, u Donald bad u Goofy ki kyndit bynriew, bad ki sdang biang ia ka kam jong ki ban wad ia u Mickey bad u Riku.
U Wataru Misaka, 95 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol ka America (New York Knicks).
Ka Garabit viaduct ka dei ka jingkieng halor ka Truyère hajan ka Ruynes-en-Margeride kaba la shna da u Gustave Eiffel.
U Abd al-Mu’min u kylla long u khaliph Almohad ha North Africa.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka 3 tarik u August 2001.
Ki dei ki hynmen kiba la kha ha Extremadura.
U la jop ïa ka La Liga bad ïa ka Copa del Rey.
Kawei ka nuksa jong ka jingpynkylla dur ka long ka jingpynkylla ia ka um ban pynlong ia ka oxygen bad ka hydrogen gas:
Ka don shathie na ka Nongbah Ithaca.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Brigadier General Thomas Sumter, u riewshlur jong ka thma Revolutionary War.
Ha ka snem 1972 arngut ki nongialehkai ki la pyndonkam dawai pynbuaid; kawei ka kynhun ialehkai jong ka ri ka la duh noh ia ka takma Olympic jong ka, bad uwei pat u nongialehkai u la duh noh sa kawei pat ka takma Olympic.
U la long u Bishop jong ka Ancona ha ka snem 1727.
Teng teng, ka kham rem dor ban shna ilektrik na ka jingshai jong ka sngi ban ia kaba shna na u dewiong ne umphniang.
Ka la thaw ia ka WAVES, ka kynhun shipai ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
m. Ka Suzanne Perrin, 2 ngut ki khun, ka la iakhlad noh
Uwei na ki nongbei tyngka u dei uba kyrteng u Stanley Milner.
Kawei na ki jingpang kaba kham paw ka long ka jingpang sniehdoh, ha kaba ka sniehdoh ka tyrkhong haduh katta katta ba ka shyieng ka ia tyngkhuh bad ka shyieng.
Ha kane ka phlim ki don ka Kathy Bates, ka Jessica Tandy, ka Mary-Louise Parker bad ka Mary Stuart Masterson.
Ka polisi LGBT jong ka sorkar
U Røhne u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2022 ha Oslo, Norway ha ka rta kaba 72 snem.
La khot nyngkong ia ka ka shnong Cuteanal.
Lada ki paralok kim iahap bad ka jingkhmih lynti jong phi, kam mut ba phin pynduh noh ia ka jingiadei paralok.
U Peña Nieto u dei u dkhot jong ka sengbhalang (PRI).
"Shim ia ka" (bym pat pynmih mynshuwa)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 74,319 ngut.
U iaid sawdong ia u Uranus kumba man la ka 13.4 sngi.
Hynrei kane ka kyrteng kam long kaba thikna than; ka drama ka la bteng hadien ka jingiap ka Elizabeth, haduh ka por synshar u Syiem James I (1603-1625) bad u khun jong u u Syiem Charles I (1625–1649).
Ka jingphuh ha ki soh kum ki plum ne ki sohjew ka long ka jingtap kaba lieh ne kaba saw.
Pioneer program, ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka America ban iaid sawdong bad hiar ha u Venus (1978)
Z notatek cesarsko-królewskiego radcy
1987 – U Herman Smith-Johannsen, u nongialehkai ski na Norway-Canada (b.
Ka kad liengsuin ka kynthup ia .
www.kiesraad.nl (ka jingmih na ka elekshon)
Ki jingpynkylla ia ka riti synshar tynrai jong ka snem 1853
Kane ka pynlong ia ka jingtuid jabieng na ki ri kiba dang kiew sha ka thain shatei lam mihngi.
Ka SciBooNE ka dei ka jingpyrshang ba thymmai tam jong ki neutrino ha Fermilab; ka shong ha kajuh ka neutrino beam kum ka MiniBooNE hynrei ka don ia ki jinglah ban bud ryntih.
Ka Ishida ka la ak ruh kum ka aktress ha ki drama ha ka telebishon, ruh.
La kha ia u Saunders Terrell.
(Tome 3, Ka Akor jong ka Jinglaitluid) Geneva: Ka Jingtrei bad Jingshai, 1984.
Ka Sally Beauman, 71 snem ka rta, ka nongthoh na Britain (Ka Rebecca’s Tale, The Landscape of Love), ka jingpang pneumonia.
Ha ki primate, ka tectum ka don bynta ruh ha kaba pynmih ia ki jingkylla khlieh, ki jingkhih kiba poi sha ki kti, bad ki jingkylla ha ka jingpyrkhat ki bym don kano kano ka jingkhih.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1970, ka Iwatani ka la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka jabieng ha Chuo, Tokyo ha ka rta kaba 44 snem.
U mraw u lah ban kamai pisa bad u lah ban kamai kat ban thied ia ka jinglaitluid jong ki.
Ia kane ka thliew la pynlong ha kine ki 6,500 snem ba la leit noh da ka jinglum ia ka dewbilat ha ka wah kaba jylliew ha tduh jong kawei ka jaka ba don ha rud duriaw jong ka duriaw Atlantic kaba rim, kaba long ka jingsah jingkynmaw jong ka wahduid jong ka por Pleistocene.
Ka jingpang Celiac ka dei na ka jinglong tynrai bad ki bahaïing hasem (kum ki khun, ki para, ki kmie ki kpa) kiba don ïa kane ka jingpang ki don 1 na ka 10 ngut ka lad ban ïoh ïa ka jingpang Celiac.
Slammy Award na ka bynta ka jingïakhun kaba bha tam (2014) (ka Team Cena vs.
Dr. Dre ha Beatbuggy
Ka Fore-Caucasus (, teng teng ka Ciscaucasia, ka Front Caucasus) ka dei ka thain kaba don sha Sepngi jong ki lum Caucasus Major (Большой Кавказ) jong ka Caucasus bad kham jngai la ker sawdong da ka Kuma-Manych Depression na Sepngi, ka Duriaw Azov bad ka Kerch Strait na Sepngi, bad Ka Duriaw Kaspian na Mihngi.
Ynda la poi ha kajuh ka jaka theh umphniang bad iohi ia u Max, u juh u nongbeh mrad uba ki la iakynduh mynshuwa, u Humphrey u artatien.
Ka jinglong jong ki snier ruh ka kylla.
Ia kiwei pat ki daw ym lah ban iohi beit, la khot ia ki ki functional.
Ka Shining Force III Scenario 1, kaba la khot ruh ïa ka Shining Force III ha North America bad Europe bad ka Shining Force III Scenario 1: Outo no Kyoshin ha Japan, ka dei ka jingïalehkai video kaba pynïalehkai da ka fantasy role-playing ha ka thup jong ka Shining Force III.
U Mosier, u Ioannis.
Ka Jingngeit Mrad bad ka Jingim Bakynja Mynsiem: Ki Jingthoh Ki bym pat Pynmih Mynshuwa bad Ki Jingthoh Ki bym pat Lum da u George Santayana Ryngkat bad ki Essay Kyntang halor ka Jingpyrkhat jong U.
U Edward Christian Prescott (la kha ha ka 26 tarik u December 1940) u dei u riew shemphang ha ka ri Amerika.
U Apple jong ka Sodom (Calotropis procera) u long u jait jingthung.
Na ka bynta u Praetorius, ka jingleh jadu kam lah ban don, namar ka long shabar ka bor jong u briew ne u ksuid.
U Jared Carpenter (R) u vice president jong ka Council of Republican na ka bynta ka jingiasaid na ka bynta ka mariang, u la kam ba u la leh be-ijot ia ka khajna kamai kajih.
Ha u Lber 2013, ka kmie jong u Martin, ka Sybrina Fulton, ka la dawa ban pynkylla ia ka ain Stand Your Ground.
Dirty Boys (1986) (la tip ruh kum ki Naughty Boys)
Ka jingpynshisha kaba long kaba palat
Ia ka jingsynshar jong ki shnong kiba laitluid mynshuwa la pynlong pdeng bad ka iing dorbar thymmai ka don ha ka bynta pdeng jong ka Rodgau, Jügesheim.
Ka jingkren bad jingsngap.
Ka Party ka la jied ia u John Gorton kum u nongmihkhmat, bad u Gorton u la shimti ia ka kam Myntri Rangbahduh ha ka 10 tarik u Jymmang 1968.
Ka Chittani Ramachandra Hegde, 84 snem ka rta, ka nongrwai bad ka nongshad nong India (Yakshagana), kaba ioh ia ka khusnam Padma Shri (2012), ka jingpang stroke kaba la pynjynjar da ka jingpang pneumonia.
Kum u aktor, u la paw ha ki phlim “The Running Man” bad “Predator”.
La kha ia u ha Chasiv Yar, ha Donetsk Oblast.
Ki la rem ia ka ha ki Mongol.
U Li u la ioh ia ka A.B.
Ka Non Stop ka dei ka prokram telebishon kaba paw ha ka ri France ha ka BFMTV.
U Doktor uba hynriew
La khmih lynti ba ki dkhot jong ka niam kin im katkum ki kyndon akor kiba jrong.
1981 – U Humberto Suazo, u nongialehkai phutbol na Chile
Kawei ka nuksa ka long ka jong ka blei Ayang Leima Ahal bad ka blei Ayang Leima Atonpi.
Ka jingkhein kaba bha eh ia ka jingdon jong ki Khristan Orthodox na Mihngi ka long 210–230 million lane 80% na baroh ki Khristan Orthodox ha kylleng ka pyrthei.
U nongphiah ba iadei uba heh tam jong ki ar tylli ki nombar u long u nombar uba heh tam uba lah ban iahap mar katjuh ha baroh ar tylli ki nombar.
Kum ka nuksa, ki sla jong ki jingthung, wat la la khein ba ki long kiba iaryngkat, hynrei kin ym iadei thikna haba la pynkhih arliang.
Ia kane la ju lap ha ki jaka ba don ka jinglong ka suinbneng kaba ym lah ban tip.
Katto katne ki jingshakri ha ka Internet kim donkam ei ei ban pyndonkam.
Ka jingmut ba ka SDTV ka pyndonkam ia ka rukom pynbna digital ka pynlong ia ka SDTV ban don shibun ki kam kiba iadon ryngkat.
Ka kyrteng jong u sohjew ka wan na ki kyntien "musk," kaba mut "ka jingiwbih" ha ka ktien Persian bad "melon," kaba dei ka ktien Phareng bad ka wan na ka ktien Latin melonem (melo ha ka dur accusative - ka jingtreikam jong kiei kiei kiba beit ha ka sentens) kaba ka mut "u soh jong u sohjew."
U Fermi u la bteng ban trei ia ka theory jong u bad u la pynmih ia ka kot ha ka snem 1934 kaba la buh ia u neutrino ha ka nongrim theory kaba skhem.
1939 – U Volker Schlöndorff, u nongpyniaid phlim na German
Ka NXEC Trains Ltd ka dei ka kynhun jong ka National Express Group.
U Stewart u kam ba ka jingsngewthuh bakla ia ki jingngeit jong ki Māori shaphang ka pyrthei bad ka jingiapher ka ktien ka la pynlong ia u Mauss ban sngewthuh bakla ia ka jingmut jong ki Māori shaphang ka Hau.
Ka Pleinfeld ka dei ka nongbah Franconian bad ka shnong iew kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria.
U Crusher u la long u heh ophisar ka koit ka khiah ha ki jhad khlur USS Enterprise-D bad USS Enterprise-E. Ka la don ka kyrdan shipai kum ka Komandan.
U Yakov Borisovich Zel'dovich (USSR, 1914 – 1987)
2017 - U Bob McCullough, u nongpyniaid ia ki kam ialehkai ha Australia
Ki jingdon ki bym dei ka software
Party ka daw
U William G. Gregory (kha ha u snem 1957) – u pilot jong ka STS-67
Ki Bastide ki dei ki nongbah jong ka juk pdeng.
U Ivan
Ka jingpynshitom jong u ha Tartarus ka long ban shah pynshitom bein ha ki arngut ki blang kiba bam ia ka sniehdoh jong u, kaba nang san biang man ka miet.
1989 U Logan Henderson, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na America
Ka long kaba khlain bha bad ka sngewtynnad ban ialeh thma.
Ka Koxx (Hangul: 칵스) ka dei ka kynhun tem indie rock na South Korea kaba la seng ha u snem 2009.
Ka Dortan ka dei ka shnong.
Ka Angola, ka dei ka Ri kaba don ha shathie jong ka Aphrika.
Ki molecule kiba don palat lai tylli ki atom
Ha Ireland, ki khot ia ka ka whisky, bad la pyndap da u dak ‘e’.
Ki jingtih ha Aqaba ki pyni ba ki briew ki la shong ha Aqaba naduh ki snem 4000 S.K.
U Thornton Heath
U nongap kol ba pawnam jong ka OHL (2000)
Milyukov
D (24 C, 1 P, 63 F)
U Jonathan Moulton – u nongshong shnong
U la don ha ka iing dorbar ha ka Diet (ing dorbar thaw ain jong ka ri) kum u dkhot jong ka seng Democratic Party jong ka Japan.
Ha kine ki snem ba la dep, ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Evelyn Plummer ha ka soap opera jong ka ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street (2018–mynta).
1936 – U Yuan T. Lee, u nongstad dawai na Taiwan
Spanish nuksa: escribiéndomelo => "ka jingthoh ia ka ha nga".
Ka wah Congo
Ki lieng ki la leit sha Flanders, sha shiliang ka English Channel, ban leit wad shipai ban hiar thma ia ka Bilat.
La khot ia ka u Willard u Nongleh jadu.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka phutbol: Risaw 2010
Ki jingshisha halor ka distrik
Kane ka dei ka jingshah pynshitom kaba lai jong u Angel ha ka jingjia kaba lai jong u.
Ym don ba kren shaphang ki 99 spah jong nga.
Ka Microsoft Access ka dei ka jingpyndonkam ia ka kompiwtor.
1.9 dci 75 kw (102 bor)
Shuwa ban pynrung kyrteng ia ka ha ka iew die marbam jong ka Hong Kong, ka Mass Transit Railway Corporation ka dei kaba la bat pura da ka Sorkar Hong Kong.
Ha ka Kara, u la nang kumno ban thoh jingrwai na ka bynta ki nongrwai bapher bapher.
Ka globe terrestrial ka la paw ha kata ka por.
Ka Katholik-Ki Nongsynshar, U Peter Tatsuo Kardinal Doi
Nga dei ki nongïada jong u Syiem!
U kpu markook (), uba la tip ruh kum u khubz ruqaq (), u shrak (), u khubz rqeeq (), u mashrooh (), bad u kpu saj (), u dei u jait kpu ba la shna ha ka thain shatei lam mihngi pdeng.
Kham bunsien u wan na Greece, Serbia, Bosnia bad Herzegovina bad Montenegro, hynrei u pawnam ruh ha kiwei pat ki ri ba marjan.
La thaw ia ka jingmut jong ki paidbah ba dei ban leh katto katne ki jingpule ia ka jinglah ban leh namar ba ka projek ka donkam shibun ka pisa.
Ka la iathoh bad u Tobey Maguire ha ki snem 2002 haduh 2003.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2005, u Williams u la long u nongai jingmut ba kyrpang jong ki arngut ki Foreign Secretary jong ka UK, u Robin Cook (1999-2001) bad u Jack Straw (2001-2005).
Naduh u snem 1991, ka iing bishar jong ka Washington County ka la don ha Wakefield.
Lairemjam Manglem Gi Lai Haraoba by Manglem Meitei, Lairenjam
Ka Cincinnati Bengals ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Cincinnati, Ohio.
Dongcheng Subdistrict (东城街道), Western City Subdistrict (西城街道), Dianzhang Subdistrict (店张街道), Xiwu Subdistrict (西吴街道), Mawei Subdistrict (马嵬街道)
Gala Mill (Naiwieng 2006)
U Boll u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Manhattan State Hospital, ka jaka sumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat ha Wards Island ha ka 11 tarik u Risaw, 1949 ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jingkmen (18149)
Ka Stung Treng ka don ha ka wah Sesan harud ka wah Mekong.
La kha ia u ha Salem, Indiana.
Ka lynti kaba jyrngam
Ka Donna Reed Show (1986)
ka wave kaba ieng
Baroh ar tylli ki rekod jong u Fico ki la shah pynpra.
La kha ia ka ha kylleng ka California.
Samseongcheon (삼성천)
Kine ki brigade la ngeit ba ki don sha Wonsan ha ka thain mihngi bad sha Namp’o bad Tasa-ri ha ka thain sepngi.
Ka Ballandean Pyramid ka don ha Ballandean ha nongkyndong jong ka Queensland, Australia.
Namar kane ka daw, ki long ki jait mrad ba im ha um ba la wad bniah bha.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka madan Naghsh-i Jahan.
Doreen Rosenstrauch (la kha ha u snem 1969), ka saiantis, ka doktor, ka riewstad briew
Ochey (54405)
Ka atmosphere jong ka Venus ka long ka layer jong ki gas kiba ker sawdong ia ka Venus.
Ka la iakynduh ia u bad ka iing ka sem jong u hadien ka jinglehkai jong ka ha ka por ba la dep pule.
Ki la iarap ia u ban pynkhreh ia ka Album ba nyngkong jong u kaba kyrteng ka Des histoires.
U Curran Murphy – Guitar (2002–2005)
Ka pynshit ia ki briew, kumta ka long kaba myntoi ha ka por lyiur.
Ka phutbol ha Romania
La jied ïa u da ka Vancouver Canucks ha ka sien kaba 3 (46 ha ka jingïakhun kyllum) jong ka NHL Amateur Draft 1975, bad la jied ruh ïa u da ka Cincinnati Stingers ha ka sien kaba 4 (46 ha ka jingïalehkai jong ka WHA Amateur Draft jong u snem 1975.
Hadien ba u la lap ia u Pluto, u la leit pule kolej ha ka University of Kansas bad u la pyndep ar tylli ki kyrdan ha ka Astronomy.
Ka kyiad ka long, kum ka masi, ka jingmih nabar kaba rung ha ka jinglong jingman jong ka plot.
Hadien ka jingkhlad noh u William Petzäll ha u snem 2012 (uba la shah jied sha ka dorbar thawain ha ka thup SD), u Bojerud u la long u dkhot jong ka dorbar thawaiñ.
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u Misaki u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ia kane ka rukom synshar shnong kaba ar kyrdan la pynduh noh ha u snem 1996 bad la bujli noh da ka rukom synshar kaba mynta jong ki jaka ba kongsan kiba iatylli.
1931 - U Charles Colson, u nongthmu thmu jong ka Watergate na America (d. 2012)
Ka jingpynbam bad pynkup jain ia ki khynnah
Saubraz
U Suni u rai ban mih noh na shnong khnang ba un ym shah pynmynsaw.
Ki mrad ba ri ha iing ki kynthup ia ki ut, ki langbrot, ki blang, ki kada bad ki syiar.
La kha ia U William Hague ha Rotherham ha West Riding jong ka Yorkshire ha Bilat.
Beautiful Joe (1893), ryngkat bad ka jingpynrung da u Hesekiah Butterworth.
Risaw 3 – Ka liengsuiñ Air France SNCASE Languedoc ka la hap ha ka por ba kiew na Nice, France, namar ka jingthut jong ki bor pynïaid.
Ki vassal kin iada ruh ia ki serf na ka jingleh donbor.
1922 - U Don Hewitt, u nongpynmih telebishon na America (d. 2009)
Sdang ban tei ia ka Beisi Pagoda ha China (la pyndep ha ka snem 1162).
U la ialehkai 198 tylli ki jingialehkai league (5 tylli ki kol, 2*U nongjop phutbol ka Austria, 1 ka Austria Cup).
Ka jingïalang ïalehkai hockey jong ka thaiñ shatei lam mihngi (SECHC)
Hōki, ka kyrteng Japan (770-781)
1993 Ki jingbam ‘e jingieit
Ka prokram kam buh kano kano ka jingkhang ha kino ki longïing ki lah ban jied ïa ki synduk.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, haba u dang leit khwai, u la pyniap ia u blang uba la hap ha ka um kaba shit.
Ka jinglong sniehdoh jong ki kaba nang kiew ha kine ki billion snem ba la leit noh ka lah ban pyni ia ka jingdonkam kaba kham bun ban iada na ka jingshah bam dohkha.
Bun ki nongpynmih doh masi ki sngewthuh ia kane, bad ka jingdawa ia ka doh masi ba la ri khlem jingsiew ka nang kiew stet.
Kane ka kot ka don ia ki jingtip ba bniah shaphang ki rukom khein jingkhein ba la ju pyndonkam da ki Muslim shuwa ka shiteng jong ka spah snem kaba hynriew A.D. Ka jingkhein jingdiah jong ki Muslim ka la shah ktah (pynkylla) ha ki Roman bad Persia.
1990   – Saki Kumagai, Japanese footballer
U Walther u la kyrshan ia u Patsha Otto IV ha ki jingkynthoh jong u pyrshah ia u Pope, da kaba pynkohnguh ia u Patsha ban leit sha ka thma khrist kaba u Pope u la khang.
: Roger Marshall (R) (naduh u snem 2017)
Ha u snem 2007 ki don 5043 ngut ki briew.
Ka dei ka phlim kaba lai ha ka phlim jong ka Bill & Ted bad ka dei ka phlim kaba bud ia ka phlim kaba bha tam jong u Bill & Ted (1989) bad ka phlim kaba thok jong u Bill & Ted (1991).
1935 Ka Colombia bad ka Soviet Union ki la pynlong ia ka jingiadei paralok.
Wat la kawei ka jingrwai, "Hey Bulldog", la shon kyrpang na ka bynta kane ka phlim, hynrei la pynkylla ia ka jingbud ryntih jong ka na ka dur America.
1889 Fra det moderne Americas Aandsliv (Ka jingim ba kynja mynsiem jong ka America ba mynta)
December 06
Ka thup jong ki shnong marwei jong ka UK
Ki ProStars – Ki sur ba la pyndap
Barbara Castle, ka Myntri ka tnat Transport ka la ai jingmynjur ha ka 4 tarik u August 1967 ban tei ia ka Brixton extension.
Champasak – Ka Hima Champasak (naduh ka snem 1899)
Ki jingkynnoh nongleh jadu kiba pawnam tam ki long ki jingbishar Salem Witch ha ki snem 1692-1693.
1936 U Federico García Lorca, u myllung na Spain (b.
1908 – U Loulou Gasté, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka jingpyrkhat ka long ban pyndonkam ia ki jingtip, kum ka jingthaw ia ki jingmut, ka jingpynbeit ia ki jingeh, ka jingpyrkhat bad ka jingjied.
Kane ka dei ka bynta jong ka jingmut jong ka lojban: ban pynsuk ia ki kyntien ban sngewthuh da kaba pynthikna ba kawei ka ktien ka lah ban mut tang kawei.
Ka Thiersheim ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel ha Bavaria ha Germany.
Kane ka mut ba ia ki tiar ba la pyndonkam ym ju bret noh katba ki dang myntoi ia uwei pat.
Ki dur kiba la mih na katei ka nongbah ki pyni kumno ka ISIS ka la pynlong ia ki jingshah sahnarphna paidbah ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka.
1914 – U Harry F. Byrd, Jr., u nongsynshar jong ka ri America (d. 2013)
U nongleh kam sniew ha America (2007, ka jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment bad ki lad pathai khubor ba ïadei)
U Soskin u kren shai shaphang katno ki jaka ri jingri ki long kiba kongsan.
Ha u Rymphang 2011, ka jingialap da ki samla pule na Cambridge ka la pynlong ia ka Blessed ban shah jied na ka bynta ka kam Chancellor jong ka University of Cambridge.
U la khlad noh ha ka jaka kha jong u, ka Huntsville, Tennessee, ryngkat bad ka tnga jong u, ka Nancy, ha syndah jong u.
Ka National Central Library ha Florence ka dei kawei na ki artylli ki jaka pule kot jong ka ri Italy.
La kha ia u ha La Vall d’Uixó, ha Spain.
U Romero u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2022 ha ïing jong u ha Villa Allende na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 67 snem.
Kiba bun ki im ia la ka jong ka jingim ha jrong ha ka tnum bad ha ka thliew dieng.
U Jens Jeremies, u rangïalehkai phutbol ba la shongthait, u la ju ïalehkai bad ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
U Lawrence George Durrell (27 February 1912 – 7 Nohprah 1990) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongthoh drama, bad u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan jong ka ri Bilat.
U bom uba saw, uba lieh bad uba saw (ka pin jong u bom ba pynkhih) – 2008
IWGP Heavyweight Championship (shisien)1.
Ha katei ka album la pyni ruh ia u Jackson kum u dak jong ka jingshongkha.
Ia ka ktien la thoh da kaba pyndonkam ia ka dak Devanagari.
Da ka jingïashim bynta ba kyrpang jong ka María Sorté bad u René Strickler.
1906 Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, ki jingialehkai ba la pyniasoh lang, ki bym long thikna
2012 – U Michel Duchaussoy, u nongak phlim na France (b.
Ka Erquelinnes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
bad ka khun rangbah jong ka Janine.
Kumjuh ruh, ki jingtip na ka pass jong ka ASCAT ki la pynpaw ba ka LLCC ka la shah tap bha ha ki lyer kiba la pynlong ïa ka JTWC ban pynkiew ïa ka 16W sha ka eriong kaba shit.
1999 – U Tatum McCann, u aktres na America
Ka zoo ka don palat 6,000 tylli ki mrad shimet, na ki 927 jait (ha u snem 2013).
Une u nongïalehkai un mih madan nyngkong eh ha ka phlim DC Extended Universe 2019 Shazam!, ba la ak da u Mark Strong.
Ka thma Russia-Turkey (1787-1792)
Ka dei ka kynhun bank khaii kaba ar tam ha Hong Kong ha kaba iadei bad katno ka pisa bad ka jingdon jingem bad katno ka pisa ki nongthied jong ka ki don ha ka bank.
U Tommy Johnson bad u Ishman Bracey la shon da u Victor ha ka snem 1928.
Da ka jingduna pisa, u Furata u la thmu ia u nongthep pisa ha ka bank uba kit pisa ha ka pla lyngkhot.
1918 - U John Ryan, ha ka thma bah ba nyngkong, Hindenburg Defences, France
Ia kane la khot ka jingpynkylla palat.
Ka Versailleux ka dei ka commune.
1959: U Cesare Siepi (Don Giovanni), Birgit Nilsson (Donna Anna), Leontyne Price (Donna Elvira), Eugenia Ratti (Zerlina), Cesare Valletti (Don Ottavio), Fernando Corena (Leporello), Heinz Blankenburg (Masetto), Arnold Mill (Ka jingai burom); Wiener Staatsopernchor, Wiener Philharmoniker, Erich Leinsdorf - (Decca)
U nongthep kol ba bun tam ha ka European Cup: 1973, 1974, 1975, 1977
1950 - U Otto Diels, u Kurt Alder
Ki nongniah kali laitluid ba thymmai ki la iasoh bad ka jingiakhih.
Muhor saw $1.50
U Rik - U Blang
u la long u dkhot jong ka Iing Syiem jong ka Japan.
Ka jinglong doktor jong u Hitler
Ki dak ba ar
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang ka dei ka bynta kaba la tip bha, hynrei ia ka jingpeit bniah lah ban pyndonkam ha kano kano ka sobjek.
U Tindale u la ioh kam ha ka Library paidbah jong ka Adelaide.
Kane ka jingleh sting ka la pynmih ia ki ain kiba iadei bad ka jingleh be-ijot ha ki paidbah kaba pynlong ia ka kum ka kam runar ia ki dkhot met ban iehnoh khlem tap ha ki jaka paidbah lait noh tang ha ki jaka ba kyrpang ba ki khot ki nudist colonies.
Ki khniang
U Albert Marth (Germany, 1828 – 1897)
U Rami Sebei (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u nongïalehkai ba tbit na Canada.
Ki briew, bad ki mrad ba bam dohkha ha ka jinglong kyllum, ki ju ia ktah iwei ia iwei pat.
Ka Jylla Fars
Lait na ki jingpyni ia ki episode, ka TV.com ka don ruh ia ki khubor, ki jingthoh, ki dur, ki jingpynbna bad ki jingpynbna TV.
Mynta, shiphew tylli ki jylla bad ka District of Columbia ki don ha ka jingiateh.
Ka Erica
1887 - U Pyotr Nesterov, u nongniah liengsuin na Russia bad u nongshna liengsuin (d. 1914)
Ki ailad ban ai ia ka dose kaba kham duna jong ka dawai.
Na Westminster Abbey, ka 1066 Harold’s Way ka bud ia ka Embankment bad ka Thames Path sha Greenwich, ka O2Arena bad ka Thames Barrier.
Ka Website jong u Matt Anderson
Hynrei ka jingshongkha bad ki mraw ka lah ban long kaba la shah, ne wat kaba ju long;
Winsor & Newton – Ki jingthaw ba bun rukom jong ki nongdro dur bad ki tiar shna dur.
Ka long ka nuksa jong ka jingpynkylla dur geometric.
12:21) U Simon/Petros - U para jong u Andriw (Mathaios 10:2; Markos 3:16; Loukas 6:14)
Ki jingpynkhreh jong ki jylla bad ki jaka halor kane ka jingpang ki kynthup ïa ka jingpynsangeh ïa ki jingïalang kiba heh, ki hukum ban sah ha ïing, bad ka jingkhang ïa ki skul bad kiwei kiwei ki jaka pule.
Hynrei ka Pyrthei ka lah ban don kham bun ki jingthew, bad ka por suinbneng jong ka ka lah ban don ia ka topology pyrthei kaba la pyniasoh bunsien.
La lap shibun ki umphniang ha Arctic ha Russia, Alaska bad Canada.
Ka shyntur, ha kaba ka don, ka long ruh kaba sha khmat, bad ka don halor ka shyntur.
Beko Cesko S.R.O
Naduh u snem 1999 da ka jingpynmih ia ka Windows ME, bad ka Windows XP kaba kham jop, la jan man la kawei pa kawei ka computer ha iing ka la don ka jinglah ban pynbeit ia ka video.
U long tang ma u syntiew ha ka kynhun Lanthanide namar ba baroh ki isotopes jong u ki long kiba pynmih radio.
Ka Balang St Mary, Derby
1956 - U Jerry Marotta, u nongtem tyngshop na America (Orleans)
Ka engine ka kham heh ha ka 5000 QV.
Ki K-9 ki ju ai la ki jong ki vest, bad don ruh kiba ai la ki jong ki ID bad ki dak pulit.
Ka Fiesta kaba hynriew ka la poi ha kaba kut jong u snem 2008 bad la die kham bun ha ka pyrthei ban ia ki pateng kiba la dep kynthup ia ka US ha kaba ka la poi ha u snem 2010 kum ka model jong u snem 2011.
U Martin Lapoint
May - U Richard Percival Lister, 99 snem ka rta, u nongthoh kot, u myllung, u nongdro dur bad u nongthaw nar.
Ia ki skul heh la ju khot ki skul heh ne skul pdeng ha ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka jong ka Dorbar Ri
U Karl Popper
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2000, u Pence u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka 2nd Congressional District jong ka Indiana hadien ba u David M.
U la shong kurim bad ka Laurie (Casserly) Coleman.
Ka chart jong ka billboard kaba 100.
U Marx bad u Engels ki pyrkhat ba ki Iroquois ki im ha ka imlang sahlang kaba don ia ki jinglong communist.
Ka la long ka nongbah kaba ar ha ka ri Japan naduh ki snem 1980.
1948 – La seng ia ka seng pyrthei halor ki jingthoh kot hapoh ka jingpeit jong ka UNESCO.
U la paw ruh ha ki katto katne ki video ba sniew.
Ka cassette single ka long ka jingpynrung ia kawei ka jingrwai ba la die ha ka cassette ba rit.
U ai por ia ka katto katne minit ban duwai.
Ka AEK Athens ka UEFA
1974 ki jingseng ha Kalifornia
Ka Republicanism: Kaba bujli ia ka jingsynshar hiar pateng da ka iing dorbar ba la jied.
Mynshuwa ka dei ka Dalton kaba don ha ka shnong Furness
1942 – U Mitch McConnell, u nongsynshar pyrthei jong ka America
U la mih nyngkong eh ha ka thup jong ki 100 ngut ki DJ jong ka DJ Mag ha u snem 2011, da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba 70.
Ha ka samoi 2002, ka la thep 10 kol bad ka la shah jied kum ka khusnam Young Player.
Hohhot, ka Ri Paidbah jong ka China
Ka jingshad lyngkot: Jingim ha ka jingrwai (2007)
U la jop lai sien bad saw tylli ki khusnam kum u nongialehkai ba kordor tam.
Shego - U Drakken.
Ka mariang bad ka suinbneng
La kha ia ka ha Eba, Hiroshima.
Ka rong (1402)
Ka Ladonna Compson ka dei ka nongshong shnong jong ka Louisiana kaba la mih nyngkong eh ha kane ka show ha ka Season kaba 16.
Shaw ka long kaba pawnam.
Ha u snem 2016 yn sa plie sa kawei pat ka lynti na ka bynta ki baicycle kiba iaid lyngba ia ka Israel.
Official channel jong ka Leyla Aliyeva ha YouTube
(2013).
1778 - La plie ia ka theatre La Scala ha Milan.
Ka jingmut ka long ba ki kompiwtor quantum ki lah ban pyndonkam ia ki katto katne ki jingmut na ka quantum mechanics, kum ka jingpynrung bad jingpynrung, ban leh ia ki kam halor ki data.
U la thoh shibun ki jingrwai balang na ka bynta ka Balang Anglican, kynthup ia ki katto katne ki jingpynbeit Jingiaseng jong ka Magnificat bad Nunc dimittis.
Nangta ka la mareh shabar bad ka la pynim ia u Asriel shuwa ba un dih.
Ka Au ka dei ka municipality kaba don ha ka khlaw Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka bitar kloi, bad ka long ka dkhot kaba shyrkhei tam.
La pyniaid ia ka da ka Transport na ka bynta ka ri Wales bad la plie ia ka ha ka snem 1864.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB World Grand Prix 2010, ka FIVB Volleyball World Championship jong ki kynthei ha u snem 2010, bad ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2011.
2015 - U Martin Gilbert, u nongthoh histori na Bilat (b.
Cnut u Bakhraw (1016–1035) .
U Gale Halderman, 87 snem ka rta, u nongshna kali na America, u nongthaw lang ia ka kali Ford Mustang, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki dieng kiba ki pyndonkam ki long u dieng oak, u dieng maple, u dieng cypress, u dieng chestnut bad u dieng pine uba saw.
Ki dohkha Dither ki dei ki dohkha ba la buh ha ka um ba la pyndonkam da ki trai dohkha ban pynlong ia ki katto katne ki jait dohkha ban kham duna ka jingtieng.
Wat la u don hajan bad ka Pyrthei, une u khlur u long uba dum palat ban iohi da ka khmat.
Hynrei kito na phi kiba mane ia U Blei, to tip ba U Blei U im bad um lah ban iap."
Hadien pat ki la mih noh na kata ka dewlynnong, namar katto katne na ki shipai jong ki ki la iap na ki jingpang shit.
Ka Zellingen ka don ha ka thain Würzburg ha ka wah Main.
Ka long kawei na ki jingrwai ba slem tam jong u Jackson.
Ka long ruh kaba kham duna ka jingkhluit ban ia kaba ym lah ban sngur ha ka um.
Ka jingtei jong u Stalin ka la dei ban pyni ia ka bor bad ka burom jong ka jylla bad u nongialam sain hima sima jong ka.
Ha u snem 2004 ki don 14,035 ngut ki briew.
AIX, ka lain jong ki kor kompiwtor jong ka IBM
Nga la dei ban tip kham bha.
Hapoh ki kyndon jong ka NHA, ka kynhun kaba wan nyngkong kan ïakhun ha ka Stanley Cup Finals, hynrei namar ka jingïakhaid na ka bynta ba nyngkong, ka Canadiens ka la hap ban ïakhun ïa ka jingïakhun kaba ar tylli ki jingïalehkai, kaba la thep kol baroh pyrshah ïa ka Toronto.
Ha ka juk Republican kaba sdang haduh pdeng, ki shipai shipai ki ju thied hi ia ki tiar.
U la dap hynriew snem ha ka snem 1889 ha ka por ba ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Philadelphia.
Ka shnong jong ka ka long St.
Hynrei kumba 1,200 ngut na kine ki koidi la pyllait noh khlem da bishar thymmai.
— Ka Jingjop ia Me, i.e Mei Bengal .
2010 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.7 magnitude ha rud duriaw sepngi jong ka Sumatra ka la wanrah ïa ki tsunami, kiba la pynïap ïa palat 400 ngut ki briew, bad kiba bun pat ki la jah rngai.
Ha ka Chemistry, ka yield (la khot ruh ka jingmih na ka dawai ne ka jingmih da ka jingkylla) ka long ka jingbun jong ka jingmih kaba mih na ka jingpynkylla dawai.<ref name=vogel>Vogel, A.I., Tatchell, A.R.
Ha ka elekshon jong u bnai Risaw 2010 ka tnat elekshon jong ka jylla ka la pynpaw ba u Taban Deng Gai u la jop da 137,662 vote, da kaba pynliem ia ka Angelina Teny kaba wan baar kaba la jop da 63,561 vote.
Ka jingkhein jingdiah bad ka jinglong jingman jong ka jingsumar
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim jingrwai Girl Crazy ha u snem 1943, ha kaba la ak da u Mickey Rooney bad ka Judy Garland.
Hapoh jong ka camera, ka don ka battery kaba neh slem bha ba phin lah ban ring dur tang khyndiat kynta.
La pynpaw ia kane ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor jong ka Ubisoft ha ka E3 2012.
U Hnatyuk u la shah jied kum u khlieh jong ka Music Society jong ka Ukraine.
Ka la pyndep ia ka jingpule na Billings West High School ha u snem 2006.
Ka thain Roane, ka Virginia Sepngi
2000 – U Jean-Pierre Rampal, u nongtem flaut na France (b.
Kumba uwei u riewstad ain u la thoh hadien : “Ka jingpynskhem ia ka Jingpynkylla kaba Arphew-wei [da kaba pynskhem ia ki jingiateh] lah ban khot kawei na ki por ba don ka synshar paidbah tam ha ka histori jong ka America.”
U Saito u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 24 tarik u Naitung, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
La pynrung ia ka Pack jong ki jingpynbyrngia
1942 U Bill Nelson, u nongsynshar jong ka America
Ka jingbakla jong ka Pentium F00F ka dei ka jingbakla jong ka hardware (ka jingduna ha ka rukom shna) kaba la shem ha kiba bun ki jingpyntreikam kompiwtor tynrai jong ka Pentium (hynrei ym ha ka Pentium II, III, lane 4).
U briew uba don ka jingkhih kaba jem u lah ban don ei ei shuh hynrei tang ka jingpang khlieh ne ka jingkynrum kynram kaba lyngkot.
Aomori bad Tohoku distrik
Naduh ka jingsynshar phareng sha ka jingsynshar hima
Kawei pa kawei ka jaitbynriew, ka shnong bad ka longiing-shipai ka don la u jong u griot.
Ka Kerstin Meyer, 92 snem ka rta, ka Mezzo-Soprano na Sweden.
Ka sngi kha jong u syiem Swazi
Ha ka Niam Hindu, ka Blei Tara (Sanskrit: Tārā, Devanagari: तारा) kaba mut "Khlur" ka long kaba ar na ki shiphew tylli ki Mahavidya lane "Ka Jingstad Bakhraw(Blei)s", ki jingpynpaw Tantric jong ka Mahadevi, Kali ne Parvati.
Guarcino
Lah ban ot ia u haduh ba ngin da ioh ia ka jingkhriat kaba nyngkong bad haduh kata ka por, ngi lah ban ot san sien na uwei u tynrai ha ka jingkhein kyllum.
Kine ki sla ki long kiba jrong bad kiba rit, kum ki sla sla kiba heh, bad ki long kiba la pynbeit kum ki spiral.
Katkum katei ka ain, ki nongtrei ki dei ban ioh ia ka bainong kaba rit tam bad ka bainong kaba palat por ka dei ban long shisien shiteng ia ka bainong kaba man ka sngi.
Kum ka nuksa, ia ka Division of Werriwa, la ai kyrteng na ka ktien Aboriginal na ka bynta ka Lake George hajan Canberra.
Jingim miet (1999)
U Peter Pan u dei u briew ba la shna da u nongthoh kot bad nongthoh drama na Scotland u J. M. Barrie (1860–1937).
Khyndiat ngut ki kynthup:
Ha ka snem 1963 la ai ia u ia ka nam bynrap kum u Professor jong ka Molecular Biology.
U Bruce Baillie, 88 snem ka rta, u nongshna phlim avant-garde na America (Castro Street), u nongseng ia ka Canyon Cinema.
Ka la kiew sha ka 2,834 ngut ha u snem 2011.
Wat la ki nong Persia ki kham bha ha ka jingbun briew, hynrei ki shipai Grik ki la paw ba ki long kiba tbit bha pyrshah ia ki shipai Persia kiba kham rit ki tiar ialeh.
Ki jingrakhe ki long ha Tórshavn.
Soldatov
U nongsynshar
1915 - U Stuart Archer, u nongpdiang ia ka George Cross na Bilat (d. 2015)
Mynta ka Mackie Academy ka shakri ia palat 1000 ngut ki khynnah skul bad ki pule ia ki kam jong u.
Lah ruh ban leh na ka bynta ki jingleit jngi kiba kham lyngkot da kaba bat ia ka jingsawa.
Caribbean Shores: U Kareem Musa (PUP) u Myntri ka tnad pynïadei khubor Shadow
Lyudmila Alexeyeva ka blog ha ka LiveJournal
U William Ellery (22 December 1727–February 15, 1820), u dei u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America kum uwei na ki arngut ki nongmihkhmat na Rhode Island ka jingsoi jong u ka don 4 tylli ki kyrteng harum jong u John Adams.
Kine ki tiar kiba nyngkong ki long kiba heh, kiba jem, bad ha kaba sdang ki long tang ha ki jaka laboratory.
"Ka jingpynlong" – 5:04
U don u dieng iaid ha ka dur jong u Bolesha Beacon.
Ka don 4,738 ngut ki nongshong shnong.
U Amath Dansokho, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Senegal, myntri ka tnad shna sor bad shna iing (1991–1995, 2000) bad u nongmihkhmat jong ka Kédougou (2005–2012).
2014 - U Christopher Jones, u nongak phlim na America (b.
Carlton, Australia: Melbourne Press.
Ha ri United Kingdom, Canada, Australia, South Africa, India, Ireland bad New Zealand bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki ri, ia kane ka ktien la spel da ka rong saw (grey).
1892 – 1904 Jafar Zahid Khan (ka sien kaba 2)
U Shipp u pyni ruh ia ka dur jong u Jay Garrick ha ka phlim The Flash jong u snem 2014.
Ka Simpson ka dei ka nongbah kaba don ha Cloud bad Mitchell county ha Kansas, America.
Ha ka jingleit wad Chōshū kaba Nyngkong, u la leit sha Aki bad Buzen.
Ki phlim ialehkai
Ka Wah Tamar
Ka jingpynher ia ki liengsuin
Ia kane ka phlim jong u snem 1968 la ai kyrdan X da ka MPAA namar ka jingpyni dur ia ka jingshongkha khleh.
Ka Super Smash Bros. Brawl ka la wanrah biang ia u Ness, hynrei ka la pynrung ruh ia u Lucas naduh ba la mih ka Mother 3.
Ka Juventus
Ka jingthoh bad ka jingkynthoh ha ka NETBIBLE
La kha ia u ha Dedham, Massachusetts.
U Giorgio Di Genova, Ka Khanatang jong ka Ri Italy jong ka '900, ka Kot kaba 1, ka Kot kaba 6, ka jingpynmih kot kaba nyngkong, 2007
Teng teng la ju pyndonkam ha ki dawai bniat, wat la ka tin(II) fluoride ka kham bun.
U myntri rangbah ba mynta u dei u Múte Bourup Egede na ka seng Siumut.
Dei ha Concord ba ki Abbott ki la shna ia ka Concord Coach kaba pawnam, kaba la shna da ka nuksa jong ka Coach ban pynkup burom ia u Syiem George III.
Ki Creodonta ki long, katkum ka rukom tynrai, ki jait mrad ba la duh jait kiba la im naduh ka juk Palaeocene haduh ka juk Miocene.
Salon-de-provence-2 (1327) (shibynta)
Ka la pher na kiba bun ki jinghiar dor ba mynshuwa da kaba long ka jinghiar dor, ha kaba ka jingbym don kam kaba jur bad ka jingkiew dor kaba jur ki don ha kajuh ka por.
Ka EarthBound ka dei ka jingialehkai kaba la pynshong nongrim ha ka turn.
Ka jingduna um kaba sniew ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah.
Pilmatueia
U Sultan u Double
Ha ki lynti kiba jngai donkam ia ki tiar bad ki tiar kiba bun.
U Moráles u la khlad noh ha ka 26 tarik u February 2021 ha Larissa ha Greece ha ka rta kaba 60 snem.
Da kane ka jingshongkurim, ka la ioh arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka Kievan Rus’ ka pdiang ia ka niam Khristan Orthodox na Mihngi
U Courbet u ong: “Ka jingtep ha Ornans ka la long .... ka jingtep ia ka jingieit.”
Ka por lyiur (Ho!
Khyndaiphew saw ka dei ka nombar.
Kham bunsien, ki la jied ban leit wai ia ki jaka sah ne ki hotel ha Bern (da ka jinglut jong ki hi); tang kawei kaba lait ha ka juk mynta ka long u Moritz Leuenberger, uba leit jingleit man ka sngi da ka rel na Zürich sha Bern.
Ka jingheh jong ka chart ba la buh hangne ​​ka pyni ia ki jingtip jong ki jingrwai R&B/Hip-Hop.
1857 - U Giuseppe Moretti, u nongthaw dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1935)
La pyrkhat ba ki kam jong ka ki kynthup ia ki kam kum ka jingpynmih ia ki lipid bad ki haem.
ka longiing Ruppiaceae
Ka Seng Komunist jong ka Indochina ka la lah ban seng ia kawei ka "bynta Lao" kaba rit ha ka snem 1936.
Ka Argelès-Gazost ka dei ka subprefecture jong ka tnad Hautes-Pyrénées naduh ka snem 1790.
Shuwa ka snem 1962, ka jaka kaba la kdup mynta da ka Territory ka kynthup ia lai tylli ki jaka ba kyrpang jong ka Falkland Islands;
