U Finn u pawnam bha na ka bynta ka jingrwai bad ka kynhun tem jong u ka Split Enz.
Hynrei ka longiing jong u Hugo ka khang ia ki kyrdan kum ka Ginny bad kiwei pat ki iadon ryngkat bad u Hugo.
U Robbert de Greef (27 August 1991 – 25 Risaw 2019) u dei u nongñiah saikil na Netherland.
Ugo Bhinder
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da kaba 4 na ka 10 bad ong ba "lait noh tang ka jingialehkai saw ngut bad ka sur jingrwai hard-rock jong u Rob Zombie -- ki ar tylli kiei kiei kiba khraw shaphang kane ka jingialehkai -- ka Twisted Metal 3 ka dei kaba pdeng-jong ka -road game kaba sngewsih ba kam lah ban leh ei ei palat ia ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
Ki jaidbynriew Ryukyuan (琉球民族, Okinawan: Ruuchuu minzuku; Japan: Ryuukyuu minzoku) ki dei ki trai ri trai muluk jong ki dewlynnong Ryūkyū, ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha Japan.
La tep ia u hajan ki kpa tymmen jong u bad ki nongrep jong kata ka thain, ha ka jingtep kaba jem. Ki phew snem kum u "nongsynshar donbor" bad ki jingdon jingem pyrthei jong u Salazar ki long la kumno kumno ka "jain ha ka tyrpeng jong u" .
Namar ba ka tnad ka dei ka bynta jong ka sorkar, ka Congress ka la hap ban mynjur ia kiba bun kiei kiei kiba jia ia ka.
Ki krem ​​jong u Korakka Siddhar bad Kalaanginatha Siddhar ki don ha ka khlaw ba marjan.
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Nikosia, u nongioh pateng rangbah jong u syiem Kupro.
Ka arrondissement jong ka Thann-Guebwiller ka dei ka arrondissement jong ka France kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain Grand Est.
Ki tokoeka Stewart Island ki dei ki jait dohkha kiba heh tam kiba don ha ki southern brown kiwi.
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1994, ka Speed, Broken Arrow, bad Hard Rain.
La kha ia u ha Nikopolis, ha Epirus ha Grik.
Ki la bat ia kane ka kyrdan haduh 156 snem.
Dora (2007)
U Enric Marfany Bons u la thoh ia kane ka jingrwai.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Malleray, Bévilard bad Pontenet ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Valbirse.
U Mitchell u la khur ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980, bad u la ioh ruh ia kawei ka takma ksiar, ar tylli ki takma rupa, bad kawei ka takma rnong ha ki Commonwealth Games ha ki snem 1978 bad 1982.
Namar ba u Alberto u long uba heh ha ka jingheh, u la shim por slem ban tlot halor ka Georgia, South Carolina bad North Carolina.
Ki nitrogen nucleophiles ki kynthup ia ka ammonia, azide, amine bad nitrites.
Lorraine 9 n algol (310ch 9 cyl radial)
Ka tyllong khubor:
Ia kane la pynkylla ktien ban ai bor ban pynngat ia kito kiba ki kam jong ki ki don ka "jingktah kaba khraw" ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla ha ka Wickard pyrshah ia ka Filburn ; hynrei u Thomas Jefferson, ha ki Resolution jong ka Kentucky, ba la kyrshan da u James Madison, u la pynskhem ba ym lah ban shim ia ka bor pynshitom na ka bor ban pynbeit, bad ba ki bor pynshitom ki long tang na ka bynta ka jingleh be-ijot, ka kam thok, ka kam tuh bad ka kam runar ha ki duriaw bah, bad ki jingpalat pyrshah ia ka ain jong ki jaitbynriew.
Ka Hobart (Palawa Kani: Nipaluna) ka dei ka nongbah ha Australia.
Kata ka jait cell kaba la shna ia baroh ki mrad bad ki jingthung.
Ia ki shipai kiba hiar da ki glider la khot kum ki shipai iaid kjat kiba iaid ha suin.
Kastel-de-korbières (11071)
U David Garrard (ba la kha ha u snem 1978) u long u nongialehkai quarterback na ka liang jong ka Jacksonville Jaguars (Plainfield, ba la heh la san ha Durham, North Carolina)
Ia kane ka jingiasoh la pynjari da u Louis XIII ha ka snem 1630 (Edict of Troyes) bad la pynskhem da u Louis XV.
Ka Spy kaba janai (1986),
Ka jaka synshar ka dei ka Luhansk.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Montana naduh u snem 2021.
Wat la ki bison ki ju iaid kai ha kylleng ka America ba shatei lam mihngi, hynrei mynta ki la duh jait noh ha kiba bun ki jaka ba ki don ha ka histori.
Ka jingpynwandur ia ki interface la pyndonkam ha kiba bun ki bynta kum ha ki computer, ha ki kali, ha ki liengsuin.
Ka kyrteng Parish ka mih na u Saint Branwalader.
Ka thain Mitchell
Phyllis George (kha 1949), Miss America 1971
Kenneth Anger, nongshna phlim bad nongthoh
Ha ka snem 1861, ka la die kumba 84,000 kopi bad ka la khot ia lade "ka kot khubor kaba la pynmih bun tam ha ka pyrthei."
Ka Jingpyniap - 1990
Wat ha ka imlang sahlang ha kaba ki iing ki sem ki long kiba suk bha bad ki briew kim don bun kiei kiei ruh, ki shynrang bad kynthei ki trei ia ki kam bapher bapher.
u dei u nongialehkai ba ialehkai khleh lang bad u nongialehkai kickbox na Japan.
U nonglam khubor jong ki Philistia (tenor)
Ha kiba bun ki jait dohkha, ka kynthei ka donkam ban ioh ia ki protein na ka jingbam snam shwa ba kan kha khun.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u bnai Jylliew jong u snem 1995 ha America ba shatei lam mihngi.
Kane ka station ceiling ka long halor khyndew - kumba ka jingjrong jong ka block HDB (Housing Development Board) kaba 10 mala, ka station kaba la pynkiew tam ha shilynter ka network jong ka MRT.
May 19, 1536 - La pyniap ia ka Anne Boleyn, ka tnga kaba ar jong u Henry VIII jong ka England.
Ki tower kiba saw kyrdan ki nang rit ha kawei pa kawei ka kyrdan da ki jingkyrshan ba la pyndait ha ki lai tylli ki kyrdan kiba kham poh bad ki jingkyrshan ba pyllun ha ka kyrdan kaba saw.
Watla ha ka jaka nongkyndong kaba jngai tang 10 mail shaphang mihngi jong ka Guthrie, ka Langston ka shakri ruh kum ka mishon ha sor ryngkat bad ki jaka pule jong ki skulbah ha baroh ar tylli ki nongbah Tulsa bad Oklahoma.
Ki emoticons bad ki hok longtrai
Ka don ha ka jingjrong kaba 650 m.
Ki jingpynkhluit namarkata kim dei ban iatreilang da ki dawai bad ki jingpynkhreh ba la pynkhluit - ki hap ban long ki bym lah treikam.
Ha u snem 2009, u Scott Sandusky, u la kem ia ka dohkha Brown Trout kaba long 37 inch ka jingjrong bad 24.75 inch ka jingheh.
Ka curriculum bad ka jinghikai bad ka jingthew ka long kaba bha.
Ka don ha ka bynta kaba kham duk jong ka nongbah, bad bun ki jingiap bad ki kam thombor ki la jia hangta.
Ka madan Pride Park (Derby County F.C.)
2001 Pyrthei Styx: Im 2001 (im)
Ka la shong kurim bad u Charles S. Harris ha ka snem 1961; ki don arngut ki khun kynthei (kawei la pynkha) bad saw ngut ki khun ki kti.
Solow ha ki jaka ba shit.
La kha ia u ha ka 3 tarik u Nohprah 1926 ha Kaunas, Lithuania.
Ka dei ka nongbah jong ka county Delaware.
Ha u snem 2017, u la kynriah sha ka klob J3 Azul Claro Numazu kaba thymmai.
1965 – U W. Somerset Maugham, u nongthoh kot na Bilat (b.
Lada nga im ha ki surok, te ngan iap samla.
Ka Elizabeth ka la kam ba ka kwah "ym don u Keyes uba sniew".
Ki jainkup jong ka Khlieh Syiem bad ka Prior Bakhraw ki long baroh kiba la shna da ka jain silk kaba lieh bad la pyndait da ka jain lieh, ia kaba nyngkong la pyniapher da ka rel ba la pyndap.
Ha ka 8 tarik Rymphang, 2019, u Lucchesi u la khlad noh ha Colleyville, Texas ha ka rta kaba 92 snem.
Lada don kiba pyni ia kaei kaba ki kham sngewtynnad hapdeng ar tylli ki lad, ia kane ka jingsngewtynnat lah ban pynpaw kum ka jingianujor mar arngut.
La ju pyndonkam ia ka, wat la katta ruh, ban pynpaw ia ka jingbakla, teng teng ban lehbein, kum hangne ​​ha ka The Times:
Ki jaka sah jong ka internet shimet jong ka IANA (ba la khot ruh ki bym lah ban pyniaid) ki long:
1861 – La pynkup burom ia u Montgomery Blair kum u Postmaster General ba 23 jong ka ri America da u Abraham Lincoln
Hangta ka don ka Balang kaba rit kaba don kum ka dome jong ka Sourb Grigor (St. Gregory ) naduh ka snem 1005.
Ha u snem 2011, u la ïashim bynta ha ka drama Off-Broadway jong u nongthoh drama u Tony Kushner ha u snem 2012 kum u Happy Loman ha ka jingpynmih biang ïa ka drama jong u Arthur Miller Death of a Salesman, ba la pynïaid da u Mike Nichols.
Ka jait Hati: Ki Hati Eurasia
Ka Faculty ka don mynta 120 ngut ki nongshna dur (RDI) bad 45 ngut ki nongshna dur ba don burom (ki bym dei ki nongshong shnong jong ka UK ki lah ban long HonRDI): ka jingdon jong ki nongshna dur kiba lah ban bat ia ka kyrdan RDI ha kano kano ka por ka long kaba la buh kyndon bha.
Ka Elliptical Galaxy ka dei ka Galaxy kaba don ka dur kaba kum ka Ellipsoid (3D of ellipse).
Ka jaka kaba heh tam ha ka tnad ka dei ka Crêt Pela (), kaba heh; u long ruh u lum uba jrong tam jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ka long kaba lah ban bam.
La thaw ia ka kum ka parish paidbah kaba kyrpang.
U Larry Jones Hopkins (25 tarik u Lber, 1933 – 15 tarik u Nohprah, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kumta u Leo XIII, u Pap Rosary u la pynmih shiphew tylli ki encyclical Marian.
Ka Canistota ka la long ka nongbah ha ka snem 1883.
Ka Diet ka la sdang ha ka 23 tarik u Jymmang 1521.
Kawei na ki rukom jong ki kaba u bud ka long ka jingshong bun tnga (ban don palat ia kawei ka tnga).
U Eric Salter – Bass (2008–2009)
La ong ba haba u dih na ka grail, la ker sawdong ia u da ka jingshai bad u la kiew sha bneng.U kpa jong u u dei u syiem Pelle bad u kpa jong u Galahad ha ka jingshisha u dei u Sahep Lancelot.
U Moses u la leit phai pat sha Ijipt bad u la iathuh ha ki tymmen basan ia kaei kaba la jia.
Ki jingjot jong ki dak ding – U Avatar shynrang/u Corrin (ki sur 1 bad 3), u Arthur, u Anankos (u briew) (ka ktien phareng)
U synshar halor eh ha ki rud duriaw ba la khang duriaw, ka pung Loktak.
Ki briew ki iohi ia ka jingdro kum ka dak jong ka jingma jong ka thma.
Ha ka snem 1907, haba u Gandhi u dang sdang ia ka jingialeh satyagraha ba nyngkong jong u ha South Africa, u la shon ia ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingbym kohnguh paidbah kaba u la thoh ha ka ktien India.
1832 Ka Ann Jarvis, ka nongiakhih ia ki nongtrei na America (d. 1905).
Ha u snem 2022, u la ai biang ia ki kyrdan shipai ba donburom bad ki jingkyrshan syiem jong u.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la pynthikna ba ki briew kiba la ngop ha ka jingdih buaid ki kylla long kiba shaniah ha kaba leit thied jingthied, ki don ha ka jinglong kaba sngewtynnad bad kumta ki pynduna ia ka kyrdan jong ka jingkhuslai.
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 05° 34 Mihngi.
Ka nongbah county ka dei ka Nephi.
La pyrshah ia u da u para jong u u Gotarzes II.
Hadien, kiwei pat ki jingbam jong ki thain China ruh ki la pyndonkam ia ka.
Hapdeng ka 23 bad 26 tarik u Nailar, ki don 955 ngut ki briew kiba la iap bad sa 1,181 ngut ki la mynsaw na katei ka jingbthei bom.
Ka Boomerang kaba mynta ka ban wan hadien, ki jingithuh, ki jingpynbna, ki block, bad ki jingpynbna la pyndonkam naduh (1 tarik u Risaw, 2000-mynta)
Odio/Amor (2017)
Kum ka jingmih na ki jingpynpaw bad jingpynkylla ia ki um ba bun jait, bad kumjuh ruh ka jingpynduh ia ka bor jong ki um katba ki nang kiew lyngba ka nongrim jong ka jingtei ba la pynkiew, kano kano ka jingkhih jong ka bor jong ka um shapoh ka jingtei ba halor jong ka iing kan sa duna, kaba pynduna ia ki jingkit jong ki um bad kan pynbha ka jingtreikam jong ka jingtei.
Benjamin weinman (ka plan ban phet krad na u Dillinger)
Miercurea Nirajului (Nyárádszereda)
Ka Alma-Ata Province, kaba long shuwa jong ka Almaty Province kaba mynta, la thaw na ka thain Zhetysu kaba don ha ka 10 tarik u Risaw, 1932.
Ka ophis histori jong ka jylla ka buh ia ka por ba la tei ia kane ka iing hapdeng ka snem 1737 bad 1742.
Wang Ti (王媞) - second place
Kiba bun ki nongkren Ido ki shong ha Europe bad kumta ki jingialang (ka jingialang jong ki briew) ki la long ha Europe.
U Dean Phillips jong ka Democrat mynta u mihkhmat ïa kane ka District ha ka ïing dorbar jong ka U.S., hadien ba u la pynliem ïa u Erik Paulsen na ka liang ka Republican ba mynta ha ka elekshon shiteng samoi jong u bnai Nohprah 2018.
Ka jaka ieng bos Stratford ka don shaphang shathie jong ka jaka ieng bos bad ka jaka ieng bos jong ka Stratford City ka don shaphang shathie.
Ka Pulitzer Centre halor ka Jingpyntip ia ki Jingeh Ki Jingpyntip Video shaphang ka Jingialeh ha Darfur
Kiba bun ki briew ha Thailand ki ithuh ia u kum "U Bakhraw" (, Maharaja).
Hynrei la kyntait ia ka Dalmatia, kumjuh ruh ia ka Rijeka.
Kino kino ki nongialehkai ba pawnam ha ki porn ba iadei bad ki shynrang bad kynthei ki ju dei na ka kam shna dur jong ki shynrang ne kynthei, watla ki lah ban ym long ki shynrang ne wat ki shynrang bad kynthei ha ka jingim shimet jong ki.
La seng ia ka ha ka snem 1940 ha Paris, France.
Haba kane ka hydrogen bromide ka pyniakhlad noh ka pynmih ia ka H+ bad ka Br-.
Ka la don ruh ha ka sitcom Wendy and Me ryngkat bad u George Burns.
Risaw 25 – U Cal Ripken, Sr., u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka America (b.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka nongbah jong ka ri Ijipt ha ka jinglong kyllum.
Ki tynrai ki long ka jingtrei kaba hynriew jong ka arithmetic bad kawei na ki jingtrei ba kyllain jong ka exponentiation bad logarithm.
Ka Genesect ka dei ka Pokémon kaba la shna da ka WiFi.
Ha ka phlim “The Phantom of the Opera” kaba la pynkylla dur, ka la ak kum ka Meg Giry.
U Joe (1945), u dei u Capt.
Ka jaka peit bniah ia ki jingtip (powerpoint)
Ki Duke ba nyngkong jong ka Normandy (911-1204)
La kha ia ka ha Jersey ha ki dewlynnong Channel.
Ka mail
Ka tarik ba la pyndonkam ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ka long c. 1500 S.K.
U Rick Terry, u nongïalehkai ïada jong ka NFL na ka bynta ka New York Jets bad ka Carolina Panthers.
Kum ki ion ki don ka charge kaba +2a.
Ka shnong Lamington ka dei ka dong kaba don hapoh jong ka Bedminster Township, ha Somerset County, New Jersey, America.
Ia ka iing nongkyndong jong ki ri Bilat la pdiang kyllum kum ka iing kaba heh kaba la don shisien ha ka jinglong trai jong u briew shimet uba ha kiba bun ki khep u la don sa kawei pat ka iing kaba heh ha ka West End jong ka London.
