"Ngam ju iohi iano iano ruh na Karachi naduh ka snem 68".
Ha u snem 2020, ka Harris ka la pyllait ia ka kot khynnah kaba nyngkong eh jong ka na ka HarperCollins kaba la ai kyrteng Kamala and Maya’s Big Idea, kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana ba shisha jong ka kmie jong ka, ka Maya Harris, bad ka aunt Kamala Harris.
Ki don shibun ki riewstad ba pawnam na Denmark, kynthup ia u Niels Bohr, u physicist ba pawnam uba la thaw ia ka rukom treikam kaba nyngkong eh na ka bynta u atom, bad u Ole Rømer, uba la shem ia ka jingstet jong ka jingshai.
Jymmang – Ka Amy Johnson ka la jah ha ka liengsuin halor ka wah Thames – la shim ba ka la ngam jyllop.
Ka jingkieng Golden Gate (San Francisco, America)
1998 Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Canada ka ong ba ka Quebec kam lah ban iakhlad noh katkum ka ain na ka Canada khlem ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng.
1984 - U Roman Hubník, u nongialehkai phutbol na Czech
Ka Transjordan ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1946.
1929: Luigi Marini (Andrea Chénier), Lina Bruna Rasa (Maddalena de Coigny), Carlo Galeffi (Carlo Gérard); Coro e Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, Lorenzo Molajoli - (Arkadia)
Salem, Virginia
U travertine u dei u maw uba don ha ka khyndew.
Ka nuksa / Ka kot thoh kot jong u nongthoh, 1982
Ki la sdang nyngkong eh ban treikam na kawei ka apartment ha Koramangala, ha Bangalore, India.
U nongmihkhmat jong ka Windows NT 3.51, ka Windows NT 4.0 ka la pynrung ia ka jingpyndonkam jong ka Windows 95 sha ka longing jong ka Windows NT, kaba kynthup ia ka Windows shell, ka File Explorer (ba la tip kum ka Windows NT Explorer ha kata ka por), bad ka jingpyndonkam ia ka "My" nomenclature na ka bynta 2019. ki folder jong ka shell (e.g.
Ka Tivoli
Ki briew ha ka jingialang ki iakynduh (ha kaba sdang ki ju leh kumta man ka sngi, namar kata ka kyrteng) ban iakren bad rai ia kiei kiei.
Ka jingtieng hapoh (2008) – Allen
1863 U Alfred de Vigny, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh drama na France (b.
Kine kim da bun eh bad mynta ki shong ha ri thor jong ka ri Bilat.
Holland: #1.
Inazuma shiphew
Couleur (na ka ktien Phareng, ha ka rong Phareng, lane ha ka rong America) ka long ka ktien kaba ki ju pyndonkam na ka bynta ka jingdeng khlieh bad ki ribon ba ju phong da ki dkhot jong ki katto katne ki seng pule jong ka ri Europe pdeng (Studentenverbindungen).
U la nang ban tem piano, bad hadien sa ka cello bad ka organ.
U Sammy u dohkha
1971 U Frank Robinson u la long u dkhot ba 11 jong ka kynhun ïalehkai 500 home run da ka jingïalehkai home run ha Memorial Stadium ha Baltimore, Maryland.
Ki jingbam ba la shet kin lah ban don, hynrei ym da kaba donkam, ia ka trans fat namar ba ia ki jingbam ba la shet la pynmih da kaba pyndonkam ia ka umphniang kaba shit bha.
Ka Aldo Gucci ka la roi ha ki iew kiba thymmai, kum ka jingiateh bad ka American Motors Corporation (AMC), kumta ba ha ka snem 1972 ka AMC Hornet ka kali rit "Sportabout" ka la long kawei na ki kali ba nyngkong eh jong ka America ban ai ia ka jinglong ba kyrpang ba la shna da u nongshna jain ba pawnam.
Kane ka mosque ka don ka seng jong ki Muslim jong ka China, kaba dei ka seng kaba heh tam jong ka niam Islam ha Taiwan.
Ka Ktien Kyntien
Ha ka bording, ka operating reserve ka dei ka jinglah jong ka bording ban jubab ia kano kano ka jingduh bording ne jingduh bording ha ka liang ka jingkit ha ka por kaba lyngkot bha ban lait na ka jingduna bording kaba slem.
Hadien ba ka Dublin Stream Tram (1872–1949) ka la kut, ki jingthmu ha ka snem 1981 ki la tyrwa ia ka rukom rel kaba thymmai kaba la pynthymmai na ka bynta ka ri Ireland.
Kaba ar, ka lah ban ai ia ki jingmut jong ka halor ki kam ain.
Hadien kata u la long u president jong ka Centre of International Policy.
Ym don-bo
Ki jingjia ha ka juk Ryakuō
Ym don uwei ruh u briew uba leh ia ka jingleit phai baroh kawei.
Ka Isar ka dei ka wah ha Tyrol ha Austria bad ha Bavaria ha Germany.
U Fred Sasakamoose, 86 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (Chicago blackhawks), u COVID-19.
U la sah kum u myntri bar ri ha ka jingim jong u baroh kawei ha ki 8 tylli ki sorkar kiba bud ryntih naduh ka pdeng-kamon haduh ka pdeng-kamon.
U Moustapha Akkad (1 Kyllalyngkot, 1930 – 11 Nohprah 2005) u dei u nongpynmih bad nongpyniaid phlim na Syria-America uba la pawnam na ka bynta ban pynmih ia baroh ki phlim Halloween haduh ka jingiap jong u ha u snem 2005.
Ka jaka bam, kaba la khot ruh ka jaka bam, ka dei ka jaka hapoh jong ka iing kaba don katto katne ki jaka bam bad ki jaka dih jingbam bapher bapher kiba don sawdong jong kawei ka jaka ha kaba ki briew ki shong.
Ka rong jong ka ka long kaba pher na kiwei pat ki jait tiger, ka don ka sniehdoh kaba saw haduh ka ksiar bad ki dak kiba stem haduh kiba dum.
U Stanisław Kogut (29 Lber 1953 – 18 Lber 2020) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongïakhih seng trei kam na Poland.
Ka jingpynpaw 6 (2019–mynta)
Zhenyuanlong
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 64% ha ka Rotten Tomatoes.
KTLA Ka CW
Ha ka snem 1774, ka jingpule paidbah kaba nyngkong eh ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America ha New England ka la long ha Worcester.
Ki briew na Columbia, South Carolina
Ia ka wine la shna na ka bynta ka bynta kaba kongsan na u jait sohjew Sangiovese (kaba duna eh 70%), la khleh lang bad u Canaiolo Nero (10%–20%) bad ka jingpynrung barit ia kiwei pat ki jait sohjew kiba don ha ka thain kum ka Mammolo.
"Ngam Lah Ban Sdang Ban Iathuh Ia Phi" – Ki Dolly Sisters • Jingrwai: James V. Monaco (jingjied hadien ka jingiap) • Ki kyntien: Mack Gordon
Ka Nashville Predators ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh jong ka Western Conference.
CTV Koptik TV Koptik Balang Orthodox
Ka pyni ia ka jingiap jong u riewstad Grik u Socrates.
T. V. Gamkrelidze bad V. V. Ivanov, Ka History Banyngkong jong ki Ktien Indo-Europe, Scientific American, Risaw 1990
1955 ha ka ri America
Ha kiba bun ki rukom jong ka utilitarianism, ia kiei kiei kiba pynroi ia ka jingbha ne jingkmen jong u briew la khot kiba myntoi.
U dieng Rhododendron arboreum, u dieng rhododendron, uba la tip ruh kum u burans ne gurans, u dei u dieng uba jyrngam ne u dieng uba rit uba don ka jingpyni kaba pawnam jong ki syntiew kiba saw bthuh.
U la shongkurim ia ka Sophia Peabody ha ka snem 1842.
Ha u snem 2000, u Card u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki kynthei jong ka Genesis.
Khun ka Ptah bad ka Sekhmet.
Kum ki nongthoh kynthei kiba bun ha kata ka por, ka la jied ban pynmih ia ki kot jong ka da kaba rieh.
Ki shipai German ki la shna ia ki kot jinghikai ha ka ktien German ban hikai ia ki shipai kumno ban pyndonkam ia u PPSh-41.
Hynrei ka ktah ia ka shiteng jingim jong ka, ka jingthew ia ka jinglong sngur jong ka.
Ka sorbah bunsien ka don bun ki shnong bad ki nongbah kiba kham rit hapoh ka jaka jong ka.
Ka kad liengsuiñ jong ka Juan Santamaría jong ka Costa Rica ka don shaphang shathie jong ka nongbah Alajuela.
Wah Hispar
Ki nongsumar mariang ki la pyrshang kham jur ban pynim ia ki sim.
, Niles
La shna lai tylli ki phlim shaphang U Briew na Snowy River: U Briew na Snowy River (1982), Ka Jingphai biang sha Snowy River (1988), bad U Briew na Snowy River: Arena Spectacular (2003).
Ha u bnai May, 1931, ha ka por jong ka jingsynshar jong ki British Raj ha India, la pynkynriah ia 80 ngut ki nongshong shnong lieh sha Peshawar namar ka jingkhihwin.
Lou Reed – sur jingrwai (1, 2, 4, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 15), guitar
Ka Mahadei Victoria ka sngewtynnad bha ban shad, ban dro dur, ban shong kulai bad ban rwai.
Ka khia , ka nang kiew haduh tang shuwa ban thiah.
1934 - U Richard, u Syiem ba 6 jong ka Sayn-Wittgenstein-Berleburg, u riewdonburom German (d. 2017)
U Wayne Allard (la kha ha ka 2 tarik u December 1943) u dei u nongmihkhmat jong ka Republican U.S.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai March khlem kano kano ka jinghap slap.
Ki jingshah pyniap ha ri America ki la nang kiew hadien ka thma bah jong ka ri America ha kaba sdang haduh pdeng jong ki snem 1860.
Ka Mulhal Mughlan ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil.
U Dr. No (1962)
34.6 million ngut ki Muslim ha Somalia
Ka la don ka kam kaba jop ha baroh ar tylli ki ri Mexico bad ha Hollywood.
Arch ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Bill McDougal
Kane ka la pynlong ia kane ka campus kum ka distrik ba la pynbna da ka sorkar jong ka Birmingham.
Ha u September 1922, la iohi nyngkong eh ia ka kot khubor kaba thymmai, ka Soviet Philatelist, ha Moscow.
U khun ba saw jong ki u la kha iap ha u bnai August 2012.
Ia kane la pynshisha ha ka snem 1903 haba la lap ia ka Xanthopan morgani praedicta ha Madagascar.
U Syiem Thongalel u la pyrkhat ba ka jingleit jong u hynmen khlem kano kano ka tnga ka lah ban long kaba bha.
21 Nailur 1997 Ka jingkwah bam (Ka jingsuba kaba sngewtynnad)
U Mikoyan-Gurevich MiG-21 R
U la trei kum u president naduh ka snem 1940 haduh ka snem 1942.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 31,946 ngut.
Ka jaka hikai mrad jong ka jaka pule jong ki jingthaw ba im ha Haifa, Haifa
Ka jingsynshar ia ki katto katne ki nongbah, kum ka Athens, ka la iai bteng wat la katta ruh ka jingdon jong ki ka long kaba pher bak-ly-bak.
La kha ia u ha Winchester, Virginia.
Ia ka takma ksiar jong ka Congress la ai da ka Congress jong ka ri America.
Ha baroh ki snem 1950 bad 1960 ka slide rule ka long ka dak jong ka kam u engineer (ha kajuh ka rukom ba ka stethoscope ka pyni ia ka kam doktor).
Ka phlim Skylight jong u David Hare, ryngkat bad ka Lia Williams, kaba la plie ïa ki jingkynthoh kiba sngewtynnad ha ka National ha u snem 1995, ka la pynkynriah nyngkong sha ka Wyndhams Theatre bad nangta sha ka Broadway na ka bynta ka jingïalehkai kaba saw bnai kaba la pynlong ïa u ban don ha ka jinglong kaba la jyllei bha.
Ka jingtei ia ka lynti rel jong ka Manchester ha ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba arphew ka la pynmih shibun ki termini sawdong ka Nongbah.
La kha ia u Lang ha Gò Công, ka ri France Indochina ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki dur helicopter ba ki shipai Israel kiew ha ka jhad Mavi Marmara
U Bogusław Polch, 78 snem ka rta, u nongdro dur na Poland.
Ka jingrwai – U Rhett Lawrence
Ha ka por jong ka Jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat ka ioh shibun ki jingnoh synniang kiba sngewtynnad.
Kine ki thma kiba sdang naduh ka spah snem kaba 17 (ka thma u Syiem Philip, ka thma u Syiem William, bad ka thma jong ka Mahadei Anne ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18) haduh ka jingkhihwin ha ka Leech Lake ha ka snem 1898.
Ki nongialam jong ka ri Soviet bad ki tnga jong ki ki dang shongthait hangne, kumjuh ruh u nongthoh Russia u K.G.
U Shaffer Chimere Smith (la kha ha ka 18tarik Lber, 1979 ha Camden, Arkansas), uba la kham tip kum u Ne-Yo, u dei u nongrwai na America uba la jop ïa ka khusnam Grammy bad u rwai R&B.
Ha u Naiwieng 2018, u la soi ia ka shithi ban dawa ban pyllait noh ia u director na Ukraine, u Oleg Sentsov, uba dei u koidi ha Russia.
Ki nerve ha ka jabieng ki lah ban shah pynjulor na ka bor ding kaba kham bun ha ka jabieng kaba jia ha ka por ba slem bha.
Music Core, ka bynta jong u la rwai da ki paralok ba rwai lang kum u Yesung, u Eunhyuk bad u Shindong.
Ka la pyndep ia ka jingshah set phatok ha ka Federal Medical Centre, Carswell, ka phatok jong ka sorkar pdeng ha Fort Worth, Texas.
Ka daw jong kane ha ka novel la batai ba u dracula u dei u Khla, bad u lah ban kylla long uwei da kaba suk kum u blang.
Hynrei u ong ba ka hima jong u kam dei "ka jong kane ka pyrthei".
Hynrei haba kaei kaei kaba ngi pynkhih ka la dep iaid ha kano kano ka bynta kaba heh jong ka jingstet jong ka jingshai ngi shem ba ka nang kiew mass, kumta ka nang kham eh ban pynlong ia ka ban iaid stet.
Ka Jingbakla ha ka Internet Movie Database
Kane ka thliew ka jrong kumba 2,550 kilomitar (1,580 mail) hynrei ka jingheh jong ka ka long tang 69 kilomitar (43 mail).
Ka long kawei na ki ri kiba thymmai tam ha ka pyrthei.
U la long u Bishop ba iarap jong ka Diocese Cleveland naduh u snem 1979 haduh 1980 bad u Bishop jong ka Cleveland naduh u snem 1980 haduh 2006.
Ki dinosaur jong ka ri Australia
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2006, la mynjur ia ka ain halor ka lama jong ka ri jong ka Armenia da ka iing dorbar jong ka Armenia.
Ki lah ban long kiba rong dum bad rong saw ne rong saw bad lieh.
U la long ruh u dkhot jong ka seng jong ki nongthoh baseball jong ka ri America.
Ki don lai ngut ki khun kynthei.
145 ngut ki nongiashim bynta kiba la jop ia ka Jeopardy!
U Toucouleur – Ka Hima jong u Toucouleur
U Borgström u la khlad noh ha Stockholm ha ka 15 Naitung 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
