sapiens idaltu, na Ethiopia, kumba 160,000 snem mynshuwa, u dei u jait ba la tyrwa.
U la ong ia u Mark Twain ha San Francisco ba u dei u Republican kumta u khun barit jong u, u William Randolph Hearst, un sa kylla long u Democrat.
Ka Disha Patani kum ka Neha Salgaonkar (nee Rawat): Ka samla barim jong u Ronnie, ka kmie jong ka Rhea bad ka tnga jong u Shekhar
Wah Guacimal
Ha ka sngi kaba bud, ka Anna ka dang don ha iing jong ka longiing.
Kane ka dei ka jingjia kaba kongsan ha ka histori jong ka ri America namar ka la pynthikna ia ki briew ia ka pisa jong ki.
Ka Abelha ka dei kawei na ki sur ba kongsan jong ka kynhun.
Ka Jingpyrshang kaba dei.
Da ki bor ba iatylli jong ki, ki la poi ha kawei ka jingtei kaba don ha pdeng jong u Karda Nui kaba ki khot ka Codrex, ha kaba u Toa Ignika u la dei ban knia ia la ka met thymmai ban pynkynjah ia u Mata Nui.
Ka Art of War ka long kawei na ki kot kiba nyngkong eh shaphang ka thma jong ki nong China.
Hangne, u la ïatrei lang bad u Rick Coleman bad u Chris Kolkhorst.
1977 ka klob ialehkai jong ka Wiener
Ia ka jingtei jong ka KAFD la shna bad la khmih ia ka da ki nongshna jingtei jong u Henning Larsen.
Ha ka snem 1282 u Edward I jong ka England u la hiar thma ia ka ling syiem.
Ka Butler County ka dei ka jylla ha U.S.
Hynrei u Dennis u la don ka jingrwai ha ka step kaba bud ha London, kumta hadien ka jingrwai u la kiew ha ka kali jong u (ka TR2 jong u), u la buh ia ka horn jong u ha ka jaka shong ba shadien bad u la mih noh ha ka jingleit kaba 380 mail ban leit phai noh sha la iing.
Kine ki kot ki long ki novel, shaphang ki jingiathuhkhana ki bym shym la jia, bad la mutdur da u nongthoh.
11405
Ka map jong ki jaka jong ka riti dustur jong ka wah Indus
Kumba 32% na ka nongbah la bat da ki jaka ba jyrngam.
Ha ki briew, ka shyntur ka don ha khmat jong ka khmat.
Ka Vaughan ka dei ka shnong kaba kiew sted tam ha Canada hapdeng ki snem 1996–2006, da kaba poi sha ka jingkiew jong ka jingbun briew kaba 80.2% katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Canada, kaba la kiew haduh ar shah naduh u snem 1991.
Hadien kata u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka sociology na ka skulbah Chicago.
Naduh u snem 1966 haduh 1972 u la pule ia ka jingshad, theory music bad ka Gutar ha Musikschule Friedrichshain ha East Berlin.
Ha kane ka sngi la jied da u Brian Trueman, u David Jason, u Jimmy Hibbert, u Barry Clayton, u Jack May, Ruby Wax bad ka Susan Sheridan.
Ki Cascades de Karfiguéla ki ai kyrteng ia kane ka thain.
Ki dak (shipai), ka kyrteng histori na ka bynta ki jingpyniadei shipai
Ka jingmut jong ka kam jong u nonghikai ka long ban pynbeit ia ka jinghikai katkum u nongpule shimet shimet.
Ka jinglong kam donkam ban long kaba sngewthuh.
Lada u la im lehse un jin da la iap na ka jingshah pynsniew ha ka radiation, kumba la leh ia ka Marie.
Ki don ka lad kaba kham bha ban ioh ia ki jingshakri kum ki skul, ki jingsumar bad ki jingpynbyrngia.
U Shōmei Yokouchi, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Japan, u MP (1993–2002) bad u Lat ka Jylla Yamanashi (2007–2015).
U Colin James Farrell (la kha ha ka 31 Naitung 1976) u dei u nongak phlim na Irish.
Ka Die Zeit ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka taiew ha ka ri baroh kawei ha Germany.
"Ka Kmie Dohkha Khlem Khmat" – 5:45
La ai kyrteng "U Nongrwai ba la pyndonburom jong ka ri Russia" (2005)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 21,430 ngut.
U Paul Varelans (La kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1969 – 16 tarik u Jymmang 2021) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka ri America.
Ka jingshet jingshet Bob
Ka shnong ka don ha ka jaka ba jrong ha ka liang ba shathie jong ka wah Längenberg.
La pawnam ia ka na ka bynta ki jingrwai jong ka "Ka Sngi Khatduh ha ka Pyrthei" bad "La kem ha ki paidbah".
U Bala Singh (24 Risaw 1952 – 27 Nohprah 2019) u dei u aktor na India.
Ka Nongseng Nyngkong jong ka Kolej Phareng ba donburom
Ki jingthoh (51263)
La pyllait paidbah ia ka ha North America ha ka 20 tarik u September 2013, ha Japan ha ka 26 tarik u September 2013, ha Europe ha ka 4 tarik Lber, 2013, bad ha Australia ha ka 5 tarik u Lber.
Ka Poland ka jop ia ka Moscow, tang ban duh biang ia ka ha ki shipai Russia bad Sweden.
U Oleg Shapovalov, 58 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Ukraine, u President jong ka Kharkiv Oblast Council (2005-2006).
Ia ka Series kaba nyngkong la pyni ha South Africa.
Ka Flora (ka khanatang), ka blei ha ka khanatang jong ki Roman
U long uba mareh stet, u don ka shyntur kaba heh bad u lah ban beh ia u khnai wat haba u leit shapoh khyndew ruh.
Bharia
(7) Ka Philadelphia Flyers pyrshah (8) Ka Montreal Canadiens
Ki don kumba 200-400,000 ngut ki Khristan.
Ka seng jong ki nongthoh kot khubor
Khana lyngkot
U bos jong ka GFA uba la shah pynïap u la shah kem ha ki camera ba u thmu bad u nongthoh khubor ba rieh ban thok ïa ka seng phutbol Ghana bad ban ai pisa ruh ïa ka lynti jong ki lyngba ki katto katne ki jingïateh kular khnang ba ha kaba kut kin “shimti” ïa ka ri.
Ka don ha rud duriaw jong ka pung Washington.
Ka kali ka don ia ki air bag shadien.
Ha ka jingïalang, hadien ka snem 1960 ka jingkha khun ka la sdang ban hiar.
U la kyrpad ia U Blei ban pyndep ia ka jingkular jong u ha u Syiem Dabid ban ailad ia ki khun u Syiem Dabid ban synshar junom (kaba katkum ka niam Khristan ka kylla long kaba shisha ynda U Jisu u khun u Dabid u la iap na ka bynta u khun bynriew); nangta u la bynrap, “Hynrei hato U Blei un shong shisha ha ka pyrthei?”
Hapdeng ki snem 1950 bad 1956, kane ka kynhun ka la ïalehkai haduh 50 tylli ki jingïalehkai, kiba kynthup ïa 42 tylli ki jingjop, 7 tylli ki jingïakhaid bad tang 1 sien ka jingshah rem.
Ka France ka don ia ki tiar nuclear kiba bun eh kiba don ki tiar ialeh kiba treikam, bad kiba bun eh ki jaka pynmih bording nuclear, ha ka European Union.
Kane ka dur ka don ha ka Dalí Museum ha St.
Ka phlim bad ka telebishon
Ka thain Crib Goch, kaba don ha Snowdonia, ka dei ka jaka kaba slap tam ha UK.
Lac jong ka Haute-Sûre
U Karoui u la shah pynngat ha ka jingshah pynngat pisa ha u Kyllalyngkot 2019.
Iap ne im: Ki jingthew (Hitomi)
Mainz, skul bah
Ki la iapoikha ha u snem 1989 hadien ba ka tnga jong u Mike, ka Joan, ka la iap na ka jingpang cancer.
Ka Jinglaitluid ha ka Pyrthei
Ka rukom treikam jong ki dkhot met
U Martin P. Robinson kum u Telly Monster
mzn:خان کندی (مشگین شهر)
U Burg Fürsteneck u dei na ka monster jong ka Fulda.
U la shongthait noh ha ka 31 tarik Jylliew, 2017.
Kane ka jingrwai ka dei na ka Album Loose jong ka Nelly Furtado.
U Syiem u la dep jam sha shiliang ka wah bad u peit katba ki shipai jong u ki nang pynjot katba ki nang rung shapoh um.
U la pule kum u nonghikai ha ki hotel bad ki jaka ialehkai ski ha Bern, Davos bad Lucerne.
2017: Ka khusnam jong ka AIA LA, ka iing sumar jong ka Janoian, Glendale, CA
1999: Kiwei pat...
Wah Sana
Kane ka pyni ba ki la mih tynrai da ka jingkhlad noh (~9-10 billion snem mynshuwa) na kawei ka disk jong ki khlur.
Hapdeng ka 6 tarik Risaw bad 22 tarik Iaiong, ki Japan ki la pynher 1,465 tylli ki liengsuin kamikaze.
Ngi lah ban thied ia ki brush kiba don ki shniuh ba la shna da ka mariang ne ba la shna da u briew.
Ka jingwad ia ki jingthoh
Ka Nancy Pelosi ka Democrat ka la long Speaker biang ha u snem 2019.
Jingpynkut na ka Opera-Opera.com (ka bynta kaba ar shapoh)
Khubor Corp
Ka Arctic monkeys ka la pynmih 5 tylli ki studio album.
U Rahim Huseynov Alihuseyn oglu (), (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1936) u dei u riew sain pyrthei na Azerbaijan.
Ia kane ka skul la pynkylla kyrteng kum ka burom ia ka First Lady barim ka Jacqueline Kennedy Onassis ha u snem 1995, shisnem hadien ka jingkhlad noh jong ka.
Ka krisotail (ka asbestos kaba lieh)
Ka jingpyrshah ia ki khniang
99 tylli ki bilor jong ka kot OOP
Lada ia ka matcha ba la khleh lang dei ban ai ha ka jingdih sha jong ki nong Japan, te yn buh ia ka ha ka thliew sha kaba rit kaba ki khot ka chaki.
Ka jaka kaba lai: 1966
U Matteo
Ka jingthoh lyngkot ha ka skulbah jong ka Chicago
Ka don ka jingmut kaba pher bak-ly-bak shaphang ka jingpynbeit ia ki sentens, kaba ki khot ka grammar jong ka jingpynbeit ia ka jingshaniah.
Samuel Huntington: Ki jingmut ki don ki jingma da u James Kurth
Ki kompeni kiba don ha Vermont
Ha u snem 2001, ka ward kaba bun jaitbynriew jong kane ka nongbah ka dei ka thaiñ Thornholme (ba la pynduh noh mynta) - tang shaphang shathie jong ka pdeng sor ka Thornholme ka kynthup ïa ki jaka ba marjan jong ka Ashbrooke bad Eden Vale.
U Peter Kelleher – ki keyboard, u nongrwai
Baroh ki shong ha kajuh ka iing.
Katkum ka kaiphod ba la pynmih lang da ka Oxfam, ka Amnesty International, bad ka International Action Network on Small Arms (IANSA) ha u snem 2006, ki don kumba 40 million tylli ki tiar rit kiba be-aiñ ha India.
Ka 11 tarik u May ka dei namarkata ka Anthem Day ha Argentina.
Katto katne na kine ki mih napoh ka met katba don pat kiba mih nabar.
1950 ha ka ri Bilat
Ia ka histori jong ka Asia lah ban iohi kum ka histori jong ki katto katne ki thain bapher bapher, ka Asia Mihngi, ka Asia Sepngi, bad ka Mihngi Pdeng kiba don kham bun ne kham duna ka jinglong katkum ka jinglong ha ki step jong ka Eurasia pdeng.
Kine ki jaid ki lah ban leit sha ki jaka kiba thymmai.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba ka Roxelana ka dei na Ruthenia, kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Poland Crown bad Russia.
U Naji u la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong u Ka Lynti sha Balharith ha ka snem 1981-82.
Ka jingjrong jong ka ka long 1,047 km (678 mail).
Hajan kaba kut jong ka kot, la pynpaw ba u shakri ia la ka jong ka jingthmu kaba dum haba u rahbor ia u Nico bad pyrshang ban pyniap ia u Deadalus bad pyndonkam ia ka mynsiem jong u kum ka jingsiewspah.
Kum kine ki jingpeit bniah ki long kiba eh ban pynmih biang namar ki lah ban iapher wat ha kaba iadei bad kijuh ki jingpynkylla.
James Avery kum u aktor Audition #2.
Naduh kata ka por u la kylla long u nongiasaid ain na ka bynta ka jingwad bniah ban wad ia ka dawai, bad u la seng ia ka Michael J.
Ka screen kaba pdeng bad ka jingpyniaid ia ka mobile.
Ka khyndew jong ka ka long kaba sboh bad ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki mar rep bad ka rep ka riang, ha kaba kaba pawnam tam ka long ka jingrep sohjew da ki spah jait sohjew ba la pynmih man la u snem.
Ka jingsah (3 tarik u Naiwieng 2015)
Lyngba ka jingpyndonkam ia ki jingleh donbor kynthup ia ka jingpyniap briew, ka jingshah lehbein, ka jingpyniap briew bad ka kam lehnoh, ki la wad ban synshar ia ki nong-Africa American bad ban khanglad ia ki ban pyndonkam ia ki hok thymmai jong ki.
Naduh u snem 1999
Ka jingpynia jngai iwei na iwei pat kam treikam bha na ka bynta ki jingpang kiba saphriang lyngba ki jingbam, ka um, ne ki khniang.
U kwah ruh ban pynbha ia ka jingiadei bad ki para marjan jong ka Colombia.
Ha ka kot jong u Cryopedia (Ka jinghikai u Cyrus) u thoh shaphang ka jingphiah ia ki kam :
Ka suinbneng ka don ka jingkhluit.
U ialehkai na ka Sanfrecce Hiroshima.
c. 2900 SK – 2334 SK: Ki thma ha Mesopotamia ha ka por jong ka Syiem Banyngkong ki dang iai bteng.
Ka la shong kurim bad u physist ba pawnam u Vikram Sarabhai.
Zing Ka dei ka jingrwai yo-yo jong ka Bop It.
1948 U Lewis Black, u nongthoh bad u aktor na America
Hadien kata na ka Tour de France, u Cavendish u la jop ïa ka Sparkassen Giro Bochum bad u la ïashim bynta ha ka Tour of Ireland, ha kaba u la jop ïa ka stage kaba ar.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem reggae kaba third world.
Ha u snem 2010 da em ki 105 ngut ki bru wa sah ha Allakaket.
Ha u bnai October jong ka snem kaba bud, ka Jane ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Edward Tudor, uba sa long u Syiem Edward VI.
22-29 Iaiong 1941 - Ka jingiada ia ka kut Brest.
Ki jingpyntreikam ki kynthup ia ki jingkhein jingdiah (ALU), ki jingkhein jingdiah (FPU), ki jingkit/jingbuh, bad ka jingkhein lypa ia ki tnat.
U la sumar ia ka na ki jingshah thombor ha ki Mughal India.
Ka Oberhofen am Irrsee, Vöcklabruck, Upper Austria
U Todor Hristov Zhivkov ( ; 7 Naitung 1911 – 5 Naitung 1998) u la long u nongmihkhmat jong ka Ri Komunist jong ka Ri Bulgaria (PRB) naduh ka 4 tarik u Risaw, 1954 haduh ka 10 tarik u Nailur 1989.
Ka Barbara Doherty, 88 snem ka rta, ka para niam Roman Katholik bad ka nonghikai ha America, ka President jong ka Saint Mary-of-the-Woods College (1984–1998).
Mynta, ka Galleria Nazionale dell’Umbria ha Perugia ka don katto katne ki jingdro ba phylla, kynthup ia ka Madonna with Child bad ka Six Angels (Duccio), kaba pyni ia ka jingdro jong ka Roman Katholik Marian jong ka por Renaissance jong u Duccio.
Ki valve ki pynthikna ba ka snam kan leit tang kawei ka lynti shapoh ne shabar.
145 S.K.); nangta “S.K.” bunsien la buh hadien ka jingkhein snem (e.g.
Uba kham pawnam u dei u Richea pandanifolia.
U Dietrich Bonhoeffer (4 February 1906 ha Breslau – 9 April 1945 ha Flossenbürg concentration camp) u dei u pastor ba kongsan jong ka kynhun Lutheran na Germany uba la shah pyniap ha ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka series ka long ruh kaba sngewtynnad namar ka jingkhein jong ki ar tylli ki nombar kiba iajan ha ka series ka iajan bad ka jingkhein ksiar.
Ka jingleit lap ka la long kaba jop shibun, namar ki la lap ia ka New Zealand bad ki la iaid lieng beit sawdong jong ka.
1913 - U Méret Oppenheim, u nongdro dur bad nongthoh na German-Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka long ruh ka kynhun ba pyniaid ia ki jingialehkai Olympic ha Azerbaijan.
U monk ba pawnam
Kawei pa kawei ka bynta jong uwei pa uwei u jingthung ka dei ban don ka Iyer na ka bynta ban ring mynsiem (breathing).
Ki Spinosaurid ki don ki kti kiba kham jrong ban ia kiba bun ki theropod, ka kti ha ka kti kaba nyngkong ka long kaba heh tam.
Ka Roma - Ka kynhun ADR Loop
1 kobo
Ka Make-A-Wish Foundation ka dei ka seng kaba khlem kamai.
London: Ka Pandora.
Ka jingthew (04079)
Ki shipai Bangladesh () ki dei ki kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ka Ri Bangladesh.
U Charles Tone (4 Jymmang 1924 – 7 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Colm O’Shaughnessy (la kha ha u snem 1996), u nongialehkai phutbol bad u nongialehkai rugby jong ka Irish Gaelic
La ai khusnam ia ki "na ka bynta ka jingtrei jong ki na ka bynta ka pyrthei kaba kham pynbeit bad kham suk".
Bunsien ia ka mar la buh dak da ka jingthoh kaba ong ‘patent pending’ lane ‘pat’.
Ka la iap ha ka rta kaba hynniewphew saw snem ha ka nongbah New York.
Pentium D
U Pontifex Maximus u long u rangbah lyngdoh jong ka ri Roman bad ka Hima.
Ha ka Google Play, kane ka jingialehkai ka don 4.3 na ka 5 tylli ki khlur.
Ki Dkhot jong ka Delaware
Ka kham saphriang da ki tdem ba rit jong ka sniehdoh bad ka um kaba phah sha ka Iyer haba u nongpang u snier ne snier.
U sngew sarong ia lade.
Shisien la jied ia kane ka shnong ban long ka jaka treikam jong ka United Nations, hynrei ka la shah rem noh ha ka nongbah New York.
U car bomb u dei u tiar bom ba la buhrieh hapoh ka kali.
Ka don ha Westchester County.
Borella, jean (2004)
2019 - U Eduard Krieger, u rangïalehkai phutbol na Austria (b.
U Saint-Martin-Sepert (19223)
Ka syntaks wad
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Japan ha u snem 1990, ha kaba u la shakri ar sien haduh u snem 1996 ha kaba um shym la lah ban shah jied biang.
U wan na ka longiing kaba la pynshitom bein da ki Komunist, u la shah set phatok san sien na ka daw jong ka sain pyrthei bad u la pyndep ia ka kam shipai jong u bad ka PTP ha Slovakia.
Ha ka snem 1910, ka sorkar Korea ka la pynkut ia ka jingiateh Japan–Korea jong ka snem 1910, bad la kyntait ia u ban trei ia ki kam ba kongsan bad ban ioh ia ka kyrdan baron.
Ka lah ban pdiang la jan ar shah ia ki briew kiba lah ban rung hapoh ka Rizal Memorial Stadium kaba dei ka madan ialehkai jong ka ri.
Ka al Jazeera
Billabong (ka pung) ka mut ka thliew um, ka bynta jong ka wah kaba la tyrkhong, kaba iehnoh katto katne ki pung um kiba kham jylliew .
Ia ka kyntien "jingpynkylla ia ka kolshor" la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1984.
1386 ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
Ka Basilica Cistern ka long kaba heh tarn na ki katto katne spah tylli ki thliew um hyndai kiba don hapoh ka nongbah Istanbul (mynshwa ka Constantinople), Turkey.
La pynphai biang ia ka hima Bourbon ha ka por ba u Hugo u la dap 17 snem.
Ka jingthoh na ka shithi (971 - 995)
Malaysia – ki dak ki ksew
U artichoke lane u globe artichoke (Cynara scolymus) u dei u jingthung uba im man la u snem uba don ha ka jait jingthung Asteraceae.
Hynrei ha ka 23 tarik u Nailur, ka la ithuh pura ïa u Biden kum u nongjop ba paw ha ka elekshon 2020 bad ka la ai bor ban sdang ïa ka jingpynkylla sha ka jingsynshar jong u Biden.
Ki nonghikai ba kyrpang (MS).
2005: Ka khusnam aktor ba tbit tam jong ka IIFA na ka bynta u Veer-Zaara
Ba khleh lang bad ka um
Ka Élisabeth Charlotte jong ka Lorraine (21 October 1700 – 4 May 1711) ka la iap na ka jingpang khlam.
Ka meme ka ju long ka dur jong u kulai Shiba Inu bad ki jingthoh bun rong ha ka font Comic Sans ha khmat.
Ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u dak S kum u "S" phareng, katba ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u kum u "SH" phareng.
U la leit sha ka AS Monaco ha u snem 2013, bad nangta sha ka Manchester United ha u snem 2015.
Ia ka kyntien "planet" la shim na ka ktien Greek "planetes" - kaba mut u nongleit jingleit.
Baroh arngut u Ben uba dang samla bad u Ben uba dang rit ki donkam ban iatreilang bad u paralok thymmai jong u u Rook ban pynbeit ia ka kam runar, ban pynbeit ia ka mynnor bad kaba mynta, bad ban jop ia ki jingthmu basniew jong ka Malware ban pynjot ia ka pyrthei.
Ka kot jong ka iing No.
Ka Riti Synshar jong ka U.S. 1789
Ia kane ka tamasa la khot "Woodstock", namar ba ka kynhun nongbei tyngka kaba la kyrshan ia kane ka jingrwai la khot "Woodstock Ventures."
Ia ki soup kiba jem la phiah katkum ka jait dawai pynkhluit ba la pyndonkam.
Pynckney, Rhonda DVM, PhD.
Dei ruh ha kane ka spah snem ba la shna nyngkong eh ia ka kot ha ri China.
Dale Crover – Guitar Bass, Drum (1985–1986)
Ka jingpynmih kaba nyngkong jong ki ka la mih hadien san snem.
5.c3 Ba5.
Ka Saint Augusta, kaba la ju khot kyrteng kum ka Ventura, ka dei ka nongbah kaba don ha Stearns County, Minnesota, America.
Ki kam lehnoh bad ki jingjia ha ka liang ka jingshngain
Ka Kroasia – ka kot lyngkdop (shahovnica)
La ai kyrteng ïa ka da u George Selwyn, uba la long u Bishop uba kongsan bad uba la ïaid lieng ruh na ka bynta ka Cambridge ha ka jingïamareh lieng kaba nyngkong eh.
Ka liang kadiang jong ka Bulgaria
Ka ain burom
Ka Gaman ka mut ia ka jait jingtrei shitom kaba la batai da ka kolshor jong ki nong Japan.
Jingsynshar hi
Ki Wetʼsuwetʼen ki la tei ia ka jaka talasi katto katne shaphang mihngi jong ka jaka sah ha ka surok jong ki khlaw jong ka wah Morice.
Ki jaka ba la iada ha kane ka Jylla ki long ka Natural Scientific Reserve Loma Guaconejo (Reserva Científica Natural Loma Guaconjo), ka National Park Cabo Francés Viejo bad ka National Park Gran Laguna.
U la shongkurim da ka Patricia Kennedy.
Nangta u la sdang ban weng ia ki jain jong ka, bad u la sdang ban ktah ia ka met jong ka.
1969 - Ka Sophie Kinsella, ka nongthoh kot na Bilat
Ka ktien Querétaro ka sdang naduh ki por shuwa ki Hispanic.
U bad u hynmen jong u ki la pyndep ia ka jingpule na ka Farmington State Normal School ha Farmington, Maine.
Ka Girl In a Coma ka dei ka kynhun tem rock kaba na San Antonio, Texas ha ka kyrwoh jong ka Joan Jett’s Blackheart Record’s Label.
Ki nongthoh Fanfiction ki shim ia ki briew bad ki jaka ba la shna thok na ki khana thok (lane teng teng kiba iadei bad ka histori) kiba la thaw da kiwei pat ki briew, bad ki thoh ia ki khana tynrai shaphang jong ki.
U Tony Sale, Ka Kompiwtor kaba khraw 1943–1996: Kumno ka la iarap ban pynpra ia ka dak jong ka German Lorenz ha ka thma bah ba ar (M.&M).
Ka jingkyrkhu 17
Ki kyrshan ruh ia ki skul shimet bad ki khajna flat.
Ka jingiatylli Ngi Ieng, H. Ross Perot; text jong ka kot ba la pynmih da u Perot ha ka snem 1992 ban pynpaw ia ka jingsdang jong ka jingialap President jong u, kaba la pyndap da ki chart.
Ia ki rational number lah ban thoh ha ki bun rukom ki bym lah kut.
Ki cell jong ka ki don ki kynroh kiba jrong bad kiba eh.
Wah Massueime
Jymmang 4 – U Sheikh Maktoum bin Rashid Al Maktoum, Myntri Rangbah duh jong ka United Arab Emirates (b.
Jimmy Barnes
U Jack Rosenthal, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor na America uba la kha ha Israel (The New York Times), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (1982), ki jingjynjar na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka "jinghiar" ka mut ba ki dor jong ki stock ki la hiar bha, bad ym don ba kwah ban thied ia ki.
Ki jaka ba la iada ha South Australia
14.8% ki dei kiba hapoh 18 snem, 11.0% naduh 18 haduh 24 snem, 30.7% naduh 25 haduh 44 snem, 24.1% naduh 45 haduh 64 snem, bad 19.4% kiba la 65 snem shaneng.
U la mih noh ha u bnai Risaw 1917 ban rung sha ka Army haba ka ri America ka la iasoh bad ka thma bah ba nyngkong.
Ka Germany ka don ruh ia ki bynta jong ki wah kiba jrong tam jong ka Europe, kum ka Rhine (kaba long shibynta jong u pud ba shathie jong ka Germany, katba ka wah Oder ka don ha u pud ba shathie jong ka), ka Danube bad ka wah Elbe.
Ka wah Yass ka tuid lyngba ia ka shnong.
Lah ruh ban phah ia ki jingtip da ka kor sha ka jaka buh jingtip kaba jngai, ia kaba ki khot ka jingpynkynriah ia ki jingtip da ka kor elektronik lane ka e-vaulting.
Kyllalyngkot 5: U Alfredo Obberti, u nongialehkai phutbol (Huracán, Newell’s Old Boys, Gremio, Agrentina)
Ka Plan jong ka jingpyniaid ka dei ka kot polisi ba kongsan na ka bynta ka Park bad ka pyrshang ban pyniadei ia ki thong ba kongsan ne ba jrong bad ki thong ba kongsan ne ba man ka sngi.
Shuwa ban synshar ia ki ri America, ka Russia ka long ka ri kaba pynbiang snieh langbrot ia ki ri Europe Sepngi bad ki bynta jong ka Asia.
Ki jingiakop jngi pole ki long kiba la tip bha da ki Grik hyndai, bad kumjuh ruh da ki nong Cretan bad ki Celt.
Kumjuh ruh ki katto katne ki mrad rit, kum ka nuksa, ki jait mrad (kum ki miaw), bad ki blang.
Ka jingsngew ia lade
9 Naitung 2008.
Kane ka nongbah ka don hapoh ka thain Coachella Valley.
U Thor Halland kum u Kapten Roberts
Heremence Beton = Ka jingkdew ha ka jaka.
Lai ngut na ki khun shynrang jong u baroh ki dei ki luchadors enmascarados (ki nongïalehkai ba phong khmat) kiba la tip da ki kyrteng ring jong ki, ki Black Fish, El Hijo del Fishman bad El Único de Ciudad Juárez.
Ka khyndew, IT
Won: Phlim babha tam - Azom Faruk
Hangne ​​ka long ka jingthoh jong baroh ki jait sim:
Ki dei ban shu im.
U kham sngewsih, hynrei u dang sngewtynnad ia u Ernie.
Ka snem 1115 (MCXV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka la jia ha ka 4 tarik Risaw 2012 ha ka ri Russia.
2015 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Ka jingpynshitom iap ka la don ha ka ri America shuwa ba kan long ka ri.
La niew ia ka kum kawei na ki myllung kynthei ba kongsan tam jong ka Poland.
Ka São Paulo ka dei ka jylla ha Brazil kaba heh tam bad ka lad leit jingleit kaba paka tam.
U la leh kumba 200 tylli ki kam thombor ha ka por ba u dang trei kum u nongap pahara ha Kingsclear Youth Training Centre ha Kingsclear, New Brunswick.
Ha ka 13 tarik u Nailar, ka la ïasoh bad ka Shirai bad ka HZK ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun jong u Hiroyo Matsumoto, ka Jungle Kyona bad ka Kaori Yoneyama.
Baroh ki paidbah ki la ujor pyrshah ïa ki Gardaí ha u snem 2005 haduh 1,173 tylli, katba ha u snem 2009 la ujor palat 2000 tylli.
1934)
U Arthur u long u eriong uba tlot uba la ktah ia ka America Pdeng.
Ngi lah ban aim ia ka tyllong jingshai ha kawei ka bynta jong ka phlim dur, ai ba ka tyllong jingshai kan thaw ia kawei ka photon, bad nangta sa pynmih ia ka phlim dur.
Ka Corgémont ka don 1,650 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2014.
Hadien ki jingjop jong u Adad-nirari II ha ki snem 900 S.K., ka Hima Assyria Bathymmai ka la long ka nongmihkhmat ia ka Hima Assyria Barim (2025-1378 SK) bad ka Hima Assyria Pdeng (1365-934 SK), bad ka la synshar ia ka Ri Mihngi Hyndai . , ka Mediterranean Mihngi, ka Asia rit, ka Caucasus, bad ki bynta jong baroh ar ki ri Arabia bad ka Aphrika ba shathie, ki da jop bad neh kham slem ban ia ki nongialeh pyrshah jong ki, kum ka Babilon, ka Elam, ka Persia, ka Urartu, ka Lydia, ki Media, ki Phrygia, ki Kimmeria, . Ka Israel, ka Judah, ka Phoenisia, ka Hima Babilon Bathymmai, ka Kanaan, ka Hima Kush bad ka Ijipt Hyndai.
Ka jingkitkhlieh halor katei ka jingbthei bom, la wad bniah hadien ha u Abdullah Senussi, u pyrsa kurim jong u nongialam ka Libya, u Muammar al-Gaddafi, ha kaba ka sorkar jong u, ha u snem 2003, ka la mynjur ban siew bai lutksan sha ki lanot.
Ym shym la iohi ia ka da ki nong Europe tad haduh ka jingleit duriaw jong u Magellan ha ka spah snem kaba 16.
La thmu ban bujli ia ka MiG-17 Fresco kaba kham rim.
U Troup u dei u Lat ba laiphew saw jong ka Georgia, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America, bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
La shim ia u ban don ha ka kynhun ialehkai phutbol, ​​hynrei hadien u la leit sha ka kynhun ialehkai phutbol, ​​da kaba ialehkai tight end haduh ar snem.
Ka dei ruh ka jingialehkai NBA 2K kaba khatduh na ka bynta ka Nintendo console haduh ka NBA 2K18 na ka bynta ka Nintendo Switch.
Ha ka jingshai jong ka ri India, U la long u nongpyniaid bad ki nongpeitkai – NYTimes
Ka por jong ka jingleh ka long katno u briew u jubab kloi ia kaei kaei.
275
U Hickenlooper u la sdang ïa ka jingïalap jong u ha ka 7tarik Risaw 2019 ha Denver.
Ka dak kaba rim eh jong ka jingphriang jong ka kolshor jong ki Norse barim shabar jong ka ri Europe ka don ha Kujataa.
2005 – U Eddie Albert, u nongak phlim na America (b.
U Boleslaus I jong ka Poland u la duh noh ia ka Bohemia.
John Elliott, 79 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na Australia, u President jong ka Carlton Football Club (1983-2002) bad ka Liberal Party (1987-1990), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka Worcester College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Hangta ka la ioh ia ka khusnam Golden Osella bad ka khusnam Biografilm Lancia.
1952: Maria Callas (Gioconda), Maria Amadini (La cieca), Gianni Poggi (Enzo), Paolo Silveri (Barnaba), Fedora Barbieri (Laura), Giulio Neri (Alvise); Coro e Orchestra della RAI Torino, Antonino Votto - (Cetra)
Kumta, teng teng ki briew ki khot ia ka ka Ri jong ka Sngi Shiteng Miet.
Ka kynthup ia kiwei pat ki jaka kiba la buh kyrteng ha ka National Register.
Ka long ruh kaba donkam ban hikai ia ki paidbah ha ka liang ki lad ki lynti kiba koit ba khiah bad kiba stad ban long kiba koit ba khiah.
Ka Loose ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada ka Nelly Furtado.
1944 Ka jingpyniap pathar: Ki shipai Nazi ki pynkut noh ia ka jingkhihwin ha Warsaw.
U la long u nongthoh khubor ha ka WNBC-TV ha nongbah New York la palat 50 snem.
Ka don 39,709 ngut ki nongshong shnong ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
Ka United Kingdom ka la ioh ia ka kyrteng Great Britain hapdeng ki ain jong ka Union 1707 bad ka ain jong ka Union 1800.
Ki briew ha kane ka seng ki long kiba shiliang khmat, ki don ki jingmut niam kiba khlain (Khristan).
Hooid, ka jingkhein jingdiah jong ka jingpyniaid ka long kaba donkam ha ka seng.
Wah Po
Ka Kot Snem jong ki Dulir Pasifik Ka Jingpynmih kaba 17.
Haba don ka jingïalang jong ki shipai-karkhana, ki jingeh ki lah ban mih.
U James McMillan "Jim" Nielson Graham (26 August 1945 – 11 Iaiong 2017) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha Scotland ha America.
Kumta, ka donkam ruh ban pynkylla ia ka rukom ai dak bad ka rukom pyntip.
Ka Sarkas jong u Dumbo
Ka Sophie ka la iakhlad shipor bad la u tnga ha ka snem 1803, namar ba ka long ka jingim kaba eh.
1890 U Vasile Alecsandri, u myllung, u nongthoh bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Comoros ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia u ylang-ylang ha ka pyrthei.
Haduh mynta ka Brandy ka la die palat 30 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei kaba pynlong ia ka kum kawei na ki nongrwai kynthei kaba die tam ha ka histori jong ka jingrwai.
U nang ruh ban kren da ka ktien Russia, u lah ban thoh na ka bynta kawei ka kot khubor jong ka ri Russia bad wat ban pynkylla sha kata ka ktien na ka bynta ka skulbah jong ka ri Russia.
Ka la long ka nongrwai ba pawnam jong ka Imperial Russian Ballet bad ki Ballet Russ jong u Serge Diaghilev.
U Gray u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2020 ha Johannesburg ha ka rta kaba 78 snem.
U Indra Bhattaraka (673 H.K., hynriew sngi)
Hynrei lah ban iohi ba ki long artylli ki khlur ba kyrpang da kaba pyndonkam da ka spectroscope, kaba lah ban buh jingthoh ia ka jingkylla Doppler ha ka rong jong ka jingshai ba la phah da ki khlur kiba iaid stet sha lane sha jngai na ka Pyrthei.
Shiteng na ki nongkren jong ka ki dei ki nongleit jingleit.
Ka madan ka don ia ka kynja kynja paidbah kaba nyngkong eh ha ka nongbah.
Ia ka sur q la pynmih da kaba pynkiew ia ka tdong jong ka shyntur ban ktah ia ka shyntur kaba jem bad ktah ia ki shyntur da ki liang bad ka tduh jong ka shyntur.
Ki jingkynthoh ia u Donald Trump
Ka jingshalan shabar jong ki Viking (1978)
Naduh u snem 2015 ka la long kum shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Krimpenerwaard.
Muck
Ka don ka jaka kaba , ka tnad kaba lai ha ka ri, hadien ka tnad Tacuarembó bad Salto.
Ka liengsuin Mandarin
Hadien ba la pynbeit thymmai ia ki canton ha France, ki canton kim dei ki bynta ba rit jong ki arrondissement kumta ki lah ban don ki commune kiba dei na ki arrondissement bapher bapher.
U la pynsangeh noh ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka 23 tarik u Naitung, 2019 namar ka jingduna jong ki nongthep vote bad ka jingbym lah ban ïoh ïa ki kyrdan na ka bynta ki jingïatai nia.
U Charles Gordon-Lennox, u Duke ba 10 jong Richmond, 87 snem ka rta, u paralok jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (1989–1999) bad u Lord Lieutenant jong ka West Sussex (1990–1994).
Ynda u la wan phai sha Chang’an, uwei u nongdro dur u la thaw ia ka dur jong ka Consort Yang ha kawei ka iing syiem kaba ar.
ka dei ka video game ba la shna bad pynmih da ka Jaleco ha u snem 1983.
Baroh nangta ki la kylla long la ki jong ki jong ki Ptah.
Bernard - U Bernard u dei u khun jong u Charley.
Ki klob ba iasam por bad jaka leit
1985 – U Hadise, u nongrwai Belgium-Turkey
U Trevor Platt, 78 snem ka rta, u dei u nongstad ha duriaw jong ka ri Bilat.
Hajan kaba kut jong ka thma ai kyrdan, ka WCW ka la sdang ban duh pisa, bad ki thma miet jong ka sngi Nyngkong ki la kut noh ha u bnai Risaw 2001 ha kaba ka WWF ka la thied ia ka WCW.
Baroh ki liang ki la iasoi ia ka jingiateh jingsuk ha Paris ha u bnai Jymmang 1973, hynrei ka jingialeh ka la iai bteng haduh u snem 1975.
Kastelnau-de-Medoc (33104)
Ka Umrah ka dei ka jingleit niam sha Mecca, Saudi Arabia, kaba la leh da ki Muslim kaba lah ban leh ha kano kano ka por jong ka snem.
Ka kam ka long kaba be-ain lada ka pynkhein ia ka ain ne kam bud ia ki ain.
Ka Barbara kaba la dih sikret bun sien, ka la khlad noh na ka jinglah ban ring mynsiem.
U Senator u Bernie.
Dei hangta ba ki Navajo ki la sdang ban plie ia ki skul kiba hikai da ka ktien Phareng bad Navajo.
Ka jingkren lyngkot kaba kdew beit ia ka jinglong, bad kaba iehnoh ia u nongpule (ne u nongsngap) ban pynlong ia ka jingiadei.
U Holliday u la pule ha ka skul paidbah bad ha ka snem 1852 u la pyndep ia ka jingpule na Allegheny College ha Meadville, Pennsylvania.
Ka la long ka kmie kaba ri khun bad ka la sumar ia u nongiathuhlypa Muhammad ha ki hynriew snem banyngkong jong ka jingim jong u.
Ka flash point jong ka mar kaba lah ban bthei ka long ka jingshit kaba rit tam ha kaba ka lah ban kylla lyer, ban ia khleh lang bad ka Iyer bad ban thang.
1856 – U Giuseppe Martucci, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ka jingpyndonkam ia ka ktien phareng ka nang kiew ha HCMC.
Ia ka Irving Park jong ka shnong Chicago la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,459 ngut.
Kane ka mut ba ka jinglong jong ka pyrthei baroh kawei bad ka jingim ka long kaba khlem kut bad kam ju sangeh.
Ka dei ka sien kaba nyngkong eh jong ka lympung ialehkai Polo kaba man la u snem ha Imphal East District.
Kumjuh ruh, u la ioh ia ka khusnam Best Emerging Actor ha ka TAMA Film Festival bad ka khusnam Best Actor ha ka Osaka Cinema Festivalland bad kiwei kiwei.
Ka jaka treikam jong ka synjuk jong ka ri France
Kane ka mut ba u Syiem bad ka Parliament jong ka Ri Bilat ki synshar ia ki Koloni.
Ka khusnam kynmaw burom jong u Hobey Baker (u nongialehkai ba pawnam tam jong ka U.S.) (2001)
Ka IEEE 1394 ka dei ka kyrteng jong ka kynhun jong ki jingthew.
1964 jingkha
"LEED," ka Seng jong ka thaiñ shatei lam mihngi
Ka la long ka executive chair jong ka Carla Zampatti Pty Ltd. Ka Zampatti ka la kha ha Lovero, Italy.
Ia kita ki ar tylli ki shuki la bat da u Griffin bad u Andrew Brons.
U nongtrei uba don ka jain pink um donkam ban donkam ia ka jinghikai kaba tbit kum ki kam kiba don ka jain lieh.
PRE = Kam dei ka bynta jong ka kynhun kaba mynta hynrei ka don ha ka thup ba nyngkong.
Ka jingpynpaw (42120)
Ka jingrwai "Unfaithful" ka Rihanna ka la ju rwai bun sien, kynthup ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2006, ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka MTV series, ka Total Request Live.
Katba kine ki jingpule ki long kiba ai mynsiem, ka jingpynshisha kaba thikna ia ka jingtreikam kan donkam ia ka jingpule kaba la buh ryntih, kaba la pynbeit thok, kaba la pynmatlah, kaba ym long kaba suk ban leh da ka jingsumar met kumba long ha ka jingsumar da ki dawai.
Ka jingpule ia kine ki maw ka pyni ba ka eon ka la pyni ia ka jingkynrei jong ki dewbah kaba heh bad kaba stet (kaba kyrpang ha ka Proterozoic), ki jingkylla jong ki dewbah kiba heh, bad ka jingtei ia ki lum.
Kane ka seson ka la sdang ruh ïa ka dustur jong ki Survivor ban pyni mano ba jop live, khnang ba ym don uwei ruh na ki nongïalehkai ba tip mano ba jop haduh ka finale (last episode).
Ki don saw tylli ki rong ba kongsan: "ba pawnam", "ba rong saw", "ba rong saw" bad "ba lieh".
U Avatar u dei ban nang kumno ban pynkhih ia ki element ha kajuh ka rukom.
La ju iohi ia u basking shark ba u jngi da kaba plie ia ka shyntur jong u, u da shim ia ka um kaba tuid beit.
Ka kyrteng jong ka Edexcel ka dei na ki kyntien education bad excellence.
Ka jingdawa ia ki jingshakri jong ka ka la nang kiew.
"Ka bih" (Akostik) – 3:40
U Bruce Bennett, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (Saskatchewan Roughriders) u dei u nongïalehkai phutbol na ka ri Canada (Saskatchewan Roughriders), ka jingpang Pneumonia kaba mih na ka jingpang COVID-19.
Spain bad Portugal 2004, sla 204-205.
Ki bynta jong ka niam bad ka kolshor jong ka art jong ki trai ri trai muluk
Ki jingialehkai kiba stad
Ka jingngeit ka lah ban pyniasoh lang ia ki briew namar baroh ki ngeit ha kajuh ka kam.
Ka Anna Benaki-Psarouda (la kha ha ka 12 tarik u December 1934) ka dei ka riewstad jong ka ri Greek, ka riewstad jong ka New Democracy bad ka riew shemphang ha ka riewstad.
Kane ka jingjia ka la pynlyngngoh ia ka ri baroh kawei bad ka la phah ia ki jingkyndit lyngba ki nongshna jingshna jong ka ri Victoria.
Ka Ōyamazumi jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba kongsan ha Iyo.
Ha u snem 1989, ka la rung bad ka Yomiuri Beleza (hadien ka Nippon TV Beleza).
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2002.
Ka jingpynlong prokram ia ki jingshem ba nyngkong sha ki rukom leh
U nongthoh screenwriter, la pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh jong u ha ki phlim “Ka khana shaphang ka Asya Klyachina” (1966), “Ka paralok kaba hynriew” (1967), ka Mama married (1969), ka Dauria (1971), “The Ascent” (1976) bad ki khynnah shynrang (1983).
1778 - U Andrew Ure, u doktor bad u chemist na Scotland (ba la iap ha ka snem 1857)
Ka ktien porretta
Chishū Ryū as Nogi Maresuke
Notary jong ka kot khubor 23 Nailar 2021
Ka skulbah jong ka nebraska-lincoln: ka jingpule ia ki madan bah
Ki long ki sim kiba rit bad kiba jem met bad ki tdong kiba jrong bad kiba don ki bniat kiba rit, ki bniat kiba jrong bad ki kjat kiba lyngkot.
U Franshou
Ka Neon Trees ka don saw ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki dei u Tyler Glenn, u Chris Allen, u Branden Campbell bad ka Elaine Bradley.
Ka Australia Sepngi: Wes-Australia
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Canada, ka don ka jingheh kaba 43 178 km² (16,671 square miles).
U Bernard u la kynnoh ba ki Reservoir Dogs ki don ka jingktah kaba kum kata bad ki briew kim pat long kiba la pynkhreh na ka bynta kane.
Wah Soturno
August 23: La soi ia ka soskular Molotov-Ribbentrop hapdeng ka Germany bad ka Soviet Union.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ka “The Devil’s Playground” (1976), Ka jingrwai jong u Jimmie Blacksmith (1978), Plenty (1985), Roxanne (1987), Evil Angels (1988), Ka Russia House (1990), Mr.
U Baldwin u la khlad noh ha ka 1 tarik December 1987 ha Saint-Paul de Vence, France na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 63 snem.
Ki nongbud ia ka Dadaism ki kynthup ia u Antonin Artaud, u Max Ernst bad u Salvador Dali.
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 1958 bad ka la shongthait noh ha u snem 2019.
U Ankit Bathla kum u Akshay - u briew uba leh thok ban ieid ia u Kanak bad u kwah ban pynjot ia ka jingim jong ka da kaba shongkurim ia ka.
Ka shnong jong ka ka dei ka Lenoir.
La ialeh ia ka naduh ka 20 tarik u May haduh ka 1 tarik u Iaiong 1941.
Ka jingrwai klassik bunsien ka la shah pynshong nongrim ha ka jazz, bad ka jazz da ka jingrwai klassik.
1810 La sdang ka dustur jong ka jinglehkmen Oktoberfest ha Munich.
Ka Severna Park ka don 37,634 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Naduh ka snem 1794, "Rud."
Ban ioh ia kane ka kam u la dei ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki Muslim bad ki phareng.
Ka jingpyni ba shisha shaphang ka jingdih ha ka art, naduh Cranach haduh Fellini
Ka jingthoh jong ka Biafra ki lad ki lynti
Ka kyrwoh jong ka Vatican ka ong ba u lah ban iap na ki daw ba kynja mariang.
1969 - U Danis Tanovic, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim na Bosnia
Ha ki katto katne ki khep, ka jingdih duma ka pynlong ia ka lining jong ka sniehdoh ban tyrkhong, kaba pynlong ia u nongdih duma ban nym lah ban ring mynsiem, kaba ialam sha ka jingiap.
1863 – Ka thma pohïing jong ka ri America: Ka thma jong ka wah Stones kaba la sdang ha ka 31 tarik u December 1862 ka la kut ha ka jingjop jong ka Union.
U Pierre-Louis bad u tnga jong ka, u Robert Reeves, ki don arngut ki khun shynrang.
Ka ktien lyngkot na ka bynta ka Adenosine triphosphate ka long ATP.
U la shong kurim bad ka aktres Veronica Lazăr.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Yokohama.
Ka “Henry & June” ka dei ka phlim jong ka America ha ka snem 1990.
La shna ia ka kat kum u Bodhidharma, u nongseng ia ka niam Zen jong ka niam Buddhist.
Baroh ki don 21 tylli ki liengsuiñ jong ka German bad ar tylli ki liengsuiñ jong ka Italy kiba la pynlong ïa ka jingngam jyllop jong ki 36 tylli ki lieng khaïi jong ka Brazil kaba la wanrah ïa 1,691 ngut kiba ngam jyllop bad 1,079 ngut kiwei pat ki jingmynsaw.
Long Island, Southland, ka dewlynnong ha Fiordland
2011 – Hadien ka elekshon ha ka sngi ba la dep ka Scotland National Party hapoh ka jingsynshar jong u Alex Salmond ka la jop ïa ka jingbun paid ha ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland, da kaba ïoh 69 tylli na ki 129 tylli ki seat.
Kane ka la long ruh ka sien kaba nyngkong ba baroh lai tylli ki kynhun jong ka nongbah New York ki la rung sha ka playoff ha kajuh ka samoi.
Uwei na kine ki briew u dei u Alter Fajnzylberg, uba la trei ha ki krem ​​jong ka camp naduh u Kyllalyngkot 1943.
May 11 – U Malietoa Tanumafili II, u Nongsynshar ba khraw jong ka Samoa (b.
Ka doll ka dei ka doll kaba jylliew, kaba pyllun, kaba rim jong ki nong Japan.
Ka shnong Cod Creek Sussex, Delaware
Ka jingiarap na ka jingshlei um
2011 U Richard Hamilton, u nongdro dur bad nongdro collage na Bilat (b.
U Henry u dei u khun jong u Geoffrey V, u Count jong ka Anjou bad ka Syiem Matilda.
U la pawnam bha na ka bynta ki YouTube channel jong u AmazingPhil, kaba don palat 4 million ngut ki nongkyrshan, bad ka DanAndPhilGAMES.
Saw ngut ki briew, kynthup ia u nongrah suloi, ki la iap.
Ka Bridwell ka kynmaw ba ka la jied ia ka dur jong u ia ka khynnah kynthei kaba don ia u kulai snam uba heh kum u kulai, bad da kaba sngewthuh bakla ka la ong, “Ka lah ban don ka jingiathuhkhana ha kane” namar ba ka don beit kawei.
Ka Evelyn Chew, ka aktres
U la shakri kum u rangbah shipai jong ka Brazil sha u President Artur da Costa e Silva naduh u snem 1967 haduh 1969 ha ka por jong ka sorkar shipai jong ka Brazil.
Hadien ka Congress ha Vienna ha ka snem 1815 la ai ia ka Hoyerswerda ha ka Prussia.
"U George Saunders u la thoh ia ka kot kaba bha tam kaba phin pule mynta u snem", Joel Lovell, The New York Times Magazine, January 3, 2013
U Winston bad ka Julia ki shah pynshoi.
U la long u nongialam jong ka Bharatiya Janata Party.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Benguet
Caroline, or Change - Book & lyrics da u Tony Kushner, jingrwai da ka Jeanine Tesori
Ka Arokkalips (2006)
Ka long shaphang na Abaco.
U Albert u rai ba kane ka long namar ba kam ai sha ki kam lehbha.
Nangta naduh u snem 2006 haduh 2011, ka Katie Couric ka la long ka nongpyniaid khubor.
Ha ka kynhun ri kulai jong ka ri America, ka nuksa kaba bha jong kine ki kulai ka lah ban long kano kano ka rong.
Haduh u bnai Iaiong 2021, "jan baroh kawei ka thain (97 na ka shispah) ka la iakynduh ia ka jingkhriat kaba phylla."
Ka jingkha khun ba iap
Ka jingrwai piano ba pura ryngkat bad ki note
Ka tynrai jong ka saian
1971 – U Kim Ljung, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem bass na Norway
Ka Jingialong Para jong u Khla (2002, la sam tang ha USA bad Australia)
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Bellefontaine.
Ka Hermine ka la sdang kumba 360 mail shathie na Bermuda.
Kumba shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong ki kren da ka ktien Italy, kiba bun na ki ki shong ha ki artylli ki nongbah kiba heh (Bolzano bad Merano).
Ka kitab ki kynta ka long ka breviary kaba don ki jingduwai, ki Salm, ki antitphon bad kiwei kiwei ki tiar ban pule ha ki kynta kanonik.
98° bad ka jingkiew (1998)
Ka jingjied baroh ki long kiba bha tam ha ïing, kiba tbit bad kiba khatduh eh na ka bynta junom ha Vietnam, ka jingjied jong ka kyrteng code Whistler na ka bynta ka Microsoft ha ki 10/23 snem.
U ialehkai na ka bynta ka Liverpool bad ka Spain national team kum u nongialehkai shadien ha ka liang kadiang.
Ka dei ka Henry Lee Professor jong ka Economics ha Harvard University.
Ka kyndon jong u Markstein
Ka Abyss ka la don ha ka jingialehkai na ka bynta ka hok.
Fabio Mamerto Rivas Santos ha Katholik-Hierarchy.org
Ha ka phlim kaba bud X-Men:Ka jingïeng kaba khatduh, u Magneto u la pyllait ïa ki katto katne ki nongkylla kiba shyrkhei kiba la kem da ka sorkar bad u la pynlong ïa ki shi bynta jong ka kynhun thymmai jong ki nongkylla.
Ka jingpyniasoh "fi" (27 F)
Ki Amblypygs ki don ha ka kynhun ba rit jong ka Chelicerata na ka jait Arthropoda.
Ki rong ba pawnam jong kane ka skulbah bad ki kynhun ialehkai jong ka ki long ka rong jyrngam jong ka Berkeley bad ka ksiar California.
Ka jingpyniaid ia ka jingdie bad ka jingdon jong ki manga naduh kata ka por ka la long kaba la tehlakam bha.
Ki "Comuni" (Municipality) jong ka Jylla ki long 13 tylli (2 tylli na ki, ka Spalato bad ka Curzola, ki don ka kyrdan kaba kyrpang):
Ar tylli kiei kiei kiba ki la leh lang ki long Tang...
Kum ka nuksa, ia u real number kum u 2 lah ban pyniasoh bad u imaginary number kum u 3i ban pynlong ia u 2+3i.
U la long u president ba slem ha u snem 1993.
U Johann Christian Bach (la kha ha Leipzig, 5 September 1735; iap ha London, 1 January 1782) u dei u nongthaw jingrwai ha ka por Classical.
Kane ka dei ka jingjia kaba ar jong ka Mia Fey, bad ka dei ka sien kaba nyngkong ba ma ka bad ka Phoenix ki iakynduh.
Hapoh ki snem 1945 - 1950 u la shimti ia ka tnat jong ka Classical Antiquity, nangta sa ka tnat jong ka thoh ka tar ha ka skulbah Katholik ha Lublin (KUL).
La ong ba lah ban iohi ia ka Ri Scotland, England, Ireland bad Wales na jrong jong u lum Snaefell.
Phi lah ban shem ia ki jingtip ban lap kham bniah shaphang ka jingiathuhkhana.
Na ka bynta ki samla pule hadien ka jingpule ka aplikeshon ka long kaba pher.
Haduh mynta ka India ka dei ka ri kaba khlem shah rem ha ka Kabaddi World Cup.
Ka Cuddalore ka dei ka jaka ba jia ka thma hynriew snem bad ka thma ha Cuddalore ha ka snem 1758 hapdeng ki phareng bad ki phareng.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Moe Greene ha ka phlim The Godfather.
Ia u nongtrei ia ka kam la tip kum u nongpyniaid kali.
Katto katne ki nongstad khlur ki ngeit ba ki ring galaxy ki mih haba ka galaxy kaba kham rit ka iaid lyngba ka pdeng jong ka galaxy kaba kham heh.
Ka tyllong jong ka Sauer ka long, kum ka Sûre, shaphang shatei lam mihngi jong ka Belgium ha ka Ardennes (ka jylla Luxembourg), ha ka bynta ba shathie jong ka Rhenish Massif, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ha ka snem 1968 ki la iatreilang bad ka Exxon na ka bynta ban pynmih umphniang ha Alaska North Slope.
Ka jingtei hall baroque ka don hapdeng jong ka madan iew bad ka don hajan bha bad ka iingmane bah.
ЗАГЛЯДЫВАЮЩИЙ В ПРИРОДУ
U Gallai, u dei u briew uba la kham rangbah tam ha Europe, hadien ka jingkhlad noh jong u Arturo Licata, uba dang 111 snem ka rta, ha ka 24tarik Risaw 2014, haduh ba u la khlad noh ha ka 25tarik Naiwieng 2014.
Risaw 1 - U Campbell Armstrong, 69 snem ka rta, u nongthoh kot na Scotland, u la ioh pang dohnud.
Ka la long kaba la lait im na ka jingshah ker kut jong ka Leningrad.
Ka don ki rel kit nongleit nongwan sha Sydney.
Ka don ha rud jong ka wah Odenwald bad hajan ka wah Rhine.
Ka jingkiar na ka imlang sahlang ka dei kawei pat ka jingmih na ka jingkhuslai kaba lah ban iohi ha ki mrad khlaw.
U Buttigieg u la pynkut ïa ka jingïakhun elekshon jong u hadien ba u la shah rem ha ka primary jong ka South Carolina ha ka 1tarik Risaw 2020.
Ki don artylli ki jait console, kawei kaba don ia ka Blu-ray optical disc kaba shongdor $500.
Shuwa ia kane, u Hitler u la hukum ban thang ia ki met iap jong ki.
Kumjuh ruh ha ka samoi 1961/62 bad 1980/81 ki la ïalehkai ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka jingbun briew (PDF)
U Goodger DT, U Watson A.
Ki ain jong ka jingshongkha khleh ha ri America ki long ki ain kiba pynlong be-ain ia ki katto katne ki jait jingleh be-ijot.
U Swalwell u la buh ruh ia ka jingpynbna elekshon ha ki social media jong u ha kajuh ka sngi ba u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u.
U Buddy u dei u kulai ba nyngkong eh ha America uba la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki jaka buh jingthoh ba plie
Ka shnong jong ka South Kingstown, Rhode Island
Vaour (81309)
Hayat bayram olsa - 1973
1 February – Ka liengsuin Aeroflot Flight 7841, ka Tupolev Tu-134, ka la hap 6.2 mile shaphang mihngi jong ka kad liengsuiñ jong ka Minsk hadien ba baroh ar tylli ki engine ki la sniew na ka daw ka jingthut jong u ice, ha kaba la khlad noh ïa 58 ngut na ki 80 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Shuh shuh, ka camera Nokia 5800 ka don ki jaka naduh ka Menu Screen, ha kaba bud jong ka Messenger, bad kiwei pat ki apps.
U Edkordor -
Nohprah 16 – U Daniel Nathans, u riewstad jong ki khniang jingpang na America, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ha ka snem kaba bud u la shim ia ka jinglong trai ri Bilat.
Ka ksiar ka long kumjuh kum ka Free, hynrei ryngkat bad ka jingpynrung ia ki jingialehkai online bad ka dor $50/£40 shisnem.
Ka bynta jong ka University ha ka Jingpynkylla niam Protestant
Ki President jong ka iing dorbar jong ka Chile
Kiwei pat ki sur: Nika Futterman, Jason Marsden, James Arnold Taylor, Marieve Herington, Eddie Deezen, Kath Soucie, Paula Tiso, Grey DeLisle, Sean Schemmel.
Ka Charlotte Engelhardt
Kumba ki shong ha Madagascar bad ha Celebes, kane ka pyni ba ki ju im ruh ha ki jaka shit jong ka Pyrthei Barim, bad sha lyndet jong ka, halor u lain u Wallace.
Ki nuksa jong ki tiar kiba shai ki long ki rnong ba la pynkhluit, ki kot, bad katto katne ki jait amber.
U la pynlut haduh 8 samoi shiteng jong ka jingim jong u bad ka Toronto Maple Leafs, ha kaba u la jop ïa ka Stanley Cup ha ki snem 1962, 1963, 1964, bad 1967.
Ka Gratibus ka dei ka shnong.
Ka Goicoechea ka long ka jaka ba don ki jaka treikam ba kongsan jong ki jait bapher bapher, ki jaka treikam jong ka sorkar bad ki riew shimet, bad kumjuh ruh ki karkhana kiba la ithuh bha, kiba la seng khamtam ha ka jaka karkhana jong ka Calle Blancos.
U Hugh Dane (21 Lber 1942 – 16 Naitung 2018) u dei u nongak phlim na America.
Kawei ka jinglong kaba pawnam jong u L. melvillei ka long ki bniat jong u kiba jrong 36 cm bad ym lah ban ianujor bad kiwei pat ki mrad, kiba la duh jait ne kiba dang im.
Ka Tagus ( ; ; ; Grik hyndai: Τάγος Tagos ) ka long ka wah kaba jrong tarn ha ka dewlynnong Iberia.
Jun Kusanagi
1862 – U Anastasios Metaxas, u nongshna ïing bad u nongsiat suloi jong ki Greek (ba la ïap ha ka snem 1937)
Arngut ki nongleh kam sniew ki lap ba ka don ka ksiar ha khlaw.
Ka Deo ka don ha Ka jingjrong kaba 89 meter (291 phut).
1999 - U Rex Gildo, u aktor bad nongrwai German (b.
Ka County lane ka kynhun kaba iaryngkat katkum ka jingkhein jingdiah ha ka website jong ka tnat khein briew jong ka ri America
Ha u bnai Naitung 2018, u Trump u la jop ïa ka jingshah sumar sniehdoh ha Walter Reed National Military Medical Centre ha Bethesda, Maryland.
Cox's Bazar Thana
U Glazer u dei uba la kha ha Rochester, New York na ki Jiw kiba wan buhai shnong na Lithuania.
Ka jingsniew kan ym lait na khmat jong nga;
Ha ka phlim telebishon Mighty Morphin Power Rangers, la phah ia ki rangers tynrai kiba saw, saw, bad rong saw (Jason, Trini, bad Zack) sha ka jingialang iasuk ha Geneva haba ki aktor jong ki ki la mih noh na ka show ha ka por shiteng jong ka aiom.
Ka kmie jong ka ka long ka Yolande de Dreux, ka khun jong u Robert II, u Count of Dreux bad u Yolande de Coucy.
2008-2011: Salzburger Liga (4)
Kine ki arngut ki sah ha Calabasas, California.
Uwe Erkenbrecher (2009–2010)
Hapoh 8 bnai, ki don 530 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Haduh u snem 2019, ki don 1,309 ngut kiba sah hangne.
Ka Lawei ba la tuh jong ngi
Ia ki jingialang la kyrshan da ki kam heh kum ka HSBC, wat la ka HSBC ka shah kynnoh ba ka pynduh kam ia uwei namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong u.
1984 - La sdang ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NBA ha ka snem 1984-85.
Ka kynthup ruh ia ka rukom shong jaka sah jong ki Israel, ki surok ba kyrpang na ka bynta ki briew Israel bad Palestine, ki jaka talasi shipai Israel, ka ain shongkurim, ka jingkhang jong ka West Bank, ka jingpyndonkam ia ki nong Palestine na ka bynta ki nongtrei kiba kham rem dor, ki jaka ba la buh kyrpang ha West Bank, ka jingbym iaryngkat ha ki jingtei, ki hok ain ( kum.
U Neil Robertson u dei u nongialehkai Snooker na Australia.
Ngi lah ruh ban khum katto katne ki miej ban kit bha ia ki, kum ka nuksa na ka bynta ban leit camp.
ka longiing jong ki tiar tem dieng, ka longiing jong ki tiar nar bad ka longiing jong ki tiar tem.
U la long u nongthoh kot ha ka RIA Novosti ha ka snem 1994.
Ki don bun ki kot ki sla kiba pher na ka por ba u Jasenovac u don, ba la thoh da ki briew kiba pher bapher.
Neda Ukraden
Ka nongbah ka don ha Window Rock, Arizona.
Ka jingpynjah burom – J. M.
Ia kaba nyngkong la khot "ka jinglong nongshong shnong kaba la kha nyngkong."
1929 - U James McDivitt, u nongiaid bneng na America.
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Russia.
1877 - U Daniel Haines, u Lat jong ka New Jersey (la kha ha ka snem 1801)
Ka jingpeit bniah (86021)
U Le Guin u la khot ia ka kum ka jingpeit biang ia ka jingsdang jong ka kum ka nongthoh.
1620s ha ki Shiphew tylli ki Koloni
U Otto Beatty Jr., 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio (1980–1999).
Channel 5 (Pakistan), Pakistani Entertainment and News Channel
Kumba 18 tylli ki B-17 ki la shah siat bad kumba 10 tylli ki Messerschmitt ki la shah siat.
Ka bynta kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka ka la wan ha ka drama serial Humsafar, kaba la pynskhem ia ka kum kawei na ki khlur ba pawnam ha ka ri.
Ki lah ban don ki enjin petrol ne diesel ha ka kali.
Ka jingthoh ba bniah shaphang ka jingim jong u Toru Iwatani ha ka jaka buh jingthoh jong ka PAC-MAN
La lap ia ki dak jong u bthei ha ka kti jong u Kazemi, bad kumjuh ruh ia ka suloi.
Ka Anjelica Huston kum ka Syiem Klarion
Don ki briew kiba pyndonkam ia u arsenic kum ka jingpynitynnad, wat la u long uba sniew.
Nil Ratan Dhar (1892–1987), India
Ka thup jong ki wah jong ka Delaware
New Super Mario Bros. (bad ka Asuka Ohta bad Hajime Wakai) (2006)
Ka jingpynbyrngia jong ka longiing Herschend
February – U Bob Griese, u Nongïalehkai phutbol
Haba u Donkey u iai kylli ia u Shrek balei u leh kumne, u Shrek u iathuh da ka jingsngewsih ba baroh ki bishar ia u shuwa ba kin tip ia u; kumta u pyrkhat ba u kham bha marwei, wat la u Donkey u ong ba um shym la bishar mardor ia u ha ka por ba ki iakynduh nyngkong.
Wah Catatumbo
Ka bynta kaba 5 (ka Atlantik ba shathie)
Ka jingsngewthuh bad ka jingmut jingpyrkhat, 38, 178-187.
Ka Commonwealth jong ki dewlynnong Mariana ba shathie (ha ri America)
U la long u nongiasaid ain jong u O. J. Simpson ha ka por ba u la shah kynnoh ba u la pyniap briew.
La pynmih ia ka da u Bushra Rozza.
75785
Ka jingshah ker sawdong ha ka CSF ka iarap ia ka jabieng ban iaid hapoh ka khlieh, kum ka buoy ha ka um.
1936 U Ronald Venetiaan, u President barim jong ka Suriname
Da kaba shna ia ka surok thymmai kan jin da la pynduh noh ym duna ia ka sanphew tylli ki longiing na ki iing ki sem jong ki.
Ka jinglong jong ka jingithuh ba la pynbun ka ong ba uno uno u nombar ba la pynbun 1 u dei uta u nombar: .
Baroh ki jingpyrshang ki don ki khlur, bad ki kamai khlur na ka bynta ki jingbam biang ha ka camp.
U la long ruh shipor kum u President jong ka Guyana, ha ka snem 1997.
Chomérac (07066)
Ka la thoh ïa kane ka jingrwai ryngkat bad ki paralok ba la slem bha, u Max Martin bad u Klas Åhlund, kiba la pynmih ïa ka.
Don katto katne ki krem ​​ba pawnam kum ka Ajanta bad ka Ellora.
1976-77 - Ka Montreal Canadians
Ka Tallassee ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Minnie Mae Muzik
Ki don ha ki dewlynnong Seychelles bad ha ri India.
10,000 m men Junior 27:04.00 Boniface Kiprop Toroitich, Uganda
Ki jingkyrkhu na ka bynta ka Million Lights ba la shim na ka AllMusic.
La kynmaw ia u na ka bynta ki kot bad ki poim kiba u la thoh kum: Ki jingleit jingwan jong u Gulliver, Ka jingtyrwa kaba rit, Ka kot khubor sha ka Stella, ki shithi jong u Drapier, Ka thma jong ki kot, ka jingiakren pyrshah ban pynduh ia ka niam Khristan, bad ka jingiathuhkhana shaphang ka Tub.
Katto katne ki jingtrei ba la jied
La kha ia u ha Bristol.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ia ka Mandopop la rwai ha ka ktien Mandarin China.
Shwa ia kane, u Grabner u la ialehkai na ka EC VSV, ka kynhun na Austria kaba ialehkai ha ka Austrian Hockey League, bad ka Manitoba Moose, kaba ialehkai ha ka American Hockey League.
Ka Twisted Metal 2 (ba la tip ruh kum ka Twisted Metal 2: World Tour ha Europe bad Twisted Metal EX ha Japan) ka dei ka video game combat kali ba la pynmih da ka Sony Computer Entertainment bad la pynwandur da ka Sony Interactive Studios America bad SingleTrac.
Ka pyndonkam ia ki dak Latin kum kiwei pat ki ktien Frisian.
Ka Cloverdale ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka county Adams, Mississippi.
Ka lympung ialehkai pyrthei jong ka snem 2009 ka dei ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ki riew rangbah ha ka samoi 2008–09.
Don katto katne ngut ki nong Djibouti kiba sah shabar ri ha America shatei lam mihngi, Europe bad Australia.
Nalor kane kiba bun kiwei pat ki nongrwai ba kynthup ïa u Eric Prydz, Imagine Dragons, Calvin Harris, bad Zedd ruh ki la ai burom ïa u Avicii ha ka Twitter.
Echo (1999)
Ki nongthoh histori ki ia mynjur lang ba ka jingpang khlam ka la pynjot ia ki nongshong shnong trai ri jong ka ri America.
U la don ka jingpynbeit ban thied ia ka pisa kaba €100 klur.
Kane ka dei ruh ka jaka ba la shong ka Kashari Viceregal.
Ia ka kyrteng la pynmih (ka jingthoh ha ka IPA).
2014 - Ka Nadine Gordimer, ka nongthoh kot na South Africa bad ka Nobel Prize (b.
La tip ia ki da ki jingrwai kum "Nga don ha ka lieng", "Kum u Boss", "Jizz ha ka pant jong nga", "Dick ha ka synduk", bad "Lazy Sunday".
Ka Zelig ka dei ka phlim mockumentary jong u snem 1983 kaba la pynmih bad ak da u Woody Allen uba la ak kum u Leonard Zelig bad ka Mia Farrow kaba la ak lang bad u Allen.
Ka Orlene ka la hiar ha Mexico bad ka la kylla long kaba shit bha halor ki lum.
Ym don kawei ruh ka liang kaba kylli kaei kaba ki briew jong ka Ri Ohio ki lah ban kwah.
1927 - U Joseph W. Tkach u pastor na America (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ka jingtei jong ka spah snem kaba 19
Ki briew shimet na ka bynta ki nuksa ki donkam ban jied bha.
Ka bynta kaba khraw jong ka spah kaba khraw jong u ka la hiar pateng lyngba ka La Kynrad.
U la pule ha Notre Dame University, ha Boston University, bad ha Regent University.
Ka la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur ha ka rta kaba 94 snem.
Naitung 22 – U Lee Jong-wook, u Director-General jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (b.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1993 u satellite Hipparcos u la shim ia ki jingthew na ka bynta palat 100,000 tylli ki khlur kiba don hajan.
Uwei pat
Ka jingthoh jong ka kor shon sur (pdf) (NB ka don ka jingbakla)
U Kurt Sauer
Ki jingbam bad ki jinglong
Ka kot ba bha tam jong ka jingïalehkai Pro (2011) (na ka bynta ki bym lah ban ïakren: Kumno ban long u nongjop ha ka pyrthei ha ki 1,372 tylli ki sienjam kiba suk)
Kyrteng ka umlaut.
Ki Cynics (, ) ki long ki kynhun ba kongsan jong ki Philosopher na ka skul hyndai jong ka Cynicism.
52 ngut ki briew ki iap ha ka jingbthei bom ha ki lai tylli ki rel Tube bad kawei ka bus ha ka 7 tarik Jylliew 2019
Ka Notre Dame of Fleurs (1944)
Ka cantata ka long ka jait jingrwai kaba la leh ryngkat bad ki tiar (ki tiar).
Hadien kata u la ieng na ka bynta ka elekshon President jong ka Student Union ha u snem 2002 ha Maharshi Dayanand Saraswati University.
Kawei pa kawei ka ktien ha Ido ka wan na ka ktien kaba kham rit kaba ki khot ka ktien tynrai.
Ka jingtap kaba heh
Hynrei, ka jingmih jong ka jingpyrshah ia ka jinghikai jong u Paul shaphang ka jingpynksan da ka jingngeit ka la ai jingmut palat ia kane ka bynta.
Ka Grace Mirabella, 91 snem ka rta, ka nongthoh kotkhubor na America, ka nongthoh kot khubor Vogue (1971–1988) bad ka nongseng ia ka Mirabella.
Ki thliew shyntur jong une u jait ki long kiba heh bad kiba paw.
Ki briew Lakota, kum ka nuksa, ki ai ia ka bniat blang kum ka dak jong ka burom ia u briew uba jop ia kano kano ka kam.
Ia kane ka plan la thoh ha ki ain bad ka long kaba tehsong katkum ka ain halor ka Greater Copenhagen.
U Freimut Duve (26 Nohprah 1936 – 3 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot ka ri German.
U Leonhard Euler u la pynbeit ia kane ka jingeh ha ka snem 1736, kaba la lam sha ka jingpynmih ia ka topology, bad ka graph theory ba mynta.
Latvia SSR
Kum ka nuksa, ka jingpynkylla ia ka rook na ka bynta ka bynta kaba rit (bishop ne knight), lane ka jingkylla ia ka mahadei na ka bynta ka rook.
2006: Ka khusnam jong ka GMA Dove na ka bynta ka jingrwai ba kyrpang jong ka snem – Ka jingrwai ba la pynshong nongrim na ki jingthoh jong ka Narnia: U Sing, u nongleh jadu bad ka jaka buh jain
1506 - U Peter Faber, u riewstad niam na France (ba la khlad noh ha ka 1546)
Ha ka snem 1955, u la pynkylla ia ka jingpynshitom jong u Irvin sha ka jingshah set phatok shi jingim, da kaba ong ba um ngeit ba ka jylla ka pynskhem ia ka jinglong pop kaba palat ia ka jingartatien kaba lah ban long.
Ka jingshna ia ki jingtei ka shong ha ki rukom treikam ba la ai bor, ki nongrim bad ki kyndon ba la thmu ban shna ne pynthymmai ia ki jingtei kiba lah ban shah ktah ha u jumai.
U Stephen u la khlad noh ha Melbourne ha ka 29tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U Anselm na Kanterbury, u Archbishop jong ka Kanterbury
La pynkhreh nyngkong ia ka oxygen difluoride ha ka snem 1929.
Ka Beacon Falls ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka New Haven County, Connecticut, ka ri America.
Haduh ka elekshon bah jong u snem 2014, ka Senate ka don 71 ngut ki dkhot.
U Nicolas Sadirac (2011), u nongseng bad u khlieh ba mynta jong ka Ecole na ka bynta ki jingtip bad ki teknoloji bathymmai
U la dei ruh ban pynsangeh ia ki "Jylla khappud", kum ka Kentucky, Missouri, bad Maryland, ban mih noh na ka Union bad ban iasoh bad ka Confederacy.
Ka Christian ka shah jop ha ka jingbishni katba ka Satine ka iabam ja miet bad u Duke, uba tyrwa ia ka ia kiei kiei baroh kiba ka la thrang.
U dei u paralok jong u President barim u Joseph Kabila.
Ki pyrthei ba mynta ki iaid naduh Alpha haduh Ypsilon.
1050-1057: U Pandulf VI (u khun jong u prec.)
Ha kata ka por lyiur, u la sngewskhem ia kaba pyrshah.
Ia kane ka lympung ialehkai la ai kyrteng da u Maurice Revello, uba la sdang ia kane ka lympung ha u snem 1967.
Ki jingleit wad lynti
Ha u snem 2007, ki briew kiba mih na kane ka ri ki kham duna ban ia ki briew kiba dang wan phai.
Don ki kynthei kiba lah ban kha haduh 1,000 tylli ki pylleng ha ka shisien aiom.
Naruto Uzumaki
Eichen
Ka la long ka jaka ba kongsan jong ka jingshong shnong jong ki Spain ha ki ri America, bad ka dang iai bteng ban long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ki nongpynmih jingrwai jong ka ri America.
Ia ka kynja dawai kaba la ai kyrteng ka darmstadtium la ai kyrteng na ka nongbah.
Ki volute ki lah ban long kiba sha kadiang ne sha kadiang katkum kano ka liang jong ki step ki mih haba ki phai sha jrong ki step.
Ka lynti iaid 182 bad U.S. Route 12 hajan Richland, Washington
U Nirvendra Kumar Mishra, uba la tip ruh kum u Munna, (1944/1945 – 6 tarik u September 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Balkline kam da paw bha ha U.S., hynrei ka dang pawnam ha Europe bad ha Mihngi ba sha jngai.
Ka shnong Vani
Shuwa ka snem 1935, ka Australia kam don ki khniang.
Ha shuwa ba ka Wichita kan long ‘Ka Nongbah jong ka Liengsuin’ ka la long ka shnong masi.
Ka jingshit jingkhriat jong ka jaka jong ka pung ka iapher katkum ka aiom:
Ka Sud (Kha Phareng: South) ka dei kawei na ki shiphew tylli ki tnad (ha Phareng: départments, singular départment) jong ka ri Haiti.
Ha kane ka bynta jong ka ri, don bun ki jaka ialehkai ski, kum ka Oukaimeden bad ka Mischliefen.
U Fred McDowell
"Ka jingpynthut"
Ka nongbah ka dei ka Mila.
Ki im ha jan baroh ki jaka jong ka ri Japan (ka dulir Hokkaido, Honsyuu, Shikoku, Kyuusyu, Osumi).
Ka shnong London jong ka Sutton
Ka long ban pynlong ia ka jingleh ban long kaba shisha ha ki nongpeitkai.
Hamburg, preble county, Ohio, ka shnong bym shym la pynïasoh
U Kazuyuki Morisaki (kha ha ka 9 tarik u May 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la pawnam bha ha kaba u la ak ha ki phlim kiba kynthup ïa ka phlim Forrest Gump (1994) bad ka phlim The Sixth Sense (1999).
Hynrei la pynbthei gas ia ki briew haduh katta katta ba ym lah ban pynduh lut ia ki met iap ha ki krem.
Kane ka la pynlong ia ka kyrteng jong ka;  ka dei ka kyntien na ka bynta ka lum shyiap ha ki ktien jong ka ri khlaw sepngi.
Ka nongbah Casino
Ka terminal ka don ruh ia ka jaka peitkai ha jrong.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Pius X
Ki nonghikai piano jong u ki long u W. H. Holmes, u Dr William Crotch bad hadien ka Cipriani Potter .
Ki rukom na ka bynta ka linear algebra jong ki nombar la thaw da ki nongpeit bniah ia ki nombar na kiba bun ki pateng.
Ka jingbun briew ka long 4,081 ngut ha ka snem 2010.
Kiwei pat ki jingtep ba pawnam ki kynthup ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Stanley Baldwin (1867–1947), u Bishop jong ka Worcester John Gauden (1605–1662) bad u Richard Edes (d.1604), u Chaplain jong ka Elizabeth I bad u James I.
- 1,117
U Chenjerai “Hitler” Hunzvi, u nongialam jong ki lehnoh ultranationalism jong ka Zimbabwe.
Ka RC Cola ka dei ka soda kaba nyngkong eh ban die ha ka tin aluminium.
Ki don palat 160 jait.
U Reagan u la bei tyngka ia ki Contras ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Komunist jong u Daniel Ortega ha Nicaragua, hynrei haba ka la long kaba rem dor palat, ka Congress ka la pynlong be-ain ban siew ia ki Contras.
Wan phai
Ka thup jong ki kyntien Latin (H)
1968 - Uwe Rösler, u rangïalehkai phutbol na German bad u manager
Ha ka phutbol kolej, la pyndonkam ia ka rukom pynkylla ia ki bol kiba sdang na u lain ba 25 yard jong u nongialeh pyrshah kaba ialehkai kumjuh kum ki innings ba kham heh ha ka baseball ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka ioh ia ka lad ban thep kol, bad lada ka jingialehkai ka dang iaryngkat, ka jia sa kawei pat ka jingpynkylla.
Bun ki riewstad ki ngeit ba ka GC-MS ka dei ka atiar kaba bha tam ban peit bniah ia ki jingjaboh ba don ha ka mariang.
Ka Timbuktu ka la long ruh ka jaka kaba bha ban pule.
Ka rta jong ki nongialehkai katkum ka 21 tarik u Jylliew 2002 – ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
Kane ka la pynmih katto katne ki jingialeh bad ki Spain (ki briew na Spain) bad ki trai ri trai muluk ha kata ka thain.
Nangta u la ïalehkai 1 samoi bad ka Boston Bruins shwa ban ïasoh bad ka Montreal Canadiens na ka bynta 1 samoi.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka primary bad secondary ha Konya bad ia ka skul heh ha Bursa Male High School.
''Ka Thain Finger Lakes: Ka Jingsdang bad ka Jinglong jong ka (Ithaca: Cornell University Press, 1961, 1988)
Nyngkong eh la synran lang ia u da kawei ka valet kaba kyrteng ka Vivacious Veronica hynrei hadien la wan synran ia u da ka Jeannie Adams kaba la tip kum ka "Lady Blossom".
Ki mawlynnai nar ki long kiba suk ban shem, namar ba ka nar tynrai ka long kaba duna.
Ha ka juk pdeng, ki riewstad ki pyrkhat ba ka Vulgate ka long ka jingpynkylla kaba kham iaineh ia ka 30:1 bad 31:1.
U manager jong ka, u Luis Bascaran, u la pynmih ia kane ka kyrwoh ha ki social media:Hadien lai snem jong ka jingiapoikha, ngi kwah ban pyntip ia phi ba da ka jingiasngewthuh jingmut lang ma nga bad u Bernardo ngi la shim ia ka rai ban iakhlad noh (...) ngi la lah ban shim ia kane ka rai na ka jingstad bad ka jinglong rangbah.
Ha kane ka por, u Sebastien u la rung ha ka jingtuid kaba rit bad kumjuh ruh ka jingkiew ka jingkhih jong ka Iyer.
Kenar Mahalle - 1987
Ka Eaton ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Ka gland sniehdoh kaba la khang ka lah ban pynmih ia ka jingsma sniehdoh.
Akhiri Saja (2011)
1996 - U Gilles Grangier, u nongpyniaid bad nongthoh drama na France (b.
Kylleng ka Pyrthei ha ka shisngi (1985)
Hadien ba ki la lap ia u Picky, uwei u jingthaw uba ha kaba nyngkong la pyrkhat ba u dei u khnai u her na u mawlynnai, bad u iathuh ia ki shaphang ka lawei, u Giygas, bad ba ki khanatang ki ong ba lai ngut ki khynnah shynrang bad kawei ka khynnah kynthei kin pynim ia ka pyrthei.
Tuvan tynrai
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Maribel bad ka Longïing kaba phylla, Black Humor bad El bosque animado.
Uwei uwei u Senator u ieng na ka bynta kumba 79,163 ngut ki nongshong shnong.
Katkum ka kot Povest vremennykh let ne Russian Primary Chronicle of Rus’, kaba la lum ha ka snem kumba 1113 A.D.
U soh dohkha u dei u jingbam ba kongsan ha ki jingbam ba la shet na ka bynta ki jingbam dohkha, ki dohkha, ki dohkha ba la deviled bad wat ki dohkha.
U Gennady Rozhdestvensky, 87 snem ka rta, u dei u nongniah kali na Russia.
La ai laisen ia ka hapoh ka MPL, GPL, bad LGPL.
Hynrei, ki la rai ban pynkylla ia ka sha ka Xbox One ha u snem 2012.
Ia ka kam ban pynbeit bad pynbeit ia ki sla ba la shon shisha jong ka Folio la iehnoh ha ki nongthaw bad ki nongpynmih jingrwai ha ka dukan shon kot.
Akiko Sudo - u nongialehkai phutbol
Ka Sadika Parvin Popy (ba la tip kum ka Popy) ka dei ka aktres phlim bad ka model na Bangladesh kaba la ak ha bun tylli ki phlim na Bangladesh.
Ki don bun ki jingmut shaphang ka jingpyniabynta ia ka.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album kaba saw jong ka, 30.
La pynthymmai bha ia ka ha u snem 2009, da kaba pyndap ia ka jingker thymmai, ka jaka ri khunswet bad ka jingkieng.
Kiwei pat kiba ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki long shuwa ka jingtrei jong u Lavoisier ki kynthup ia u Joseph Black (1728–1799), u Henry Cavendish (1731–1810), bad u Jean Rey (1583–1645).
Da ka jingthep vote paidbah ki briew kiba shong hangta kin rai la ka Kansas kan long ka "ri-mraw" ne kan long ka "ri-laitluid" (laitluid na ka jinglong mraw).
La ju khot ia ka ka Bill of Rights jong ka Phareng.
Alano ka Piave
Ha ka snem 1969, ka TAP ka la sdang ban her ha ka nongbah New York.
Kane ka Sngi bad U Nonghikai: 365 Ki Jingpyrkhat Man Ka Sngi (Francis Asbury Press, 2002; Zondervan, 2004)
U Nongstad Google
Ka Stadium Australia, kaba la tip na ka daw jong ki nongkyrshan kum ka ANZ Stadium, kaba la khot mynshuwa ka Telstra Stadium, ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Sydney, Australia.
Ka Viaur ka iaid lyngba ki tnad bad ki shnong jong ki:
Mirpur (pdeng-nongbah) tehsil
Hynrei naduh hangta ruh u la thoh ia ki poim kiba kyrshan ia ka Belarus kaba ialeh pyrshah ia ka Nazi Germany.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u August 2012.
Kane ka iarap ia ki ban khih bad jngi ha ka um.
Ka jaitbynriew ka la leit sha ka duriaw jong u Drake.
U Walter Burkert (; la kha ha ka 2 tarik u February 1931, Neuendettelsau, Bavaria; u la khlad noh ha ka 11 tarik u Risaw 2015, Zurich) u dei u riewstad German ha ka khanatang bad ka jinglehniam jong ki Greek.
Ka seng jong ki nongpynbna khubor jong ka Montana
Kawei ka kyrteng jong ka la die kum ka Roundup jong ka Monsanto.
Kham bunsien ka dei ka jingtrei bad u Shakib khan.
Ka Schleswig-Holstein (Danish: Slesvig-Holsten, Low Saxon: Sleeswiek-Holstain, Frisian: Sleeswyk-Holstein, North Frisian: Schleswig-Holstian) ka dei ka jylla kaba don shaphang shathie tam na ki 16 tylli ki Jylla (German: Bundesländer) ha Germany.
Wat la ka Apollo 6 kam shym la poi sha ki jingstet ha kano kano ka liang, hynrei la shim ba ka long kaba jop bha ban pynher ia ki nongleit jingleit ha ka Saturn V kaba hadien.
Honar Sun Me Hya Gharchi होना सून मी ह्या ची
Ka Heveningham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
651: U nongsynshar Sassanid uba khadduh u Yazdegerd III u la shah pyniap ha Merv, kaba long ka Turkmenistan kaba mynta, kaba la pynkut noh ia ka hima.
Ki team Hockey jong ka Devonport ki ialehkai ha ka thup jong ka North bad North West Hockey jong ka Hockey Tasmania.
Ka jaka hikai bad ai jingtip shaphang ka jingrwai sitar ha ka pyrthei (sitar.co.za)
Ka jingktah jong ki paidbah – Ki Frederick shimet, ki sur ba la pyndap
U mangabey uba don ka sniehdoh ruh u lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh, kumjuh ruh ki briew, u Armadillo uba don hynniew tylli ki tduh, u blang uba ju don, bad u blang uba bam ia ki blang.
U la long ruh u doktor ba sumar dohnud bad u nongkhaii.
yrta
Ka animism ka kynthup ia ka jingngeit ba ka mynsiem jong u briew ka dang im hadien ka jingiap jong ka met.
2019 - Ka Myntri Rangbahduh ka ri Bilat ka Theresa May ka la rem noh ïa ka vote ha ka ïingdorbar da ka jingïapher kaba khraw tam na ka bynta u Myntri Rangbahduh ba dang shu shong, da kaba duh noh ïa ka vote halor ka jingthmu jong ka ban ïateh kular ïa ka Brexit da 432 vote pyrshah ïa ki 202 vote.
U Everett Lamar "Rocky" Bridges (7 August 1927 - 27 January 2015) u dei u nongïalehkai baseball utility jong ka America.
Nangta u la pyniaid ia baroh 13 tylli ki klob hapdeng u snem 1961 bad 1988.
Ka Samos ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Ki jingkyrmen kiba khraw
Ynda u Sabae u la long Han la don ka jingthmu ban tei ia ka iing syiem.
Ka A.& L. Tirocchi Gowns (ba la tip ruh kum ka Di Renaissance) ka dei ka kam kaba la seng ha u snem 1911 ha Providence, Rhode Island.
Ka khunlung barit (1989, nongpynlong dur, khlem ai burom)
2014 u la long u coach ka Sturm Graz haduh u snem 2017.
Ka jingpyniaid ia ka dur ba la dep
Kane ka lah ban long ka “crash cymbal” (ha jrong jong ka jaka ieng) lane ka jingtem hi-hat (ka jingtem rit kaba pyntrei da kaba pynkhih ia ka pedal da ka kjat.
Ka Jeddah (la thoh ruh Jedda, Jiddah, Jidda, lane Juddah; جدّة Ǧiddah) ka dei ka nongbah jong ka Saudi Arabia.
Naduh ka snem 1990 haduh ka snem 1992 u la long ruh u myntri syndon jong ka tnad niam ha ka sorkar Fourth Shamir.
La lap ia ka da ka Jocelyn Bell Burnell bad u Antony Hewish.
Ka jingshongkha khleh ka dei ka pop bad ba ki gay ki dei ban shah pyniap
Ultra nyan 2: The Great Happy Operation (1998) (Anime)
U la long u khun jong u Guy III jong u Spoleto bad u Ageltrude, uba la kha ha San Rufino.
U la sdang ia ka jingialehkai hadien ba u la duh ia ka jingpeit.
Ka Hannah (kaba mut ka jingaiei U Blei) ka dei ka kynthei ha ka Baibl, ha ka kitab 1 Samuel lynnong 1 bad 2.
Ka karkhana ka la shah pynjulor jur.La pynbeit ia ka karkhana ha Pearl Harbor naduh ka 10 tarik u Nailur-16 tarik u Lber 1942.
Ki blang: ki blang (kiba im ha ka pyrthei)
U Susumu Tonegawa (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1939) u dei u stad saian na Japan uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1987.
Buba
Arbex Miro — U nongthaw jingrwai
Ar tylli ki nuksa jong ki tiar ki long ki valve bad ki tiar pynlip ding.
Ha ka snem 1879, u Nutt u la shongkurim ia ka Miss Lilian Elston na Redwood City, California.
U Sir John Mills (kha ia u Lewis Ernest Watts Mills; 22 February 190823 Risaw 2005) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka Barnes ka dei ka thain kaba don ha ka thain Richmond upon Thames kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
U la sdang ban pyrshang ban wad ia ka lad kaba lai lait na ki ar tylli kiba u Kant u khot "ka jingsngew artatien" bad "ka jingsngewthuh bakla".
U la long u nongialam jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jingsynshar jong ka Québec bad u nongialam barim jong ka Bloc Québécois.
Ka Renault GTA, ka sub-compact jong ka American Motors (1986–1987) kaba la pynshong nongrim ha ka Renault 11
U Wallace u la don ha ka Kings haduh lai samoi, hynrei um shym la ïalehkai bha.
Kum ka jingmih, ka The Herald bad ka Weekly Times ki la rai ban pyniasoh lang ia kine ar, bad kumta hadien shispah sanphew snem, shi taiew bad ar sngi ba la pynmih ia ka The Herald ha ka sien kaba khadduh la pynmih kum ka kot khubor kaba kyrpang ha ka 5 tarik u Lber 1990.
Ha u snem 2020, u khun jong u, u Roque De La Fuente III, u la rung sha ka Democratic President Primaries ha Arizona, California, Colorado, Idaho, Missouri, New Hampshire, Texas bad Utah.
Naduh ka snem 1795 haduh 1799, ia ka unit jong ka jingkhia ym shym la khot "kilogram" hynrei la khot ia ka "jingtep".
Hadien ka phlim sngewtynnad U Boss of It Baroh (2006), kaba la leh ia ka jingpyrshang bad ka Automavision, kaba la khot “Depression Trilogy” ka la pynpaw ia ka jingkylla ha ka jinglong: U nongialeh pyrshah ia U Khrist (2009), ka khanatang kaba shyrkhei kaba sngewsih shaphang ka jinglong jong ki kynthei; Melancholia (2011), shaphang ka jinghiar ka pyrthei; bad ka Nymphomaniac kaba jrong san kynta shiteng (2013-2014), shaphang ka jingshongkha kum ka jingsngewtynnat kaba pynjot.
Ka Notre Dame, ka CCHA jong ka NCAA - 32
U Sokolov u dei u stad saian Soviet uba la mih noh na ka Soviet Union ryngkat bad ka tnga bad ka khun kynthei jong u.
Ia ki saw ngut ki nongshong kulai jong ka Apokalips la niew ba ka long ka phlim kaba kongsan.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long ha ka Las fuerzas vivas, Santa sangre bad ha ka Lucía, ka Lucía.
Ka jingkhang tyrpeng
Ikling
U blang uba heh tam ha ka pyrthei, u bsein Philippines u don ki thapniang kiba heh kumba 2 m (6.7 ft) ka jingjylliew.
La pynkupburom ïa u ha ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame naduh u snem 1994, u Crum u dei uwei na ki riew pawkhmat ha ka histori jong ka jingïalehkai ha Kentucky bad ha ka basketball kolej ha ka jingïalang baroh kawei.
Ka Grauman’s Chinese Theatre ka dei ka jaka pyni phlim kaba don ha ka lynti iaid kjat ba pawnam jong ka Hollywood Walk of Fame ha 6925 Hollywood Boulevard ha Hollywood, California, America.
Ki briew ki la rah ia kine ki dohkha sha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei bad ki la pyllaitluid ia ki hangta, kumta ki la kylla long ki jait dohkha kiba wan buhai shnong.
U Christophe Joseph Marie Dabiré (la kha ha ka 27 tarik u bnai August 1948) u dei u riew sain pyrthei jong ka Burkinabé.
Ka jingialehkai kaba heh (Kalifornia)
Katto katne ki lah ban shah jer kyrteng da ki kyrteng bad ki rukom thoh kiba kham rim, jong ka por Soviet.
U la shna katto katne ki phlim lyngkot bad ki documentary.
Ka Der Dativ ist dem Genitv sein Tod (German: ka dative case ka dei ka jingiap jong u genitive case) ka long ka thup kot ba la thoh da u Bastian Sick kaba iadei bad ki case kiba artatien shaphang ka grammar, ka rukom thoh dak, bad ki dak thoh.
Ka Kynthei jong ngi jong ka Guadalupe
Ha ka 2008 ha ka 36th Country Music Awards of Australia kaba la long ha Tamworth, u Amos Morris u la long u nongrwai uba dang khynnah tam uba la ioh khusnam ia ka Golden Guitar trophy na ka bynta ka Bush Ballad of the Year category ryngkat ka Sign of the Times.
Ka Sittardia, ka SC Schwenningen, ka Alemannia Aachen, ka FK Pirmasens, ka Austria Salzburg, ka SV Arminia Gütersloh, ka SV Baesweiler 09, ka BSV Schwenningen, ka TuS Langerwehe, ka Sporting Jeddah bad ka CS Sfax.
Phlomis
Aloysia (ka sohjew)
U Friedrich Kellner (1885-1970) u rangbah nongpeit nongbishar, u Diarist
La ai ia kane ka kyrteng namar ba ha ka por ba la lap nyngkong ia u ki stad saian ki la pyrkhat ba u iadei bad u Saurolophus.
Ka Bulls ka la jop ia baroh ar tylli kita ki jingialehkai.
La shna ia ka jingkieng kaba ar, kaba iadei dur ban pynbun ar shah ia ka jinglah bad ban kit ia ki kali kiba leit shaphang mihngi.
Haduh u snem 2010, ki don 49,462 ngut ki briew.
Ha u snem 2006, u la ïasoi bad ka klob jong ka Nadeshiko League ka Urawa Reds Ladies.
Naduh ka snem 1941, ka USO ka la kylla long ka "ïing kaba jngai na ïing" jong ki shipai bad ka la sdang ïa ka rukom pynbyrngia ïa ki shipai da ki jingshad ba im ba la khot Camp Shows kaba dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
Ia ki Series 1-9 la pyni ha Australia.
2019 Margaret Fulton, ka nongshet jingshet bad ka nongthoh kot shet jingshet na Australia ba la kha ha Scotland (b.
Ym tang ba lah ban lap ia ki dak radio, hynrei lah ban lap ia kito kiba sngap, namar ki nongpdiang radio ruh ki pynmih ia ka dak.
Masanori Kizawa
Jan baroh ki briew kiba shong hangta ki dei ki Aboriginal, bad kiba kham bun ki dei ki Pintupi.
U nongialehkai u lah ban jied ban ialeh, ban pynkhih, ban pynkoit, ne ban leit sha ki dukan man la ka por.
Ha kane ka por u Verrocchio u ia kynduh ia u Donatello.
Ka samoi kaba nyngkong ka la long ha Waterford, Maine ha Camp Waziyatah.
U Spíndola u la paw ha ka phlim Frida ha u snem 2002.
Ka poster pynbna ka paw biang biang.
U Nikephoros III Botaniates (1001 - 1081, u synshar 1078 - 1081)
U Rebellón u la kha ha Barcelona, ​​Spain.
U Jeremy Dickson Paxman (la kha ha ka 11 Naiwieng 1950) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, u nongthoh kot, bad u nongpyni ia ka telebishon ha England.
U la sngewsih shibun hadien ba u la jop ia ka jingiakop.
La seng ia ka ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ki jait klassik
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,009 mail square.
U kham bun ha kylleng ka ri America hynrei lah ban shem ruh ha Canada, Mexico, United Kingdom, katto katne ki ri Asia, katto katne ki ri Africa bad katto katne ki ri South America.
Kane ka thup ka kynthup ia:
Hynrei namar ba la pynmih ia ka shispah snem hadien ka jingiap u Twain, kumba u kwah ba kan long, ka kot ka la rung ha ki khubor.
2014 - U John Holt, u nongrwai Jamaica (b.
U iasyriem bad u blang, uba don ki rong kiba rben kum u X ha ki khmat jong u bad ki mawkordor ha ki bniat jong u.
U Toshiro Tomochika (la kha ha ka 24 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka khun jong ki, ka Sarah Huckabee Sanders, ka dei ka Press Secretary jong ka White House mynta hapoh ka jingsynshar jong u Donald Trump naduh u snem 2017.
Kane ka long kumjuh kum ka jingdih ar tylli ki dose 4 kynta ka jingjngai.
U Auronzo di Cadore ka histori bad ka jingpyniaid
ZoneAlarm Antivirus: Ka kynthup ia ka ZoneAlarm firewall bad ka jingiada na ki khniang jingpang ba la pynbiang da ka Kaspersky Labs.
Ka thematic map ka long ka kynja map.
Ki lah ban shem jingeh ban iakren bad kiwei pat ki briew bad ban peit ia kiwei pat ki briew ha ki khmat.
Ka kolej paidbah jong ka wah India
Ka Jackson County ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka Selsey ka dei ka shnong ba don harud duriaw bad ka Balang Balang, kaba jngai kumba 8 mail (12 km) shathie na Chichester ha West Sussex, England.
Kan don ia ki jaka ophis, ki jaka die marbam, ki jaka sah, bad ka hotel.
U Titios ne u Titios u dei u rangbah na ki khanatang jong ki Grik.
Ka nongbah county ka dei ka Umatilla.
Ka Grime ka la sdang naduh ki snem 2000 ha London.
Cabaret – U Dabid U Blei
Ka jait Cercocebus
Kum ka jaka treikam kaba kongsan ha kane ka thain, ka don ka jingiadei kaba khlain ha ka histori, ka kolshor bad ka ioh ka kot bad ka nongbah Messina, kaba don sha shiliang ka wah ha Sicily, kaba pynlong ia ka nongbah bah kaba duna ia ka 1 million ngut ki briew.
Žminj / Gimino (3,483)
U la long u nongialam rangbah, ki shipai khyndew hapdeng u snem 1988 bad 1990.
Hadien shisnem, ka Mahadei Elizabeth jong ka England ka la phah ia ka kynhun shipai England kaba kum kata kaba don palat 100 tylli ki lieng bad 19,000 ngut ki shipai ban pyndep ia ka jingjop jong ka.
Ka jingbha jong ki noodles ka shong shibun ha ka jingtbit jong u nongshna, khamtam eh na ka bynta ki noodles soba kiba bun u sohjew.
1988 - U Greg Oden, u nongialehkai Basketball na America.
Ka Dawn Wings Necrozma ka dei ka Pokémon kaba long kum ka Psychic/Steel.
Khatduh u la mih na Fort Pitt ha ka 3 tarik u October 1764, ryngkat bad 1,150 ngut ki briew.
Ka tnga jong u, ka Lillian St.
U Mohammad Ali Bogra, Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan (1953–1955)
U Conway Twitty (la kha ia u Harold Lloyd Jenkins; 1 September 1933 – 5 Iaiong 1993) u dei u nongrwai country music na America.
Ka Kambrid UP.
1943 – U Mario Monti, u riew shemphang ha Italy bad u Myntri Rangbah duh barim jong ka Italy
U la don 7 tylli ki kynhun shipai hapoh ka jingsynshar jong u shwa ban pyniap ia u da u Jung Bahadur Kunwar .
Kane ka la shim por haduh katta katta ban pynskhem namar kawei ka kynhun niam kaba pawkhmat ka don ka jingmut kaba pyrshah (peit ia ki jingthoh shaphang u Galileo bad u Copernicus na ka bynta ka jingiathuhkhana).
Ha ka jingrwai, ka refrain ka don ar bynta: ki kyntien jingrwai, bad ka sur jingrwai.
U João
Lber – U Michael Stich, u nongialehkai tennis na German
Ka pyndonkam ia ka bor blei jong ka ban pynthiah ia u junom, ban pynneh ia ka jinglong samla bad jingitynnad jong u.
Ka Website ba pura jong ka Ten Tors
Ki khynnah kynthei kiba donbor (2016) - Ka jingpynkylla dur, ki sur ba la pyndap
Katto katne ki kolshor ki pynsngem ia ki jingbam kiba kham thiang ban thaw ia ki jingbam ba bang.
Kumba long ha kiba bun ki ri Belgium ki dukan ki ju khang ha ka sngi U Trai.
Ka dei ka app kaba khlem jingsiew ban pyndonkam man ka sngi tang na ka bynta ki nongpyndonkam jong ka Vodafone.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Virginia, ka jingkieng mariang
Ym tang ba ki mrad ki shaniah ha ka wah Nile ban im, hynrei ki briew kiba shong hangta ruh ki donkam ia ka na ka bynta ka jingpyndonkam man ka sngi kum ka jingsait, kum ka um, ka jingpynsah um ia ki jingthung bad kiwei kiwei ki kam.
("Ka Jingialehkai jong u Ender"), 1999.
Ka la leh ia ki jingpyni model ha ka kolej jong ka kum ka jingsngewtynnad.
Ka don shaphang sepngi jong ka Baghdad.
