Ki kali jong ki snem 1920
U John Steenhuisen u la shah jied ha baroh ar tylli ki kam.
Ha u snem 2010, u la jop lai tylli ki jingiakop mareh ha ka lynti ban jop ia ka jingiakop DTM.
Ka jingbym don ka jingkylla ha ka gene ka la pynmih ia ka jingbun briew kaba lah ban shah ktah na ka bynta u jingthaw ba im.
1868 ki jingseng ha ka ri America ba shathie
Hynrei kumba 40–70 million tylli ki sim ki shah siat kum ki mrad man la u snem.
Kaba bun na kane ka thain ka don ha ka bynta ba shalor jong ka khlaw Amazon jong ka Peru.
Garcia Hotspur - U nongbeh ksuid.
Docker, Victoria
Ban lap ba u don ka jingdih kyiad, u briew u hap ban don lai tylli na kine ki dak ha ka snem ba la dep:
Nyngkong eh, bun ki briew ki la kynthoh ba ka dur khmat jong ka Maderna ha St.
Ka jingshai ha u nongiaid
Ki nongieit jingrwai ha Vienna ki la iohsngew ia ki khubor babha shaphang u Don Giovanni.
26 ngut ki briew ki la shah pyniap ha ki Cougar ha North America ha kine ki 30 snem ba ladep.
Khlem pep
1932.
1964 U Ian Fleming, u nongthoh kot na Bilat (la kha ha ka snem 1908)
Ki nongpeit bniah ki la khot ia ka kum ka kot "ba stet" kaba don ka jinglehkai bad ka jingleh, kaba iakren shaphang ka jingpdiang bad ka jingieit ha ka iing ka sem.
Ka kordur
U Shivaji Maharaj u la pynlong ia ka jingpynkup burom kaba arsien ia u hapoh ka jingialam jong u Nischalpuri Gosavi.
Ia ka Parish ba laitluid jong ka Wichsenstein la pynpra noh ha ka 1 tarik u May 1978.
Ka Old Greenwich ka la long kaba pawnam na ka bynta ki nongthied ïing bad ka don ha ka kyrdan kaba 7 hapdeng ki jaidbynriew kiba riewspah tam jong ka ri ha ka kaiphod jong ka Bloomberg kaba la pynmih man la u snem ha ka 5 tarik u Risaw, 2018, "Ki 100 tylli ki jaka kiba riewspah tam jong ka America".
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha Chalino.com
U Mo Brooks u la shongkurim ia ka Martha Jenkins ha u snem 1976 bad ki don saw ngut ki khun bad shiphew ngut ki khun ki kti.
Ka website ba pura jong ka Nintendo DSi
Kumjuh kum ka A310-200C, hynrei ka dei ka version jong ka -300 ym jong ka -200.
U Reiss u la pynmih laitluid ïa ka phlim cartoon ba lyngkot ha ka internet kaba la ai kyrteng Queer Duck na ka bynta ka Icebox.com.
Kane ka mut ba ia ki maw jong ka Pyrthei la thaw da ki rukom treikam kiba ngi lah ban iohi ba ki treikam mynta.
"KA JINGPYNBNA MAN SNEM Ka Seng Nongtrei bad ka Seng Nongtrei Irish (1925)" (PDF).
'Lamp halogen' - ka bulb kaba kham sted bha
Ka Forensic Psychology ka dei ka tnat jong ka Psychology kaba iadei bad ka ain.
Halor ka nongrim jong ki jingjop ba khlain jong u ha ka por bad tang hadien ka thma bah ba ar, u Botvinnik u la long uwei na ki phra ngut ki nongialehkai ban iakhun ha ka World Chess Championship 1948, kaba la pynlong ha The Hague bad ha Moscow.
Ki nongiakhih ki ap ia ka Dina ha kad liengsuin Riyadh.
Ka jaka pyni dur jong ka Fedora
2010 – Ka Lynn Redgrave, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
1933 U Lance Percival, u nongak phlim, nonglehkai bad nongrwai na England (d. 2015)
Ka sain pyrthei jong ka ka kynthup ia ki katto katne ki jingmut jingpyrkhat.
Ktien Germanic Weser-Rhine / Ktien Istvaeonic / Netherland / Low Frankish
Kum ka nuksa, ki nongsumar jingpang kpoh ki dei ki nongsumar jingpang hapoh kiba la jied ban tbit bha ha ka jingsumar GI.
Kiba shakri kum ki nongshakri jong u Frigg ki long ka Eir, ka doktor jong ki blei bad ka blei jong ka jingpynkhiah, ka Hlín (ka blei jong ka jingiada), ka Gná (ka blei jong u nonglam khubor), bad ka Fulla (ka blei jong ka jingkha khun).
Ka long ka jaka kaba bha ia ki van ban ieng bad lah ban iohi ha ka dur.
U Andi Regan
Ha kane ka jingïakhun la ïakhun da u John Cena, u Randy Orton, u John Morrison, u R-Truth bad u Dolph Ziggler.
's (Dkhot ka Parliament) bad ka sorkar Ontario ka don M.P.P.
Bun ki politishian kiba na ka liang kadiang ki la pynpaw ia ki jingpyrkhat kiba sniew.
Kynthei Jersey (bym shym la ai burom)
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ki jingialehkai World Cup ha u snem 2003, 2007, 2004 bad 2008.
U la shah jied ha ka dorbar thawain jong ka ri Australia Sepngi ha u snem 1933 bad u la long u Myntri ka rep ka riang ha u snem 1936.
U la bteng ban ia mareh ha Lombardy bad ha Switzerland.
U Guglielmo Marconi (25 Risaw 1874 20 Kyllalyngkot 1937) u dei u nongthaw jingthaw bad u nongthaw elektrik na Italy.
2005 - Barbara Bel Geddes, ka aktres na America (b.
U O’Rourke u la long u nongwad bniah jong u H. L. Mencken ha ka Cato Institute kaba kwah ia ka jinglaitluid.
(99942) U Apophis u dei u asteroid uba don hajan ka pyrthei uba la pynkhuslai ia ki briew tang khyndiat por ha u bnai December 2004.
Ka FC Union Berlin ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Berlin, Germany.
Ka jinglong kaba ar ka thew ia ki bynta jong ka kynja protein kiba pynlong ia ki jinglong kiba man ka por.
Ka lah ban long ba ka kyrteng ha ka jingshisha ka kyrteng jong u syiem Popiel namar ki shniuh kiba jrong jong u.
Ki don bun ki bynta ha kaba lah ban pyndonkam ia ki thong babha bad ka kolshor jong ki shipai.
1952 - U Bill Farmer, u aktor sur na America
Kiwei pat ki nongpynmih phlim ba heh ki kren na ka bynta u CEO jong ka kompeni kumno la shna ia ka phlim ne ka prokram telebishon.
Ia u Hyssop la pyndonkam kum u jingthung bam da ki pylleng jong ki katto katne ki jaid Lepidoptera kynthup ia u khniang cabbage.
Ka jingbun briew ka la hiar sha ka 12,029 ngut ha kaba ki shynrang ki don 5,652 ngut (47%) bad ki kynthei ki long 6,377 ngut (53%) katkum ka survey jong ka census hapoh u snem 2011 da ka sorkar India.
Katba ka show ka la sdang da ka jingjop ha ka jingkheiñ jingdiah, ka la sdang ban ïoh ïa ka jingshah kynthoh na ki nongkyrshan jong ka ECW ba tynrai naduh dang rit.
Ha ka 28 tarik u Risaw 2011 ka la mih ka jingbthei ha ka cafe "Aragana" kaba don ha madan.
Ka Engela
Kane ka eriong ka la lynshop ia ka Belize bad ki bynta jong ki ri ba marjan ha kaba ki la iap palat 300 ngut.
Kine ki jingkylla, shisien ba ki la jia, ki iaid ha ki longiing na kawei ka pateng sha kawei pat bad ki long ki jingkylla kiba neh, ki pynkylla ia u gene ha ka DNA.
U la long uwei na ki bynta jong ka kynhun ïalehkai ba la pynïasoh lang bad u paralok jong u Tiny Mills ha ka seng ïalehkai jong ka ri America (AWA) naduh u snem 1960 haduh 1975.
Ha ka sngi kaba bud ka Voov ka la pynbna ba kan don ka app kaba kyrshan khlem jingsiew ia ki nongpyndonkam Vodacom, bha kam long kaba bha.
La shna ia ka da ka Dodge.
Ka doh ba iap (2004)
Haba kren lyngkot, ka don ia ka dor zero ha man la ki jaka lait noh tang ha , ha kata ka rukom ba ka jaka hapdeng ka function bad ka x-axis ka iasoh haduh 1.
Katba u dang don bad ka Pirates, u la tied .282.
Ka jingsawa jong ka nuclear
U Marc Bolan na ka kynhun T. Rex u dei u nongleit jingleit.
Kane ka liengsuin ka la mih na ka jingpyniaid bad ka la hap ha kaba baroh 4 ngut ki briew kiba don ha ka ki la iap.
U Bose-Einstein
U Blas Calzada Terrados (8 Iaiong 1937 – 17 February 2018), u dei u riew shemphang ha ka Spain.
Ha ki snem 1970, don ki kynhun kiba pyndonkam da ka rong rong saw na ka bynta ki jain lynti jong ki.
Ka Sangha ka dei ka tnat jong ka Ri Congo kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki sniang ki long ki mrad kiba stad.
U Patsha Palpatine u la poi bad u la ai khublei ia u Anakin da kaba ai ia u da u lightsaber thymmai.
Ki dur dewbilat Fengxiang
Ka jingwad bniah ia ka internet
Turf shna thok
U Bishop-Stall
U Chemist na France u Antoine Lavoisier hadien u la ong ba u la lap ia kane ka kynja dawai ruh kumjuh.
Ka Maggie Crotty, 72 snem ka rta, ka riewsaiñ hima sima na America, ka dkhot jong ka Ïingdorbar Aiñ jong ka Jylla (1996-2003), ka State Senate (2003-2009) bad ka Nongpeit ïa ka shnong Bremen (2005-2020).
Joe: Renegades, Chum Chum ha ka “Fanboy” bad ka “Cum Chum”, ka Lola Caricola ha ka CatDog bad ka Luna Loud ha ka “The Loud House” bad “The Powerpuff Girls”.
U Kanye u la leit sah bad la ka kmie sha Nanjing ha China ha ka por ba u dang 10 snem ka rta.
U Bob u Nongshna: Mega Machines ka dei ka phlim kaba kyrpang kaba la pynmih ha ka 27 tarik u Naitung, 2017 ha UK bad ha ka 21 tarik u Nailur 2017 ha US bad Canada bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Bob u nongshna (2015).
Ka Zone 1 ka dei ka zone kaba pdeng tam.
Mitologia do Kaos - Obras Completas, Editora Azogue - 2002
Nothofagus
ka jingbthah jong ka Mahila
Don kiba pyrkhat ba ka show kam da bha shuh kumba ka ju long mynshuwa.
ki kot ki sla kiba kongsan kum ki jingithuh, ki insurance bad ki jingtip jong ka bank
ka thup jong ki jylla
Ki Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha ka por Shōwa (1947–1989)
89 SK)
2018 - La pynpaw paidbah ia ki jingkynnoh leh beijot ia u Alex Salmond myntri ba nyngkong barim jong ka Scotland.
