1959 U Lourdes Flores Nano, u nongsynshar pyrthei na Peru
U Kenai u pdiang ia ka sawdong sawkun kaba thymmai jong u bad u suk ban im hapdeng ki blang.
U la bat kum u President naduh ki snem 1990-1997 bad nangta kum u President Emeritus.
Ki shynrang bad kynthei ruh bunsien ki synshar kumno ba la shim ia ki ha ka liang ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki jait jingri dohkha
U Branko Cikatić, 65 snem ka rta, u nongkickbox heavyweight na Croatia bad u actor (Skyscraper), u nongjop ha ka K-1 World Grand Prix (1993), ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson.
1952 U Edward Zwick, u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim na America
Da ka jingpynbeit, tang ki module JScript bad VBScript la pynbiang; Lah ban pyndonkam ruh ia ki jingpyntreikam jong kiwei pat kum ka ScreamingMonkey (na ka bynta ka jingkyrshan jong ka ECMAScript 4).
Kolombia - Ah ka burom bym lah ban niew (Ah ka burom kaba khlem jah noh!)
Iaiong – Ka Jingialang kaba ar
Def Lepard
La kha ia ka ha Purpurna, ka thliew um kaba kyntang ha ki Pitjantjatjara.
U Arredondo u la khlad noh ha ka 18 tarik u Lber, 1923 ha nongbah Mexico.
U Noor Ali Tabandeh (, 13 Lber 1927 – 24 December 2019) uba la tip ruh da ka kyrteng Majzoub Ali Shah, u dei u nongïalam ba kynja mynsiem lane u Qutb jong ka Ni’matullahi (Sultan Ali Shahi) Gonabadi Order ha Iran, kaba dei ka kynhun Sufi kaba heh tam ha ka snem 1927. Iran.
U long uba stet tam na ki dohkha bah bad u lah ban jngi kumba 20 knot ha ki jingbthei kiba lyngkot.
Ka Chaves ka dei ka khun jong ka aktres ka Awilda Carbia.
U Eleasar na Worms (; c. 1176 – 1238), lane u Eleasar ben Judah ben Kalonymus, u long u mystic Jiw.
Ka Susan Sarandon kum ka Mom Racer, ka kmie jong u Speed.
1968 (41th) U Winnie the Pooh and the Blustery Day - Walt Disney Productions, Buena Vista Distribution - Walt Disney (jingjop hadien ka jingiap)
Ka long shadien jong ka Tokyo, ka Nongbah New York bad ka Los Angeles, bad ka don ha khmat jong ka London bad ka Paris.
Berwick St John, Wiltshire
Rickard Goransson – ki nongrwai ba shadien
Ka US Bank Plaza 484 phut
Kane ka mukotduma ka la bteng haduh u bnai Nohprah 1983, ha kaba u Myntri Rangbahduh u Bob Hawke u la kubur ba ki trai tynrai ki don ka hok halor Uluṟu.
Ia ka jingiathuhkhana la buh ha ri Ijipt hyndai.
U Virenque u shong halor ka baicycle kaba la rong lieh da ki dak rong saw ban iasyriem bad ka jersey polkadot jong u best climber, hynrei um shym la jop ha katei ka jingiakop.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1972 haduh 1978 bad ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
U Michele Castoro, 66 snem ka rta, u nongialam Roman Katholik na Italy, u Archbishop jong ka Manfredonia-Vieste-S.Giovanni Rotondo (naduh u snem 2009), uba don ha ka jingpang pancreatic cancer.
Ha ka 6 tarik Risaw 2019, u Regin u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
Hynrei ka Urawa Reds ka la wan ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka samoi 1993 bad u la risain noh ha kaba kut jong ka samoi.
Skyler White - Ka tnga jong u Walter.
Ka kad liengsuin khaii kaba jan tam ka don ha Dubbo.
U la iatrei lang bad ka Abbey Theatre ha Dublin bad bad ka Druid Theatre ha Galway.
Tower Bridge, ha London
La khot ia u ha ka histori kum u le Régent.
U Ezio Auditore da Firenze u dei u nongialehkai ba lah ban ialehkai ha ka phlim Assassin’s Creed.
Ka khlaw ha ka ding?"
U don 3 ngut ki khun shynrang bad 1 ka khun kynthei.
Ha ka por octave jong ka Corpus Christi, 1675, lehse ha ka 16 tarik Iaiong, la iathuh ba ka jingphohsniew kaba la tip kum ka "jingpynpaw kaba khraw" ka la jia, ha kaba U Jisu u la ong, “Ha khmih ka Dohnud kaba la ieit haduh katta katta ia ki briew ... ha ka jaka ka jingsngewnguh nga ioh na ka ka bynta kaba kham khraw (jong u khun bynriew) tang ka jingbym sngewnguh ...", bad u la pan na ka Margaret Mary ia ka jingkhawai pynbha ia ka sngi Palei hadien ka octave jong ka Corpus Khristi, da kaba hukum ia ka ban leit wad jingmut na u Kpa de la Colombière, uba long u nongsynshar ha kata ka por jong ka iing barit jong ki Jesuit ha Paray.
U William H. Stein, Chemistry, 1972
Ka Mitsubishi K3M ka dei ka liengsuiñ pyntbit jong ki nong Japan kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka seng kaba don ha ka liang kadiang na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Angola (MPLA) ka la wan ha ka bor kum ka seng kaba donbor ha ka Angola.
Pha Ki Luang
Ha kane ka por, ka Assyria ka nang roi shaphang sepngi na ka jaka kaba la tip mynta ka Iraq sha ka Mediterranean, ka la pynjot nyngkong ia ka Aram (Syria kaba mynta) ha ka snem 734–732 S.K., nangta ia ka Hima Israel ha ki snem 722–721, bad ia ka Judah ha ka snem 701.
U nongpynkylla
Ka Cycle (, Dayereh-ye Mina, la pynkylla Roman ruh kum ka Dāyere-ye Minā) ka dei ka phlim drama na Iran ha ka snem 1975 ba la pynïaid da u Dariush Mehrjui.
Ki dak (59169)
1924 U James Baldwin, u nongthoh kot na America (d. 1987)
Ban pynbeit ia ka, ki doktor ki la donkam ban ot noh ia kawei ka kjat jong u.
La thaw ia ka Orlando ha ka snem 1836 haba don kiba lap ia uwei u dieng ha kaba la ker ia ka kyrteng "Orlando Reeves".
2007: Eure Kinder (Chakuza feat.
U Hooke u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba kha ia ka science ha ka spah snem kaba 17 da ki kam jingpyrshang bad ki kam theory.
Ka jingthew jong ka jingbud ryntih
U Livingstone u dei u briew uba pawnam bha ha kaba u la trei arsien kum u nongkynthoh ïa ki jingbam ha ka kot khubor Evening Standard jong ka London bad ha ki kot khubor bapher bapher.
La kha ia ka ha Dresden, ha Germany.
2010 ha South Carolina
U Rodrigues u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Brazil naduh u snem 1959 haduh u snem 1963 bad u la mih madan 13 sien.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) bad la pynshong nongrim ia ka ha ka khana kaba la thoh da u Nedrick Young.
U lap ruh ba u kpa jong u u dei u blei Poseidon.
Klaud Piars - 3,382
U la paw ruh ha North Korea ha u snem 1992.
Kano kano ka bor jingshit kaba rung ha ka system kan:
Katto katne ki trigonal, shisien ba ki la don ha ka khniang ne ka khniang saw, ki donkam ia u nongwan jngoh jong ki ban ngop ha u khniang uba iadei bad ka imlang sahlang.
Ki don shibun ki Pacman bapher bapher.
Ka jingthoh
Ka jingmih jong ka thma ka long kaba khlem kut.
marjoram
Ki dur ha Berlin 1989-1999
Ka Sylacauga ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Talladega, ha Alabama, ka ri America.
U Oktabian u la shah map.
Lah ban buh ia ka keel ha ka tduh jong ka lieng ban pynkiew ia ka jingshong shngain (lada la pyndap da ka jingkhia kaba khia), ka jingshong shngain ha ka liang lane ban thaw ia ka jingkiew kum ha ka lieng sail .
Ki plan bad ka jingpynbeit ia ka jinglong.
Shisien ba ki la don ha ka snieh dohkha nangta la tip ia ki kum ki trophon.
U don ki jingjop ha ka rukom riam jong ka ri Korea, bad ka riam jong ka pyrthei.
U ïalehkai na ka PSV Eindhoven bad ka Sweden national team.
Ka la ialehkai ha ka LPGA Tour.
Ka jingkhein dor ia ka mariang
Ki nongthaw jingrwai u Nikolai Rimsky-Korsakov bad u Dmitri Shostakovich baroh arngut ki la thaw thymmai ia ka opera ha kaba ki la pyrkhat ba ki lah ban pynbha katto katne na ka jingrwai ne jingrwai jong u Mussorgsky.
Hemisus microscaphus - Lake Zwei Shovelnose Frog (Laurent, 1972)
Jymmang – Ka Russia ka sdang nyngkong eh ban pyndonkam da ki nombar jong ki ri Sepngi na ka bynta ka calendar jong ka.
Ka Meu Bem Querer (Ka jingkwah jong nga) ka dei ka phlim khana pateng jong ka ri Brazil.
Ka Rue de la République ka dei ka surok kaba don ha ka arrondissement 1 bad 2 jong ka Lyon.
La ai ia ka ha ka khuri kaba jrong.
1940 U Silvio Marzolini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki ri Guiana ki don halor ka Guiana Shield, ka jingthaw khyndew jong ka por Precambrian kaba la buh pud shaphang sepngi bad shaphang mihngi da ka Brazil, shaphang sepngi da ka Venezuela bad shaphang shathie da ka duriaw bah Atlantic.
IS-Ka Slamandra
Ka Kari Wahlgren kum ka Duffy, ka Jane
Ki nongkyrshan jong ka ki la shim ia ka rukom pyrkhat kaba stad bad kaba long briew man briew bha ha kaba iadei bad ka niam.
(1955) Lai na ka bynta ka jingpyni
Ka shim ia ka waitlam bad ka pyndep ia ka kam runar, nangta ka theh ia ka snam jong u Duncano ha ki nongap kiba dang iohthiah.
Budapest, Hungary (2007)
U la ïalehkai ruh na ka Kapfenberger SV naduh u snem 1956 haduh 1964.
U Franck Durix (kha ha ka 20 Lber 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France.
Ka Küttigen ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Aarau jong ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha u Rymphang 2018, ka para jongka ka Inés Zorreguieta, ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi ialade ha ka apartment jong ka ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 33 snem.
"U Khla" (2020); (U Shawn Mendes bad u Justin Bieber)
1991 – Ka jingiateh kular ha Warsaw ka poi sha kaba kut.
Saint-Léger-Vauban (89349)
La pynmih ia ki da ka Newmarket Press.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Brazil
U Gustavo Biosca Pagés (29 February 1928 – 1 Nohprah 2014) u dei u rangïalehkai phutbol na Spain bad u manager.
Ka jingpyni dur
Katto katne na kiba kham pawnam ki long:
1949
Ka jingkhihwin jong ka Georgia ka la rah ia ka dak jong u Soros .
Ka Rebecca Wackler kum ka Ms.
Ka bih jong ki khniang cone ka lah ban long ka tynrai jong ki jingbam kiba thymmai, kiba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki jingpynbna (26148)
2005 Khusnam u nongak ba bha tam - Darling, Darling ha ka tamasa San Gio
Rouffilhac (46241)
Ki ktien China-Korea, lane hanja-eo (hangul: 한자어, hanja: 漢子語) ki dei ki kyntien shim kylliang na ka ktien China ha ka ktien Korea.
U Morgan u la shah pynkup burom ha ka Hall of Fame jong ka Baseball ha u snem 1990.
Ki khla Bengal ki bam ia ki blang sloth jong baroh ki rta.
Nangta la pynmih ia ka exoskeleton kaba thymmai ban bujli ia kaba rim.
Hadien ba u la duh ia ka iing jong u na ka Judith hadien ka jingiakhlad, u dang sah bad u Charlie.
Ha ka spah snem kaba 14, ka jingdawa ia ki dawai ba la shna na u sohjew ka la kiew bha, bad bun u sohjew la hap ban wanrah lyngba ki lieng jong ka Venetian bad Genoa na ki ri ba shathie bad ba shathie kum ka Rhodes.
Ia kata la leh namar ba u la iathuh ia ki jingiathuhkhana lamler ha kaba iadei bad ki jingleit jong u sha Iraq ha u snem 2003 bad sha New Orleans ha ka por ba jia hadien ka eriong Katrina ha u snem 2005.
Ka la pynshongkha ia ka Susan bad ki kulai jong ka kiba mynta ki dang long ki khun jong kata ka jait.
1740 - U Arthur Lee, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 1792)
1949 U Buck Freeman, u nongialehkai baseball na America (b.
Ia ki shnong New England bunsien la synshar da ki jingiaseng shnong.
Kane ka jaka ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi haduh ba ki Red Army ki la jop biang ia ka ha ka por lyiur jong ka snem 1944.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 1994, la pynlong ia kane ka shnong kum ka diocese Roman Katholik.
Ka Balang Seleucia-Ctesiphon kam shym la don ha kane ka jingmut, bad ka la iakhlad noh na kiwei pat ki Balang.
Kum u dkhot jong ka Phillies, u Bunning u la pynïalehkai ïa ka jingïalehkai ba paka kaba hynriew ha ka histori jong ka Major League Baseball ha ka Sngi U Trai jong ki Kpa, 21 tarik Iaiong 1964, pyrshah ïa ka New York Mets.
Ka jingdih buaid ka long ka jinglong ba la ktah ia uwei ne bun ki dawai kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat.
2006 - U Farben Lehre
Kine ki dei na Orlando, Florida.
Ia kane ka series ym shym la don shuh ka network bad kawei pa kawei ka steshon ITV ka pyni ia ka show ha ki sngi bapher bapher.
U Lurie, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka snam, u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha Las Vegas na ka jingpang COVID-19 ha ka 22 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka rong saw ba phyrnai (hex: #D498CB) (RGB: 212, 152, 203)
Baltika Kaliningrad
Ka Wigtown ka dei ka shnong bad ka shnong syiem barim bad ka shnong county, kaba don hapoh ka thain Dumfries bad Galloway ha Scotland.
Ka jingiap ktien ka jia haba ia kano kano ka ktien ym shym la pyndonkam da ki briew kiba ju kren ia ka.
Ha ka jingwad bniah hapdeng u snem 2010 bad 2012 ia ki rangbah kiba sah ha Britain, 9.8% ki kynthei ki ong ba ki la shah leh beijot bad 1.4% ki shynrang ki ong ba ki la shah leh beijot.
Lada u ot noh ïa ka khmat jong u mraw, lane u pynpait ïa ka shyieng jong u, u dei ban siew shiteng na ka dor jong uta u mraw.
Ka website ba pura jong ka anime Kanon kaba ar
Ki dur na suin
Kiwei pat ki internet encyclopedia ki pdiang ia ka jingthoh na ki nongpyndonkam ki bym siew (ki nongpyndonkam ki bym shym la sign in) jong ka encyclopedia.
Ki Prime number ki long 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17 bad kumta ter ter.
(ia ka daw jong kane ka jingbym iahap la lap tang ha ka snem 1921).
Ka la shim por shisngi baroh kawei bad la ai shuti ia baroh ha Rome, bad la pynsawa ia ki jingsawa-balang baroh jong ka nongbah.
Ia u dieng Bodhi la suk ban ithuh namar ki sla jong u kiba long kum ka dohnud.
Ka jingduna khia kaba kynsan khlem da batai ka lah ban kdew sha ka jingpang, kum ka jingpang cancer, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini Type 1 lane ka jingpang sniehdoh .
Ha ka ri America, ka ain jong ka sorkar pdeng ka ong ba baroh ki jingpyndonkam ia u ganja ki long kiba be-ain.
12 Naiwieng 1683 – 27 Naiwieng 1683 Ka Syiem ka Mahadei jong ka Portugal bad ka Algarves
Hadien ba u la beh ia ka Washington sha ki dewlynnong Russell, u Kondo u la bthah ia ki jhad thma jong u ban kynran dien khlem da pynbthei bom ia ka Henderson Field.
2002: Play'd: Ka Khana Hip Hop (TV) - Shonda
Ha ka 28 tarik December 2000, haba u la long u free agent, u Zmolek u la soi ia ka jingiateh ban ialehkai bad ka Chicago Wolves jong ka International Hockey League (IHL).
Ka lah ban ai jingkyrshan ding ia ki kali ne ki shipai iaid kjat na ki jaka buh bapher bapher.
Ka jingrwai ka paw arsien ha ka album: kum ka jingrwai kaba nyngkong (ka jingkylla sha ka "Da ka jingiarap khyndiat na ki paralok jong nga"), bad kum ka "Sgt.
Ka Callinects Exasperatus (Gerstaecker, 1856)
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Risaw, 2015.
Ka long kawei na ki novel kiba nyngkong eh ha ka ktien Japan, bad la ju pyrkhat ba ka long ka novel kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kumjuh ruh ka In-N-Out ka siew ia ki nongtrei jong ka palat ia ka bainong kaba rit tam.
U Andrianafidisoa u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2021.
Ka la long shi bynta jong ka "Ka jingwan rung kaba ar jong ki France ha Mexico".
1336 U Philip, u Duke jong ka Orléans (u la khlad noh ha ka snem 1375)
http://
Da ka suit kaba shibynta, ia ka met kaba sah la tap da ki jain ban buhrieh ia u briew uba don hapoh.
1955 – Kate Mulgrew, ka aktres na America
U Michael Medved, u nongpyniaid radio, u nongthoh sain hima sima, u kritik phlim
Ki pyrthei kiba mynshuwa bad kiba mynta
Ka don ka jingsma kaba jem bha.
Stockton
Al Capone ha ka Library jong ki kam runar
Kane ka version kam shah shitom na ka "picasa2\runtime\hlpsys.dll kam dei ka dur windows kaba biang."
Kane ka jingpang ka don lai tylli ki rukom:
Ka la ioh katto katne ki khusnam Grammy namar ki jingrwai ba bun jong ka, kham bunsien ha ki snem 1980, ha kaba ka phew snem ka la pawnam haduh katta katta.
Kine kim dei kiba la synshar da ka Sorkar Pdeng ne ki Sorkar Jylla.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Slovenia
Kine ki dei ki postcode ki bym bud ia ka kyndon ba la kdew haneng.
U Walter Pyramid
U dei u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Saskatchewan na ka bynta ka riding jong ka Rosthern-Shellbrook.
U don ha ka kyrdan kaba heh bha ha ki jingkylli jingmut jong u president.
Ha ki briew, ka GABA ka don ruh ka jingkitkhlieh kaba beit na ka bynta ban pynbeit ia ka jingsawa jong ki shyieng.
Ka thma ha Gettisburg
Jong Batu
Ki rong ba kongsan – U Joe Klein kum "U bym tip kyrteng".
U Matt Stone bad u Trey Parker ki la pynshong nongrim ïa ka jingrwai "Butt Fucking Naked" ha ka jingrwai jong ki The Book of Mormon halor ka General Butt Naked.
Ka Big Big ka lah ban kdew sha:
Ka jain jong ki shynrang ka kham suk wat ban ia ki kynthei (lada don ei ei).
Ka Scent of a Woman ka dei ka phlim drama ha America ha ka snem 1992 ba la ak da u Al Pacino bad ba la pyniaid da u Martin Brest.
Shreya Bugade (2014-mynta)
Viareggio.it: Ki jingtip bapher bapher shaphang ka Viareggio
Ka jingjop kaba kloi, ka la sah kum kawei na ki opera ba pawnam tam jong ka ri France.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u president jong ka U.S. uba dang shong u la ïakynduh ïa u nongïalam jong ka North Korea naduh ka thma Korea.
U Ferdinand von Richthofen u stad geologist na German u la ai kyrteng ia une u mawsiang.
1974 - ka Brigitte Foster-Hylton, ka nongialehkai track na Jamaica
Lada u briew um lah ban siew ia u nongiasaid ain, ka jylla ka hap ban aiti ia ki ia u nongiasaid ain ba laitluid.
Ym pat tip shibun shaphang ka jingkha bad ki snem kiba nyngkong jong ka Neem Karoli Baba.
Ha kata ka por, ka ain ka la shah ia u rangbah Dumas ban shim noh ia uta u khynnah na ka kmie jong u.
U Tori Amos u dei u khynnah uba don sap.
Ia kane ka liengsuin la pynpoi sha ka China Airlines ha ka 31 tarik Jylliew 1979.
Ha ka snem 1974, ka Port Credit bad ka Streetsville ki la long shibynta jong ka Mississauga.
Ka la thoh ia ka jingrwai kaba kyrteng Ngan nang khlain.
Kane ka la pynlong ia ka jingshem ia ka oxygen.
(“Phi lah ban mutdur,” la shim kyllum ia u kumne, “ban shem ia U Jisu Khrist ha Las Vegas?”).
U ju shong khriat ha Africa naduh ki jaka ba shit jong ka Africa ba shathie jong ka Sahara shaduh shathie shaduh shathie shaduh South Africa, lane ha ka dewbah India.
1975 – U Mark Williams, u nongialehkai Snooker na Wales
Ka kynhun ki nongkhaïi jong ka Argentina, kiba la kyrshan da ka jingkular na u president jong ka Argentina, ki la kular ïa ka pisa na ka bynta ka jingïalehkai jong ka World Championship hapdeng ka Capablanca bad ka Alekhine ha u snem 1927.
Ka jingialehkai ba shyrkhei
Ka jingrwai carol jong u kaba u la thoh ha u snem 1983 la pynmih ha ka Carols for Today ha ka snem 1986 bad la shon ha ka LP da ka Canterbury Cathedral Choir.
2018 - U Tomas Aguon Camacho, u nongmihkhmat jong ka Roman Katholik ha Northern Mariana (b.
Kham mynshwa ka klob ruh ka ju ialehkai bandy.
La khmih lynti ba kan long ka g-block element bad ka superactinides.
Ki Pseudis lane ki Swimming frog ki dei ki jaid khnai kiba im ha South America.
Bf4 Nh5?
7th
Feel Good Original Song Award: "Ka jinghap na Mars", jingrwai & kyntien: Alyssa Campbell
1961 - U Nick LaRocca, u nongtem jazz na America (b.
U la pan 2 500 tyngka bad u la ioh.
Ki nongap khappud na ka liang jong ka South Korea ki la siat biang ha kaba kut da kaba ker sawdong ia ki nong North Korea katba ki dang bud ia utei u nongshong shnong jong ka Russia.
Ka cholesterol ka dei ka steroid kaba kongsan kaba la pynmih da ki mrad.
Ka Red Bull Arena ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Harrison, New Jersey ha ka ri America.
Melrose Place (1996-2003)
Ha ka 23 tarik Naitung 2020, U Troisgros u la khlad noh ha la iing ha Le Coteau hajan Roanne na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingpynbeit ka dei ka por, ka jaka bad ka suinbneng (e.g.
U Harkishan Singh, 91 snem ka rta, u nongshna dawai na India.
Ka jingrwai info entry halor ki case ba kyrpang
, Nakskov, (naduh ka snem 1969)
Shuwa ban pynmih ia ka DVD, bun ki nongrwai grime ki ioh nongkyrshan tang da kaba ki ialehkai live ha ki radio runar (ki radio beain).
Ha u snem 2003, u George u la thaw ia ka kompeni Phyllis George Beauty.
Ka Elaka Chittoor ka don shibun ki Temple kiba heh kiba kynthup ia ka Tirupati bad Kanipakam bad ki Temple.
Ka jingpyniasoh ka shim por kumba 2 minit.
Ki nongialehkai ki kynthup ia u Vincent Price, u Frank Lovejoy, u Phyllis Kirk, u Carolyn Jones, u Roy Roberts, bad u Charles Bronson.
Ka jaka ba batai ia ka Hazel Dormouse bad ka jingsumar ia ka
Ka jingsumar mrad ka kynthup ia baroh ki jait mrad, kynthup ia ki mrad ba ri ha iing bad ki mrad khlaw.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka spah snem kaba 18 u Christoph Willibald Gluck u la pynkylla shibun ki jingleh niam ha ka opera.
Ka jingpyndonkam (ka ioh ka kot)
1305
Namco museum remix ka dei ka video game kaba la pyllait na ka bynta ka Wii.
Ki atlas jong ka jabieng jong ki mrad ba rit kiba don ka jingshai kaba heh
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur 2011 ha USA bad ha ka 4 tarik u Nailur 2011 ha UK.
Ka sim rit kaba don ka shyntur kaba saw .
16 tarik u Nailur 1671 – 9 tarik u Iaiong 1701 ka Madam, ka Duchess jong ka Orléans.
Ka shyntur ka pynmih ia ka sur.
Ka seng ka ong ba kan ai kham bun na ka bynta ka jingiateh bad ki nong Palestine bad ki ri Arab.
U Gerald Lyda (1923–2005), u CEO jong ka kam shna ïing, u trai jong ka La Escalera Ranch ha Sierra County, New Mexico
Haduh ka 15tarik Jymmang, 2015, ka firmware ba thymmai ka long 6.61.
Ka jingtip bad jingpyniadei (ICT)
1811 - Ka thma laitluid jong ka Argentina: Ka kynhun lieng jong ki nongsynshar syiem ka la jop ia ka kynhun barit jong ki lieng pynkhihwin ha ka thma San Nicolas.
Ki long kiba kongsan ban iarap ia ki dkhot jong ka kynhun ban tip kiei ki mawjam kiba donkam ban pynurlong.
Ka Barbara Branden (la kha ha ka Barbara Weidman, 14 Naitung 1929 – 11 December 2013) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh kot, bad ka nonghikai na Canada.
U Syiem Charles jong ka ri France um shym la iapoikha namar ba u la pang jingmut jingpyrkhat.
Ha kine ki jingshah thombor bad ki jingjia ba shyrkhei hadien jong ki, u Trooper Finney u la pyni ia ka jingshlur bad jingaiti kaba shai ha ki paralok jong u kaba long kaba lait na ka jinglong baroh bad ka rta bad ka jingshemphang jong u.
2008, ISBN 0393065715
Kynmaw ba ka snem 1100 ka dei ka snem kaba khatduh jong ka spah snem kaba 11.
Ka ri America Sepngi, kham bunsien ha ka por naduh ki snem 1850 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka jingpynkylla kaba shiphew la ju kdew kham bunsien ha ki mukotduma ain ban ia kiwei pat ki jingpynkylla.
Ka lad ban long ka khmat jong ka jingiwbih jong ka Next Top Model jong ka America "Ki jingphohsniew ki wan shisha".
Kane ka system ka wan ryngkat bad ki lai tylli ki jingïalehkai: SuperTux, Kobo Deluxe bad Kid Destiny.
U Eddie Guerrero u la lah ban pynliem ia u Kurt Angle ban bat ia ka nam lahduh jong ka WWE (21:32)
U la don ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1967 haduh u snem 1974.
Ka jingleit jngohkai pyrthei
U la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Texas naduh u snem 1965 haduh u snem 1969.
U Sargsyan u la khlad ha ka 26tarik Naiwieng 2013 ha Yerevan, Armenia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 83 snem.
1924 - U Ahmadou Ahidjo, u President jong ka Cameroon (u la khlad noh ha u snem 1989)
480 - U Odoacer, u Syiem banyngkong jong ka Italy, u la bat ia ka Dalmatia ha ka Croatia kaba mynta.
La tip nyngkong ia u Stans ha ka snem 1172.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1959.
Ka la shongkurim ha ka snem 313.
** Hapdeng ki snem 1999–2005 la shna da ka Ilmor, la bei tyngka da ka Mercedes
Ka waitlam kaba ki khot "Heavenly Sword" kaba kylla ka long kawei sha ki lai dur, u Nariko teng teng u pyndonkam lai tylli ki rukom ialehkai da ka Speed ​​Technique.
Uzhhorodskyi Raion
Ka Asatru ka long ka niam ba bun blei ha kaba la mane ia ki blei bad ki blei bapher bapher.
Saint-Domet (23190)
Saint-Jean-Delnous (12230)
Ha ka Summer Paralympic ha u snem 2012, u la khur takma ksiar ha ka jingiakob mareh mareh marwei marwei jong ki shynrang, bad ha ka jingiakob mareh ialehkai jong ki shynrang, ryngkat bad u Mikhail Oyun, bad u Oleg Shestakov.
Ka rong ka lah ban long kaba jem ne kaba dum.
Mini Israel - Ka website ba thikna
U don ki syntiew kiba rit kiba rong saw kiba phuh naduh ka por tlang haduh ka por lyiur bud sa u soh uba bthei bad uba ym lah ban bam.
Ha ka 15 tarik Nohprah 2013 u Say Lou Lou u la pyllait ia ka EP Better in the Dark ha ka Sony Music.
Ka la risain noh ia kata ka kam ha ka 26 tarik u Iaiong 2016.
U Valériy Khmelkó (30 Kyllalyngkot 1939 – 30 Lber 2021) u dei u nongstad imlang sahlang na Ukraine.
La beh kam noh da kaba kyntait ia ka hukum ban sah ha Rio de Janeiro.
Ka kyrteng Thundorf ka lah ban mut:
Ki alkoxide ki long ruh ki compound ba la shna da u alkoxide ion bad u ion positive.
Ha kane ka iing dorbar ka don ia ka jingialang bah jong ka ri bad ka dorbar pahara jong ka ri.
Krupin
1987 – Ka hok ban pynkha khun: Ka Kynhun Bakhuid ka pynrem ia ka jingleh jong ka jinglong kmie ba pynkylla khun, ryngkat bad ki khunlung da ka test tube bad ka jingpynkha khun da ki briew.
Ki mraw shynrang bad kynthei la ju leh kumjuh hapoh kiba bun ki ain jong ki jylla.
603)
U Jerry Adriani, 70 snem ka rta, u nongrwai na Brazil (Jovem Guarda, Os Rebeldes) bad u aktor (Excelsior to Go Go, MilleVoci) u la ioh pang cancer.
Ka (bad hadien, ki para kynthei jong ka kiba ai jingïarap) ki la phong ïa ka jingmlien la palat shi snem.
Kawei ka khynnah kynthei kaba phong ia ka jain Venetian ka sngap katba u nongshna juti u iathuh ia ka jinglong ba khlem jingkyrmen jong ka boot jong ka.
Ia kine la kdew palat 5000 sien bad ka don ia ka h-index kaba 33.
1906 ki jingseng ha America ba shathie
WW2DB: Ka jingiakhih na Okinawa
Surba (09303)
Ka Neptune's Daughter ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1949 ba la pyniaid da u Edward Buzzell bad la ak da ka Sue Casey, Esther Williams, Red Skelton, Mel Blanc, Betty Garrett, Keenan Wynn, Ricardo Montalbán.
U Cypress u long ka kyrteng ba ju pyndonkam na ka bynta kiba bun ki dieng kiba don ha ka jait dieng Conifer Cupressaceae (ka jait dieng cypress).
Kiwei pat ki kotkhubor kiba dang mih haduh mynta, bad kiba don ka rta kaba kum kata, ki long ka Wiener Zeitung (ba la pynmih naduh ka snem 1703) bad ka Hildesheimer Allgemeine Zeitung (ba la pynmih naduh ka snem 1705).
Ka miaw: Ka klarinet (ha ka A)
Ka jingleit jingwan jong ki liengsuin ka la nang kiew.
Ki sim um ki kynthup ia ka Chilean Flamingo, Upland Goose, bad ki sim steamer.
Ka Sher-e-Bangla Medical College (SBMC), ka dei ka skul ai jingsumar jong ka sorkar ha Bangladesh, kaba la seng ha u snem 1968.
Ka jingmut jong u ka long ba u khlur u iaid shajan bad nangta sha jngai na ka Pyrthei, bad ba ki jingkylla rong ki long namar kata ka jingkhih.
ka Wah Kapaleswari
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1840.
Ka lympung laitluid (1): 1967
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ïa ka North Korea ha ka 2 tarik u August.
U la sah saw snem hangta.
Ka Ebersdorf, Katzendorf
U la khlad noh ha ka kam ha u snem 2020.
Ka la long kum ka nongrim na ka bynta ka nongrim jong ka Kolej Syiem jong ka Art, ka "Skul Hikai Art jong ka Ri".
Ka Staphylococcus epidermidis ka dei ka khniang kaba ju don ha ka sniehdoh.
1918 – U Patricio Aylwin, u President barim jong ka Chile (d. 2016)
Kum u dkhot jong ka Leathermouth, kane ka dei ka kynhun ba nyngkong eh ha kaba u thoh ia ki kyntien jingrwai bad u leh ia ki nongrwai ba hakhmat eh.
U la pynlong ruh ia ka jingpyni ha Las Vegas Ka dor ka long kaba dei!
U Sauron u dei u Maia uba la kylla sniew.
Ka Delila ka rung ryngkat bad ki lyngdoh kynthei jong u Dagon.
Ka ain iada ia ki jingtip 1998 - kan khanglad ia ki jingtip jong ki briew ban saphriang kylleng ka pyrthei, kan khanglad ia ka jinglah ban jia ki kam runar ia uta u briew.
Ka kynhun jong ki kali cable bad ki kali kit shuki ki kit ia ki nongleit ski ha ka por lyiur bad ki nongleit jingleit ha ka por lyiur; kaba jrong tarn na ki ka ialam sha ka Klein Matterhorn, ka thliew kaba rit kaba don ha ka rynsan hapdeng ka Breithorn bad ka Matterhorn kaba ai ki jingpeit ba khriat ha baroh ki liang.
Ha ki Argonaut, ki shynrang bad kynthei ki iapher bak-ly-bak ha ka jingheh bad ka jingim.
U Ward u la tep hadien ha Uralla.
Pakistan: Uwei u khynnah uba dang 16 snem ka rta u la mynsaw jur ha ka jingshah thombor da ka acid hadien ba u la kyntait ia ka jingkwah shongkha jong u lyngdoh niam Muslim
U Paul Hausser (7 Lber 1880 – 21 December 1972) u long u rangbah shipai SS ba don ha ka kyrdan Nazi Germany.
Ki khynnah CW4
Ka Young Billy Young ka dei ka phlim western jong ka ri America ha ka snem 1969 ba la pyniaid da u Burt Kennedy bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Heck Allen.
Ka jingmut kaba kum kane ka la don ha ka Hima Rome Bakhuid barim, ha kaba ia u Syiem Roman Bakhuid la jied da ki nongsynshar jong ki jylla bapher bapher jong ka Hima, ne ki nongmihkhmat jong ki.
= 1000 (ba shiphew 8)
Ka seng jong ki seng ialehkai phutbol jong ka Azerbaijan
Jeff Dunham
2008-09 - U Alingsås HK
Ha ka snem 1947, ka la leit sha ka skulbah Edinburgh ha ka ri Bilat.
Ka jingthoh dur
U Sahep Harrison Paul Birtwistle CH, (la kha ha Accrington, 15 tarik u Kyllalyngkot 1934) u dei uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri Bilat ha kine ki sngi.
2015 - U Wladyslaw Bartoszewski, u nongsynshar saiñ hima sima na Poland, u nongthoh bad uba la lait im na ka jingshah pynïap ha ki jaitbynriew (Holocaust) (b.
Slackpacker.com - la shna khnang ban pynsuk ban rung sha ki website kiba don ki map jong ki lynti iaid kjat bad iaid kjat, ki jingbatai, ki kot khubor, ki kaiphod jingleit, bad ki dur.
Бычков
Ka longiing Calvert ha Maryland ka la dawa ba ka Philadelphia kan long ka bynta jong ka Maryland.
Ha ka snem 1933, u Crabbe u la ak ha ka phlim Tarzan the Fearless.
Ki Sur Blues jong u B.B.
Ka kompeni ka la iathuh ba ka jingshah pynpra rel ka long kumba ka dei namar ka jingthut jong ka lynti rel.
Na ka liang jong ka Political Party of Radicals (PPR) u la long u dkhot jong ka parliament jong ka Dutch bad u myntri ba synran jong ka tnad Transport ha ka kynhun myntri jong u Joop den Uyl.
Ka jingtei ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I.
Ki jingrwai ba pawnam
Ka tuid shaphang mihngi.
Ka Ann M. Martin, ka P.S.
1914–1915
Ki don bun ki rukom sumar ia ka jingdih kyiad.
Ka shnong Vrhovine
Van Gogh Museum , Amsterdam, Netherlands.
U André Maranne, 94 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha France (The Square Peg, Night Train to Paris, Our Miss Fred).
Ki jingkhein ki long naduh u snem 2006.
Ka Low German Mihngi () ka dei ka jait ktien German ba rit ba la kren ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany bad shatei lam mihngi jong ka Poland.
Kham mynshuwa, la pynpaw tang katto katne ki dkhot ba kyrpang.
Hynrei ki syiem kham bunsien ki shong ha Stockholm.
ka Juliette Béliveau
Mynta ka phong da ka ksiar, kajuh kum ka Peach.
Ia ka jingpynkylla ia ki data digital sha ka analogue signal la ioh lyngba ka jingpyndonkam ia ka matrix(maths ym ka phlim), ki nombar ba la mutdur bad ki jingtreikam jong ka trigonometric.
Ki nongleh thok
U Herzog u la thoh lang ruh:
Ha kaba sdang, ka pdeng jong ka jingpynhiar ka long kaba jylliew khlem ka tynrai ba shapoh kaba la batai; u nongkhein lypa Lixion Avila u la ong, "Ka jaka jong ka jingkhluit kaba rit tam ka lah ban long ha kano kano ka jaka hapoh 60 mail (95 km) na [ka jaka ai jingmut ba nyngkong] jong ka."
Ka tnad ZG: Ka bynta pdeng, ka jingiada ia ka mariang
U Kuniyoshi u la shna shibun ki dur jong ki miaw.
Kaei kaba bha ka long, wat lada phim lah ban pynroi ia ka ki dak ki shin ki ju nang duna katba nang kham rangbah.
Ka jingkhihwin jong ki bakhraw
Ki jingthoh ba pyrshah
Kum baroh ki bsein elapid, ki bsein koral ki don ar tylli ki bniat kiba rit ban pynpoi ia ka bih jong ki (don ki bsein koral kiba don ki bniat kiba shadien).
Ha ka jingpyni kaba ar jong ka ha Venezuela, khamtam eh ha Plaza de Toros Monumental de Maracaibo, ha kaba la don ka jingïalang kaba 15,000 ngut ki paidbah, ki la ai ïa ka jingithuh (Orchid Award) ïa ka Fernández ha ka Orchid Festival jong ka Chinita Fair.
Ia kane ka video la ring ha ki khlaw Amazon, ha Karlovac, ha Tanzania bad ha New York.
Ka N ka dei ka telebishon-radio laitluid jong ka Poland kaba la sdang ha ka 12 tarik u Lber, 2006 bad la khang noh ha ka 21 tarik u Risaw, 2013, kaba dei trai da ka ITI Neovision, kaba dei ka dkhot jong ka TVN Group.
Katkum ka jingong jong u Ernst Mayr, "ka subspecies ka dei ka jaitbynriew ha ka jaka kaba biang bha ha ka liang ka taxonomy ban long kaba bit ban ai kyrteng kyrpang".
Ki mashin pathai khubor ki tyllong khubor ba plie na ka bynta ka X3D - ka jingdonkam
U Posidonius jong ka Apameia (~135 S.K.51 S.K.)
U Marks, u Kope.
Da kaba bakla ia kane kum ka jingkhot, u Echo u la pynkylla ia ki ktien jong u bad u la mareh sha u Narsis.
1905 – U George Thorn, u Myntri Rangbah ka Queensland (b.
Ia ki jingialehkai la ju pynlong man la ka ar snem lait noh ha ka snem 1929 ha kaba ka Japan ka la rai ban pynslem ia ka projek sha ka snem 1930.
Ha shuwa ba u bnai un kut, ka SED ka la kylla na ka seng Lenin sha ka seng synshar paidbah, da kaba pynkylla kyrteng nyngkong ia lade sha ka seng synshar paidbah — ka seng synshar paidbah bad hadien ha kajuh ka snem, sha ka seng synshar paidbah (PDS).
Ka USS Hornet kaba lai ka dei ka liengsuiñ kaba la shna da ki lieng (hadien la shna da ki lieng) ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2016, ki don 4,062 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka bor jingshit ka iaid na kawei sha kawei pat.
ka Chichen Itza (Yucatán)
U Fredrik Åkesson: ka jingrwai bad ki jingrwai (2007–mynta)
Kane ka jingjrong ka long naduh 35 haduh 45 cm, ka jingkhia ka long naduh 15 haduh 19 kg.
La sdang ia ka jingtei ha ka por tlang jong u snem 2004 bad la bteng haduh ka por lyiur.
F. A. Brabek
Ka Spike ka dei ka kyrteng thok kaba la pyndonkam bha na ka bynta ka Spire jong ka Dublin, ka jingtei kaba heh bha kaba long kum ka nar kaba la tei ha Dublin ha u snem 2003 .
U ïalehkai kum u nongïalehkai kol na ka Benfica bad ka kynhun ïalehkai ka Switzerland.
Putnam, 1995.
U John Boyega kum u Finn, u shipai lyer ba la siewspah.
(ryngkat 15 ngut na ka bynta ka Ambulance, 17 tylli na ka bynta ki Pulit bad 18 tylli na ka bynta ki Fire)
Katto katne na ki nongshah set phatok ki don ka jingtbit kaba kyrpang bad ki leh ia ki kam kum ka jingbuh jingthoh, ka jingpynmih kot, ka jingshna khiew bad ka jingbuh ia ki kynja kynja sor.
Kine ki briew ki la shem ia ki jaka thymmai na ka bynta ki nong Europe.
U Tommy DeVito (kha ha u snem 1928), u nongtem bad nongrwai; lead guitar jong ki saw aiom (belleville)
Ki la thoh ia ka na ka bynta kino kino ki tiar kiba ki don ha ka shnong.
Ki jingbam kiba don ha ka sniehdoh ki iapher hapdeng ki jait.
de:Ka thup jong ka ktien phareng #O
Ka thain Kharameh
Ka kad liengsuiñ ka la long kum ka jaka pynpoi ïa ki tiar ba la kit da ki liengsuiñ, kynthup ïa 2 million ton ki tiar kum ki jainkup, ka um bad ki jingbam.
Ia kane ka liengsuin la shna khnang ban test ia ka Lunar Module.
Ka jingialehkai jong ka WWF: U briew uba heh (ryngkat bad u André u rangbah) Def.
Kumno ban ialehkai
Ka Cynthia McKinney (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1955) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ki Aztec ki ju aiti ruh ia ki kynhun kiba la rem (lane, katkum ki katto katne ki nongthoh histori, ki kynhun kiba jop) hadien katto katne ki jingialehkai.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2001, ka jingrwai ba nyngkong bad ba marwei jong ka "Who I Am" ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ki jingrwai jong ka ri.
Ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki briew ki bud ia ka dur kaba la pynitynnad ban ia kaba la rong da kaba pynsleh ia ki powder bad ki cream ba la rong ha ki bniat jong ki, nangta ki pynsngur ia ki.
Ka jylla kan ym don satia ki nongiasaid ain kiba biang na ka bynta kane ne ka pisa kaba biang ban siew ia ki, u la ong.
Ha ka jingiathuhkhana, u Perseus u pyniap ia ka Medusa, ym da kumwei pat: Ka Medusa ka dei ka mrad khlaw kaba don ka khmat kaba shyrkhei haduh katta katta ba uno uno uba iohi ia ka u kylla maw.
