Ka jingrwai ba la pynshoi (2003)
Ka jingkhia jong kawei ka sniehdoh ka long kumba .
Ha ka kot Ka Jingtep jong ki Nongsynshar (1967), la lah ban iohi ia ki snam lyngba ka khlieh kaba pyllun jong u Nongsynshar bad ha ka kot “Ka Jinghiar thma jong ki Nongsynshar (1985) bad “Ka Juk jong ka Nar” (2006), la iohi ia ka jabieng jong u Nongsynshar lyngba ka ka dome.
Ka jingkhia jong ka jabieng kan pynkhih ia ka tduh jong ka jabieng pyrshah ia ka khlieh.
U Kunal Nayyar (la kha ha ka 30 Risaw 1981) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat-India.
Kane ka khanglad ia u skru ban hap shabar, kumba leh u nail.
Ka sha dud syiem kaba khriat – 2:50
Kane ka British Sequence Championships ka dei ka jingiakop shad sequence kaba pawnam tam kaba man la u snem bad ka dei shibynta jong ka Blackpool Sequence Dance Festival.
U Schipper u la trei kum u nongwad bniah ha ka skul France bad hadien u la hikai kum u nongpyniaid wadbniah ha ka histori jong ka niam Daoism ha ka skul treikam jong ki jingpule ha Paris.
U Del Naja u la pawnam tynrai kum u nongthoh dur bad u dkhot jong ka kynhun na Bristol kaba la tip kum ka "The Wild Bunch", u Del Naja u la leit ban long u dkhot ba seng jong ka kynhun tem Massive Attack ha kaba u dang trei haduh kine ki sngi.
U la pynkynriah ruh ia ka jingiathuhkhana jong ka (bad ia ka The Hobbit) sha ka pyrthei thok jong u kaba u la dep shna slem shuwa ba un thoh ia ka The Hobbit.
Katto katne ki dawai kiba shyrkhei, kiba don bih kiba lah ban pynpang jur ia ki briew ne wat ban pyniap ruh ki pynlong ia ki jingphohsniew.
U Paška u dei u dkhot jong ka Prague Society na ka bynta ka jingiatreilang ha ka pyrthei
Ha ki katto katne ki ri Mihngi Pdeng, ka jingbam za’atar ka don ia u thyme kum u jingbam uba kongsan bha.
Ia kane kaba khadduh la thoh kham hadien shibun, da u Snorri Sturluson, namar ba ka Iceland ka la sah kum ka niam bleithaw haduh ban da sdang ka juk Khristan (c.1000).
U la shah jied ha ka sien kaba nyngkong da kaba ioh 275,780 vote (56.2%).
Kine ki rukom ki iapher haduh katno ki long ki bym lah ban tip (ki long kiba thikna katkum ka jingkhein jingdiah), bad katno ki lah ban pynmih stet ia ki nombar kiba thikna.
Veronica Hart (kha ha u snem 1956) – Ka aktres phlim rangbah ha ki snem 1980
Ka long kaba suk ban pynkylla ia ka jingjrong jong ki kulai da kaba jied ia ka jingpynkha khun, bad ka daw ba ki kulai kiba trei ki wan ha ki jingheh bapher bapher ka long ban pynlong ia ki kiba kham tbit ha kawei ka kam.
Baroh ki briew ki long 15,522 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
1884 U Alberto di Jorio, u rangbah jong ka Vatican Bank (la iap ha ka snem 1979)
à la carte: ka jingjied kaba kham heh ia ki tiar, kawei pa kawei ka don la ka jong ka dor.
Ka jingkynnoh
"Ka jingim jong u Terrell".
Khatduh eh, ka Kashari ka la peit ia kaei kaba kiwei pat ki ri ha ka pyrthei ki leh.
Ka kyrteng "smilisca" ka dei na ka ktien Grik Hyndai kaba mut "ka wait barit."
Ki sim sim bunsien ki shna ia la ki thliew hajan ki iing ne ki jingtei.
* Tamako Nobi (ba la pynsawa da u Miki Narahashi, uba ieng na ka bynta ka Mitsuishi; Risaw 2005- Risaw 2007)
Kane ka nongbah ka long ka shnong jong ka Morehouse Parish School District.
Kane ka bynta mynta ka kynthup ia ka Eastwood, ka Epping, ka Carlingford bad ka jaitbynriew nongtrei Ermington ha ki thain shathie bad sepngi.
Ka kyrteng khubor jong ka NATO ka dei ka SS-20 Saber.
U Alfredo Landa Areta (3 Risaw 1933 – 9 Naitung 2013) u dei u aktor na Spain.
Ka kylli ia u server ban peit lada ki klient ha ka thup ba la pyniakhlad da ka jaka <kyrteng thymmai> ki don mynta ha ka network.
Don ki briew kiba ong ba u Patsha Jianwen u dang im bad ba u rieh kum u monk Buddhist.
U Blei ha ka niam Buddhist
Ka jaka pynmynsaw: Hapoh ka waitlam 2 (Nintendo DS, 2008)
Ngam tip kumno ban leh party (1993)
Ha u snem 2010, ki don 5,617 ngut ki briew.
U Silicon u dei u semiconductor ba la pyndonkam bha, hynrei la pyndonkam ruh ia ka gallium arsenide.
Rosh Pinna, Israel
Ka la don ka jinglaitluid ban iaid hapdeng ka Berlin Sepngi bad ka Germany Sepngi;
Oz Twister (Ka jingpynher ia ka diengphna)
Ki ngeit ba ki briew ki lah ban tip ia kiei kiei, pyrshah ia ka jingsngew artatien, kaba long ka jingmut ba ki briew kim lah ban tip ia kiei kiei da kaba thikna.
Ki kali ki sahkut hapoh ka lynti.
Ka Lisa Kudrow kum ka Lois
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long +21°С (70°F) bad -4°С (25°F) ha ka por lyiur.
Kine ki khlaw ki kynthup ia ka Khlaw Gwydir.
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong ka Bairavaa (Vijay) bad ka Malarvizhi (Keerthy Suresh).
U İsmet İnönü u long kat kum ka jingkhein jong ka por jong u u briew uba la nang la stad bha, u nang ban kren Arabic, Phareng, Phareng bad German nalor ka ktien Turkey tynrai jong u.
Kyllalyngkot 20 - Uwei u briew uba siat suloi ha kawei ka cinema ha Aurora, ha Colorado.
Ka dur ialade
Ka don kumba ar mail shaphang shathie na pdeng jong ka Iswich.
U lain ba hap u phiah ia ka Baltimore sha ka "nongbah kaba kham poh" bad ka "nongbah kaba shalor."
Ka Valley Park ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka sertiphiket ba lah ban iakren
Kane ka khein ia ki jingkhein ba la kdew kiba palat ia ka 500,000.
U la long u paralok ba jan eh bad u Adolf Hitler.
Hynrei kiwei pat ki doktor ki ong ba ka jingai injekshon pyniap briew ka kham duna ka jingshitom ban ia kiwei pat ki lad pyniap briew, kum ka jingpyndonkam ia ka shuki elektrik ne ka kamra gas.
Ia kane ka ophis kaba mynta la seng da ka Riti Synshar jong ka snem 1978, hynrei kane ka kam ka don ia ka riti kaba la jan dap 200 snem, naduh ba la thaw ia ka ha u snem 1834 ha kaba la khot ia ka kum ka President jong ka iing ki paralok.
U Paterson u la rai ba kan long ka sur kaba bha ban thoh kyntien na ka bynta bad ban pyndep ha ka por ba u sah ha ka kper.
La buh ia ka ha Maine.
U John Solomon, 90 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union (national team) na Australia.
Ka ALMA ka la sdang ia ki jingpeit bniah jong ka science ha ka shiteng snem kaba ar jong u snem 2011 bad ia ki dur ba nyngkong la pyllait sha ki kot khubor ha ka 3 tarik u Lber 2011.
U Syiem Emmanuel jong ka Belgium, u khun barit jong u Philippe
Ka Windsor ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Hartford County.
Ki liengsuin jong ka Air China ki long ha Beijing Capital International Airport.
1x u nongjop ha ka thaiñ sepngi: 2012
2006 - Ka jingïap jong u Rajkumar, Risaw, (India)
Land Cress - Barbarea verna, Cardamine hirsuta
Mac Dabis
Kane ka la long ka bynta kaba kongsan bha ha ka histori jong ka ri America.
Ha kane ka por, la pynbeit ruh ia ka jingiatreilang ban kynthup ia u Joe kum u CEO uba don ka jinglong trai kaba bun, u Garrett kum u CMO bad u Chad kum u CFO uba don ka jinglong trai kaba iaryngkat.
Ki briew LGBT ha Australia
Ka Lalande-de-Pomerol ka dei ka shnong.
Ki thma pohïing jong ka ri Bilat: Ka dorbar thawain
Ki jinglong kiba iadei
Kane ka jaka ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shai bha ha kiba bun ki bynta jong ka snem.
Ka liengsuiñ kaba 5 jong ka Northwest Airlines ka dei ka liengsuiñ kaba la wan na ka kad liengsuiñ jong ka Miami sha ka kad liengsuiñ jong ka Mineapolis−Saint Paul.
Ia kine yn pyndonkam ha ka kot kaba kynthup ia ki dur jong ki mrad ryngkat bad ki dur jong ki dkhot jong ka kynhun ba la buhrieh hangno hangno ha ka sla rong.
Katkum ka jinglong jong ka wain, ka Germany ka dei ka ri kaba pynmih wain kaba heh tam ha ka pyrthei.
Naduh u snem 1895, la pyndonkam ruh ia kane ka kyrteng ha kawei ka jaka kaba heh kaba dum ha ka sla jong u planet Mars, ia kaba la tip kum ka Mare Erythraeum.
Ka thup jong ki khlur ba kyrpang jong ka Arp
2014 - La pynlong ia ki jingrakhe ha kylleng ka pyrthei ban rakhe ia ka jingdap 100 snem naduh ba la sdang ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingpynbeit ia ki dur ba rong saw
U Kaoru Yosano, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Japan, uba long u symbud myntri rangbah (2007), u dei u nongpang pneumonia.
Ki jingmut jong u Sigmund Freud ki la ialam sha ka jingpynmih ia ka rukom sumar jingmut jingpyrkhat (Psychodynamic Psychotherapy).
Ka jingialehkai bad ka kolshor jong ka Yokohama
Ki pyrkhat ba kano kano ka jingbym lah jong ki rong ne ki ink ban iadei bad kane ka jingtreikam kaba biang bha ka dei namar ka jingbymkhuid ne jingbym janai jong ki rong.
Ka khanatang jong u nongkhaii jong u Geoffrey chaucer, 1991
Ka jingheh: 296 mm².
Ka jingrah kti
Ka Glenview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La tip ia ka kum ka "Garvin Stomp" bad la thaw ia ka ha kaba kut jong ki snem 1980 da u Ron Garvin, u nongjop barim jong ka NWA World Heavyweight.
Ha u bnai February 2009, ka jingpynmih ia ka Nokia 6700 ka la long ka jingtreikam ha ka Mobile World Congress, ha u Risaw 2009, ka Nokia 6700 ka la plie ia ki jingdonkam ka la long ha ka TMM Technical ha ka 25 tarik u Risaw, 2009
U Urie u ialeh bad u syiem, hynrei la kem ruh ia u.
Boissey (01050)
Ki phra ngut ki nongrahbor jong u Odpor ki la pynkylla lynti ia ka liengsuin sha Newfoundland, nangta sha Iceland, bad khadduh sha Paris ryngkat bad ki nongshong liengsuin.
Ki long tang ha ka por miet.
Ka jingkut kaba tight ka dei ka kyrdan ha ka phutbol jong ka ri America bad ka ri Canada.
Ka iaid na ka surok jylla 826 (Palmetto Expressway) bad ka surok jylla 924 (Gratigny Parkway) ha Hialeah, Florida (tang shaphang sepngi jong ka Miami) sha Sault St.
Ka Alcazar Syiem jong ka Madrid ka don tynrai ha katei ka jaka.
Ki nongrwai Spain
Ka Saarland (, ruh , ; ; Rhine Franconian: Saarlond) ka dei ka ri Bundesland (jylla) jong ka Germany.
Deshmukh,P.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Bucyrus.
Harald Suchard u nonghikai ba kongsan
's ki jingrwai kiba heh tam.
Ka jainkup ka long kawei na ki rukom riam ba kongsan jong ki kynthei.
Ki “Al-Akhawain” ki don hapdeng ka Safaga bad ka Al-Qusair, bad ka dei kawei na ki jaka ba bha tam ban lum lang ki dohkha Coral bad shark, bad kawei na ki jaka dih um kaba bha tam.
Kum ka nuksa, ki Japan ki lah ban pyndonkam ia ka kanji, kaba la pynshong nongrim ha ki logogram, lane hiragana ne katakana, kiba long syllabic.
Ki suloi kiba jem ki dang long ki jingstad kiba la jied tam ha ka por thma.
La kha ia u ha Torun, ha Poland.
Ka Pieusse ka dei ka shnong kaba don 987 ngut ki briew (2017).
Ka Suzy Parker (1932-2003), ka aktres, ka model
Endola
Ka jingkit jingbah ha Connecticut
U Vamana u la pan jaka lai step.
Ïa kine ki rangïalehkai ba don ïa kane ka kyrteng thok la shim da u nongïalehkai ba kongsan jong ka Manchester United u Joe Armstrong bad u Jimmy Murphy u nongïarap ïalehkai, bad yn kyntiew ïa ki sha ka kynhun ba nyngkong da u manager u Matt Busby.
Ki Municipality ba marjan ki long: (sdang na shaphang mihngi nangta sa iaid sha ka liang ka kynja kynja)
Kalakala: Ki jingrwai na ka parallel universe (da ka jingrwai cycle na ka bynta solo cello da ka Serena tideman)
La kha ia ka ha ka nongbah jong ka Lithuania Soviet Socialist Republic.
Ka don ruh ha ka synduk jyrngam, ryngkat bad ka shiteng jingim 2: ka bynta kaba nyngkong bad ka shiteng jingim 2: ka bynta kaba ar (ki jingbud jong ka shiteng jingim 2), ka Portal, bad ka kut jong ka kynhun 2.
Ka jingïalehkai pynkhreh ka rai ïa ka rukom ïalehkai jong ka grid na ka bynta ka jingïamareh jong ka sngi Saitjaiñ kaba jrong haduh 180 kilomitar.
Ha kata ka por, u I.G.
Ki khnai kiba mynta kim paw satia haduh ka juk Upper Cretaceous.
Drei Lieder (1983) (sobjek lyngkot)
Ka paro (2014)
Um shym la buh ia ka kyrteng jong u ha ka jaka iaid kjat jong ka Hollywood.
"To pynkyntang bad pynlong ia kane ka Riti Synshar na ka bynta ka Ri America" ​​ka long lehse ka jingong kaba khlain tam ha ka Preamble.
Ha ka snem 1964, u la pyndep ia ka jingpule da ka burom na ka skulbah Louisville da ka kyrdan B.A.
ka jaka pule niam ba pura, Pasadena
Ka Washington, kaba don sha shilliang jong ka wah, ka don la kumno kumno ki jingthung tynrai bad ki jinglong ka suinbneng.
Ka real ka dei ka pisa barim jong ka Argentina.
Ka jingiap jong u Telemakos.
U Roger Byrne, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka thaiñ Pasquotank, North Carolina - shatei lam sepngi
U Pier-de-Bresse (7126)
U Octavio Lepage, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Venezuela, u Acting President (1993).
Alfa 125 R.C.35
U Gowdy u la mih kum ki cameo ha ki phlim The Naked Gun (1988) bad Summer Catch (2001), bad lah ban ïohsngew ïa ka sur jong u ha ki phlim Heaven Can Wait (1978) bad BASEketball (1998).
Ha ka YouTube, ka “Monster” ka la long ka video kaba ar jong ka K-pop kaba la iohi bha haduh 24 kynta, ha kaba ka la poi sha ka 4.52 million ngut hadien ka “Gentleman” jong ka PSY.
27 S.K – U Octavian Caesar la ai kyrteng Augustus da ka Roman Senate (ki briew kiba bat ia ka hima Rome).
U Wallace de Souza (26 Iaiong, 1987 ha São Paulo, Brazil) u dei u nongialehkai volleyball na Brazil.
U Peretz u dei u nongpdiang ia ka khusnam Israel na ka bynta ka jingjop ha ka jingim jong u ha u snem 2018.
Ia ka jingkhriat kaba lah ban long la khot absolute zero bad ka iaryngkat bad -273.15 degree Celsius, lane zero kelvin (0 K).
Kane ka tnum kaba ar tylli kan iada ia ka kamra kaba don shadien jong ka na ka sngi bad u slap.
Ha ka 4 bad 5 tarik December 1997, u Ward u la iasoh biang bad ka Black Sabbath na ka bynta ar tylli ki show ha ka NEC ha Birmingham.
1982 – U DeMarcus Ware, u nongialehkai phutbol America
Ka Wings ka la thep 24 kol ha ka playoff, haba ïanujor bad ka jingïalehkai pyrshah jong ka ka la thep 5 kol.
Ki jingktah jong ka jingwad bniah jong ka CGIAR: Ka jingbishar bniah ia ki sakhi ba dang shen.
Joël Batteux, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Saint-Nazaire (1983–2014), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
U Taylor u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 84 snem.
invective bad ki jingrwai shaphang "ka kolshor, ka jinglong nongwei, ka jingsngew lyngngoh bad ka jingduh jingkyrmen" ki la ioh kloi ia ki ia ka jingbud ba iaineh bad ka kyrdan kult.
Lber 9 – U Pope Pius XII (b.
Ka Nongbah Sim (2013)
RADAR - Ka jingithuh ia ka RAdio bad ka jingjngai
Hadien u Seyß-Inquart u la pule ain ha ka skul bah Vienna.
U Gourde bad ka tnga jong u ka Marie-Andree ki la ïoh ïa u khun ba nyngkong jong ki ha u snem 2018.
Ka Wet-tail ka dei ka jingpang kaba don ha ka kpoh jong ki mrad kaba mih na ki khniang jingpang, ka Lawsonia intracellularis.
U Steve McQueen u la ïoh saw tylli ki khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingieit bad u nongwei ba dei (1964), ka The Sand Pebbles (1967), The Reivers (1969), bad ka Papillon (1973).
Ka Jersey ka ioh ia ka jingsynshar hi da ka jingainguh ia ka jingphiah jong ka Duchy of Normandy.
U Marko Živić (4 Risaw 1972 – 14 Lber 2021) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Serbia.
Kine ki virus ki lah ban iasoh lang ha ki rukom kiba thymmai, bad pynkylla ia ki katto katne ki gene bad u H5N1.
Da kaba ai jingiarap nyngkong ia ka jingmynsaw jong u, u la kylla jaka ban lait na ka ding sniper bad ban iaid shakhmat.
U la pynlong ïa ka prokram kaba kyrteng "Zero Hour" na ka bynta ka All India Radio ha u snem 1996 bad nangta u la trei ha ka Zee News kum u nongpynmih khubor bad nongpule hapdeng ki snem 1997-2005.
Hadien ka jingpra jong ka Gondwana ha ka por ba kut jong ka Mesozoic, ka South America ka la pynlut ia ka por kaba bun jong ka Cainozoic kum ka dewbah dewlynnong.
Phi lah ban peit bad ialehkai bad ki masi.
Hynrei, ym kum u doktor ba kyllum ne u doktor jong ka longïing, ka thong ba mardor jong ki ka long ban pynthikna ba u nongpang u long uba koit ba khiah bad ban weng noh ïa kino kino ki jingpang ne jinglong kiba shyrkhei ne kiba lah ban pynïap.
Jingew
Ka Bulls bad ka Blackhawks ka la leit sha ka United Center ha u snem 1994.
Ki dur rit/jingdro dur
2014 - U Julien Fourgeaud, u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw na France (b.
Nuer
U shong ha ka jingjrong kaba 200 phut.
Hynrei u la lah ban ïalehkai tang khyndiat eh ha katei ka jingïalehkai bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Usopp
U Syiem Henry V jong ka England la kha ha Monmouth Castle ha ka snem 1387, hynrei ia ka ling syiem hi kham bunsien la pynpra noh hadien ka thma pohïing ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka la sdang ha u snem 2001.
2017 - Ka jingshah thombor da ki chemical gas ha Khan Shaykhun, Syria, ka la pyniap ia 74 ngut ki briew.
Hadooh ka 17 tarik u Risaw 2021 da em ki 39 ngut kiwa yoh VOC-21FEB-02 ha UK.
Ki la phai sha ka jinglute, nangta ki la leit phai noh sha la iing.
U President barim jong ka Cuba u Fidel Castro u la pynrem ïa ka jinghiar thma jong ka Israel ïa ka Freedom Flotilla kum “ka jingbitar jong ki Nazi fascist.”
Ka sla kaba jyrngam - ka Alder kaba saw
Ka la jop ia ka jingialehkai shakhmat jong ki kynthei ha ka Oceania ha u snem 2009.
Ka WNET, ka channel 13 (ba la thoh kyrteng kum ka "THIRTEEN"), ka dei ka telebishon paidbah kaba ai jinghikai, kaba ym dei na ka bynta ka khaii pateng kaba don ha Newark, New Jersey.
U Syiem Edmund, ka Mahadei Susan bad u Mr. Tumnus the Faun ki long ki nongleit jngohkai ha ka ri Calormen, ha kaba u Syiem Rabadash u kwah ba ka Susan kan shongkurim ia u.
Ki Khlaw Homolsh
U Timothy Spall kum u Peter Pettigrew, u Nongbam Jingiap uba la die ia ki kmie ki kpa jong u Harry ha u Voldemort.
Ka Parinacota ha ka SummitPost.org
Dei tang ka Venice ha Italy kaba la lah ban kot sha ka kyrdan kaba kum ka jong ka Rome, khamtam ha ki jingdro dur: u Bellini, u Giorgione bad u Tiziano ki la thaw ia ki jingdro ba phylla jong ki ha kane ka spah snem.
Katkum ka jingngeit jong ki Islam, ha kaba kut jong ki sngi un lum lang ia baroh kiba u la shukor ha ka kynhun shipai kaba khraw.
Ki Hoatzin ki pyndonkam ia ka jingpynkhluit jong ki khniang jingpang ha ka bynta ba shakhmat jong ka sniehdoh ban pynpra ia ki mar jhur, kumba leh ki masi bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
"Happiness" ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album ba nyngkong jong u Jordan u Alexis Jordan (2011).
Wah Nile - Wah Nkusi
U Link u dei ban wad ia ki jinglong tynrai baroh jong ka mariang ban jop ia u general uba sniew ban pynim ia u Din.
La pynïaid da u Michael Chaves.
Haduh u snem 2008 la pynlong ia ka jingialang hapoh kawei ka ïingjaiñ kaba heh.
Ka Thma Laitluid jong ka Mexico (1810–1821) ka dei ka thma hapdeng ki briew jong ka Mexico bad ka sorkar nongsynshar jong ka Spain.
Ka value ka long ka bynta kaba lah ban pyndonkam da ka program.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ka lympung ïalehkai water polo jong ki kynthei ha ka snem 2016, bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka Summer Olympics ha u snem 2016.
U la ïalehkai haduh 14 sien ha ka National Hockey League naduh u snem 1964 haduh u snem 1978.
Masjid al Haram, Mecca, Saudi Arabia
Ki rong stock jong ki kynhun ki long ka lad ban tip ia kawei ka kynhun na kawei pat.
Ka Shini Huai Krot Ia kane ka shini sohjew ha ki cake ba jem la ioh na ki dieng sohjew
Da ka jingpynkiew ia ki jingmyntoi bad ki agency kiba ai ia ki jingmyntoi, la seng ia ka Veterans Administration ha ka snem 1930, kaba la pyniasoh lang ia baroh ki agency.
Ka Rap rock (ba ju khot ruh ka Rockrap lane ka Rock hip hop) ka dei ka jait jingrwai kaba pyniasoh lang ia ki sur bad ki jingrwai jong ka hip hop bad ki rukom rwai bapher bapher.
Wat la u la buh bun tylli ki rekod pyrthei, hynrei um shym la jop satia ia ka takma ksiar ha ka Olympic.
Triton (ka khanatang), u blei jong ki Grik
Ki ar tylli ki kynhun kiba hadien ha ka AL bad ki ar tylli ki kynhun kiba hadien ha ka NL ruh ki ioh ban ialehkai ha ka playoff.
Ka thup jong baroh ki Basilika kiba heh, ki longkpa bad kiba rit da ka jingtip jong ka Giga-Katholik
Hadien kata u Mark Hudson u la rung kum u nongrwai bathymmai bad ki la pynmih ia ka Album bathymmai The Power Within.
Ka don ka thliew sawdong jong ka bad bun ki thliew suloi ha ka jingkhang.
Rakaposhi ha ka Summitpost.org
Ha kaba kut jong ka samoi 1996, u la shah jied ruh kum ka "Khusnam ba thymmai jong ka J.League".
Hadien kata, ka la khlad noh ha ka por 5:47 baje mynstep ha ka rta kaba 77 snem.
Ia ka kyntien jingkylla pateng la pyndonkam ban batai ia ka jingkylla dur ha ka jingim jong ki jingthung (bad katto katne ki protist).
Jargon
TonyAwards.com Ka jingiakren bad u George S. Irving
78354 - Siplingen
Ka dang don ha ka jingpynmih haduh kine ki sngi.
Ka met ba khlain (ba khia, ba eh) jong ki ka kren shaphang ka jingkhlain ban ia ka jingstet.
Wat la ym shym la ong ia kane da kaba thikna, hynrei bun ki jingpule laitluid ki ong ba ka don ka rukom pyniaid metro kaba ar, kaba kham jylliew kaba la shna na ka bynta ban pynkynriah kyrkieh ia ki briew kiba kongsan jong ka sor lada jia ba shah thombor.
Powermaster Fuels, ka nongshna umphniang
Kam shym la pyrshang ban plie biang ia ki jingkhang.
Kaba ar ka long ka jingpyniakhlad ia ki bor ha ki tnat thaw ain, ki tnat treikam bad ki tnad bishar jong ka sorkar.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki jingpynbna paidbah, kiba la pyni da kaba pyndonkam ia ka BS network naduh ka 23 tarik u Risaw, 1995 haduh ka 30 tarik u Iaiong, 2000, kynthup ha ka por ba ka St.GIGA ka trei bad ka Nintendo (April 1995 - Risaw 1999) bad kam shym la leh (April 1999 - Iaiong 2000). 2000).
La pynmih biang ia ka palat 15 sien.
Ia kine ki duo la pynpaw ha kiba bun ki jait lad pathai khubor.
12 tylli ki jingrwai kiba phylla ha ka lawei (2011)
U Booba u shah iaroh namar ka jingbha jong ka jingtuid bad jingsawa jong u hynrei bunsien u shah kynthoh namar ka jinglong ba ialeh pyrshah jong ki kyntien jong u.
Iaiong 25 - La pyni nyngkong ia ka ballet jong u Igor Stravinsky, The Firebird ha Paris
GoAsm - ka bynta ba laitluid jong ki tiar "Go": kyrshan ia ka jingpynlong prokram jong ka Windows kaba 32-bit bad 64-bit
Ka jingmap ka lah ban kynthup ïa ka jingpanmap.
Ki jingrwai Not3s kiba pawnam ki kynthup, "U Nongiaieit jong Nga" bad "Ka Fine Line".
Naitung 18 – Ka Jessica Watson, ka nongleit lieng na Australia
U la long ruh u nongpyniaid nongwan ha Amsterdam bad ka kynhun tem Concertgebouw bad hadien u la long u nongpyniaid rangbah.
U Michael Jordan u la leh kham bunsien kum u nongsiat suloi.
U Baldwin u la sdang trei bad la ki khun kiba heh ha ka wah Middlesex ha ka snem 1794 bad hadien hynniew snem, kane ka wah ka la sdang ban shakri ha ka snem 1803.
U la tei pat ia ka ioh ka kot jong ka domain.
Ka jingtohkit ka la iathuh ba katei ka jinghap liengsuin ka dei namar ka jingsma ha ka lynti iaid liengsuin, kaba la pynslem palat ia ka liengsuin ban kiew.
Ia u briew uba leh ia kane la khot u nongpynjot.
Ka samoi kaba ar (2015-2016)
Ki ar tylli ki rukom kana ki long kiba suk bha ban nang, hynrei ka kanji ka shim por da ki snem ban pyntreikam.
U Smith u la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2017 ha London ha ka rta kaba 97 snem.
Iris - Ka Blei jong ki blang.
U la pawnam bha ha ka phlim Flower Drum Song (1961) ryngkat bad ka Nancy Kwan bad Die Hard (1988) ryngkat bad u Bruce Willis bad u Alan Rickman.
Ki jingthung kiba iajan bha ki don kajuh ka jait sla namar ba baroh ki la hiar pateng na kawei ka jait sla.
M386.D57 1994 (1996)
Ka Sngi Ri (Burkina Faso)
Ynda ka la dap 12 snem u kpa jong ka u la long u nongkit khubor jong ka Japan sha Austria, kumta ka longiing ka la leit sah noh sha Vienna.
Ia kane ka jingai jingmut la i kumba la bud da u General George Patton haba ka jingkhih pincer kaba jur jong u ka la set ia ki shipai German ha ka pla Falaise ha u bnai August 1944.
Ka jinghiar thma ki India
U dei u soh citrus ba kongsan eh ba la thung na ka bynta ka khaii pateng ha U.S.
Ha u snem 2003, katkum ka jingwad bniah jong ka pyrthei ba la pynlong da ka BBC, palat shiteng million ngut ki briew na ki 165 tylli ki ri ki la jied ïa ka jingrwai jong u Rakkamma Kaiya Thattu na ka phlim Thalapathi jong u snem 1991 kum ka kyrdan kaba saw ha ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka long kawei na ki ar tylli ki nerve cranial ki bym iasoh bad ka tnat jabieng, kawei pat ka dei ka nerve optic (CN 2).
Ka jingphohsniew ha u nongphohsniew ba bieit (2005)
Ki Myntri kam pohïing barim jong ka seng Labour ka Jacqui Smith bad u Charles Clarke baroh arngut ki la duh ïa ka shuki jong ki.
U Kyari da yoh u COVID-19 ha ka 24 Risaw 2020 ha Lagos, Nigeria.
Jymmang 24 - U Frances Lennon, 102 snem ka rta, u nongdro dur na Britain.
Bastennes (40028)
Ka Sibel Kekilli (kha ha ka 16 Rymphang 1980) ka dei ka aktres na German.
1937 U Tomas Masaryk, u nongsynshar saiñpyrthei na Czech (b.
Peen
1614 Ka Elizabeth Bathory, ka nongsynshar Hungary bad ka nongpyniap briew (b.
Ki nongpyniaid barit
2017 - U Santiago Vernazza, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
2018 - U Danny Kirwan, u nongrwai-rwai bad nongtem Guitar na Bilat (b.
Ka Schneisingen ka dei ka shnong kaba don ha ka District jong ka Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ym shym la pynmih satia shabar jong ka Japan, bad la shim ba ka don ha ka liang kaba duna bha na ka bynta baroh ar tylli ki console, namar ba ym shym la pynmih biang ia ka jingialehkai.
2017 - U Bernhard Kempa, u nongïalehkai handball bad u coach jong ka German (b.
U Nowak u shet kylla kham bun ki nongtrei jong ka Rainbow ha Vegas 2, khamtam da kaba pyni thok kum u agent jong ka NSA, u iarap ia u Bishop ha ka lynti na ka bynta katto katne ki jingialap katba ha ka jingshisha u buh ia u Bishop ha ka jingma, khnang ban pyniap ia u/ka, kaba pulom.
Kane ka distrik ka don ka jingheh bad ka jingbun briew ha u snem 2015 ka long 80,622 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Hadien ba ka la iaid lait ia ka Florida, ka la kyllain shaphang shatei lam mihngi bad ka la rung sha ka duriaw Atlantic.
Ka jingbun briew (ha ka histori bad ka mynta)
Beagle: la pynmih hapdeng ka snem 1839 bad 1843 ha ki phra tylli ki Bynta (bad shiphew tylli ki nombar) da ki nongthoh bapher bapher, la pynbeit bad khmih da u Charles Darwin, uba la noh synniang da ki bynta ha ki ar tylli na ki Bynta:
Ka Sarah Michelle Gellar kum u Casey "Cici" Cooper
Ka shnong jong ka ka dei ka Mercer.
Ka seng pyrthei na ka bynta ki nongwan buhai shnong (IOM)
Ka don ka jaka thang ding ha kawei pa kawei ka kamra.
My Little Pony (1986, TV Series) - Galaxy / Cherry Jubilee / Gingerbread / Baby Sundance / Water Lily / Princess Royal Blue / Baby Half-Note (ki sur)
U nongkyrshan ia ka kam jngohkai pyrthei
U pole uba thikna u long kumba 12-16 phut (4-5 m) ka jingjrong bad u khia kumba 10 lb (5 kg).
1847 Hadien 17 bnai jong ka jingiaid lynti, u Brigham Young u la ialam ia ki 148 ngut ki nongsdang Mormon shapoh Salt Lake Valley, kaba la pynlong ia ka jingpynlong ia ka Salt Lake City.
U Lyons u dei u Myntri Rangbah uba nyngkong eh ban iap katba u dang don ha ka kam.
Ka Company of Heroes ka dei ka jingialehkai video strategy ha kaba phi synshar ia ki shipai khnang ban jop.
Kine ki seng ki iarap ia ki kynhun tem flute hapoh ka ri jong ki:
Ha u snem 2001, ki la don ki jingrakhe ha Wroclaw kiba la pynkyntang ia ka jingdap 300 snem jong ka jingseng ia ka University.
J.N.
Kane ka projek kaba 75 million USD ka thmu ban kyntiew ia ka jinglah ban ioh ia ka internet lyngba ki tiar kiba stad, ban hikai ia ki nongshna web jong ka Africa bad ban kyntiew ia ki buit thymmai kiba iadei bad ka Africa.
Ka thain trans-neptun
Ka Amelia Jessica ‘Amy’ Pond ka dei ka briew kaba la shna ha ka phlim telebishon kaba la shna da ka saian fiction jong ka ri Bilat ka Doctor Who.
Ka jingkmen jong ka ha ka jingim iing ka la nang sniew shibun.
Kane kawei ka dei kaba 49% ka dei ka Etihad bad 51% ka dei ka jong ki nongshim bynta na Italy.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Henri ha ka phlim I kum ha ka Icarus ha ka snem 1979.
La thaw ia ka ha ka por ba la ker kut ha ka thma Boer kaba ar.
Ka jylla Virginia kam shah ia ki Lat ban shakri ia ki por ba bud ryntih, wat la ka por baroh kum ka Lat kam don pud.
Ha ka kynhun 274 Long-Range Bombardment kine ki lieng bom ki la leh bun ki jingbthei bom jngai ia ka Gibraltar na Sardinia ha ka por lyiur jong ka snem 1942 bad ki la pynskhem ha kane ka rukom ia ka jinglong halor jong ka Regia Aeronautica ha kito ki bnai ha ka Mare Nostrum jong ka Italy.
1932 – U George Eastman, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ki jingpyrshang jong ki bunsien ki wanrah ia ki jingeh kiba u dei ban pynbeit, bad teng teng u dei ban ialeh pyrshah ia ki nongleh bymman ha ka jingiaid lynti.
Ka um ka la heh.
U la long u nongïalehkai shiteng bad u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka San Francisco 49ers naduh u snem 1951 haduh 1957.
Hynrei u syiem u la long uba stad haduh katta katta ban sngewthuh ba um long uba iaryngkat bad U Blei uba donbor, u la dem khrup ha khmat jong u bad u la kyrpad ia ka jingisynei bad jingsbun ban pynphai biang ia u Koubru Namoinu ha u khnang ba ka hima Luwang kan ioh khun shuh shuh.
Ka dei ruh ka phlim kaba nyngkong eh jong ki ba ki la pyni lang naduh ka phlim Buddy Buddy jong u snem 1981.
Tim Cheveldae, Detroit Red Wings
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka jingpynkylla sniehdoh, bad ha ka jingwad bniah, jinglap bad jingpynmih ha ka Renal Science.
2015 - Ka Khlieh kaba dap da ki jingphohsniew
Kane ka kynhun ka la jop 4 tylli ki nam lahduh ha ka thaiñ (1971, 1973, 1980 bad 1986/87) bad kawei ka nam lahduh ha ka pyrthei (CONMEBOL cup ha u snem 1995).
U la im ha ki por ba jynjar jong ki jingwan hiar thma ki Mongol ha Syam.
Ka website ba pura jong ka jingkoit jingkhiah
Wade–Giles, ka rukom thoh Roman ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien China da kaba pyndonkam da ki dak Roman .
Ka kyrdan jong ka kam shai
Ka Jylla Fukuoka, Japan (2007)
Ka jingialang jong ki suloi jong ki nongieit ri
839 ngut kiba iap
Ka Cynthia DeFelice (kha ha u snem 1951 ha Philadelphia, Pennsylvania) ka dei ka nongthoh kot khynnah na America.
Ka steam ka don ruh ia ka application kaba kham duna ki jingtreikam na ka bynta ki smartphone kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki Android bad iOS.
Kum ka nuksa, ka bol golf ka kham rit ka jingsawa ban ia ka baseball, bad ka baseball ka kham rit ka jingsawa ban ia ka basketball.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki kritik.
Ha u snem 2007, ki don 20118 ngut ki briew.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Oklahoma State University.
Ka la leit pule ha New York ha ka Columbia Grammar & Preparatory School bad ha ka Skul Khynnah ba tbit.
U Olivier Chansou (kha ha u snem 1965) u dei u nongsynshar ha ka liengsuiñ na France.
ka jingkiew sha jrong jong ka bank."
U Nowicki u la long u lyngdoh ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1966 bad la pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 21 tarik u Naitung 1972.
Ka jingiakren bad ki dur jong ka Rosa Parks
Na ka bynta ki president Bush jong ka U.S., peit ia u George Bush
Ka jingialang jong ka sor Moscow - ka website ba thikna
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka jingim jong ka Sngi kaba kongsan, bad hadien kata kan sa kylla long ka blang kaba saw.
Kawei pa kawei ka liang ka ialehkai ia ki jingkhih kiba heh tam ban hiar thma ia ka liang kaba tlot jong u nongialeh pyrshah, bad katba lah ki jinglehkai kiba iada ia la ka jong ka liang kaba tlot.
Katba nang kut ki juk pdeng bad ka Europe bad ka Hima Roman Bakhuid ka nang kham shngain ka jingdonkam shipai jong ki Margrave ka la nang duna.
Ka Eagles ka la neh tang shisnem, da kaba ïalehkai ha ka samoi ïalehkai NHL 1934–35.
Ka jingthung jingtep (8215)
U ju iathuh ha ki briew ba kam treikam.
Ka Trussville ka dei ka nongbah bad ka jaka ba marjan jong ka Birmingham ha Jefferson bad St.
Ki kyndon jingbuh kyrdan bad ki lad ki lynti
la die palat 250,000 kopi tang ha Taiwan hapoh shibnai bad baroh kawei la die 1,000,000 kopi ha ka ri China.
May – Ka Manchester United ka la jop ïa ka England Premier League hadien ba ka Chelsea ka la ïakhaid pyrshah ïa ka Arsenal.
La pyndonkam ia ka ha ka histori jong ka China ban kyrshan ia ka jingsynshar jong ki syiem, kynthup ia ki syiem ki bym dei ki jaitbynriew Han kum ka hima Qing.
Ki jingthoh Indi
Ia U Kenji Fujimori la kha ha ka 19 tarik Naitung 1980 ha ki enjiniar Japan na Peru, u Alberto Fujimori, ha kata ka por u dei u dean jong ka science faculty jong ka National Agrarian University ha Lima, bad hadien u President jong ka Peru, bad ka Susana Higuchi.
Koke
Kum u khun jong u nongjop arsien ha ka Formula One u Graham Hill, u dei u khun marwei jong u nongjop pyrthei ban rah ïa ka nam lahduh, haduh ba u Nico Rosberg, u khun jong u Keke Rosberg, u nongjop pyrthei ha u snem 1982, u la rah ïa ka nam lahduh ha u snem 2016 .
Don kiba ia kren, don kiba la ieng, don kiba rah kti da ka jingtieng.
U Surveyor General jong ka South Australia
La weng noh ia ka password plus ha u Risaw 1982.
Ki jingwad bniah ba kongsan jong u ki long ha ka jingstad jingthaw ba im, khamtam eh ha ka jingstad da ki enzyme, ka jingpynwandur ia ka DNA bad ka jingpule ia ki nucleic acid kiba synshar ia ka jinglong pateng ha ki mrad, ki jingthung, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Introvigne, Massimo (Mai 1994).
Ka jingburom; ka jinglum lang ia ki jingthoh da ki riewpyrkhat kiba khraw.
Iran (4)
U Clifford u dei uba la kha ha kawei ka ktem jong ki shipai suin ha San Bernardino County, California.
Ka wah ka lah ban tuid teng teng lyngba ki thliew kiba jylliew bad kiba don hapoh khyndew.
Ka jingkhein biang jong ka BET
La tip ia u namar ka jingthoh shaphang ka jingktah jong ka jingsynshar phareng bad ki jingktah jong ki ri Sepngi ia ka kolshor bad ka imlang sahlang jong ki nong Samoa.
bad kumba 570 tylli ki shnong.
2018 ki phlim ba sngewtynnad
Ha ka 19tarik Jymmang 2013, uwei u briew u la pyrshang ban thombor ia u Dogan da ka suloi ha ka jingialang sain pyrthei.
Bun ki molecule polymer ki long kum ki kynjri ha kaba ki monomer units ki long ki jingpyniasoh.
Hynrei ki rabbit, ki masi khlaw, ki blang khlaw, ki sniang khlaw, ki Mynah Indian bad ki starling ki buh jingma ia ki jingthaw ba im jong ka ïew.
U Jerry Haynes (1927–2011), u aktor, u nongpyniaid ia ka telebishon khynnah
Ka jinghap slap ka long kumba 330 millimeter ha u bnai Jylliew.
Ka sngi ba kham heh, kaba ki khot ka sngi leap, ka jia ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum ka sngi nyngkong jong u bnai, ka 1 tarik u February.
Luther ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1974 shaphang ka jingim jong u Martin Luther.
U la long u khun pyrsa jong u Syiem Arthur.
Ki don ruh ar tylli ki prequel novel, ka phlim ba la pyni da ki briew, bad ki kot lyngkdop ba la shna, kiba dang shna.
Ka jingkiew kaba pawnam ha ka jingbun briew ha ka pyrthei ka long naduh ki snem 1950 ha Asia bad Latin America.
U sohjew kjat
Ha ka San Francisco 49ers, u la jop saw tylli ki Super Bowl.
Ka Rachel Ticotin kum ka Doña Inez
Ka jingpyniakhlad ka shong katno u molecule u don ka charge positive ne negative, bad ka jingheh jong u.
Gamak Ghar (2020) Ka phlim ba la pyniaid bad pynmih da u Achal Mishra ka la ioh ia ka jingkyrkhu ha kylleng ka pyrthei bad ka la ioh shibun ki khusnam .
Ha u bnai August 1921 u de Valera u la pynlong ia ka Dáil Éireann ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Dáil 1919 ban kyntiew ia ka kyrdan jong u na ka myntri rangbah sha ka President jong ka Ri.
Britannia Depicta (London, 1720)
Kane ka jhad ka dei kaba la register ha Panama.
U don ha ka Kitab ka Ruth kum u khun ksiew jong ka Ruth ha ka lawei (lynnong 4 dkhot 17).
Ha ka snem 1895, ki Qing ki la rem ha ka thma ba nyngkong jong ka China-Japan bad ki la aiti noh ia ki jaka jong ka Taiwan sha ka Japan.
Ka nongrwai Martina McBride ka dei na Sharon.
Ka jingialehkai puzzle kaba don lai tylli ki bynta kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong ka Tetris.
Ariège (ka wah), ka wah ha ri France shathie
<li> Saw ngut ki paidbah
Ki don hynriew tylli ki konstitwensi jong ka iing dorbar Jylla:
Ka jingpynkylla ktien phareng:Ki tyllong jong ka jinglong jingman, sla 261-276.
U Odysseus khatduh u leit phai pat sha Ithaca, ha kaba u pynkylla dur ia lade kum u nongpan jingpan.
Ka wah ka kyrshan ia shibun ki mrad khlaw kynthup ia ki dohkha Salmon bad ki dohkha Trout.
U Jesse Owens, u nongialehkai Olympic na America (b.
Hynrei ka don kawei ka jingialehkai ha kaba u kyrtong uba la tip ba u don ha ka set jong u Smith u rem ne u tied ia u briew uba lah ne bym lah ban don ha ka set jong u Smith: U C u rem ha u D; kumta la pynthikna ba u D u don ha ka set jong u Smith.
George Wallace - Jingthoh khubor shaphang ka jingkhlad noh jong ka Daily Telegraph
Ka pung Maurice kaba kham heh ka don shaphang sepngi.
Ka long ka jaka kaba jylliew, kaba heh 438,000 akar (1,770 km2), kaba dap da u dewbilat bad kaba iaid lyngba ia u pud u sam jong ka Georgia–Florida ha ka ri America.
Ki pyrthei ba thikna jong ki jingphohsniew ki kynthup ïa ki jinglah jadu ne jinglah jadu, ka teknoloji bym don bad teng teng, ka long ka phang pdeng jong ka histori ne ka lawei.
U McCarthy u la khlad noh ha ka 9 tarik Naitung, 2020 ha Buffalo ha ka rta kaba 86 snem.
Ki nongialehkai ba kha nabar ri
Syiem Onjo ka Baekje
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka ktien German "Affe," kaba mut "u khnai," namar ba ki khmat jong ki ki pynkynmaw ia ki briew ia ki khnai.
U Bacillus subtilis u dei u khniang uba don gram positive, uba long kum u rod.
U Toyokazu Fukuda (la kha ha ka 26 December 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1993 Ka Sarah Hecken, ka nongialehkai skate na German
Ka eriong ka la pynlong ia ka jinghap jong ka hajan Corpus Christi kum ka eriong kaba tlot ha ka jaka ba shit.
Dzień i noc (2000)
Ha kaba don shibun ki ling apartment, ia ki ling kiba dei ban long 4, 14, 24, ki khot 3A, 13A, 23A, bad kumta ter ter.
Ki jingrwai latin kiba itynnad)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Ivory Coast.
Ki stad saian kim tip kaei ka daw jong ki.
23 Iaiong - U Mohamed Mzali, 84 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh barim jong ka Tunisia.
Ki bud ia ki jinghikai jong u bad ki khein ia u kum u Guru jong ki, u nonghikai.
Wat ki katto katne ki nongthoh histori jong ka baseball ki pyrkhat ba ka kriket ka dei ka tynrai jong ka baseball.
1971 Knight Komandan jong ka Hima Bilat (Civil Division) (KBE)
Ki Nongsakhi U Jehobah ki long kiba pyrkhing bha shaphang mano ba lah ban long dkhot.
Ym don ei ei shisha
Namar kata, um long uba bymjukut.
U lok ba nyngkong jong ka, u Alec Ross, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1971.
2009 ha ka ri Bilat
Hadien kata,ka la leh ia ki jingwad bniah ha ka skulbah Washington bad ha ka skulbah California, Berkeley.
U aubergine (ba ki khot ruh u eggplant) u dei u jingthung.
Ha ka liang ka jaka bad ka kolshor, ka thain kaba ki khot mynta ka north-east India ka don hapdeng ki artylli ki riti dustur jong ka Indic Asia bad Mongoloid Asia bad la niew ia ka kum ka bynta jong ka Southeast Asia.
Ki long ki kulai kiba stad bad kiba don ka jingkynmaw kaba bha.
Japan: Ka jingpyrshang ban batai (1904)
Graham
Ka dang ring ia ka bynta jong ka snowboard na ka bynta kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Exploring the Known ha Le Portalet ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
Ia ka jait waitlam ba la pyndonkam mynta la thaw da u nongshna waitlam u François Tourte ha ri France ha ka spah snem kaba 19.
Ki nongleh thok ki ai ruh ia ki jaka sah bad ki jingbam kiba rem dor ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ka dei ka open source, hynrei ka Windows port jong ka ka dei ka shareware.
U Brad u shah shoh jur bha ha u kpa jong u, kaba la pynlong ia u ban nym wan skul haduh shi taiew bad ban iehnoh ia u Patrick shisyndon.
1938 U John Derbyshire, u nongjngi bad nongialehkai water polo na England (b.
Southwestern Illinois College (Belleville)
Ha kaba sdang jong ka snem 1998 u la poi sha ka kyrdan kaba heh tam ha ka thup jong ka FIDE: 2655.
U August Belmont bad ka Kompani
U la ring dur bad u don ka jingbuh jingkynmaw kaba phylla shaphang ki nong Armenia ba pawnam, kynthup tang kawei ka dur phlim shaphang u Hovhannes Shiraz, ki dur ba phylla shaphang u Charles Aznavour ba u leit jngoh ia ka Armenia hadien ka jingkhynñiuh jumai ha u snem 1988, ka jingleit ontep ia u William Saroyan.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1982.
Ka Khlaw ka long ka jaka lehkai kaba kongsan bad ki jingleit kai khlaw, kiba la pawnam na ka bynta ki jingpyni jong ki ia ki bluebell ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
U la shongthait noh ha u snem 1989, bad khatduh u la khlad noh na ka jingpang AIDS ha u snem 1991.
Kane ka dei ka sniehdoh kaba jem hapoh u shyntur glans kaba pyniasoh bad ka shyntur, ne ka sniehdoh ba shapoh bad ka sniehdoh jong ka por lyiur.
Ki jingpynlong (30305)
Haduh 800,000 ngut ki nong America ki shah sumar na ka jingshah ktah ha ki kulai man la u snem.
U mulatto ba sngewsih uba lieh ka sniehdoh (ha ki dur jong ka Eliza, ka Cassy bad ka Emmeline);
Ka dei ka bynta jong ka ri tynrai jong ki paid Luritja, bad la ai hok halor katei ka jaka ha ki ha u Kyllalyngkot 2012.
Ka jingpyniaid ia ka histori jong ka crème brûlée bad kumno ban pynkhreh ia ka rukom shet
Katto katne por shuwa ba un dap 18 snem ka rta, u la pynkoit ia uwei u emir Samanid.
Ki German kiba la iap ha ka D-Day la antad ba ki don haduh 4 hajar haduh 9 hajar ngut ki shipai.
Ia ka dur cone ba ki bniat, ne kiwei kiwei ki tiar ki thaw la khot ka skirt shuttlecock.
Ia kane ka phlim la pynrung ruh hadien ha ka 20 tylli ki samoi ba la pynmih ha ka 2 tarik u Jymmang, 2014.
Bad kam shym la long ruh tang ha ki kam pyrshah ia ka Petersburg.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Jymmang, 2007.
ka long ka jinglong ba sngur () lane ba iaid () ka jingkhleh (bym don jingthew) bad
U la hiar ha ka jaka jong u kpa jong u kum u Penlop jong ka Trongsa.
Hynrei u Arnold u ngeit ba ki leh kumta namar ba ki sngewsynei ba u la mynsaw.
Ka Nusantara () ka dei ka kyrteng jong ka thain nongbah ba la tyrwa ban long ka jaka shong jong ka sorkar jong ka Indonesia.
Hynrei ia ki shipai Presidency la sdang ban batai kum ki shipai India.
Shwa ia kata la pyndonkam ia ki ha ki katto katne ki thain jong ka UK da ka BBC Home Service bad ka BBC Radio 4.
Kane ka la long ki jingkren kiba kham bun ban ia kiwei pat ki briew kiba la ai.
Ka Tennessee’s Partner ka dei ka phlim western jong ka America.
Marne 1
U Fernando Couto (la kha ha ka 2 tarik u August 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Portugal.
Ki ioh kem ia ka um.
Ka jingpyniaid ia ka madan ialehkai phutbol sha ka surok Carrow
Ka dei ka nongbah jong ka thain McHenry.
Ha ka 15 tarik Iaiong 2008, ka Viva la Vida lane Death and All His Friends ka la wan hakhmat eh ha ka thup album ha UK, watla ka la wan ha iew tang lai sngi shuwa.
Ia kane ka projek la sdang ha u snem 1987 ryngkat bad ka jaka buh umphniang ba pdeng ha Orugodawtte ha ka jinglut baroh kaba Rs.
U Vijay Patkar kum u Havaldar Jaikanth Gandhari
1946 – Ka Syria ka la ioh ia ka jinglaitluid kaba pura na ka ri France.
Hannah Montana (2007) - Marrissa Hughes.
Restrepo – U Tim Hetherington bad u Sebastian Junger
Ka Barbon ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
Jang Hee-ryung
U nongialam jong ki Bohemian, u Toulouse-Lautrec (ba la ak da u John Leguizamo), u kmen ia ka sap thoh jong u Christian bad u kyntu ba un thoh ia ka jingrwai jong ki, “Spectacular Spectacular”.
Kane ka pynlong ia ka "dur" jong u molecule ba lah ban iohi ha ka screen.
311 ka dei ka kynhun liengsuin kaba nyngkong eh kaba la pynieng ha Volkel ha ka 1 tarik u Naitung 1951.
Mardor
U Rubens Gonçalves "Rubinho" Barrichello (la kha ha ka 23 tarik u May 1972 ha São Paulo) u dei u nongniah kali Formula One na Brazil.
Ki briew ki dang ialehkai ia kane ka jingialehkai ha ki katto katne ki shnong ha ka jylla Sinaloa jong ka Mexico.
Ki phlim ba la pynmih da u Jeremy Kagan
U Bob Vander Plaats (R), 92,759, 40.9%
Ka No Way Out (2002) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka monoid ha kaba kawei pa kawei ka element ka don ia ka element kaba iadei
Crashbox'' ka dei ka phlim telebishon na Canada/America kaba la pyni ha ri America bad Canada.
1993 - U nongthoh khubor bad nongthoh na Turkey u Ugur Mumcu u la shah pyniap ha ka jingshah bom kali ha Ankara.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1919 ha ka kyrteng FC Bregenz.
Ki jingbam dohkha
Naitung 01
U la long u Syiem bad u Patsha ba 4 jong ka hima Goryeo naduh ka snem 947 haduh 975.
Phi lah ban jied ban niah da kaba pyndonkam tang ia ka motor, lane tang da ki pedal lane da kaba pyndonkam lang ia baroh ar.
1882 ki jingkha
Ka Villecourt ka dei ka commune.
Ka Transliteration ka long ka jingpynkylla ia ka jingthoh na kawei ka jingthoh sha kawei pat.
Pyrthei Nitro A
U Allsup u dang leit jngohkai pyrthei bad ka Holly, u Ritchie Valens bad u J.P.
Ka Jingialehkai jong ka jingim ka long kaba pura da ka Turing.
Ka thew ruh ia u jingthung uba long u sohjew.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Rhoda Morgenstern ha ka “The Mary Tyler Moore Show” bad ka la ak ha ka sitcom Valerie.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Netherlands kam shym la ialeh bad kam shym la shah hiar thma.
Ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan ba pdeng ha ki snem 1970 da ka lain jong ki nongpyniaid ki bym shym la jop.
Ki briew ki lah ban sngap ia ka sur da ki headphone bad ki lah ban record ia ka sur da ka microphone.
Ka website ba pura (Ha ka ktien Grik)
Ka ri khlaw bakhuid (71387)
Ka jaka ba tynrai
1914 - U Patriark Maxim jong ka ri Bulgaria (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U la trei palat sanphew snem ha ka telebishon ha ri America bad ha ri Bilat.
Ka jingrwai kaba kham hadien, kaba la shon ha u snem 1964 da ka samla na Jamaica ka Millie Small, kaba don ka jingsawa kaba iasyriem bha, ka la kylla long kawei na ki jingrwai ska kaba la die bha ha baroh ki por.
Ki Ortsteile jong u Bessenbach ki long u Beetacker, u Frauengrund, u Gemeindezentrum, u Keilberg, u Klingerhof, u Klingermühle, u Oberbessenbach, u Steiger, u Straßbessenbach, u Unterbessenbach, u Waldmichelbach bad u Weiler.
Ym kum ka Windows XP x64 Edition, ka 64-bit Edition ka kham duna ki jingdonkam ban ia ka Windows XP Professional.
Kane ka jingïakhun ka dei ka jingïakhun kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
Haba la kylli jingkylli ia u ha America, u Hendrix um ju kren shaphang ka por ba u don ha ka kam shipai.
Ka IPv6 ka pyndonkam ia ka jingpynbna 128-bit kaba khanglad ia ka jaka pynbna haduh 2128 tylli ki jingpynbna kiba lah ban long.
Ha u bnai Risaw 1990, u Boyer bad ka tnga jong u ka Grace ki la ai ia ka jingai kaba heh tam kaba marwei ($10,000,000) kaba la ai sha ka skul ai jingsumar jong ka Yale da uwei u briew shimet.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, la thang ia ka met jong u Lin bad la tep ia ka tdem jong u ha lum jingtep Notre-Dame-des-Neiges ha Montreal.
U dei u nongsynshar
Kane ka shnong ka don ha ka pung Onondaga, ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Salina bad ka don shaphang sepngi jong ka Syracuse, ha kaba ka dei ka jaka ba marjan.
U long u lum uba jrong tam uba 40 ha ka pyrthei.
Banner ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka histori jong ka jingmut
Ki phlim jong ka ri Arab
Ia ka seng na ka bynta ki jingpule shaphang ka jingpang jingmut jingpyrkhat la sdang ha ka skulbah ha u bnai bnai 2010.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka Seng Paidbah jong ka Austria (ÖVP) bad ka Seng Paidbah jong ka European.
Ka dujok - ka jingtem
Smith ka dei ka kyrteng jong ka longiing kaba la iasam lang da ki kmie ki kpa ka Mary bad u John, bad ki khun jong ki u David bad ka Kate.
U la ioh ia ki kyndon jong u ha kine ki jingialehkai:
Ka Khlaw Zitter () ka don ha ka thain Eifel ha ka thain German ha Euskirchen (North Rhine-Westphalia) bad ha ka thain Belgium ha Liège (Wallonia).
Kum ka jingmih, la seng ia ka Parliament thymmai jong ka Scotland bad ia ka Dorbar Ri Wales,.
Ka Leutershausen (; ha ka ktien mihngi: Laidəscháusn) ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Middle Franconia.
Ki don ki rukom treikam na ka bynta katto katne jait ki jinglong, kynthup ia ka jingbam, ka jingdih, ka jingmih sniehdoh, bad ka jingshongkha.
Kane ka dei ka ktien Murring/Wiradjuri kaba mut ka jaka kaba kyrpang.
Ki nongrim jong ka ki long lehse kiba rim bha hynrei ia ka jingtei la tei kham bun ha ka por jong ka hima Mughal.
U Walter Darlington "Dee" Huddleston (15 Risaw 1926 – 16 Lber 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kham bunsien, ki barrel kiba kham jrong ki pynsuk ia u kuli ban siat ia ka thong kham bunsien.
La ker sawdong shaphang mihngi da ki canton Clervaux bad Vianden, na mihngi da ka distrik German Bitburg-Prüm (ka bynta jong ka Ri Rhineland-Palatinate) bad ka canton Echternach, na shathie da ka canton Mersch, bad shaphang sepngi da ki canton Redange bad Wiltz.
Ka Marian Duś, 83 snem ka rta, ka dei ka prelate Roman Katholik na Poland, ka nongsynshar Bishop ba iarap jong ka Warsaw (1986-2013).
U Alan Kuo () u dei u nongrwai rock bad u aktor na Taiwan.
Onagawa ka skul rit paidbah Nombor 1
Ka la long ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih na ka album Standing on the Shoulder of Giants.
1550 U Michael Maestlin, u riewstad jingkhein na German (u la iap ha ka 1631).
Ka tnga jong u Frank Chapella, ka Elidia Chapella, bad u khun jong u, u Marshall Shupla, ki kynmaw kumno ba kine ki lai ngut ki briew ki ïakren iwei ïa iwei pat ha ka ktien Tewa (ka jingpynïapher jait jong ki lyngba ki kmie jong ki) bad ha ka ktien Hopi bad kiwei pat ki san ngut ki dkhot jong ka kynhun jong ki.
Ki khlur bashisha kin thang ia ka lithium jong ki hapoh khyndiat palat 100 million snem (ka jong nga), katba ki khlur rong saw kin ym thang.
Ka jingsngewsih
Ha ka por ba la shna ia ka, ka long kaba jrong bad kaba jrong, kaba pynlong ia ka kawei na ki dam kaba heh tam ha ka ri America.
U Todd u dei u nongiasaid ain.
2018 - U Stefan Demert, u nongrwai bad nongtem na Sweden (b.
Ki la ioh ia ka takma jong man la ka rong ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei hapdeng u snem 2000 bad 2002.
Ka Tantra Shastra ka long, ha ka jingshisha, bad la ka long kano kano ka tynrai histori jong ka, ka jingpynroi ia ka Vaidika Karmakanda, ba la pynbna ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kata ka juk.
U Duke, u kulai ksiar uba paw ha ki jingpynbna jong ka kompeni pynmih jingbam na Tennessee ka Bush Brothers and Company
Ha ka shiteng kaba khadduh jong ka spah snem kaba 9, ka Maine ka la shim ia ka jingkordor kaba kham khraw namar ki jingwan hiar thma na Normandy bad Brittany.
2009 ka mercedes-benz f-cell kali
Ki phlim art bunsien ki pyni ia ki jingiathuhkhana kiba don jingiakren ne kiba sngewsih.
Nangta u Eurystheus u la buh ia ka khiew nar kaba heh hapoh khyndew.
"U Johnny uba bitar" – U Poe
La buh ia ka engine ba shakhmat – na ka bynta ki kali ba pyndonkam da ki tyrpeng ba shakhmat
U Gary Lightbody u la thoh ia baroh ki kyntien jingrwai, bad u la iarap ia u Mark McClelland bad u Jonny Quinn ban thoh ia ka jingrwai.
Hynrei ka jingiadei ka la kut noh hangta.
U nombar 2 um dei u tynrai ba rim modulo 7, namar
Nangta u pynlut por shibun ban batai ha ki briew balei ba u long u apostol.
Ka Staufen ka dei ka municipality jong ka distrik Lenzburg ha ka canton Aargau ha ka ri Switzerland.
Ka Canary kaba lieh
Ka ioh ka kot jong ka thain ka kham shong ha ki nongtrei kiba mihkhmat palat 50% na ki nongtrei jong ka Arbent.
Ka la long ka briew kaba kongsan ha ka jingiakhih jong ka Austria ban iada ia ka mariang.
Hadien ini da booh da ki point ha ka KFVS-TV ha Cape Girardeau, Missouri, ka WINK-TV ha Fort Myers, Florida, wa ka KDFW-TV ha Dallas, Texas.
Ia ka Crumpet la pyndonkam ruh kum ka ktien phareng na ka bynta ka kynthei kaba itynnad bha ha ka liang ka jingshongkha.
Ha u August 2016, ka Libanese Broadcasting Corporation ka la pyntip ba la kem ia u briew uba donkti.
Ka jingianujor ia ki ar tylli ki encyclopedia da u Panagiota Alevizou, ba la pynmih ha ka kot khubor Educational Technology & Society.
Ha ka Kosmology jong ki Norse, ia u Vanaheimr la khein kum uwei na ki hynniew tylli ki Pyrthei.
Kine ki iadei bad ki bniat kiba heh bad kiba la san bha.
"Ki kyndon jong ka jinglong tynrai ha u Plautus," Ki jingpyniaid bad ki jingbishar jong ka seng jong ki riewstad ktien jong ka ri America 63 (1932), pp.
U Jan Grabowski, 66 snem ka rta, u nongniah kali na Poland.
Kane ka la long kawei na ki jingtrei bakhatduh jong u Michelangelo.
Ha ka snem 1857 u la long u nonghikai skul jong ki hynniewphew ngut ki khynnah ha Breadsall ha Derbyshire, ka shnong kaba ki nongshong shnong jong ka ki kynthup ia ki riewstad mariang Rev.
U la long u dkhot jong ka longiing Protestant.
Laelaps agilis – Rattus
Ki kompeni kiba don ha ka nongbah New York
Ha ka snem 1978, la pynmih ia ka kot jingkynmaw jong U Thant, ka View from the UN, da ka iing pynmih kot jong ka ri America kaba ka Doubleday.
Ka don ha ka shnong Salamanca, shaphang sepngi jong ka Madrid, ha ka shnong synshar hi jong ka Castile bad León.
Ha ki katto katne ki kolshor, ki briew ki don kajuh ka "kyrteng longiing" (lane ka kyrteng kur) kum ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Fox Sports Net (katto katne ki paralok kiba dei trai da ki DirecTV Sports Net)
Lahore: Ki jingpynmih kot jong ka Sang-e-Meel, .
Ka jinglut ka long $650.
Ia ka symmetry jong u molecule lah ban batai da ki 5 jait ki symmetry elements.
Ka long ka jaka shong jong ka thain Manawatū-Whanganui.
Mynta bun ki briew ki pyndonkam ia ki ‘Electronic Metronome’.
Ka jingrwai "Hit 'Em Up" ka dei ka jingrwai diss ba la rwai da u Rapper America u 2Pac.
U Sóvári u la khlad noh ha ka 16 tarik u December 2020 ha Budapest ha ka rta kaba 79 snem.
Ha u snem 2012, ka Wright kan sdang ban ring ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka.
Ki don 12 tylli ki jaka kiba don ha ka thup ba la buh.
Mari Morrow
Hadien ba u la long u Consul ba nyngkong, u Napoleon u la pynbeit ia ka jingshongkurim ia u Louis bad ka Hortense de Beauharnais, ka khun jong ka Syiemsad Josephine bad ka khun ksiew jong u Napoleon.
Ha ka snem 1549, kane ka thain ka la hap ha ki hima Arab kiba bud ryntih kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew na u nongiathuhlypa Islam, u Muhammad: nyngkong ka hima Saadi kaba la synshar naduh ka snem 1549 haduh 1659, bad nangta ka hima Alaouite, kaba dang sah ha ka bor naduh ka spah snem kaba 17.
"Ka jingpyrshah, ki jingdie lilam, bad ki jingai jingmut ba la khang", Ka kot khubor jong ka pla tyngka, 1961.
Ki don ha ka kynja Cetacea.
U Charles "Masi Masi" Davenport
U la khlad noh na ka jingpang emphysema ha ka 30 tarik Risaw 2015, ha ka rta kaba 69 snem.
Katba ki tnat ki nang mih na ki jingtei kiba kham tynrai la khot ia ki ki tnat ba rit ne ki tnat ba rit.
Lane:
U khlieh jong ka ri u lah ban long u president ba la jied lane, ha ka jinglong jong ka jingsynshar syiem katkum ka riti synshar, u hiar pateng.
Ka jingialehkai Cricket World Cup jong ka snem 1983 (kaba la tip kum ka Prudential Cup ’83) ka dei ka jingialehkai kaba 3 jong ka jingialehkai Cricket World Cup.
U Andrew James Little (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1965) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 22tarik Risaw, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ia ka South Korea.
Tarn : Penne
Ka Yerevan Metro ka long ka lynti iaid ba sted kaba shakri ia ka nongbah.
La pyndonkam ia ki ha ki jingtei ia ki jaka khaii bad ki jaka sah.
Da kaba iatreilang, ki arngut ki kiew shabar jong ka them, hadien ba ka jingkieng ka la twa.
