Nangta ka plie ia ka bol silk bad ka ailad ia ki khun khnai ban mih.
Ki bnai ba nyngkong
Kiba bun ki briew ki pyndonkam da ki masi.
Ka kyntien ka wan na baroh ar ki kyntien Latin vexilla "ka lieng barit" na ka bynta ka lama bad ka ktien Grik kaba mut "jingpule ia".
La kha ia u ha Garčin.
Ia ka bor ban thaw, pynkylla bad pynskhem ia ki ain (legislature) la ai ha ka dorbar thaw ain.
2006 - Andra decennier (Kiwei pat ki spah snem)
Ha ki ri ki bym don ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh, ia ka kynhun myntri bad ia ka iing dorbar thaw ain la jied kyrpang iwei pa iwei.
Lah ban pyndonkam ïa ka na ka bynta ka Microsoft Windows bad OS X ha ka Steam, Xbox 360 ha ka Xbox Live Arcade, bad ka version tang ha US na ka bynta ka PlayStation 3 ha ka PlayStation Network.
Katto katne na ki kynthei ki la ong ruh ba kim sngewtynnad ba ki por kiba kyrpang bha ha ka jingim jong ki ki don ha ka phlim na ka bynta baroh ban peit.
Ka la neh naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1936.
U Giotto u don ki khynnah skul kiba kopi ia ka rukom thoh jong u.
Ki briew kiba thmu ban leh sniew ne leh be-ijot ki lah ban treikam khlem da iohi ia ki.
Ha u bnai Jymmang 2021, u President ba la jied da u Joe Biden u la tyrwa ïa u Power ban long u khlieh jong ka United States Agency for International Development.
Ka jingtriem (2000)
U Titus Annius Milo, u nongsynshar Rom
Tab District, (Somogy) – 12,497
U la shah rem biang ha ka elekshon ha u Nohprah 2018, ha u Democrat u Colin Allred.
Lecter hi
Ia ka komik la dro ha ki synduk.
Ka Senate jong ka America kam shym la iahap jingmut bad kane ka League wat la ka dei ka jingmut jong u President jong ka America u Woodrow Wilson.
Ka Terra Museum (mynta ka Terra Foundation) ka dei ka jaka buh jingthoh ba kyrpang jong ka Chicago kaba la khang noh ha u bnai Lber 2004.
Khyndiat ngut ki briew kiba bha
Ki Ottoman ki la pyrshang ban pynshong shnong ia ki briew kiba iaid kai bad ki la pyrshang ban pynlong ia ki ban long ki nongrep.
Ia u Parks la kha ha Atlanta, Georgia na kawei ka longiing Jiw.
U dei uba hiar pateng na ka jait syiem Maratha Rajput Puar (Pawar/Parmar).
Lai tylli kiwei pat ki kompeni ki la iasoh lang ban thaw ia ka kompeni kaba thymmai.
Ka jingkhlain Mohs jong ka ka long 2.5.
Ka FARC-EP ka don ha ki 15-20 na ka shispah ki jaka jong ka Colombia.
Ia kane ka dohkha lah ban shem bunsien ha ki um kiba jylliew.
1995 – U Joseph Needham, u riewstad na ka ri Bilat (b.
Ka long kumba na sor Jhelum.
1900 (Meiji 33): U Ito u la long u Myntri Rangbahduh ba 10
Ym don ba tip thikna mano ba shim ia ki dur.
Ka Elisabet
U Sverker u la pyrshang ban ioh biang ia ka khet.
Ka jingkynthoh jong ka jingsawa ka mut ka graph ha kaba lah ban iohi kumno kaei kaei ka kylla ha ki jingsawa bapher bapher.
Ki Khanatang jong u Ferne bad u Rory
U Bush u la khlad noh ha ka 17tarik Nailar, 2018 ha Houston namar ki jingeh na ka jingpang COPD bad ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 92 snem.
Ka primary kaba heh ka lum ia ka jingshai, bad ka secondary kaba rit ka pynshai ia ka jingshai na shadien jong ka mirror primary.
Tyler
Ka jingkhein grid
Ki missile jong ka Mysore ki long ki rocket ba la shna da ki nar ba la pyndait da ki waitlam ha ki.
Hadien ba u la dep pule na ka Tokai University, u la rung sha ka All Nippon Airways (hadien ka Yokohama Flügels) ha u snem 1991.
Ka jingtrei kaba nyngkong eh ia ki kper ka la sdang ha ka spah snem kaba 17 haba u Syiem Henry VII u la tei ia ka Richmond Lodge ha katei ka thain.
Avatar, ka ktien ha ka niam Hindu, ka dei ka blei kaba wan hiar sha pyrthei ha ka dur briew, ka dur mrad ne ka dur briew shibynta bad shibynta ka dur mrad.
Ki jingkylla ha ka por (2022)
La ai kyrteng ia ka na kawei ka tyllong um kaba pawnam, ha ka commune Fontaine-de-Vaucluse.
Ki nongsumar ki pynshlur ia ki nongpang ban long kiba trei shitom da kaba buh ia ki kam.
1929 – U Myron T. Herrick, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Ohio (b.
Kine ki kashari ki bishar ia ki mukotduma kiba iadei bad
U Tchaikovsky u la thoh ia ka ha ka snem 1874 haba u la dap 34 snem ka rta.
Sweden
Binary sha heksadecimal
Ka video ka pyntieng ia u robot, bad u lait phet ha ka liengsuin, hynrei u hap ha kawei ka planet ba la shna dur kaba kyrteng ka Veldin.
Ka jingpynheh ba nyngkong eh jong kane ka jingialehkai, Catan: Seafarers, ka pyndap ia ka jingmut jong ka jingwad bniah, bad ka jingialehkai ba la pyniasoh lang (teng teng la tip kum ka "New Shores") ka long lehse ka jingialehkai kaba jan tam bad ki jingthmu ba tynrai jong u Teuber.
Ka logo ka don ar tylli ki circle.
Ka Jylla Medina (sepngi)
Dei ha kata ka por ba u nongshet jingshet ba shyrkhei bad ba thrang snam jong ka lieng, u briew uba sniew, uba long kum u mrad uba la tip tang kum “U Ape,” u la mih shakhmat, hadien ba u la biang ia ka jingjop jong u Popeye.
Ka DW Stadium ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Wigan, Greater Manchester, England.
Ha u bnai Kyllalyngkot, ka Electoral Affairs Commission ka la ong ba baroh ki kyrtong ki donkam ban pynmih ia ka statement ban peit la ki kyrshan ne em ia ka Basic Law.
Ka lynti rel Isumi
Ki software ki wan ha ki ROM.
Ultra seven ka jingshetkylla ia ka sngi
Ka don ka rukom pyni, ka rukom pyniaid, ka rukom lehkai, bad ka rukom ialehkai.
Ka la kylla long ka Quaker.
Ïa kane ka khana yn pynmih ha ki bynta da ka Rowling online, shwa ban pynmih paidbah ïa ka ha u bnai Nohprah 2020.
Ka jingpyndam kaba la buh jingmut (implied repeal) ka dei ka jingmut halor ka riti synshar jong ka ri Bilat ba lah ban pynkylla ne pyndam ia ki ain da ka ain jong ka dorbar thawain.
Jied "Wat wad".
Ka The Insider ka dei ka phlim drama ba la shna da u Michael Mann ha ka snem 1999 ha America.
Ki lah ban kynthup ia ka jingai pisa, ka jingbamsap, ka jingleh thok ne ka jingpynkylla pisa.
1541 - U Pedro de Alvarado, u nongwad bniah na Spain (b.
Naduh u snem 1996, ka SCA ka pyniaid ia ka jaka ai jinghikai bad jingpynlong ia ki nongniah liengsuin jong ka.
Ka Hardwick ka dei ka jaka kaba don ha Baldwin County, Georgia, America.
Ki bynta bad ki jingthew
Ha ka 1 tarik Nailar 2018 ki shnong barim jong ka Bevaix, Saint-Aubin-Sauges, Gorgier, Vaumarcus, Montalchez bad Fresens ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka La Grande-Béroche.
Ka jingim hadien ka jingiakop pyrthei
La bthah ia u ban dro ia ka dur jong u bunyip.
Ha ki katto katne ki video jong ka Dragun ha YouTube, ka la kren shai shaphang ka jingkylla jong ka.
Katba ka dang ia kren shaphang kane, ka Sumi ka iathuh ha la ka kmie tymmen ba u Shardul um long uba bit ban long u kpa.
U Krupp da kha ha u snem 1907 ha Essen ha Germany.
Ha ka por ba pynmih hadien, ka Sony Pictures ka la shna palat 900 tylli ki dur ba pawnam.
2007 - Os Amadores .... Marta
2019 - 2019 Ka jingshah siat ha Dayton: U riew suloi u la pyniap ia 9 ngut ki briew, kynthup ia ka para jongu, ha Dayton, Ohio, shwa ban pyniap ialade.
U John Lasarus (kha ha ka snem 1947), u nongthoh drama na Canada
U Barack Obama u la paw khatduh ha kane ka show ryngkat bad u Jon Stewart kum u nongpyniaid ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2015
Asmara - Ka nongbah kaba la rkhiang Jovis ed.
Ka Zermatt ka long ka jaka kaba bha ban sdang shibun ki jingleit jingwan sha ki lum ba marjan, kum ka Haute Route kaba khatduh ka leit sha Chamonix ha France.
Hadien ha ka jingkut kaba ar, kawei ka liengsuiñ hapoh ka kyrdan George Washington kaba kit ïa ki namding nuclear ka ïakynduh ïa ki jingtwa jong ka liengsuiñ bad kynsan kynsan la ker sawdong ïa ka da ki bathyspheres kiba don ïa ki Splicers.
Kam donkam ban pyndonkam ia ka axiom jong ka jingjied lada ka set ba sdang ka long kaba kut, lane lada ka set kaba sdang ka long kaba khlem kut bad ka don ia ka kyndon ba la shna ha ka kumno ban phiah ia ka.
Ha u snem 2013, ka la rakhe ia ka sngi kha kaba 50 snem da ka bynta kaba kyrpang.
U Deniz Gezmiş (27 tarik u February, 1947 – 6 tarik u May, 1972) u dei u nongïakhih saiñ hima sima ha ki snem 1960 ba la dep.
Ka jingshakri ha ka imlang sahlang
Bun ki briew ki kynnoh ia u Hoover ba um shym la leh ei ei ban iarap ia ki briew ha kata ka por.
Anon.
Ha u snem 2009 ka la jop ia ka khusnam na ka bynta ka jingthoh lyngkot jong ka histori na ka bynta ka jingiathuhkhana jong ka, "Ka jingainguh."
Stribro, Czech
Ia ka thain Alabama la thaw da kaba phiah ia ka thain Mississippi arliang, 9 bnai shuwa ba ka Mississippi kan long ka jylla jong ka U.S.
Tychkin
Ka phang pdeng jong kane ka show mynta la iohsngew ha ka Jeopardy!
Ka kham koit kham khiah ban ia ka dud.
Ka dak jong ka jaka ka dei ka Kulai Eskimo ().
Ia ki mawkordor dewbilat la ju shna ha ka jingbun.
Ki Junkers ki pynpaw pyrthei
U Shikamaru bad ki paralok jong u uwei pa uwei u la iapoikha.
Ka don ia ki jingrwai ba pawnam kum "Kaei shaphang jong ngi", "Kawei pat ka sngi ha ka paradais" bad "U bnai ba pura".
Ha kaba bun na ka histori jong ka Underground ia ka kyrteng Charing Cross la pyniadei bad kawei pat ka steshon kaba pher, kata kaba la khot mynta ka Embankment.
U Skolmen u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 2019 ha Oslo, ha ka rta kaba 78 snem.
U Abdulaziz Fallatah u dei u rangïalehkai phutbol na Saudi uba ju ïalehkai kum u Midfielder ka Hajer.
Una boccata d'aria (Ka jingpyrsad mynsiem)
U General Kawaguchi, uba la hiar ha Taivu Point ha ka 31 tarik u August Express run, la buh ia u ban pyniaid ia baroh ki shipai Japan ha Guadalcanal.
Kane ka long haba ki pyndonkam ia kiba bun ki nongpang kiba la shah ktah ha ka jabieng bad ki pyrshang ban tip kino ki bynta jong ka jabieng kiba donkti ha ka jingsngewthuh bapher bapher.
Ym don pud
U McDaniels u la khlad noh ha Bowling Green, Kentucky ha ka 6tarik September 2017 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 69 snem.
U László Krasznahorkai (; la kha ha ka 5 tarik u Jylliew 1954) u dei u nongthoh novel bad nongthoh skrip na Hungary.
1949 U Carlo Petrini, u nongthoh khubor, u nongiakhih bad u nongthoh kot na Italy
Ka don ha ka 50° 33 Sepngi, 04° 48 Mihngi.
Ka FM - FM 104 MHz
U la ïalehkai ruh na ka FC Salzburg U19 ha ka UEFA Youth League.
Ki jait mrad ki la paw nyngkong eh ha ka thma khlur ka bynta VI: Ka jingwanphai biang jong ki Jedi bad ki la paw ruh ha ka thma khlur ka bynta IV: ka jingkyrmen bathymmai (watla lyngba ka jingpynmih ba kyrpang) bad ka thma khlur ka bynta I: Ka jingma kaba khraw.
Hapdeng u snem 1642 bad u snem 2016, la pyniap ia 364 ngut ki khynnah rit ha ka ri America.
Shiphew (2010)
Ha ryngkat ka Kareem Abdul-Jabbar, Ji Han Jae, Linda Lee Cadwell, Taky Kimura, Ted Hanulak.
Nangta, ka sniehdoh kaba sha kadiang bad kaba sha kamon ki sdang ban sdang.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2017, la pynbna ba u Moussa Faki na Chad un sa long u Chairperson ba bud.
Ka thung ka network
Ki jingkhein ia ka jingmih noh
Hynrei ka paw shai ba u Eddy u dei u nongleh thok uba pynlong thok ia ka jingmynsaw ha ka ryndang hadien ba u la shah aksiden kali.
Kane ka long namar ka rukom ba ka reef ka lah ban heh bad rit katba nang kylla ka um duriaw.
Ka dei ka nongthoh jong ka kot khubor jong ka ri Europe shaphang ka jingim jong ki cell.
U Roosevelt u la jop da kaba ioh 54% na ki paidbah.
Ka kyntien "akronym" ka wan na ka ktien Grik acro ‘extreme’ bad onymus ‘kyrteng’.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Chhoti Bahen (1959), Teen Devian (1965) bad Gumnaam (1965).
Ka jingrwai ka don ia kane ka lain: "Nga shah pynshoi ha ka jingheh jong ka khlieh jong ka Nancy Reagan / ym don lad ba kata kaei kaei ka la wan ryngkat bad kata ka met."
Ka Angles ka dei ka commune kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
La kha ia u ha Gavrilovka, ha Kherson Oblast.
Ka shnong Salem
Bundesliga kut jong ka samoi ïalehkai 2015/16.
Ka mut kaei kaei kum "u lum uba ieng marwei."
U Jean Reno (la kha ia u Juan Moreno y Herrera-Jiménez ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 1948) u dei u aktor ba na France-Spain, u la mih ha kiba bun ki phlim ba paw bha kum ki phlim Crimson Rivers, Godzilla, The Da Vinci Code, Mission: Impossible, Ronin, The Pink . U Panther, bad u Léon: U nongtrei.
Kane ka la pynlong ia ka Touraine kum ka jaka sah jong ki briew kiba trei ha ka nongbah hynrei ki wad ia ka jingim kaba pher.
Ka Alton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Apple ka la shna ia ka ipod kaba kham rit kaba ki khot ka ipod mini.
U Brown u la trei kum u pulit jong ka University of Columbia haduh u snem 2005.
Ka jingsngew shyrkhei teng teng la pynkulmar bad ka jingsngew lyngngoh.
Ka Sarliève (63272)
Ki pyniap ia ki nongiaid shabar bad nangta ki leit shapoh ban pyniap sa katto katne.
U dei uwei na ki nongïalehkai Prime Time ryngkat bad u Darren Young.
2016 U Jacques Hamel, u lyngdoh na France (b.
Ka Uruguay ka la long nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1924.
Wat la ka ktien assembly ka ailad ia ka lad kaba suk ban pyndonkam ia baroh ki jingdonkam jong u processor, ym ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki software ba mynta namar katto katne ki daw:
U Treese, G. Winfield, Berkeley UNIX halor ki 1000 tylli ki jaka trei: Ka jingkylla jong ka Athena sha ka 4.3 BSD USENIX Association, u bnai Nailar 1988.
U Köppel u la long u manager jong ka Arminia Bielefeld hapdeng ka 1 tarik Kyllalyngkot 1982 bad 30 tarik Jymmang 1983.
Kalpana kum ka Kmie u Jai
Ka Pro Trevi, ka ophis jngohkai pyrthei ba trei mon sngewbha jong ka shnong, ka la iarap ia ki briew ban thoh bad shon ia ki kot thymmai shaphang ka histori, ki jingthung bad ki mrad jong ka Trevi bad ka ri kaba don hajan jong ka.
1952 (Shōwa 27): U Yoshida u la long u Myntri Rangbah ba 50
Ki kali ba la pyndonkam da ki lynti ki pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia baroh ar ki lynti bad ka bor um ban pynkiew bad pynhiar ia ki kali.
Ka ong ba ka dei ka Syiem Odette.
2012
U kwah ban pynthikna ba ki jait jingthung kiba duna kiba la shem ha ki kper bad ki iing rep jong ka Château de Malmaison kin sah jingkynmaw junom.
Haba ka kynhun dohkha ka ia mareh ha ka um, pynkhih ia ka met na kawei ka liang sha kawei pat.
Vomp
Ha ki kad liengsuin Sakai bad Hakata ki jaka die met jong ki nong Japan la kyrshan da ki nong China.
Ki jingshai jong ka rong saw
Ka lah ban pynduna ia ka jingpang bampong bad ka jingsma ki shyieng.
Ka Besançon ka dei ka nongbah ha ri France.
U President jong ka Liberland u Jedlička bad ki dkhot jong ka sorkar shipor jong ka Liberland ki ju leit jngoh sngewbha man ka por sha kylleng ka pyrthei ban pynlong ia ka mukotduma na ka bynta ka Liberland bad ban kyntiew ia ka jingiadei kam bad ka kam khaii bad kane ka projek.
Ka jingim kaba phylla jong ki briew kiba la jah ka mih na ka jingdum jong ka por."
Ka eriong Zoe, ka eriong kaba shit bha
Ia ka jingpynbeit ia ka jingtreikam la tip ruh kum ka jingpynbeit ia ki tiar.
Hato ka pyrthei kan don junom?
Kane ka show ka la don lai tylli ki jingpynmih: CSI: Miami, CSI: NY, bad CSI: Cyber.
Wagon 2,000,000 haduh 5,000,000 yen
Ka por ka dei ban don ka jingsangeh (1944)
Santander de Quilichao, ka municipality ha ka tnat Cauca jong ka Colombia
U khniang Sobig u la thaw palat 1 million tylli ki kopi jong u ha ka snem 2003 kaba sah.
2016 - Ka Elaine Fantham, ka nongthoh kot phareng (classic classic) ha ka ktien phareng (b.
Ki don 10 tylli ki bynta jong ka polisi bar ri kiba ka TASAM ka treikam.
Ki iing ki ju pyndait da ki jingkhang kiba kyllain ban pynduna ia ka bor ding: Lah ban shna ia ki jingkhang kiba kyllain ban khanglad ia ka jingtuid jong ka Iyer.
Lada ka kompiwtor lane u nongpyndonkam u la pyniasoh bad ka internet, la ong ba ka long "online".
U Gilmore u la shah jied kum u Lat ka Virginia ha u snem 1997, ha kaba u la jop 56% na ka jingjop jong u Beyer 43%.
U James Wilson - 1,282
Ka website ba pura jong u Mike Huckabee
U Gianni Boncompagni, 84 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na Italy (Non è la RAI), u nongpynmih phlim (Discoring) bad u nongthoh skrip (Domenica in), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Exo ka dei ka kyntien ba sdang kaba mut "shabar", bad endo ka dei ka kyntien ba mut "hapoh".
Granada, Nikaragua
Total Drama Island (Total Drama Isola)
Ha ki sngi banyngkong jong ka New South Wales, ia ka bynta ba shathie jong ka Lachlan la tip kum ka Wah Fish.
Haduh u snem 2012, ki don 4 tylli ki jaka ha Ecuador kiba don ha ka thup jong ki pateng pyrthei.
U Benny Woit, 88 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings).
U Dominique Venner (16 Risaw 1935 – 21 Naitung 2013) u dei u nongthoh histori, u nongthoh khubor bad u nongthoh jingthoh na France.
Kane ka long lehse namar ba la buh por ba un risaiñ noh ha kaba kut jong u snem.
Ki shyieng jong ki Diplodocus ki dei napdeng ki shyieng jong ki dinosaur kiba jrong tam kiba la ju lap.
Ka jingbun jingthaw (ka mariang)
Katkum ki seng bapher bapher, ki lieng ba la pyniaid da ki lai ngut ki briew ki la iohi ia ka Antarctica ha ka snem 1820.
Ka don ha Manhattan ha ka dewlynnong Roosevelt ha East River, la pynïaid ïa ka da ki rel F ha man la ka por bad ki rel <F> ha ka por ba bun briew ha ka liang kaba bun briew.
Ki phlim ba la shna shaphang ki jingpynwandur jong ka Disney
U la ïalehkai na ka Tokushima Vortis.
Ki briew jong ka America
1880 U John Boyd Orr, u Baron ba nyngkong, u doktor na Scotland (iap ha ka snem 1971)
Ka jingmut jong ka beige
La pyndonkam tang ha ki dak Latin.
1880 - La plie ia ka Temiya-Sapporo.
Bun ki don sawdong ka Plaza ba pawnam ha ka sor lane hajan:
U la jan ban shoh ia ka haba ka la khang ia u, da kaba ong ba wat u kpa jong ka ruh um ju nud ban shoh ia ka.
Ki trai ri America ha ka ri America, ki trai ri trai muluk jong ka ri America
Ki nongialehkai (14 tarik u Naiwieng 2012)
U kpa jong u Orlovsky u dei u nongwan buhai shnong na Russia.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban pyniasoh ia ki shyieng.
Ontvangende En Gevende Handen (Ka Jingpdiang bad Ai Kti)
Ki jingtip ba iadei, da kaba phiah ia ki jingtip ha ki kynhun, ki pynduna ia ka jingma jong ki jingbakla bad kim shim jaka shuh ban ia kaba donkam.
Kane kam dei kaba ki nongthoh ia ka Riti Synshar ki la kwah.
La pynmih ia ka ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2015 da ka HarperCollins ha America bad da ka Heinemann ha United Kingdom.
U la shimti ia kane ka kam ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 bad u la long u Executive Director ba saw jong ka seng.
La pyndonkam ia ka ha Canada bad ha Germany.
Kane ka skulbah ka don ha ka sorkar pdeng jong ka Dutsin-Ma jong ka Jylla Katsina.
U nongbat ia ka kyrdan u dei hok ban khot ia u kum u Your Serene Highness hynrei ia kane la pyndonkam tang ha ka jingthoh.
Kum ka nuksa, don ki level kiba don ki algae ki ban shim ia ka um bad ban san.
Ia u Świątek la pynkyntang lyngdoh ha ka 8 tarik u April 1939 La phah ia u ban trei ha Pruzhany.
Ha ki snem 1800 ba sdang, ka ri America ka la nang kiew shaduh shathie.
2006 Kiba la leit noh—Ka Thelma
Ka jingpynbyrngia ia ka jingialehkai America
Ka jingdeng ia ka helmet kam mut ba uwei u briew um lah ban mynsaw lada u shah tynrah ia ka baicycle jong u, hynrei ka pynlong ia ka jingshah pynmynsaw ban kham duna.
U la ïalehkai kham bunsien kum u nongïalehkai pdeng ha ki lai tylli ki back kum u nongmihkhmat jong u Masami Ihara.
Ki toroidal Inductors bad ki Transformer ki long ki kynja tiar jong ka Electronic.
Ka Leslie ka la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha Los Angeles, California ha ka 12tarik Lber, 2015.
Ka jingbthei kaba khlem thmu ka lah ban mih haba la khleh lang ia ki dawai, lane haba la pynkhluit ne shah ktah ha ka ding ia ki jingbuh ba la pynkhluit ne ki tiar kiba lah ban bthei.
Obisshahser Dorshon (অবিশ্বাসের দর্শন) (Ka Jingpyrkhat jong ka Jingbymngeit)Ka Jingthoh ha ka ktien Bengali.
Ki nuksa ba dang shen
U la long u Chairman jong ka Securities and Exchange Commission (SEC) naduh u snem 1995 haduh u snem 2000 bad u la long u kyrtong vice-president jong ka Party Bangon Pilipinas ha ka elekshon Philippines ha u snem 2010, ha kaba u la ïakhun ryngkat bad u Eddie Villanueva.
U kren ruh ha ka rukom kaba sngewtynnad.
933 - U Richard I jong ka Normandy (u la khlad noh ha ka snem 996)
Ka Fox jong ka spah snem kaba 20
U Rahul u la phla ia ka jingieit jong u ia ka Nandini ha kata ka por.
Ka long ruh ka jingkynmaw ia kito kiba la duh ia la ka jong ka jingim namar ka jingshah thombor jong ki shynrang bad kynthei, lane kito kiba la shah pynshitom ha ka ain namar ba ka jingshongkha khleh ka long kaba be-ain.
Naduh kata ka por ka la pynmih sa ar tylli ki jingrwai, kaba dang shen ka dei ka Seducción, baroh ar tylli ki la long kiba jop.
Ka season kaba la peit bha haduh mynta ka dei ka season kaba 5, ha kaba ki nongpeitkai ki long 14.38 million ngut.
Tang hynniew tylli kiba la shna.
Kiba bun na ki nongleh pyrshah ki dei ki nongrep kiba duk kiba la bitar namar ka ram bad ki khajna jong ki.
Ka jingtei ka don lut ia ka spah jong u Scrooge, kaba long ‘da ki klur’ tyngka.
la divisa: triunfar o morir.
Ka Canon ba pura jong ki phlim ba la pyni dur jong ka Disney
Edwin "Buzz" Aldrin (la kha ha ka snem 1930) ka NASA, u nongiaid haw haw, u briew uba ar ban iaid ha u bnai (la kha ha Glen Ridge, la heh la san ha Montclair)
Ka Eda ka la khlad noh ha Okayama ha ka 28 tarik Jylliew 2021 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Shuwa ban bishar, u Bromley u la hukum ban pyllait noh ia ki phra ngut na ki 8 ngut ki nongshah mudui na Samlesbury, ryngkat ka jingmaham ia ka jingleh jong ki hadien habud.
U Josh Langfeld
Ka Hima ka sdang naduh ka snem 27 S.K., ha kaba u Octavian u la long u Syiem, ne u Augustus, haduh ba un da hap noh ha ka snem 476 A.D., kaba pyni ia ka jingkut jong ka Pyrthei Hyndai bad ka jingsdang jong ki Aiom Pdeng, ne ki Aiom Badum.
Ki jingtap COM
U John u la pyrkhat shaphang ki nar nar kiba u la iohi ha ka dukan shna jain jong u kpa.
Ka Mishon L (2011)
U Schulman, u Iván A.
U Haji Qadir Koyi (1817–1897) u dei u myllung bad u Mullah jong ka jaitbynriew Kurd.
U la khlad na ka jingpang kpoh ha Rouen.
Alyson (ka kyrteng "Aly"): ka iarap ban thoh ia ki jingrwai bad ki jingrwai.
Haba u briew u don ka jingpang dohnud, ka don ka “jingthut” ha kawei na kine ki lynti elektrik.
Kham bun na ka la buh lang lehse hapdeng ka spah snem kaba 3 S.K. bad ka spah snem kaba 3 S.K.
Ki Portugal ki iaid lieng shaduh ki rud duriaw jong ka Tanzania bad Kenya ba mynta.
U Bah Harold Bradley Jr., 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka America (Cleveland Browns, Philadelphia Eagles) bad u aktor (Seven Rebel Gladiators).
U Olaf u la jah noh, bad kiba sah ki la leit noh sha duriaw ha kaba kim shym la pynkylla dur biang.
U Aditya Pratap u la shah pyniap bad ka Devaki ka la shah kem ha u Timnasa.
Ka jingsoi por jong ka jingrwai ka kylla ban pynrung biang ia ki sur.
U la ialam na ka bynta .
Uwei na ki riewshlur ba tynrai jong ka Marvel u kynthup ïa u Spider-Man, uba dei u nongthoh ba pura jong ka kot comic na ka Marvel comics.
Ka protocol ba pyndonkam ban pynthikna ba ki data ha ka cache thoh ki don jingmut haba pyndonkam katto katne ki cache thoh ka long kaba jylliew bha, ha kum kane ka khep.
Kren shabar!
Ka kyrteng jong ka jylla kaba ka nongbah ka don ha
U khnai shynrang u jrong kumba 4.3 haduh 5.2 cm.
U Jason Scott Dolley (la kha ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1991) u dei u aktor na America uba la don ha ka phlim Hatching Pete bad Good Luck Charlie.
Ia kane ka jinglong lah ban iohi ha ki jingdro jong u Charles Knight bad u Rudolph Zallinger.
Ka longiing Istiodactylidae
U khnai uba don ki bniat u bam kham bunsien ia ki khnai ne kiwei kiwei ki khniang kiba jngi.
Ka daw jong kane ka long ba ka jingkhih jong ka overtone kaba nyngkong ka long kumba 52/22 = 25/4 = 61⁄4 sien ia ka fundamental (kumba 21⁄2 octave shaneng jong ka).
Ia kane ka seng la ialam da ka Central Committee.
Ki jinglong ki long naduh ka jingsngewtynnad haduh ka jingbym shimkhia, katkum ka jaka jong ka jingpynkhih.
Ka San Juan ka dei ka ktien Spain kaba mut "U Ioannis Bakhuid".
Ïing jong u Dunkeld (1034-1040, 1058-1286)
2011 – Lyudmila Gurchenko, ka aktres bad ka nongrwai na Russia (b.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 7 ki la iasoh lang ban long ka hima Northumbria.
1976 - Ka Lily Pons, ka nongrwai Soprano bad aktres na France-America (b.
Ka jaka jong ka lum Emilius ka long kumba .
Ki ju kha khun hapdeng ar bad hynriew tylli man ka por, katkum ka jait.
Ka frenulum (lane ka frenum) ka long ka kynja doh kaba rit kaba khanglad ia kano kano ka dkhot met ha ka met ban iaid sha jngai than.
Ka bai skul na ka bynta u snem pule 2014–2015 ka long $45,214 USD.
"Ka jingsngewsih jong ka dohnud jong ka sngi Balang" (Ka jingphylla) – 3:02
Adam Crook – jingrwai (1999-2003)
Ki dur bad ki jingtip halor u Jan Mayen
Bournoncle-Saint-Pierre (43038)
Ia kane ka kot la pynkylla nyngkong eh sha ka ktien Phareng da u Richard Francis Burton ha ka snem 1886.
Wat la baroh arliang mamla ki donkam iwei ia iwei pat ban im, hynrei ka jingiadei hapdeng ki nongrwai bad ki nongrwai ka lah, ha ki por, ban long kaba eh.
Ki palaeotheres ki long ki kynhun ki mrad ba bam phlang kiba la duh jait.
1536–1540 Ka Jingpynduh noh ïa ki Ïingmane ha England, Wales bad Ireland
Ia u Rory la ju khot ruh u Rory Pond da u Doktor.
Ka nongrim ka long ka jingsiew kaba mar katjuh na ka bynta ka kam kaba marryngkat khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei.
Kane ka tower ka dei kawei na ki dak ba pawnam bad ka dak jong ka ri Azerbaijan kaba pawnam tam.
Ka Axat ka dei ka commune kaba don 547 ngut ki briew (2017).
Ka jingïadei.com
U la pyndonkam ia ka ha ki skul kiba sngap jar.
Hadien ba u la lah ban iaid lait ia ki kam, u Harry u lap ba u nonghikai jong ka Jingiada pyrshah ia ki Arts ba dum u Quirinus Quirrell u pyrshang ban dawa ia u maw.
Ia kata ka file system ruh la pyndonkam da ka MS-DOS bad la khot ia ka FAT.
U Connable u ong ruh ba ki ri ba laitluid ba thymmai ha katei ka thaiñ kin ym lah ban ïatreilang lada ka Iraq ka phiah bad ba ka jingleh donbor bad ka jingïapher jaidbynriew ha ka Iraq kaba la phiah ka lah ban long kaba kham sniew ban ïa kaba long mynta.
U Ebling Mis, u riewstad, u tharai ba u la lap ia ka daw; u Mule u don ki bor pyrkhat kiba iarap ia u ban pynlong ia ki nongshun jong u kiba iaineh ha u.
Kam donkam ban kdew ia kaei kaei kaba la tip paidbah.
1793 - U George Washington u la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka kynhun myntri kaba la pynlong da uwei u President jong ka ri America.
Na ka bynta u vector a, ka jingmih dot a · a ka long ka square jong ka jingjrong jong u a, lane .
La tep ia u ha Marion, Virginia.
La pynlong ia ka naduh ka 14 tarik u Jymmang haduh ka 5 tarik u Nailur 2017.
Ka pisa jong ka ka long €11 billion ba la bat da ki bank pdeng jong ki ri kiba long dkhot kum ki nongshim bynta.
Ka don arngut ki khun bad ka shong kurim bad u Claus Skytte Kamper.
Ki snem 1920 bad 1930
U la rem ha ka elekshon ha ka 14tarik Jymmang 2021 ha u President Museveni.
Ka jingkieng Kiyosu
Ka Guiana Space Centre jong ka European Space Agency ka la don ka bynta kaba khraw ha ka ioh ka kot jong ka ri naduh ba la seng ia ka ha Kourou ha u snem 1964.
Ka Acquaviva ka don 2,137 ngut ha ka 30 Rymphang 2014.
Kiba bun ki CD-R ba la shna naduh u snem 2000 shaneng ki bat 80 minit, lane 700 MB ka data.
Ki la sdang ban shna ia ka plan na ka bynta ka jingleh pyrshah jong ki mraw kaba pura ban long ha Harper’s Ferry, Virginia.
ki nongtem
Kumta, ia ka jingbishar bniah ia ki jingtip jong ka DSC lah ban pyndonkam ha kaba khein ia ka rukom pynkylla dur ia ki jingbam.
Ki jingkulmar ha Palestine ki bthei, kaba la lam sha ka jingkhihwin da ki tiar ialeh kaba pura (ia kaba ki khot ka Al-Aqsa Intifada da ki nongsynshar bad ka Thma Oslo da ki nongpyrshah).
U James Lee Nagle (1937January 19, 2021) u dei u nongshna ïing na America.
1865 U Rainis, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Latvia (u la khlad noh ha ka snem 1929).
Ka jingbthei bom da ki seng Islamic State ha kawei ka mosque jong ki Shia ha Kandahar, Afghanistan ka la khlad noh ia 65ngut ki briew bad mynsaw palat 70 ngut.
Lah ban shna ia ki bromate da kaba pyniasoh ia ka potassium hydroxide bad ka bromine.
Ki nongthoh na New Mexico
Mynta ka trei ha ka WJTM-AM kum ka nongpynbna ia ki jingialehkai.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka NLAPW Children’s Book Award bad ka International Youth Library na ka bynta ka Claudia (2001) bad ka khusnam William Allen White na ka bynta ka Peppermints in the Parlor (1983).
Ka rukom shna jong ka ka long SbI3.
U Joseph Kosuth u la kyntiew ia kane sha ka jingbatai ia ka art hi ha ka jingthoh ba nyngkong jong u shaphang ka art ba la buh jingmut.
U Corey Rozzoni (la kha ha u snem 1973), u nongtem rock guitar (Burden Brothers)
Ki Earp ki la thied ia ka bhah ha ka par mawshun Vizina bad katto katne ki hok um.
Ka dei ka jaka ba la buh ia ka “Daredevils of Sassoun”, ka epik jong ka ri Armenia.
U Leo Brouwer (kha.
1660 U Vincent de Paul, u lyngdoh bad riewkhuid na France (b.
Ia ka Paktia la pynlong da ki 14 tylli ki distrik (la buh ia ki Distrik Centre ha ki branthesis):
Ka jingpynhiar LZ78
2012, 2017
Ki nongbah ha ka thaiñ jong ka dorbar Falkirk
Ki nongpeit bniah ki ai jingmut ba ka iew jong kine ki jait jingialehkai ryntih ba shabar ka lah ban sahkut haduh lai ne san snem hadien kata ki lah ban mih biang ha ki console thymmai lane da kaba pynshong nongrim ha ki rukom sam bapher bapher kum ka jingpynleit jingmut kaba kham khlain ha ki jingthoh kiba lah ban shim.
La beh noh ia u na u lum Olympus ha ka por ba la kha ia u namar ba ka Hera ka pyrkhat ba u long uba shyrkhei bad u kwah ia ka longiing kaba "janai", wat la ka Hera ka kyntait ia kata.
U Shivaji Maharaj u la bud ia ka polisi ban pynshlur ia ka rep ka riang.
Bob Buchholz kum ka jingpynjlan
Ka Jylla Piedmont ka long ka Jylla physiographic jong ka bynta ba kham heh jong ka Appalachian/ La pynlong ia ka da ki ri Gettysburg-Newark, ki ri Piedmont Upland bad ki ri Piedmont Lowlands.
Ka Race to Witch Mountain ka dei ka phlim kaba la ak ha u snem 2009 ba la ak da u Dwayne Johnson kum u Jack Bruno. ka seng kaba kwah ban pyndonkam ia ki khynnah na ka bynta ki jingthmu ba sniew jong ki.
Ka Lois Jane Frankel (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1948, New York City) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riew ain jong ka ri America.
Ha ka snem 1975 ka sorkar Hockenheim ka la mynjur ia ka jingiasyllok municipal () bad ki shnong ba marjan Altlußheim, Neulußheim bad Reilingen.
Ha ka miet kaba lai, ka khynnah kynthei ka kular ban ai ia uta u briew uba rit ia la u khun nyngkong kum ka jingsiew na ka bynta ban pynkylla ksiar biang ia u sboh.
24 ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Czech ha u snem 2001.
Ka jingtip ba thikna shaphang ki nongjngohkai pyrthei
U Shade bad ka Marina ki ïa kynduh ïa u Goth bad u Throbb, arngut ki mrad ba bam briew (Vampyrum spectrum) kiba la shah kem na South America bad lait phet noh na ka laboratory.
Ki pyndonkam da ki blang kiba la shah hikai ban tan ia ki sled kiba kit ia ki tiar jong ki.
Ki bynta ba rim jong ka LNWR (ka stock jong ka London ba shathie)
Ka la ailad ia ki ban tei ia ka jaka ban khaii ha Cotonou.
Naduh ka model year 1998, baroh ki kali thymmai ba la die ha America la bthah ban don ia ki airbag ha baroh arliang jong u nongniah bad u nongleit nongwan.
Kiwei pat ki Baptist ki pdiang ia ka kyrteng Protestant kum ka kyrdan na ka bynta ki balang kiba don ki jingmut niam kiba iadei bad ka sola scriptura, sola fide, ka jinglong lyngdoh jong baroh kiba ngeit bad kiwei kiwei ki kyrdan kiba u Luther ne u Calvin u don haba iapher na ka Balang Roman Katholik ha ki snem 1500.
Ia kane ka dohkha whale la buh ha ka thup jong ka IUCN kum kaba lah ban shah ktah.
Ka jaka sah jong ka New Bern, NC
Ki pynskhem ia ka jinglong hok jong ka IQ na ka bynta ka kyrdan trei jong ki rangbah, wat haba la pynbeit ia ki jingkylla kum ka jingnang jingstad bad ka tynrai jong ka iing ka sem da ka jingkhein jingdiah.
Namarkata, lada shim ha ka jingmut kaba shisha tam, ka Dujok ka long ka jingïapher bymjukut na U Blei.
Ka Fates Warning ka la pynmih haduh shiphew tylli ki studio album.
Ka la long ka jingjia ba khraw tarn ha ka histori jong ki shipai Roman.
Ha ri India, ia ka polo la kham ialehkai da ki shynrang.
19 tarik u bnai September - 2011 ka elekshon shiteng ha ka ward 5 jong ka Mississauga
Ka la don 99 snem ka rta.
1858 – Ka Selma Lagerlöf, ka nongthoh kot na Sweden, ka Nobel prize ha ka thoh ka tar (i la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka long ka nongbah bad ka shnong jong ka distrik Küssnacht.
Portugal: Ka Jingiathuhkhana jong ka Ri
Hapdeng ka snem 1936 bad 1959 u Dkhot u la don tang khyndiat ka jingthep vote halor ki ain jong ka thain.
Jingpynher
Ka thup jong ki dkhot
Ka nongbah ka la don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong haduh ar snem.
Ki shipai Canada
Ka shnong kaba nyngkong ka long kaba la pynlong da ki ar bynta, ka Tupper Lake hi bad ka Faust.
U Towe Jaarnek, uba la kha ha ka 13 Iaiong 1965, u dei u nongrwai na Sweden.
Kane ka show ka la mih ha ka por 5:10pm hadien ka Newsround hynrei kham hadien ka la kynriah noh sha ka por 5pm ha ka CBBC ha ka BBC One.
U Professor Harkishan Singh (25 Nohprah 1928 – 20 Risaw 2020) u dei u Chemist na India.
Ha ka snem 1202 H.K., u Bakhtiar Khilji u la hiar thma ia ka bad u la jop ia ka nongbah jong ka, ka Nadia.
U dei ruh u briew ba nyngkong eh uba la paw pyrthei ba u dei u gay uba la shah jied sha ka dorbar bah jong ka Pennsylvania.
Ki don ruh ki jingthmu ban pynim biang ia ka jingshakri kit mar.
U Fat Joe u la kha ha Bronx, New York City.
Ki khynnah ki shah khring ha ki jinglong ba pynjahthait jong ka jinglong ba phylla, ka ai jingmut.
1904 - U Henry Iba, u nongïalehkai Basketbol bad u Coach jong ka America (D. 1993)
Ka long kumba ha ka jingjrong.
Khlem noun, kumba ha ka jong nga ka long kaba saw, nga kham sngewtynnad ia ka jong phi, kane ka kot ka dei jong u.
Gesammelte Prosa 1949-2001 (prose ba la lum) ed.
Caney thymmai
Ka aktress ka la iathuh ba ka lah ban matlah ne iap.
Ka Kot Khubor jong ka Saian ka la batai shaphang u Tepexpan ha ka jingpynmih jong ka ha ka snem 1947.
Ka Mureş (, ) ka dei ka thain (judeţ) jong ka Rumania, kaba don ha ka thain ba pawnam jong ka Transylvania.
1976 - Ki maw
La iasoi ia ki bad ka LaFace Records ha kata ka snem.
Ka kynthup ruh ia ka pung Teletskoye, u lum Belukha, bad ka lum Ukok.
U la ïalehkai ruh na ka Northampton Town bad ka Bolton Wanderers.
Ka surok D20 ka iaid lyngba ka commune.
Kamchatka
Ka Riti dustur jong ka Indus Valley ka la roi naduh kumba 2600 S.K. haduh 1900 S.K.
Ka la im palat ia ki katto katne ngut ki tnga jong ka bad ka im na ki jingpeit bniah ia ka jingim jong ki.
Kane ka shnong ka don 33,606 ngut ki briew.
U Juan de Grijalva, u nongjop spain (u la iap ha ka snem 1527)
Haduh u snem 2016, ki don 1,364 ngut ki briew.
Ha ka jingïalang, u ophisar uba dei na ka tnad synshar jong ka ri India (IAS) u kylla long u DC hynrei teng teng ki ophisar kiba dei na ka tnad jong ka Odisha ruh ki ïoh thung.
Žalec
Ki nongpeitkai ki la jied ia u nongjop da kaba ia risa ia u nongjop ba ki ieit eh.
Ïa kane ka video la ring ha ka dur kaba lieh bad kaba iong bad la pyni ïa ka Adele ba ka ïaid kylleng ki surok jong ka Paris.
Naduh u snem 1983 haduh u snem 2007, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka la long kawei na ki nongrwai-nongrwai Japan kaba pawnam tam ha ka spah snem kaba arphew ha ka pyrthei jingrwai pop.
02-03
Ki la long Khristan ha ka snem 988.
U Kim Il Sung u la long thikna kum u nongïalam jong ka North Korea da kaba thaw ïa ka riti synshar jong ka DPRK ha u snem 1972 kaba la pynithuh ïa u kum u President jong ka ri.
1934 – U Del Shannon, u nongrwai na America (d. 1990)
La iohi nyngkong eh ia u Rory ha kaba sdang jong ka series kaba 5.
U Flamsteed u ju kynmaw ruh namar ki jingialeh jong u bad u Isaac Newton, u President jong ka Royal Society ha kata ka por.
Ka jingpyni #4 ha ka snem 1956 ka la pynithuh ia ki nongpule ia u Barry Allen, ka Flash kaba thymmai pura kaba la pyrkhat biang da ka jingpynwandur kaba kham itynnad bad kaba la pyndap kham heh ha ki jingthoh saian (bad ia ki riewshlur kiba la kham rim jong ka juk ksiar la pynhiar dor ban don ha ka pyrthei kaba ar).
U Nguyen Trai (1380–1442) u la thoh ia ka thoh ka tar China bad Nôm ha ka spah snem kaba 15.
Ka jingheh jong ka ka long 2,460 km² (950 sq mi); tang ka bynta kaba rit jong ka dulir ka long kaba lait na u slap bad u slap.
Ha ka snem 1642, la sdang ka thma bah jong ka ri Bilat.
U nongïalehkai ba thymmai jong ka snem (1984) u la ïakhaid bad u Tom Zenk
Haba ka Iceland ka la iasoh bad ka North Atlantic Treaty Organisation ha ka snem 1949, ki la iadon skhem bad ki nong America ha ka thma bah khriat.
Katto katne na ki commune ki long Montdragon, Graulhet, Briatexte, Lacaze, Rayssac, Saint-Julien-du-Puy, Vénès, Saint-Genest-de-Contest, Le Masnau-Massuguiès, Saint-Salvi-de-Carcavès, Laboutarie, Lombers, Réalmont, Saint-Lieux-Lafenasse, Saint-Antonin-de-Lacalm, Le Travet, Teillet, Arifat, Mont-Roc, Paulinet, Giroussens, Saint-Jean-de-Rives, Ambres, Saint-Gauzens, Puybegon, Montredon-Labessonnié .
Ka jingitynnad hapoh (ka jingrwai jong ki para kynthei sleaze)
Kathryn F. Clarenbach - ka nongseng lang jong ka NOW, ka Seng jong ki Kynthei
Ki don ki elekshon ha ka thain na ka bynta u myntri rangbah (kaba iadei dur bad u president).
Ki pulit ki pyrkhat ba u Randy u lah ban pynher ia ka Janis na kliar hynrei kim lah ban pynshisha ia kata.
Ka dei ka ri kaba 4 kaba bun briew tam ha West Virginia ha kaba ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 96,189 ngut ki briew kiba sah ha ka County Monongalia.
Ka jingrakhe plie kaba khraw ka la long ha ka 12 tarik u Naitung, 2007.
Ha ka snem 1920, ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
† Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ki ar kynhun, ka rukom pynrung kyrdan naduh u snem 1998–2007.
U Bob Bryar (1979-), u nongtem, u la long u dkhot jong ka My Chemical Romance.
Ka jingkylla bad ka nongrim
Ia ki la lap bad buh por da u Simon Harper u nongpynwandur ia ka jingthoh.
U Nájera u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki Khun Bashisha jong Nga (May 2014, Ki Kot Tor), ; Ka khusnam Tiptree 2014, ka khusnam World Fantasy Award, ka Aurora Award
2016 - U Robert Nye, u myllung na Bilat (b.
U Lat ka ri Australia
Ka Valkenburg ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ki Cyclone ki la don ruh ha kiwei pat ki planet shabar jong ka Pyrthei, kum ha u Mars bad u Neptune.
Ha kaba sdang jong ka thma Vietnam, ka suloi ba kongsan ba la pyndonkam da ki shipai America ka dei ka M14.
Jylliew 28 - U Abdul Fatah Younis, 67 snem ka rta, u nongialam jong ki lehnoh ha Libya bad u heh sorkar, u la shah siat.
2019 - Alessandra Panaro, ka aktres na Italy (la kha ha u snem 1939)
1843 – U Syiem William I jong ka ri Netherlands (b.
Ka por iaid jong ka ka long kumba 18.932 kynta.
Ban pynkylla ia ka stock kaba rim na ka bynta ka jingpyndonkam ha ki lynti rel bah, kan long kaba donkam ban pyndonkam biang ia ki met jong ki aluminium, ki kor tan bad ki bogie na ki unit D78 bad ban pyndap ia ki da ki kor diesel bad ki jingtei ba thymmai.
Ka thma jong ka Atlanta
U Kaleta ym tang ba u la thep lai kol hynrei u la thep saw kol pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs.
Hynrei ka Congress kam shym la pynkylla satia.
La shna ia ka da ki rnong bad ki nar.
U White u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 26tarik August 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Jylla Lieh, Tennessee
Ka Theeb ( dhīb , "wolf") ka dei ka phlim thriller ba la pynmih da u Naji Abu Nowar bad ba la ak da u Jack Fox, U Hussein Salameh Al-Sweihiyeen, U Hassan Mutlag Al-Maraiyeh, u Jacir Eid Al-Hwietat.
Ka kyntien Pakistan Sepngi ka la kylla long kaba donkam.
Ha ka snem 1884, u Hilaire de Chardonnet u la sdang ia ka karkhana shna nar tynrai kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka cellulose ba la pynthymmai, lane ka viscose rayon, kum ka jaka bujli ia ka silk, hynrei ka long kaba lah ban kem ding bha.
Ka jingtip jong ka Daliah Lavi
U Alan Page (u nongïalehkai phutbol Hall of Fame, u nongbishar) (Canton)
U Tim Curry kum u Voley (U.S.
U Jason Marsden, kumba la iohsngew ha ka trailer ba nyngkong, la pynbna nyngkong ba un ai sur ia u Kenai, hadien ba la ai sur ia u da u Joaquin Phoenix ha ka phlim ba nyngkong; Ha kaba kut u Patrick Dempsey u la pynmih sur ia utei u briew.
2015 - U Benedict Anderson, u riew shemphang bad nongthoh ka ri America (b.
U Samson!
U la long u nongthaw aiñ jong ka jylla ha Wisconsin, bad u Lat ba 42 jong ka Wisconsin naduh u snem 1987 haduh u snem 2001.
Kine ki khnai ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka rukom khwai jong ki, kaba ki briew kiba ai kyrteng ia ki ki pyrkhat ba ka long kum ka rukom khwai jong ki blang.
Ka Asson (31032)
Ka spot ka ai ia ki jingiwbih kiba khring ia ki kynthei.
ka jaka ri jingri ha Kuopio
1658 – La pynbna ia u Aurangzeb kum u Patsha Mughal jong ka ri India.
Saint-Seine (58268)
Ka Münchsmünster ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
1884 – U Peter Fraser, u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1950)
Guzman (Constance Hansen & Russell Peacock) – ka jingshon dur
Namar ka jingduna ki khynnah skul, la khang noh ia ka skul ha Cowley.
U la sdang nyngkong eh ia la ka kam ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America, ha ka snem 1964 ha ka por ba u Robert F. Kennedy u dang ialap elekshon.
Ki dur jong ka Carolco
Ha ka 13 tarik April 2011, u Shinoda u la ong ba ka “Iridescent” ka dei shibynta na ka jingrwai jong ka phlim Transformers: Dark of the Moon.
Katto katne ki shnong ki don ka rukom rwai jingrwai da ka kynhun jingrwai bad ki nongpynbyrngia ha ka iing dorbar jong ka sor, katba ha Australia bad New Zealand, ia kine ki jingrwai jong ki jingrwai Khristmas bad ki jingrwai jingrwai la ju pynlong shabar, ha ki park ne wat ha ki rud duriaw, ha kaba ki longiing ki wanrah ia ki jingbam picnic.
Ki don katto katne ki tnat jong ka jinglehkai grind, kynthup ia ka jingrwai ba sniew, ka jingrwai ba sniew bad ka jingrwai ba pyniap briew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Turk Broda ha ka ïing ïalehkai bad ka jaka buh jingthoh jong ka Manitoba
Dei na kane ka daw ba ka pynlong ia ka kaba kongsan bha ha ki Sikh.
Ka DignityUSA, ka seng kaba trei na ka bynta ka ‘jingburom bad ka jingbishar hok’ ia ki LGBT ha ka Balang Katholik ha USA.
Ki jingpyni date—Ki briew ki leit date.
U la ia kynduh biang ia u Tiger Mask na ka bynta ka WWF Junior Heavyweight Championship ba la thylli hynrei ym don ba jop namar ba ka jingiakhun ka la kut tang da ka jingiakhaid lai sien lynter.
Ka jingphohsniew kaba khatduh
U Leon Guerrero u la shah jied kum u Lat ha ka elekshon Guam ha u snem 2018.
Ki MOSFET ki trei kum ki valve na ka bynta ka bording.
La batai ia ki cytokrom ha ka snem 1884 kum ki jingpynhiar mynsiem.
1861 – Ka Tennessee ka la long ka Jylla kaba 11 bad kaba khadduh ban iakhlad noh na ka US.
"Gettukouka" (月光花) (2005)
Ha kata ka eriong, 400 ngut ki briew ki la iap, 200 tylli ki lieng ki la ngam jyllop bad ki thliew slap ki la jrong 10 ne 15 phut.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Soviet ka don katto katne ki kynhun shipai duriaw kiba rit kiba heh kum ki kynhun shipai duriaw bad ki shipai iada rud duriaw kiba kham bunsien ki shakri ha ki kad liengsuin bad ki jaka sah shwa ka thma bah ba ar.
U Olsen u la long u heh pulit haduh 8 snem jong ka tnad pulit jong ka Minneapolis.
Ka Jingpyni ia ki nongthied, ka Website Ka kot khubor pynbna man ka taiew ryngkat bad katto katne ki jingthoh
Ka jingmynjur ka long haba don kiba mynjur da ka jingkwah jong ki khlem da shah pynbor.
Managua, Nikaragua
1961 - U Karan Bilimoria, u Baron Bilimoria, u nongseng kam seng jam na ka ri India-British
2008 U Peter Copley, u aktor na Bilat (b.
Ka jingpynmih ia ka telebishon ba im da ka Marie Powers ka la jia ha ka 12 tarik u December 1948 ha ka TV series Studio One.
Hadien ka jingiapoikha jong ki u Siegfried bad ka Kriemhild ki shong ha ka hima u Siegfried katto katne snem.
Jingmut
kha:Ka jingpynkhih (ka phutbol America bad Canada)#Ka jingpynkhih kaba pynshitom
Ka kot jong u, Ka Jingphohsniew jong ki Celt, ka dei shaphang ka jingim jong u nong-Ireland, u Roger Casement.
Uday chopra kum ma u hi
Ha ka bynta kaba kham bun, ia ka jingialeh la ialeh hapdeng ki shipai jong ka shipai duriaw jong ka Italy (Regia Marina), ba la kyrshan da kiwei pat ki shipai duriaw jong ka Axis, bad ki shipai jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat, ba la kyrshan da kiwei pat ki shipai duriaw jong ka Allied.
Leon, New York
Ha ka 29 Nailur 2020, U Aleksić u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha Belgrade ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingthmu bad ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpyniap ia u
ba ïa kane ka show yn sa pynim biang ha ka Comedy Central na ka bynta ka samoi kaba phra kaba don 20 tylli ki bynta bad kan long ka projek kaba nyngkong eh ha ka jingpynmih thymmai jong u Kimmel.
Ha ka jingiakren, ka la ong ba ka don ha ka jingkoit jingkhiah, bad ba ka kwah ban pynbun ia ka jingtip shaphang kane ka jingpang.
Ka pung hi ka kham rim wat ban ia ka nongbah Argos jong ka Mycenae.
U Haliaeetus albicilla, u blang uba don ka tdong lieh (2014)
Ka ri America ka la nang kiew stet shaphang sepngi.
Ha ki katto katne ki jingïalehkai jong ka Pro Tour ha kata ka snem, u la poi sha ka kyrdan kaba saw.
Ka Palm Twin-Tower Complex ka dei ka iing kaba heh ar tylli ha Doha, Qatar.
Ka Martha Argerich (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1941 ha Buenos Aires, Argentina) ka dei ka nongtem piano classical Argentina kaba dei na ka jaitbynriew Jiw.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 1103 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi ha ka NHL.
Ka aiom ka la don shibun ki jingkylla thymmai ha ka rukom ialehkai.
Kane ka nongbah ka ioh kham bun ki dohkha ban ia kiwei pat ki jaka ha Peru.
U Rooney u dei ruh u nongseng lang ïa ka seng kaba ïadei bad ka Ireland kaba dei ka The Ireland Funds.
Ka la don ka jingbym iahap jingmut ha ki nongshong shnong hapdeng u snem 1998 bad 2003, kaba la ju khot ki jingiakynad ne ki jingiakynad jaitbynriew; ka la kynthup ia ka jingialeh hapdeng ka Isatabu Freedom Movement (ba la tip ruh kum ka Guadalcanal Revolutionary Army) bad ka kynhun shipai Malaita Eagle (kumjuh ruh ka kynhun Marau Eagle Force).
Ka Szeged ka dei ka nongbah ha Hungary.
Ka jingsdang jong ka thma ba nyngkong hapdeng ka China bad ka Japan
Lavardin (41113)
U Pedro Jiménez Galán (April 1919 – 3 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Spain.
La shna ia ka iing mane kynmaw ("Königin-Astrid-Kapelle") ha ka jaka ba jia ka jingjia aksiden.
Ki jingthoh ba kongsan: Ka Niam Shaifi bad ka History jong ka Niam Shaifi
Ka kyrteng jong ka ka mut kum ka seng jong ki paidbah Austria.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ka jingpyndonkam ia ka kyntien share marwei ban kdew tang ia ki stock ka long kaba la jyllei haduh katta katta ba ka la jan bujli ia ka kyntien stock hi.
Ka Lum-ba-Vicomt (23134)
Nyngkong, ka mut ka jingjia jong ka Cuba kaba don ha ka rukom jong ka ri Africa, ka jait jingrwai rumba jong ka jingrwai jong ka ri Afro-Cuba.
Masashi Motoyama
Ka skulbah Ion Mincu jong ka jingtei bad jingshna sor ka dei ka skulbah pdeng na ka bynta ka jingtei bad jingshna sor jong ka Romania.
Ha ka 7 tarik Naitung, 2014, ka Perry ka la sdang ïa ka Prismatic World Tour kum ka jingkyrshan ïa ka album ba saw jong ka ha ka studio kaba kyrteng ka Prism.
Na ka tnga ba nyngkong jong u, ka Adelaida, u la ioh uwei u khun shynrang uba kyrteng u Dmitry Karamazov.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka ri America.
Ia ka Tempi ka Bneng la tei ha ka snem 1420 c.e.
Ka Aix-Noulette ka dei ka shnong.
1899 - U Lavrenty Beria, u nongsynshar jong ka ri Georgia-Soviet (u la khlad noh ha u snem 1953)
Ka Aibes () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
U Stanley Sadi; London 1980,
Tangba leit bad ka - Ka kynhun ADR Loop
Ka Veva (1966)
Nangta ka la trei ha ka Soros Foundation.
La pawnam bha ia u namar ka por ba u don ha ka World Wrestling Federation naduh ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
Ka Mongolia la tip kum ka "Ri jong ka Bneng Bluin Bymjukut" lane "Ri jong ka Bneng Bluin" () namar ba ka don palat 250 sngi ha ka shisnem.
Ki jingjied kim long kiba shu jia ryngkhat.
Ha ka por systole, ka shyieng dohnud ka ioh ia ka signal electric kaba ong ia ka dohnud ban khih (squeeze).
Klub (tiar)
La tip ia u na ka bynta ki dur bad ki jingpynwandur ba jylliew jong u.
"Ka Kyrteng ba kongsan"
Ki seng 5–6 kawei pa kawei ki don lai tylli ki kynhun kiba lah ban rung.
Katba ka Reggaeton ka dang bteng ban synshar ha ki radio jingrwai Latin naduh ka shiteng jong ki snem 2000.
Ha ka snem 1986, u la thaw ia ka kompeni shna jain Antonio Miró.
La lap biang ia ka da u Oskar Heinroth u Ethologist ba nyngkong eh, bad la pule bniah bad pynphriang ia ka da u synran jong u u Konrad Lorenz, bad da u Niko Tinbergen.
2010 ha Wisconsin
U Kotalík u la khlad noh ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Prague, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki Nongkren Laitluid: U Ian Hislop, u Simon Singh bad u John Sessions
Ki "Schönburg" ki shong hangta haduh ka snem 1945.
Katto katne ki briew jong ka Turkey ki kwah ba ki shynrang kin ioh ia ka jingshah set phatok shi jingim.
U Right Honourable Sir Edward Zacca, KCMG, OJ, PC (26 Kyllalyngkot 1931 – 11 Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei na Jamaica.
Ki Rotifer ki bam ia ki jakhlia dohkha, ki khniang jingpang kiba la iap, bad ki khniang.
1742 - U Gunning Bedford, Sr., u Lat jong ka Delaware (u la khlad noh ha ka snem 1797)
U la long u nongsynshar naduh ka snem 187 S.K-180 S.K.
Topu
Ka Emirate jong ka Granada, Spain 1228-1492
U Hayden u la khlad noh ha Mesa, Arizona na ka jingpang, ha ka rta kaba 94 snem.
U ju sah ha ki jaka kiba u lah ban kha khun.
Nemuro
Katba u dang pawnam ha ki nongieit bad ki nongrwai ktien Irish u la don ka jingiadei kaba jylliew bad ka Sorkar Pyniasoh.
Flobrigis
Jim Marrs – Ka sla ba kongsan
Ka La Boissière-du-Doré ka dei ka shnong.
Ka jingsngewtynnat jong u Tchaikovsky ban buh ia ka jingiathuhkhana ka poi shaduh ka snem 1867.
