Ka Nongbah jong ka Blue Rapids
Ia ka rong imperial ba la pyni harum la shna da kaba khleh lang ia ka rong saw Tyrian bad ka rong indigo.
Kham bunsien, kane ka paw ha ka jingduna snam - ka jingbym don snam kaba biang.
Ka Johor ka pawnam ruh na ka bynta ki jaka jngohkai pyrthei.
1737 – U James Lovell, u nonghikai na America (u la khlad noh ha ka 1789)
Ki upazila kiba hap hapoh kane ka distrik ki long:
Ka nongbah jong ka ka long ka Versailles.
U la long u dkhot jong ka Verkhovna Rada naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
Ha ka jingiaid jong ka jingialehkai tynrai jong ka Blei jong ka thma, u Kratos u lait na ka jingshah teh mraw bad u kylla long u Blei jong ka thma ba thymmai da kaba pyniap ia u Ares.
Ha ka surok , ka jingpyni dur jong u Cunningham man ka taiew na ka bynta ka New York Times online .
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim ha ka snem 1981 arphew san snem.
Wolfsburg
Largs Academy, Largs
Ki Chess Olympiad ki dei ki jingialehkai chess kiba plie ia baroh ki team ri.
Ynda ka nonghikai ka la nang bha ha ki kam shad geisha, bad ka la pass ia ka test shad kaba khatduh bad kaba eh, la pynkiew kyrdan ia ka sha ka kyrdan kaba ar jong ka jinghikai: "minarai".
Kanha (Nishant Shokeen/Pracheen Chauhan)
Ka Val-du-Maine ka dei ka shnong kaba don 929 ngut ki briew (2017).
Ka Bride of Chucky ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1998.
1800 – 1802: U Alexander Riddoch
Ka Sri Lanka ka la mad ia ka thma pohïing lyngba ki snem 1983 haduh 2009.
Ha kiba bun ki ri kiba kren phareng, ki light lynti ki ju kylla ha kane ka jingpynbeit:
Ki shipai jong u Edward III ki la iaid lyngba hajan jong ka khyndiat por shuwa ka thma Crécy ha ka snem 1346.
Ioannis III jong ka Naples
Kumjuh ruh la pyntreikam thymmai ia ki tiar, ka Komishon Nongpeit jong ka Garda Síochána (ba la ju khot ka Garda Ombudsman ne GSOC) ka bujli ia ka rukom ujor kaba kham mynshuwa (ka Board jong ki Nongmudui jong ka Garda Síochána).
Ka kot VIII, 1984
1995 – U Dean Martin, u nongrwai na America (b.
Wat hapdeng kine ki jingkiew, hadien u snem 2010, ki briew ki kham duna ban thied ia ki laptop namar ka jingdon jong ki tablet computer, kiba kham lah ban rah shuh shuh.
u nonghikai Japan.
1983 - U nongrwai ba pawnam, (Laff)
U aktor ba kongsan, u Song Joong-ki u dei u aktor ba pawnam na Korea.
264 U Sun Xiu, u Syiem China (b.
Shiteng na kane ka long online mynta.
Ka jaka lehkai jong ka syiem bad ka Soviet ka long ka jaka jong kiba bun ki nongrwai, ki nongpyniaid bad ki nongtem kiba khraw.
Ma u bad ka Zelda ki la pynlut shibun ka pisa ha ki party bad u Fitzgerald u la hap ban pyrshang ban kamai pisa da kaba thoh ia ki khana lyngkot.
Ki jingbthei jong ka Plinian ki don ki tnum jong ka lyer bad ka lyer lum kaba jrong shapoh ka pyrthei.
Ka kor khein online kaba pyni ia ki step ba pdeng jong ka jingkhein
Ka nongwan jngohkai jong ka episode ka la ak kum ka Amy Poehler kum ka granny ha katei ka episode.
1890 - U Claro M. Recto, u nongsynshar ha Philippines (u la khlad noh ha u snem 1960)
1979 - Ka Sophie Monk, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na ka ri England-Australia
Ka durkhmat jong ka Resusci Anne ka long kaba la pynshong nongrim ha ka L’Inconnue de la Seine.
Kham bunsien ki ju don u Allemande, u Courante, u Sarabande bad u Gigue, ha kata ka jingpynbeit, bad teng teng ar tylli ki Bourrée ruh kumjuh.
U la rung sha ka J1 League club FC Tokyo na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2004.
Ka long ka jingtrei jingmut kaba kyrpang.
Ki filament kiba la iathuh kham mynshuwa ha ki Ornithischia, ha ki Psittacosaurus bad ki Tianyulong, ki lah ban long kiba iasyriem bad ki "protofeathers" kiba la shem ha ki theropod ki bym dei ki sim.
Haduh u snem 2019, ka jingshna ha ka Jylla Nakhon Ratchasima ïa ka [a] ka rel kaba sted bha, ka la kylla long kumba 3.5 kilometre ka rel kaba stet bha.
Ka Rio Marina ka dei ka frazione jong ka shnong Rio, ha ka dewlynnong Elba, kaba don ha ka Jylla Livorno kaba don ha ka thain Italy ha Tuscany.
Ka la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw, 2021 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki jingeh jong ka Philosophy
Ki shyieng shyieng ha ki mrad ba don ryndang ki long ki syncytia: ka ailad ia ka jingpynhiar stet ia ki shyieng ha ka jingjrong jong ki baroh kawei.
Ka Esperanto bad ka jaitbynriew jong ka ka la roi ha kito ki sngi.
Ban sdang bad pynshlur ia ki pogrom (jingkulmar bad jingpyniap briew) pyrshah ia ki Jiw
La iakynduh bad u Ted ha kawei ka bar kaba kyrteng "McLaren" bad la long uwei na ki paralok jong u Ted.
2013 - U Nick Cardy, u nongdro dur na America (b.
Wat wan ban shong nongwei, hynrei to sah bad nga.
Ka skul bah jong ka Madrid (Dr. Hon.
Ki phlim jong ka snem 1989
U Toad u la paw nyngkong eh ha ka Super Mario Bros, hynrei um don kyrteng satia.
Ka Pabillonis (Pabillònis) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ornithodira (ki pterosaur+dinosaur)
Ki ksanthin: ka kaphiin, ka theophylline, ka theobromine
Nalor kata, ïa ka kynta ba nyngkong jong ka bynta ba nyngkong la pyni sha ki nongkyrshan ba la antad ba ki don haduh 15,000 ngut ha rud duriaw Waikiki ha ka 30 tarik u Jymmang.
1973 – U Roberto Carlos, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia kane ka series la pynjah burom bha da ki kritik kiba la kynthoh ia ki set kiba lyngngoh bad ki lain kiba lyngngoh, hynrei ka la ioh bun ki nongkyrshan.
Ia kane ka tiger shark la buh ha ka thup jong ka IUCN kum ka Near Threatened.
Ka album ba bud jong ka Rhymes kaba kyrteng ka Extinction Level Event 2 kan sa mih ha u snem 2014.
1975 U nongrwai shynrang ba ieit eh
Ka Microsoft ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban thied ia ka Activision Blizzard ha ka dor $68.7 billion ha ka 18 tarik Jymmang, 2022.
Risaw 12 – U Jack Kerouac, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ki syiem ka Jerusalem
Ka kolshor_(imlang sahlang) -Nongshongshnong
Ka Caldwell ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Essex County, New Jersey, kumba shabar jong ka nongbah New York bad 6 mail shaphang sepngi jong ka Newark.
Ka Heppner ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Dominic Sandbrook, u nongthoh histori bad u nongthoh kot
"Ka shyntur ka Sepngi" Jimmy Hart, "Mr.
Ka Littoral ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka ri Benin.
Ki trei bad ki anime, ki manga, ki manhwa bad ki manga ba tynrai ha ka ktien Phareng ha ka ktien Phareng, German, bad Japan.
Ka dei ka dkhot barim jong ka Hello!Project, ka kynhun jong ki kynhun tem bleithaw ba la pynmih da u Tsunku.
2005 – U Philip Seymour Hoffman kum u Truman Capote – U Capote Ralph Fiennes kum u Justin Quayle – The Constant Gardener
Ka jingrep soh blackberry
Ka jingphohsniew kaba khatduh 11
Kum ka nuksa, ka la iakren bad ki briew kiba la ithuh ia u Edwin Epps, bad ki la ong ba u Epps u la iathuh ia ki ba katei ka jingiathuhkhana ka long kaba shisha.
U Maziyar Jobrani (; la kha ha ka 26 tarik u February 1972) u dei u nongthoh phlim bad aktor uba dei na Iran-America.
La ong "Ka jingbha jong ka jain silk ka sdang na ka habutae bad ka kut ha ka."
Hynrei u Arai u la mih noh na katei ka kynhun, bad u Shimura u la rung ha ka snem 1974 ha ka jaka jong u.
Kaei kaba jia ha Vegas kum u Dave u Bear (2008)
Ha ka snem 1922, u Hermann Staudinger (u chemist German) u la tyrwa ba ki polymer ki dei ki kynjri ba jrong jong ki atom ba la bat lang da ki covalent bond.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri America
Haba kren shaphang ka alternating current kham bunsien ka thew ia ka dur ha kaba la pynpoi ia ka bording sha ki kam bad ki jaka sah.
1758 – U Hans Egede, u Mishoneri Lutheran na Norway (b.
Lada u shah rai pynrem ha kita ki jingshah kynnoh, u lah ban shah set phatok haduh 20 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Indianola.
Ka Acetone peroxide kam ju iohi ia ka jingpyndonkam than ha ki kynhun shipai ha kylleng ka pyrthei, namar ba kam neh slem than.
U la paw ha ki panel show kum ka Hato nga la ioh khubor na ka bynta jong phi.
December 20 – Ka jinglong pope jong u Sephyrinus ka kut noh.
U Ray Batten, 75 snem ka rta, u dei u nongïalehkai ka England Rugby League (ka Leeds Rhinos, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach (Wakefield Trinity).
Ka jaka buh jingthoh
Kawei pat ka jingjop jong u ha ka telebishon ka long ha ka phlim Trapper John, M.D.
U la long u nongseng bad u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot khubor ha ka ktien phareng naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
Ka Elaka Thatta (, ) ka don ha ka Jylla Sindh, Pakistan.
Ka kyrteng jong ka ka mih na ka kyrteng Grik na ka bynta ki Etruscan.
U Jean Piat, 93 snem ka rta, u nongak phlim na France (U ksuid uba dkoh, The Milky Way, Rider halor u slap).
Ki long kum ki rong azure ba dum hynrei ki shipai suin jong ka America bad ka US Air Force Academy ki pyndonkam ia ka rong kaba long kum ka rong blue ba dum.
ka iingmane
Ka nongbah jong ka, bad ka Prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Laon.
Ka Josie ka la jan shah lehbein ha uwei u briew uba ka la iakynduh ha ka klas janmiet, hynrei ka la lah ban ialeh pyrshah ia u.
Kham hadien la don ar jait ki jingpyniasoh: ka hybrid (HIC) bad ka monolithic (MIC).
Ïa kane ka jingrwai la remix da u Danny Lohner ha kaba la pynïasoh lang ïa ka Marilyn Manson, kaba la rwai ruh ïa kane ka jingrwai ryngkat bad u Eminem live ha madan.
Kane ka mut ba ym shym la iohi ia ki haba la plie ia ki jingkhang.
Hadien kane, u Hitler u la rai ban hiar thma ia ka Greece kham kloi ban ia kaba u la thmu.
Ka Ganshoren ka dei ka nongbah jong ka ri Belgium.
Bunsien bha, la ju iohi ia kum kine ki jingdro kum ki jingdro ba la nang sniew haba ka seng Nazi ka la wan ha ka bor.
Ka aiom kaba 7 (2001-02)
Temernik (hajan ka Rostov-on-Don)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,123 ngut ki briew.
La ai ia ka khusnam mawkordor na ka RIAA.
Haba shna ia ki aplikeshon, u Windows Installer u kynthup ia ka framework ryngkat bad u.
Пурлола кунам доману пурмушк кунам мушт
Shoganai
Sweden/Seraphim/S207.htm
Hadien ha u snem 2012, u Jalbert u la iasoh bad kawei ka projek kaba la ai kyrteng ka Fondation Dédé Fortin.
Ka distrik Chingleput ka dei ka distrik ha ka Madras Presidency jong ka ri Bilat.
U la long u khun jong u Sultan Alauddin Riayat Shah.
1934 Ka Zilda Arns, ka doktor khynnah bad ka nongtrei jingiarap na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 2010)
Ia ka theory jong ki quark, ka bor ba khlain bad ki gluon la khot ka quantum chromodynamics (QCD).
1960: ÍA (Akranes)
Tang ki paralok jong u ki long lai ngut ki gargoyls kiba don jingsngew, u Victor, u Hugo bad u Laverne.
Ki nongspah snem
Ka tduh jong u mawsiang (PE3)
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka Edith bad ka khun jong u, ka Sandra.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka Album, “Real Girl”, ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Ka Thma Spain-Amerika
Colmar, France
Ki jinglum khana lyngkot
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka dei ka "Rise Up", ka dei kaba la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B kaba bha tam.
1934 - Ka Anne Osborn Krueger, ka professor na America bad ka Deputy Director barim jong ka International Monetary Fund
Ha ka snem 1852 ki shipai Dogra ki la shah jop ha u Gaur Rahman na Yasin, bad haduh 8 snem ka wah Indus ka la pynlong ia u pud u sam jong ki jaka jong u Maharaja.
Ka rukom sam um ha sor
Ka lah ban long kaba sngewthuh bakla, hynrei kiei kiei kiba don ha ka jingshit kaba sniew ha ka jingshisha ki kham shit ban ia kiei kiei kiba don ha ka jingshit kaba bha (halor ka zero kaba pura).
Nongmaham
Ka jingkhih ha ka sngi
Ka jingpynmih kaba heh
1999 – Ki riew suloi ki la siat ia ka iing dorbar jong ka Armenia.
Ka Anne Klark
Ka jingkieng burghfield -
Ryngkat ki pynlong ia ka jaka pynneh pynsah ia ka surok Regent.
Ki syntiew ki long kiba rit bad kiba bun.
January 24 – Ki arngut kiba khatduh na ki "Texas 7" ki shah kem ha ki pulit ha Colorado Springs, Colorado.
Tadataka "Tachi" Yamada MD, KBE (山田忠孝 Yamada Tadataka or  "ターチ Tachi"; 5 June 1945 – 4 August 2021) was a Japanese-born American physician and gastroenterologist.
Shwa ban sdang ka thma bah ba ar, u la pyrshang ban leit rung ha ka U.S. Army, hynrei la kyntait ia u namar ba u don jingeh ha ka tyrpeng; ha ka jaka kata u la leit sha ka Navy.
Ka madan Nelson Mandela ka dei ka jaka die jingdie kaba don ha Johannesburg, South Africa.
Ha France, la don u mawshun.
Ka lah ban don sa kawei pat ka jingpang.
Hadien kata ka longïing jong u Hampton ka la mudui da ka mukotduma, ha kaba khatduh ka la jop ïa ka mukotduma da kaba pynbeit ïa ka pisa kaba $1.8 million.
1979 – U Gerardo Torrado, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Lochner pyrshah ia ka New York - Ka jingmut
Ka jrong 300 meter na sla duriaw.
Ka Odyssey Number Five ka dei ka Album kaba saw jong ki bad la pynmih ha u snem 2000.
Ka wah kaba kongsan ha Encamp ka dei ka Valira d’Orient.
Ha ka 9 tarik u August 1974, u Nixon u la iehnoh ia ka kam, bad u la long u president ba nyngkong eh jong ka America ban leh ia kane.
Ka jingktah ha ka pyrthei jong kane ka jingïakhih ka kynthup ïa ka jingkylla jong ka bor rong saw ha Trinidad bad Tobago.
Ka jingleit kai Alice ha ka ri jingphylla ka ailad ia ki nongniah kali ban shim ia ka jingleit lynti kumba ka Alice ka leh bad ban leit jngoh ia ki "jingthaw" kiba ka la iakynduh ha ka ri jingphylla.
Ka jingbun ki cell ka jia namar ba ki cell ki nang heh nang heh.
Hainan, ka jylla jong ka China
Ka nongbah jong ka ka long ka Sycamore.
Ka kampylotropis
Ha ki kot bad ki phlim
Ki jylla Sepngi ki pynlong ain ia ka jinglong mraw.
Ka jingpynbeit kyrdan jong ka WTA
Ka Syiem Victoria
Kane ka pynlong ia ka neuron ban pynmih ia ka jingpynhiar (pynmih ia ka jinglah ban treikam).
Ha kane ka por ki la shah pynhap noh sha ka Erste Liga, ka kyrdan kaba ar.
Ki shongkha shongman, ka longïing longsem bad ki khun ki kti
1995-1998, myntri kam pohïing jong ka ri Montenegro.
Ki Simpson (ka aiom 03)
Kam long kaba suk ban lap katno ngut ki briew kiba la shah batbor ne katno ngut ki briew kiba la shah batbor.
U dang bteng ban shakri kum u dkhot jong ka Ïingdorbar (MP) uba mihkhmat ïa ka Constituency jong ka Marine Parade Group Representation Group bad u bat ïa ka nam ba donburom kum u "Myntri Rangbah ba la pawnam".
Ka jingpyndonkam kaba kongsan eh ia ka carbon monoxide ha ki karkhana ka long ban shna ia ka nar na u mawshun.
U khynnah marwei (May Fuyu)
Ïa kane ka Library la pynkynriah sha ka ïing thymmai ha u snem 2005 hapoh ka National Library Board kaba la tip kum ka Lee Kong Chian Reference Library bad kumjuh ruh ka Central Public Library.
Kane ka lah ban long ka jingpynkha khun ne ka IVF.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Cindy.
U la long u nongshna ba tbit jong kiba bun ki projek ba shlur jong ka por Đổi mới.
Ka dei ka jingialehkai ba kongsan kaba phra ha ka jingialehkai jong ki mrad.
Ka Cape Vancouver, ka rud duriaw jong ka Alaska ha ka duriaw Bering.
Ki don ar jait; ka lamp kaba heh bad ka lamp kaba rit.
Ban pynlong ia ki jingpyni ba la shna thymmai ban treikam, kan donkam sa 8 tylli ki gear, hynrei ki la jah noh.
Nangne, ka Drôme ka tuid nyngkong shaphang sepngi bad nangta sha sepngi.
Ka la jyllei ha kylleng ki jaka ba pawnam jong ka Sweden kum ka Dalsland, Närke bad Värmland, ka pyndonkam ia ka iingmane bah Karlstad kum ka jaka shong jong ka.
Ha ka step 2 tarik Naitung 2018 u Wang u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Shanghai ha ka rta kaba 93 snem.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 1,751 ngut.
U John R. Lampe bad u Marvin R. Jackson; 1550-1950: Na ki ri khappud jong ka hima haduh ki ri kiba dang kiew.
U la ïalehkai ruh ha ka Senior Bowl.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan nyngkong eh ia ki dur vector ka long ha ka rukom iada lyer kaba treikam shiteng.
Babar saleem swati (jahangiri)
La iohsngew ia ka ha ki telebishon ha kylleng ka pyrthei.
Katto katne ki jingmut
Ha ka 5 tarik u December, 1952, la pynkynriah noh ia u sha kawei ka kompeni pynshitom kaba kyrpang.
1957 - Ka jingkieng Mackinac ka la plie ia ka leit ka wan, kaba pyniasoh ia ki dewlynnong ba shalor bad ba shapoh jong ka Michigan.
(Ka jingthoh bym dei jong ka ri Bilat)
Ki wah kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Tarn bad ka wah kaba mih na ka, ka wah Agout.
Ka ri Roman Sepngi ka la mad ia ki ha ka sien kaba nyngkong ha ka por jong ka jingwan buhai shnong.
Ka jingpynkylla kaba rit ia kane la khot ka body block kaba ju pyndonkam da ki nongialehkai kiba heh bad ka iohi ba u nongialehkai u mareh ia u nongialehkai uba kham heh bad u nongialehkai u shu sngap jar ia u nongialehkai uba charge da kaba pynkhih ia ki kti jong ki sawdong bad pynbor ia u nongialehkai ban ktah ia ka met baroh kawei jong u nongialehkai.
Ka jingialang bah jong ka ri ka la pawnam kum ka bynta kaba shyrkhei tam jong ka jingkylla jong ka ri France.
Ka jingdon ia ka jingpyrkhat kaba bha ka long ka jingmyntoi.
Ka Lanzhou (; Postal map spelling: Lanchow) ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Gansu kaba don ha Northwest China.
1992 – U Friedrich Hayek, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Austria (b.
Ka Shamrock Rovers Football Club (ha Irish: Cumann Peile Ruagairí na Seamróige) ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Dublin, Ireland.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1990, ka la shong kurim bad u Mick Jagger.
Ka Japan ka don bun tam ki robot na kino kino ki ri ha ka pyrthei, bad ka dei ka ri kaba hakhmat eh ha ka kam shna robot ha ka pyrthei.
Kaba ialeh pyrshah ia ka ka long ka jingdum" (Shithi sha u Jacobi).
Ka long ka ktien kaba la kren shisien ha ka Ri Venice.
Ki tiar sumar shimet ki dei ki tiar pynkhuid.
Nuksa ki dor jong ki hexadecimal ba la pynkylla sha ki binary, octal bad decimal.
Ia kane ka tnad la khot départment of Bresse hynrei ha ka snem 1791 la pynkylla ia ka sha ka kyrteng kaba mynta: départment de l’Ain.
Ha kiwei pat ki khep, ki nongialehkai ki kylla long ki All-American da kaba ioh ia ka kyrdan kum ka jingbuh ha ka kyrdan ba 40 jong ka jingiakop mareh stet jong ka NCAA.
