Ka skul bah Samford
U Aram Mp3 ( Mp3; la kha ha ka 5 Apil 1984), u dei u nongrwai bad nongrwai bad u aktor na Armenia.
Ka kynhun ri
Ka paro khyndew jong u Moreno
Ki kynthei ki heh kham heh ban ia ki shynrang.
Kine ki valve ki trei kam kumjuh kumba don ha ka trumpet, ka euphonium, etc.
U khnam Bakhuid u dei u khnam uba la shim ba u dei u khnam uba u shipai Rom u la shoh ia ka liang jong U Jisu haba la buh ia u halor ka diengphna.
2018 - Ka jingpluh jong ka National Museum of Brazil: Ka National Museum jong ka Rio de Janeiro ka la shah pynjulor jur ha ka ding.
Ia ka jingrwai jong u snem 1994 la buh ban long ha ka sngi Saitjain, 13 tarik u bnai August bad ka sngi U Blei, 14 tarik u bnai August.
Ia kane ka khusnam la ai ha u bnai Jymmang 1983.
Ki nongkhaii na Buffalo, New York
2006 - Ka jingïalehkai Commonwealth ha Melbourne 2006
1974 – U Korey Stringer, u nongialehkai phutbol America (d. 2001)
Ka Opel Combo ka dei ka kali panel van bad ka kali pynbyrngia kaba la shna da ka kompeni Opel jong ka German.
U Steven Berkoff kum u Victor Maitland
Ka jingbthei kaba heh
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingïakhaid, Pts = Point, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Hynrei ka lah ban thaw "ki wait bad ki tiar siat."
Hapoh kumba saw snem, ka la don ka pisa kaba biang ban sdang ia ka kolej.
Pjevam Danju, Pjevam Nocu (1978) by Jovan Ristic
Hynrei ynda ka la dap kumba shiphew ne shiphew snem ka rta, ka khun syiem ka lap ia kawei ka tymmen kaba dang iaid kai ha kawei ka kamra kaba don ha ka tower.
Meet Me Halfway ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka kynhun tem jingrwai The Black Eyed Peas.
Uwei u briew u iap na ka bynta saw ngut kiba poi sha jrong.
1979 - U Sharman Joshi, u aktor nong India
1990: Ka jingbthei bom kali ba la bthah da ka IRA ha Northern Ireland ka la pynlong ia 7 ngut ki briew ban iap bad 37 ngut ki mynsaw.
U don ha ki shyieng jong kiba bun jait ki mrad.
U dohkha sohjew
Ka lady ka dei ka Blei jong ka jingkha khun.
1821 - U Apollon Maykov, u myllung na Russia (u la iap ha ka snem 1797)
Ia ki Thüringer Klöße la shna na u sohjew uba dang shet lane uba la shet, lane ka jingkhleh lang jong baroh ar, bad bunsien la pyndap ia ki da ki crouton ne ki ham.
U Ali Ahmed Mulla azan ka jinglum jingtip na Makkah
Naves (1911)
Thunder Bay na ka jingialeh pyrshah sha ka jingiatylli / la pynbeit da u Thorold J. Tronrud bad u A. Ernest Epp.
Ka Gwen Verdon – ka aktres
U la long u Lat ar samoi, uba la shah jied ha u snem 2010 bad 2014, hynrei u la shah rem noh ha u snem 2018 ha u Tony Evers.
Naitung 30 – U Leon Redbone, u nongrwai-jingrwai na Cyprus-American, u nongtem guitar bad u aktor (b.
Ka jingkhleh ka long ha ka jingshisha 98% ka ethanol bad 2% ka petrol.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynskhem ia kiba bun ki mar polymer.
Ka la pynkup burom ïa ka Chelsea Nelson, kaba dei ruh na Billings, kum ka Miss Montana Teen USA 2007 kaba bud.
Kum ka jinglehkai, don ki khynnah skul kiba ong ba ka motto jong kane ka skul ka long "Komunist, ka jingbymngeit blei, ka jingieid laitluid".
U Wang Kuang-hui (; 12 Nohprah 1964 – 30 Naiwieng 2021) u dei u nongïalehkai baseball ba tbit bad u coach na Taiwan.
Kane ka la long ha kaba kut eh jong ka bynta ba khatduh jong ka show, "Ka Jingkut-U-Rooney".
Kane ka dei ka rukom kaba ki khot ka Occam’s razor.
Haduh u snem 2011, ki don 10,572 ngut ki briew kiba sah ha katei ka dewlynnong bad ka jingheh jong ka ka long haduh 50 km.
Ka shnong Neustadt ka don 5 km shaphang mihngi.
Hadien kata ka Shardul bad ka Sumi ki leit sha ling ka Shardul na ka bynta ka tamasa.
"Ki lain jinghikai (demo) (Ka jingrwai ba la buhrieh)
U Waugh u la kylla niam Katholik.
Ia ki briew kiba pule ia ki khniang la khot ki Entomologist.
U Caesarius jong ka Nazianzus, u doktor bad u riewsain hima sima
U Bapu u la khlad noh ha ka 31tarik August 2014 ha Chennai, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingkha ia ki dohnud jong ka hima da ka jingthiah kaba khatduh ka dei ka jingpynmih biang ia kane ka jingialehkai kaba la pyllait tang ha Japan ha ka 20 tarik u Jymmang, 2011.
Ha u bnai Risaw 2011, ka kynhun ka la pynbna ba kin shongthait noh.
U George Voskovec kum u Aaron Nathanson
Ka negative charge ha u electronegative atom jong kawei ka molecule ka shah khring ha ka charge positive ha u hydrogen atom jong kawei pat ka molecule.
U la trei kum u nongai jingmut ia la u kpa.
Ka Voronezh () ka dei ka nongbah jong ka ri Russia, kam jngai na Ukraine.
Kane ka pynlong ia ka jingsngap haba don ka jingsawa kaba jur bad ka pynlong ruh ia ka jingsngap ia kiwei pat ki briew ba ki kren.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ki lah ban ai tang ia ka "jingsumar ba kyrshan," kaba mut ba ki lah ban sumar tang ia ki dak jong u khniang jingpang.
JVC lurop
2005 – Jylliew.
Ka jingpule bniah ia ki molecule ba marwei ka la kylla long hadien ka jingpyrshang ba la pyndonkam bha ha ka chemistry, ka physics bad ka biology.
U Spike, u briew uba mih na ka Super Mario Bros.
Arudius
Kyllalyngkot 25 – Ha Aboukir ha Ijipt, u ​​Napoleon I jong ka France u la jop ia ki 10,000 ngut ki shipai Mamluk jong ka Ottoman hapoh u Mustafa Pasha.
August 28 1963: Ka jingiaid paidbah halor ka Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid ka jia, ha kaba u Martin Luther King, Jr. u ai ia ka jingkren jong u "I Have a Dream" na ka bynta ki Hok Nongshongshnong ha ri America.
Ka dei kaba paw bha na ka bynta ka jinglah jong ka ha ka jingialehkai doubles ha kaba ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh jong ka French Open ha ka snem 2016 bad ka Caroline Garcia, bad ha ka Australian Open 2018, ka French Open 2019 bad ka Australian Open 2020 bad ka Tímea Babos.
Ia ka sur jong u Echo ym shym la lum, kumta ka sah ha kylleng ka pyrthei bad ka dang kren ia ki kyntien ba khatduh ba kiwei pat ki briew ki la kren.
Ka kynhun ki kynthei ka la ïakhun ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
Ka Uden ka dei ka municipality barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ki jingbam ba ju bam jong kawei pa kawei ka thain ki long:
Ka kyndon ba iahap
Ki jingialehkai kolej
1104 – U Pedro I, u syiem Aragon bad Navarre (la kha ha ka snem 1068)
