Ki dei ki pair kiba nyngkong eh na ka Soviet Union ne Russia ban ioh ia ka takma pyrthei ha ka jingialehkai jong ki.
U Rubrius Ruga
U Winter u la kha ha ka Nongbah New York.
Takahashi River (高梁川) - Hiroshima, Okayama
Hynrei ia ka sniehdoh kaba don ha ka kpoh (ENS) lah ban iohi kum ka tnat kaba lai jong ka hi bad ym kum ka bynta jong ka sniehdoh kaba synshar hi.
U Vroman u la kha ha Gouda.
1574 – U Pope Innocent X (ba la khlad noh ha ka snem 1655)
Ha kaba sdang la thmu ban bteng ia ka jingpynjlan sha Sutton halor shi bynta jong ka lynti na ka bynta ka lynti rel Wimbledon bad Sutton kaba dang shna, ha kaba ka UERL ka don bynta, hynrei la iateh bad ka Southern Railway ban pynkut noh ia ka jingpynjlan ha Morden.
U kpa jong ka u dei u nongkhein jingdiah jong ka balang.
Palat ar million ki Muslim na Bosnia ki shong ha ka ri Bosnia bad Herzegovina jong ki.
1854 (Kaei 7): U Commodore Perry u pynbor ia ka jingiateh jong ki Japan sha ka jingiateh kular Kanagawa.
Wat la ki kinkajous ki lah ban long kum ki khnai, ki lemur, ki koala, ki opossum, ki bear ne ki ferret hynrei kim iadei kur bad kita ki mrad.
Kane ka nongbah ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki dell jong ka wah Wisconsin, ka wah kaba itynnad bha, kaba la pynlong da u mawshun kaba don ia ki maw shyiap kiba itynnad ha ki rud jong ka wah Wisconsin.
La pynmih ia ka kot Wuthering Heights .
U la ïalehkai na ka Cleveland Browns (1952-1958) bad ka Pittsburgh Steelers (1959-1960).
Naduh kata ka por la leh bun ki jingpule bniah ban wad bniah ia ka jingiadei hapdeng ki dawai bad ka jingpang autism.
Ka Shirley ka shem ia lade man ka por marwei bad ka ia kren bad ka jingkhang.
Napdeng ka kynhun jong u, u don u khun pyrsa jong u u Strife (Joel Tobeck), uba dei u dkhot uba kham tlot bha ha katei ka kynhun.
2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2012, 2015
Ki jhur ki long kiba donkam bha ha ka jingbam u briew.
Ka la long ka Deputy Chief jong ka Sorkar ha Buenos Aires naduh u snem 2009 haduh 2013, ha kaba ka la ïatreilang bad u Mayor Macri ha kata ka por.
Ka seng baseball jong ka Korea (KBO) ka pyniaid bad pyniaid ia ka kynhun ialehkai baseball jong ka Korea.
Kumjuh ruh ha ri Bilat, ym baroh ki pulit ki don ki tiar ialeh, kine ki pulit ki thaw ia ka "Armed Response Unit" kaba wan ha kiwei pat ki kyrteng ha ki pulit bapher bapher, ha ka Metropolitan Police Service, ka hap hapoh ka SFC (Specialist Firearms Command) kaba baroh ki MET Ki Pulit ba don tiar ki hap hapoh
Ka la iap na ka “jingpang bam bakhuid”, namar ba ka la bam tang khyndiat eh ha ka kyrteng U Blei.
La ai kyrteng ia ka ha kaba nyngkong, ka Todos Santos, hynrei ym slem shuh la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Concord.
Ka Michael Learns to Rock ka dei ka kynhun tem na Denmark kaba don lai ngut (mynshwa saw ngut) ngut ki dkhot.
u petunia kper un san bha ha ka khyndew kaba sboh kaba don bun ki kynja met kum ka sboh.
Shunsuke Tsutsumi
U Marc Jacobs (la kha ha u snem 1963), u nongshna dur bad u nongpyniaid ia ka jingdro na ka bynta ka Louis Vuitton.
2002 - Una Lágrima No Basta
Ka Dee Rowe, kaba dang 91 snem ka rta, ka dei ka nonghikai Basketbol jong ka kolej jong ka America (UConn Huskies).
U la pynbna ba un ïakhun ïa kane ka samoi khlem u coach ba kongsan.
Katkum ka jingong u Huntington, ka jingpang ka paw ha ki lai tylli kiei kiei: ka long kaba hiar pateng; ki briew kiba don ia ka ki kylla long ki case na ka bynta ka jingpang pyrkhat (ka jinglong bieit bad ki briew kiba pyniap ialade); bad ka mih tang ha ki briew kiba la san.
Kaei
Ka jingleit jingwan kaba phylla: U khniang jingpang jong ka kompiwtor u la ktah ia u Milo bad u Stanley u pyrkhat ba ka Mask ka la leh ia kata.
Ha u snem 2007, ki don 29334 ngut ki briew.
1892 - U Jimmy Wilde, u nongialehkai boxing na Wales (ba la khlad noh ha u snem 1969)
Ka jingsynshar - 1998
Ka bynta jong ka quinary ka dei ka bynta jong ka ioh ka kot ha kaba la shim ia ki rai kiba ha khlieh duh.
Ki jingdon jong ki Sketch da u Boz ki long:
U nongrwai ba hakhmat eh u Bradley Nowell u khot ia utei u rangbah kum u “sancho” bad ia ka paralok barim jong u kum u “heina”.
U ialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Hadien ka jingshah rem ha ka elekshon 2011, u Holness u la long kum u Nongïalam ka liangpyrshah (Jamaica) naduh ka 6tarik Jymmang 2012 haduh ka 3tarik Risaw 2016, ha kaba sa shisien u la shimti ïa ka Kyrdan Myntri Rangbahduh.
ka Palais Württemberg (mynta ka Hotel Imperial),
Ki sim Eclectus ki dei kawei na ki sim ba pawnam ba la buh ha ki jaka set.
Ki kyrteng
Ki kot khubor bad ki jingshakri ai jingtip
Uit de tijd van Ot en Sien (naduh ka por u Ot bad u Sien) ka mut: “la slem bah”, kum ka jingong Phareng “ha ki por barim kiba bha”.
Ka Percy-en-Auge ka dei ka commune barim kaba don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnad Calvados ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kawei pat ka jingpynrung ka don na ka bynta ki system kiba don ki processor kiba 32-bit.
Ki khynnah shiteng miet
Ka jaka trei kam ba kyrpang jong ka tnat wad bniah pdeng: ka kynhun jong ka CIA kaba ki kam jong ka bunsien ki donkam ia ka jingbuhrieh bad jingsumar kaba khraw.
Baroh ar tylli ki wah ki iasoh lang ha kaba kut bad ki tuid noh sha ka Duriaw Pacific lyngba ka San Francisco Bay.
1985 - U nongialehkai NBA u Larry Bird tang khyndiat eh u la duh ia ka jingthep saw-arsien ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Utah Jazz.
(minelayer): la pynjulor da u torpedo uba la shoh ia ka Helena bad u la ngam jyllop.
U trai jong ka patent u lah ban khanglad ia kiwei pat ki briew ban pyndonkam ia ka jingpynmih jong u.
Katto katne ki lynti iaid kjat ki ioh pisa na ki kompeni pyniadei da kaba ai wai ia ki thliew bad ki hok ban kit ia ki lain pyniadei fiber optic.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Franklin ha ka projek Gutenberg
Khyndiat ngut ki briew kiba bha (1992) (bad ka jingpynbyrngia jong ka Castle Rock bad ki dur jong ka Columbia)
Ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingthoh lyngkot jong ka juk mynta ka dang sah naduh kumba 12 spah snem CE.
Ka rukom synshar jaitbynriew ha Mipur ka long kaba khlain bha watla kiba bun ki briew ki shong ha UK.
Ka thma pohïing ka la sdang Ha ka snem 1402 haba u Timur u la phah ïa ki Delegation sha baroh ki Syiem Ottoman, da kaba ong ïa ki ba Ki long ki Nongsynshar jong ka Hima Ottoman, kaba la pynlong ïa ki Hynmen ban ïaleh para ma ki haduh 11 Snem.
Hadien ba ka ri Bilat ka la mih noh na Bahrain ha u snem 1971, la pynrung ia ka jainkup kaba saw kaba don ka jain lieh ha ka dur jong ka ri kum ka dak jong ka jingsynshar laitluid kaba thymmai jong ka ri dewlynnong.
Ka Edith Evans – U Tom Jones
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2001, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2004-2005, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei Volleyball club ha u snem 2011, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's Club ha u snem 2012.
