Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Chiba
Kiba pawnam bha kiba shong ha ka mariang ha ki jaka Lagrange ki dei ki Trojan asteroid.
Ka Kate Elizabeth Cameron Maberly (la kha ha ka 14tarik Risaw 1982) ka dei ka theatre, phlim bad television kaba la pawnam nyngkong eh lyngba ka phlim drama ha u snem 1993 The Secret Garden.
https://baroh.com/Poopak_Niktalab
Naduh ka 27 tarik u Nailur 2017, u la long u khlieh jong ka skul bah France Civil Aviation University.
Ka Charminar ka dei ka mot bad ka Mosque kaba don ha Hyderabad, India.
Ka don ruh ka jaka jngi arsien ha kaba u nongialehkai u jngi na kawei ka lynti bad sha kawei pat.
Ki briew na Whittier, California
Lada kawei na ki stack A lane stack B ka long kaba thylli, buh ia baroh ki card jong ka stack ba la thylli ha jrong jong ka stack C; ka la dep, ka stack C ka dei ka jingmih na ka jingpyniasoh.
Kane ka la kut ha ka jingïalehkai kaba shibnai ha St.
Ville de Sarlat-la-Canéda - Official site
Ki dieng Redwood ki lah ban heh bha.
Risaw 5 - U Nicolás Maduro, u President jong ka Venezuela, u la dkut noh ia ka jingiadei bad ka jingiasyllok bad ka sain hima sima bad ka Panama, da kaba kynnoh ba ka Panama ka donkti ha ka jingthmu pyrshah ia ka sorkar Venezuela.
Ka network jong ka Metropolitan area (la ju pynlyngkot kum ka MAN) ka dei ka network jong ka kompiwtor kaba pyniasoh ia ki katto katne kiwei pat ki network jong ka thain (LAN).
(Ka jinglehkai)
Iran Pro League (1): 2013-14
U Mr Incredible (Robert "Bob" Parr) - U riewshlur uba don ka bor kaba khraw, u tnga jong ka Elastigirl bad u kpa jong u Dash, Violet, bad Jack-Jack
Ka jingtip ha ka jingialehkai-jingpyntip.com
U Roy "U Professor" Hinkly (Russell Johnson) - U nonghikai skul heh/nongthaw jingmut
Abbotsford, West Sussex, ka shnong kaba don ha West Sussex
Kane ka eriong ka la mih na ka jingpynthut ha ka jaka slap ha ka 4 tarik u Lber hajan Pohnpei.
Ka art ba la pynshong nongrim ha ka geometry ka long ka jait jingthaw ba la buh ha ka geometry.
Ka skul ba pawnam ha ka ri France ha ka kam shna jingshna (Ecole nationale supérieure d'informatique pour l'industrie bad l'entreprise).
Jay Simpson kum u Dominic
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka Eastern Conference.
Kumjuh ruh ia ki jait jingthung kiba don ha ki kynja rit ki Anyperidon, Cromileptes, Dermatolepis, Gracila, Saloptia, bad Triso la khot ruh ki ‘grouper’.
Ki dur kompiwtor
La pyndonkam ban pyni nuksa ia ka stall katba dang don ha ka jingpynbeit "ba jakhlia" kaba stet (ka jingpynhiar, ka gear ka hiar, bad kiwei kiwei.)
U Dylann Storm Roof (la kha ha ka 3tarik Risaw, 1994) u dei u nong America u nongïalam jong ki jaidbynriew lieh bad u nongpynïap briew uba la shah rai pynrem na ka bynta ka jingshah siat ha ka Balang Charleston ha ka 17 tarik Iaiong, 2015.
Ka Forbes ka dei ka kynhun shad na Sweden ha ki snem 1970.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 5,068 ngut.
Kumba 75% na ki khynnah kynthei kiba pyndep ia ka skul rit ha Showa ki rung ha ka skul rit & skul heh.
U Raymond Hart Massey (30 August 1896 – 29 Jylliew 1983) u dei u nong ak phlim uba na Canada bad America.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top 2 ha Australia bad UK bad ha ka top 3 ha US bad Canada.
Hong kong cable (hong kong)
Ka wah Ill ka tuid hapoh ka thain Grand Est, 2 tylli ki department bad 70 tylli ki communes.
1954 - U Cho Kwang-Rae, u nongpyniaid ia ka phutbol ka South Korea
Hapoh ki camp
Ka jaka kaba don ka jaka kaba rit ka la mih hajan ka Bahamas ha ka 28 tarik u Jylliew, bad ka la pynbeit suki suki katba ka dang leit sha ka liang mihngi-shatei lam mihngi.
Ki Blei jong ka jingleh donbor (2017)
Ym kum ka latitude, kaba don ia u equator kum ka jaka sdang tynrai, ym don jaka sdang tynrai na ka bynta ka longitude.
U Hirsch u la shong kurim bad ka Elissa Hirsch naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1958.
1987 – Ka Carolina Kostner, ka nongialehkai ice skate na Italy
U Eugenio Beltrami (16 Nohprah 1835 18 February 1900) u dei u riewstad jingkhein na Italy uba pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jingkhein bym dei jong u Euclide, ka bor ding, bad ka bor ding.
Ki samla pule doktor ki ju ong, "Haba phi iohsngew ia ki jingsawa jong ki bniat, pyrkhat ia ki kulai, ym ia ki zebra".
Kum ka shnong khappud, ka Brest ka ju hiar thma bunsien da ki Yatvyag, ki Poland, ki Lithuanian bad ki Teutonic Knight.
Ha u bnai February 2021 shibnai hadien ba u la shah rem ha u Warnock, u Perdue u la pyndap ban ïakhun pyrshah ïa u ha ka elekshon 2022.
Ka ngeit ba ka social media kam long kaba koit ba khiah ia ki paidbah.
Ka jaka khaii pateng ha Johannesburg
Ka Kean, ka comedy da u Jean-Paul Sartre, 1953 (la pynmih ha ka snem 1954 ryngkat bad u Pierre Brasseur, ka la pynim biang ia ka London ha ka snem 1990 ba la ak da u Derek Jacobi bad ha u snem 2007 la ak da u Antony Sher)
Baroh ar tylli ki tynrai bad ka replica ki dei ki trai jong ka Klassik Stiftung Weimar.
Ka la shah sumar da ki dawai.
U la long u nongpeit ia ka tnat pule Philosophy bad ka kolshor haduh ar snem, naduh ka snem 1994 haduh ka snem 1996.
Bernard Louffier (Paul O'Sullivan)
Sanjō Keihan Station (, Sanjō Keihan Eki) is a subway station on Kyoto's Tozai Line.
Ka Thandie Newton, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki nongjop khusnam ARIA 2009
ka K.u.K.
2002: Laurent Lafforgue (France), Vladimir Voevodsky (Russia)
U Johann Ernst u la shongthait noh sha ka jaka ri mrad jong u ha Marksühl, bad ha ka snem 1590 kine ki arngut shipara ki la phiah ia ka ri.
NCIS ha Yahoo!
U khun jong u, u Theodore, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 15tarik Naitung, 2011.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 824 ngut ki briew.
LiH+H2O->LiOH+H2.
1997 - Ka jingbthei u lum Soufriere Hills ha ka dewlynnong Caribbean ha Montserrat.
Lber 4 – Ka Europe ka la jop ïa ka Ryder Cup ïa ka lympung ïalehkai golf pyrshah ïa ka America.
Ka Mouse Trouble ka dei ka phlim lyngkot kaba la pyllait ha u snem 1944, kaba la pynïaid da u William Hanna bad u Joseph Barbera, ha kaba la pynïaid ïa ka jingrwai da u Scott Bradley.
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u snem 2016.
Sdang kumba 16 million snem mynshuwa ha ka por Miocene, bad bteng haduh mynta, la pynjrong ia ka bynta kaba khraw jong ka Plate jong ka America ba shathie da kaba la tan noh.p611 Ka jingmih ka long ka jingthaw ia ka jaka kaba heh bad kaba dang san kaba rit bha. ka tduh; ka thain ka la kiew ha ka jingkhein kyllum ha ka shisnem ha kaba sdang bad nangta ka la nang hiar sha ka shisnem ha ki 5 million snem ba la leit noh.
Hadien kata u la shakri kum u Vice Chief jong ka AF (2008–2011), bad kum u Chief (2011–2014), ha ka jingbuddien ïa u Air Chief Marshal Angus Houston.
U Khnai (lane u Dik)
Ka jingsngewbha
Ka Brebel () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Schleswig-Flensburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
Ka tnat kaba heh tam bad kaba rim tam jong ka niam Khristan ha Ethiopia bad Eritrea ki dei ki Balang Orthodox Tewahedo, ka kynhun jong ki balang Oriental Orthodox kiba iadei ha ka kolshor bad ha ka liang ka niam.
La lap nyngkong ia ki ha kawei ka khlaw ha North Carolina ha ka snem 1935.
2006 - Plektrum
U Bass u la wanrah ia ka lieng rit sha Australia.
Ka rukom thoh ktien (1973)
La pyni ia ki ha ka BBC hapdeng ki snem 1950 bad 1980, bad ha ITV naduh ki snem 1959 haduh kine ki sngi.
Ka graph kaba paka
Nangta u Edward u la bujli ia kiba bun ki heh sorkar jong ka thain, kum ki sheriff.
Werre (ha Bad Oeynhausen)
Ia ka SkyTeam la seng ne seng ha u snem 2000 da ki phra tylli ki kompeni liengsuin, kata ka Aeroméxico, ka Air France, ka Delta Air Lines, bad ka Korean Air.
Lber 10 - U Richard F. Heck, 84 snem ka rta, u Chemist na America, u Nobel ha ka Chemistry (2010).
Ia kawei pa kawei ka mynsiem la kha kum ka jinglong bneng, briew, sub-human ne dujok kat kum la ki jong ki karma.
La ai kyrteng ia ka da ka jait Ogaden.
Ka ding jong ka suloi ka don lai tylli ki jaka: "R" (U dak ba nyngkong jong ka "repeating", kaba dei ka ktien phareng na ka bynta ka ding kaba shiteng); ka jaka pdeng, "A", ka ai ia ka ding kaba pura; bad ka jingpynhiar ia u lever pura sha khmat ka pynmeh ia ka jingshngain khnang ba ka tiar kan ym lah ban siat.
Ha ka Canadian Grand Prix u Kubica u la jop hadien ba u la ïakhun slem bad u paralok jong u Nick Heidfeld.
Ki nongpang ki lah ban shem namarkata ba ka jingbam ba la pynduh noh ka iarap ban pynduna ia ki dak jingpang da kaba ithuh ia ki jingbam kiba don jingeh.
Kum u Ambassador u la don ruh ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ïa ka jingïadei kaba skhem bad ka nongïalam ka liangpyrshah ha kata ka por ka Angela Merkel bad ha kaba tei ïa ka Embassy bathymmai jong ka ri America ha pdeng jong ka nongbah Berlin hajan ka khyrdop Brandenburg.
Ia kane ka engine la pyniasoh bad ka Lamborghini kaba don hynriew tylli ki jingstet.
Ha ka jingpynpaw ngi iohsngew ia baroh ki jingthoh ba kongsan: ka sur ba nyngkong- ne ka kynhun jong ki sur - ha u key ba kongsan, nangta ka sur ne ki sur ba iapher ha u key ba iadei (ba ju long ka “ba donbor” i.e.
U Paul Goddard
U Benjamin Jealous u la long u kyrtong jong ka Democratic ban long u Lat jong ka jylla Maryland.
Ka jingmih kaba dang shen ha ka elekshon ha baroh kawei ka jylla
Ha ki katto katne ki jaka ki don tang khyndiat eh ki koala kiba sah.
Apple M1 - ka system kaba don 8 tylli ki shna ha u chip ba la shna da ka Apple
Ki rukom bad ki jingmut jong u ki la nang shah thombor kum ki ‘jingbymlah ha ka jingmut jingpyrkhat’.
Ka jingpyni ia ka pisa ha ka pyrthei ka dei ka jingpyni ia ki pisa ha ka pyrthei.
Ka São José dos Campos ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka Jylla São Paulo.
Ia kane la pyniapher na ki jinglong kiba iadei dur: ki jingiasyriem hapdeng ki jingthaw ba im kiba la pynmih kyrpang.
Ka jingïohi jong ka ophis khajna jong ka Australia halor ka kam jong ka HRP
Alambre (ka ktien Spanish: Alambre) – nar
U Brown u la hiar thma ia ka jaka buh tiar ha u bnai Lber 1859.
Hynrei ki don ka jingiadei paralok bad kawei pat ka jingthaw, kaba bam ia u mrad.
U Pipotchi u paralok ba jan tam jong u Hikaru uba leit jingleit bad u Hikaru (tang) ban iarap ia u.
1579 - Tokugawa Hidetada, Japanese shogun (d. 1632)
Ka Guttmacher Institute ka la antad ba ki don 2,200 tylli ki rukom pynheh bad jingpynmih khun kiba khlem shah ktah ha U.S. ha u snem 2000 - 0.17% na ka jingdon jong ki jingpynmih khun baroh kiba la leh ha kata ka snem.
Ka Gifford ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Champaign County.
Ka Prades ka la long ruh ka ïing ba la pynkha da u Pablo Casals u nongtem Cell bad u Pompeu Fabra u nongthoh grammar ha ka por ba ki la shah beh na ka thma bah jong ka Spain.
c. 3500 SK—La shna ia ki dur jong u shynrang bad ka kynthei, na Cernavodă, Romania.
Kumjuh ruh u Wallace
Jingpyrshang
1964 - U Constantine II jong ka Greece u la shongkurim ia ka Anne-Marie jong ka Denmark.
Ka Dorbar kaba saw jong ka Lateran
Ka jingthoh bad ki poim jong u Denis Johnson ha Academy jong ki nongthoh poitri jong ka America
Lai Jingthoh
Ka long kawei na ki iingmane bah kaba rim tam bad kaba heh tam ha ki ri America.
Eston Hemings Jefferson (1808-1856): Ha ka will u Jefferson, u la kyrpad ia ka sorkar Virginia ban pyllait ia ka Eston, bad ka la leh kumta.
Ka kyrteng ka dei ka jingkdew ia ki Khynnah ba la jah ha ki jingiathuhkhana jong u J. M. Barrie shaphang u Peter Pan bad u Neverland, kiba kum ki vampire kim ju san.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1970.
Ka jinglong ba la sngewthuh bakla (kum ka nuksa, u briew u lah ban tip mano ba dei, shano u don, ne kaei kaba jia)
Ha Western Europe bad West Germany, ka dei ka ri America, katba ha East Germany bad Eastern Europe, ka dei ka Soviet Union kaba la pynkylla ia kiba bun ki ri sha ki ri Komunist.
Ka kyrwoh ba pura (2004)
La kha ia ka Jasmine ha Agrabah, ha iing syiem.
1891 – U Gilbert Arthur a Beckett, u nongthoh kot na Bilat (b.
Nangta u la ïakhun ïa ka All Japan Pro Wrestling naduh u snem 1998 haduh u snem 2002 ha kaba u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba jop bha.
Ka dei kawei na ki sngi kaba kongsan tam ha ka shisnem na ka bynta ki Khristan, ryngkat bad ka Easter (kaba rakhe ia ka jingiap bad jingmihpat U Jisu).
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ka dei kaba pyndonkam bha ia ka hornet.
Ki phlim ba la pyniaid da u Joseph Losey
Ia ki lad jingiada jong u Rommel la pynlong kaba eh da ki jingiakren kumno ban pyndonkam ia ki shipai ba la pynkhreh.
Hadien katto katne sngi, ki masi kiba la san ki sdang ban kha khun bad ki lah ban kha khun biang, wat la kim ju kham slem ha ka aiom.
Austria 26 Lber (Ka riti synshar jong ka jinglong pdeng jong ka snem 1955)
U Madison bad ka iing ka sem jong u ki la hap ban phet krad ha ka snem 1814 haba ki shipai phareng ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka Washington D.C bad ki la thang ia ka White House, bad bun kiwei pat ki jingtei, haduh ban da rngad noh.
Ka la pynmih khatduh sa ar tylli ki jingrwai ba la shon, ki Hits (kiba don ki jingrwai ba pawnam tam jong ka) bad ki Misses (kiba kynthup ia ki katto katne ki jingrwai ba ka ieit eh, ki bym dei ki jingrwai ba pawnam).
U dei u nongialehkai ba shadien bad u ialehkai teng teng kum u nongialehkai ba shadien.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka jingkha ne jinglong khynnah jong u.
Don kiba lah ban pynpang ia ki jingthaw ba im bad pynmih jingpang.
Hadien ba la die ia ka sha ka Raw brand ha kaba kut jong u snem 2009, ka la pyniaid ia ka Chris Masters shwa ban jop ia ka WWE Divas Championship ha u bnai Risaw 2010.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka Marlton ka long 10,133 ngut.
Ki phlim ba la pynlong ha Washington (U.S. state)
: Runners (3) :1983, 2007, 2017
U Commissioner jong ka Birmingham, u dei u Eugene "Bull" Connor.
Ka jingtreikam kaba kham heh
La thaw ia u da u nongthoh u Gardner Fox bad u nongdro dur u Dennis Neville.
Ki lah ruh ban long kiba la shna da ki briew khnang ban kyrshan ia ki arch dam kum ki dam Kurobe ha Japan.
U la ialong paralok bad ki mrad bad kiei kiei kiba la mutdur jong u lum.
Donald E. Knuth (1997).
U White u la bujli da u Zak Starkey.
U Oji u la khlad noh ha ka 28 tarik u Naitung 2021 na ka jingpang ha ka rta kaba 35 snem.
Ka Jylla Kyoto
Hilary Duff-Aktres bad nongrwai Disney
Ki kpa tymmen jong u ki dei ki dkhot jong ka jaitbynriew Nanticoke ha Delaware.
Ha ka jaka ban batai ia ka jingiathuhkhana, kumba long ha ka jingthoh lyngkot, u nongthoh u pynsngew ia u nongpule ia kaei kaba jia.
Natron lah ban pyndonkam ban pynrkhiang bad pynsah ia ki dohkha bad ki doh.
Hangne ​​ki don katto katne ki briew kiba pawnam kiba la kha ne san ha ka shnong Gavar:
Ki jingjia ha Asia
Korn III: Kynmaw ia Uei Uba Nga Long (2010)
Ki ri Axis ki la mih noh na Yugoslavia hadien ka WW2.
Ha ka la don uwei u khynnah shynrang uba kyrteng u Ness, kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Paula, uwei u khynnah shynrang uba kyrteng u Jeff bad uwei u khynnah shynrang uba kyrteng u Poo, kiba hap ban iatreilang ban jop ia u alien uba sniew uba kyrteng u Giygas, uba jop ia ka Pyrthei 10 snem hadien.
Wronki, Poland
U mascot jong kane ka kot khubor u dei u Pedro the Mailburro, uba jubab ia ki shithi jong ki nongpule.
Ka fluorescence microscope ka dei ka optical microscope kaba pyndonkam ia ka fluorescence bad ka phosphorescence ban pule ia ki kynja met ba kynja met ne ki bym don met.
U dei tang u briew uba lah ban ialehkai ha ka Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 2 hynrei u don la ka jong ka khana (Ka jingjia kaba lah ban long lada la pynrung ha ka jingialehkai ban pyni ia ka jingieit jong u Zarbon ia la ka jong ka jingitynnad) ha ka rukom khana ba kongsan jong ka jingialehkai kaba la ai kyrteng " Ka Jingleh thok kaba itynnad."
Ka Helen Wills – ka nongialehkai tennis
Ki President jong ka South Ossetia
Ha ka sngi kaba saw jong ka jingïakhih, ki nongpeitkai shipai ki la ïathuh ba ki sim ki i kumba ki long kiba la pynbeit bha.
Buraza
Baroh la khmih lynti ba kin long ki briew kiba iajan bad U Blei bad kiba im ka jingim kaba kum kata kaba u Jisu u la hikai.
Ki brachidored ki don ka jingthoh kaba heh bha kaba leit shaduh ka por Cambrian.
Tang ki bynta ba lyngkot jong ka phlim bad katto katne ki dur ki sah na kane ka phlim kaba ar kynta.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jingdon jong ki chromosome set ha kawei ka cell.
Baroh ki heh ba kongsan jong ka Pakistan ki la wan sha ka Janazah jong u.
U Gates u la long u nongpyniaid la saw tylli ki samoi jong ka phlim kaba la pyni ia ka jingwad ia ki tynrai jong phi ha ka PBS.
Kiba bun ki vibrator ki pyndonkam da ki battery kiba hapoh, hynrei don napdeng jong ki kiba don ia u cord bording bad dei ban pyndait ia ki ha ka socket bording khnang ba kin treikam.
Jingianujor
Mass (music), ka jingrwai na ka bynta ki choir, kaba ki rwai ha ka por ba leh niam.
Hadien lai snem, hadien ba la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka shyntur, la shah ia u ban her liengsuin sha México.
1931 - U Manolo Escobar, u nongrwai bad u aktor na Spain (d. 2013)
1867 U Winsor McCay, u nongshna dur na America (d. 1934)
Porsche 944
Ka la pawnam bha ha kaba ka la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim sngewtynnad jong ka snem 1999. Once Upon a Time.
Ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei, ka aiom lyiur ka jia hapdeng u bnai Iaiong bad September, bad ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei, ka jia hapdeng u bnai December bad March.
http://www.touregypt.net/godsofegypt/sekhmet.htm
Ha ka European Championship u la shah rem noh ha ka jingialehkai marwei ha ka Quarterfinal hynrei u la jop lang bad u Wladimir Samsonow ia ka takma rnong.
Uno uno u nombar ba janai N u dei ban pyndep ia kine ki kyndon harum:
"Ka Jingiathuhkhana U Thomas Johnson bad ka Histori jong ka Fairway, Kansas".
U John Comyn (1302–1304)
U Elgar u la jied hi ia ki kyntien.
Na kine 1,872 ngut ki shynrang bad 2,164 ngut ki kynthei.
Ha kane ka phlim, u Dennis Prager bad u Adam Carolla.
Micheal Moriarty ha ka jaka buh jingtip shabar jong ka internet
Cezmi band 007.5 - 1965
Ka compound sentens ka don ar ne bun tylli ki kyndon.
Ki don 24 tylli ki jaka WHS ha ka ri Russia.
1933: U Santiago Martínez Delgado
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Margate, Florida.
Ki dohkha kiba kham pawnam ha ka sashimi ki kynthup:
Hannah Unkrich kum ka Molly Davis
Ia ki National Park la seng ha kumba 20% na ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Ha kaba sdang jong ka snem 854 ka tnga jong u Athelwulf, ka Osburgh, ka la iap noh.
Ki bubble ki long kum ki stall (jingpynslem), ha kaba ym don ei ei kaba myntoi kan jia na ka bynta ka jingwanrah, jingpynbeit, jingpyntreikam bad jingthoh biang.
Ia kane la leh khnang ba baroh kin pyndonkam ia kajuh ka kyrteng ia kano kano ka dawai.
Kane ka long namar ba ka Leeds Inner Ring Road ka dei ka surok bah bad ka surok bah M1, kaba sdang na London, ka kut ha pdeng jong ka Leeds.
Ki don ki bus bad ki troli ha Khimki.
Kito kiba la buh ia kine ha ki jaka tep jong ki, ki ju iap ha ka rta kaba dang rit bha ne ha ka rukom kaba shyrkhei, bad ka mawlyngkniap ka dei ban iarap ban buh ia ka mynsiem jong ki ban shongthait wat hapdeng ka jingiap jong ki khlem por.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka ki la ktah ia u Mikhail Vrubel, u Nicholas Roerich, u Martiros Saryan, u Mikhail Nesterov, u Léon Bakst, u Elena Gorokhova ha Russia, kumjuh ruh ia ka Frida Kahlo ha Mexico bad u David Chetlahe Paladin ha America.
Agen (47001)
U Ksew Pickerel (Lithobates palustris, mynshwa u Rana palustris) u dei u ksein rit uba don ha America shatei lam mihngi.
Ka Freiberg ka long ka shnong nongkyndong kaba don ha ka Free State of Saxony, ha ka ri Germany.
1943 U Lech Walesa, u President barim jong ka Poland
Kynmaw ba ki dieng sohjew kiba ka kyrteng ka kdew ruh ki lah ban long ki sohjew kiba lieh.
Kiwei pat ki jingpynshitom ki long kiba eh bad kiba eh.
Hynrei shisnem hadien ka jingshah pyniap la iohi ia ka tnum ding halor ka jaka ba la buhrieh ia ka met, kaba la pynshai ia ka jaka baroh kawei.
Uwei u kritik u la leh ka jingbishar bniah ia ka jingrwai ha ka La France Musicale.
Ha u snem 2006, u la ioh ia ka khusnam Reina Sofia, bad ka khusnam Cervantes, kaba long ka khusnam kaba ha khlieh duh ha ka thoh ka tar Spain.
Ka distrik ka long shaphang kata kaba la tei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ki syiem jong ka hima Qing
Ki jingbam/jingthung kim ju pynlong shibun ia ka jingbam hynrei ki long kiba bang bha.
U Tegan Jovanka ha ka website jong ka BBC Doctor Who
U la nang kumno ban tem hapoh ka jingpyniaid jong u Gerald Pfister uba tem turoi bad da kaba u pyntbit ryngkat bad ki record (kham bunsien jong u Grover Washington, Jr.).
