U la long u Lat ba 25 jong ka Victoria uba la shakri naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Medinet Habu list syiem
Ha Hesse, u myntri president jong ka CDU u Roland Koch u la shah jied biang, ha kaba ka party jongu ka CDU ka la ioh ia ki shuki kiba biang ban synshar khlem ka paralok synrop barim ka FDP.
Ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka jylla ka long ka rep ka riang, khamtam eh ka jingri masi.
Ka jingeh kaba ju jia ka long ba u khunlung u kha kloi, lane ba ka jingmih khun ka mih.
Chelsea, London, Ri Bilat
Ka jaka ka don ki lum ha ka liang sepngi.
Haba u briew u duh snam, ki duh ruh ia ki platelet bad ki protein kiba pynkhluit ia ka snam kaba ka snam ka kit.
Lady Macbeth – Ka tnga jong u Macbeth, hadien ka Mahadei jong ka ri Scotland
1601 ngut kiba iap
Ka Virginia Dighero (la shongkurim bad u Zolezzi, ha ka 24 tarik u Nailur 1891 – 28 tarik u Nailur 2005) ka dei ka nong Italy kaba la dap shispah snem.
U kham pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha kiba bun ki phlim kiba kynthup ïa ka phlim M*A*S*H (1970), Bob & Carol & Ted & Alice (1970), bad Ocean’s Eleven (2001).
Ha u September 1941, u nongsynshar donbor jong ka Italy, u Benito Mussolini, u la hukum ban knieh da ki shipai ia baroh kawei ka rud duriaw bad ki dewlynnong jong ka Dalmatia (kum ka Ragusa, Lissa, bad Pago) kiba dei jong ka Croatia synshar jong ka Ante Pavelić: u la pyrshang ban pyniasoh ia kita ki jaka ha ka jingsynshar Lat jong ka Dalmatia, hynrei la pynsangeh shipor da ka jingpyrshah kaba jur jong u Pavelić, uba dang bat ia ka jingsynshar kyrteng ha kito ki jaka.
Ka jaka shong ha Kil.
MeTube
Ka jingïadei jong u Fausto, 1980
Kane ka lum ka long kaba pawnam bha ha ki briew na kylleng ka pyrthei kiba wan ban leit jngi bad jngi um.
Ka jingpynbna
February 11 - U Alexander McQueen, 40 snem ka rta, u nongshna jain na Britain, u la shah pyniap.
Ka Enadimangalam ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
U Danny Brainin (?–), u nongak phlim (Xtro, Yentl, Street Smart)
Ki shipai kiba la shah kem ha ki nongshun bad la bat kum ki koidi thma (POWs) ki la long, ha ka jingkhein kaba pawnam, ha ki jinglong kiba sngewsih haduh katta katta ba ki iakynduh ia ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang bad ban shah pyndem ha kawei na ki jingpang ba la pyni haneng; ka jingkyrduh bam ruh ka la kylla long ka jingeh ha ki jaka sah POW katba nang bun ki shipai kiba la shah kem ha ka thma bad ka jingduna bam ka la nang jur.
Wat la ka jingthmu ba kongsan jong kine ki jingshakri kam dei ban kit ia ki briew sha shiliang wah, hynrei lah ban pyndonkam ia ki ban leh kumta.
"Ki" (1988)
Ka kti Poker - Ka thup jong ki kti poker
Ka don ha Gilgit-Baltistan, ha Pakistan.
U Jabba u long u shynrang uba don ha ka jaid Hutt.
Ka kot lyngkdop jong ka Google
2001: Ka jinglong rong saw
Katto katne ki tiar–kiba ki khot ki tiar kiba dum–kim shym la ngeit ba ki shah ktah ha ka bor ding.
The Upsetter: Ka jingim bad ka jingrwai jong u Lee Scratch Perry ka dei ka documentary film shaphang u nongtem na Jamaica u Lee "Scratch" Perry.
Don la kumno kumno kawei ka kynja fossil na ka por Pliocene, kata ka dei ka D. dunmalli.
U la siat hynriew sien ia ka kynhun runar, hynrei um don tiar shuh bad u la aiti noh ia lade.
Ka jingpynkylla
1 ha ka histori jong ka Billboard Hot 100.
Ka jingialehkai XXIV ka dei ka jingialehkai kaba arphew hynriew snem kaba la pynlong da ka WWE.
Ki snem 1970 ha ka jaka trei ki phlim telebishon
Ka Theatre bad ka Imlang Sahlang ha Africa (Johannesburg: Ravan Press, 1982).
Ym slem shuh u la nang ban tem piano bad uwei u nonghikai uba kyrteng u Otto Cossel.
La ju tip ia ka kum ka Highbury Stadium, lane tang kum ka Highbury.
Ka kynthup ia ki jingrwai ba la shon jong kiwei pat ki nongrwai, baroh ki jingrwai b-side jong ki kiba la pynmih haduh kata ka por, bad ka The $5.98 E.P baroh kawei.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2019 ka dei ka sien kaba shiphew jong kane ka jingiakop.
Ka jingrwai jong ka kynhun tem ne ka jingrwai ba pura ka pyni thikna ia kaei kaba baroh ki tiar jong ka kynhun tem ki tem.
Ki Sápara ki khein ia ki jaka, ka ktien bad ka jinglong mynsiem jong ki kum ki lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka jinglong jong ki.
Kane ka jingpynphriang ka kynthup ïa kumba 10,000 tylli ki khubor Twitter ba ka National Geographic ka la bthah ïa ki nongkyrshan ban phah ryngkat bad ka dak “#ChasingUFOs” (ka jingpynbna ïa kawei na ki phlim TV jong kane ka Channel).
Kiba bun na ki myntri ki long na ka sorkar von Papen bad von Schleicher.
Külliye (U President)
Ka Duriaw Caspian, ka pung kaba heh tarn ha ka Pyrthei, ka don ha u pud Europe-Asia (ka pud ba shna da ki briew) bad kumta baroh ar tylli ki dewbah ki iasam lang ia kane ka pung.
1935 U Zahir Raihan, u nongthoh bad nongshna phlim na Bangladesh (d. 1972).
Ka Maya Angelou (1928–2014), ka nongthoh bad ka myllung
(U Nongshong kulai): kum u Knight mynta.
Ki don shibun ki jait jingrwai India.
Ka Buisson ka dei ka commune kaba don 264 ngut ki briew (1999).
Balang Sofia Albertina () ka iingmane ha Landskrona ha ri Sweden.
Naitung 7 tarik — U Geoffrey V, u nongsynshar jong ka Anjou (b.
Ka jingbun briew ka long 10,180 ngut ha ka snem 2010.
Ka long ka bynta jong u pud u sam hapdeng ka Canada bad ka ri America.
Ka Indelicates ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka American Demo ha u snem 2008.
Ki nongthep vote lieh bad ki nongkyrshan ia ki jaka puta ki la ioh ban pynkylla ia ka ain ha u snem uba bud.
سایه) Hushang Ebtehaj, u myllung Iran jong ka spah snem kaba 20 (هوشنگ ابتهاج)
Kan don ka jingjrong kaba 175 minit kynthup ïa ki credit, kaba pynlong ïa ka kum ka phlim Batman kaba jrong tam bad ka phlim superhero kaba lai hadien ka Justice League jong u Zack Snyder (2021) bad Avengers: Endgame (2019).
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha u snem 2014
Kiwei pat ki khlur ki kynthup ïa ka Susan Kelechi Watson bad u Chris Cooper.
2001: i Muvrini - Umani
La seng ia ka ha ka snem 1647 kum ka Kopparberg County (), shuwa ban pynkylla ia ka kyrteng ha ka snem 1997.
"Ki jingbam haduh baroh"
U billy u don ki bniat kiba jrong bad kiba rit kiba heh kumba 1 phut.
Ia ka kyrteng "CBBC" la pyndonkam khlem da thikna naduh u snem 1990, bad ka la kylla long ka kyrteng ba thikna ha u snem 1997.
Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kin mih noh bad ki la kynriah noh.
Ki iakynduh ia kiba bun ki jingjia kiba khraw bad kiba rit bad ki ialeh pyrshah ia ki da kaba pyndonkam ia ka bor ba phylla jong u Dooly bad ia ka pyrthei por jong u Douner(ka jait mashin por).
Da kaba peit ia ka kmie jong ka, ka la tip ba don kiwei pat ki briew ki bym don ia kiei kiei baroh kiba ki donkam ban im.
Khatduh hadien ba la dep, ki nongmane ki la sdang ban leit jngoh ia ka dur bad ki la iashim bynta ban leh ia ka Puja ia u blei.
Ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew la buh por ba kan nang duna bha ha une u snem ha ki ri kiba la kiew.
kum ka jingpynsawa kaba rit ryngkat bad ka jingpynsawa kaba shiteng na ki linear coil ba la shna kumjuh
Ka jingpang ha ki shyieng bad ki shyieng
2002 William John Watkins Ngi iap kum ki angel
Ym don jaka ba shngain (2019)
Ha u bnai February 1996, ha ka por ba khleh lang ia ka Mate.
Gusin
Ka dei ka sequel jong ka phlim Paddington kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka para jong ki ka la shngain.
Ki Roman ki la hiar thma ia ka Armenia
Tank ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Arthur - Oliver Frensky (sur)
Ki nongsynshar khadar ki kyrshan ia ka jingsynshar khadar bad ki ong ba baroh kaba don ha ka ka long kaba ia mynjur lang.
2001 – U Timothy McVeigh u la shah pyniap namar ka jingbthei bom ha Oklahoma.
U briew uba im ha ka pyrthei u Mr. Saturn u ju pynmih bunsien ia ka kyntien "Dakota".
Khanatang jong ka Tum kaba heh
U Rolf Zacher, 76 snem ka rta, u aktor German (Jaider, der einsame Jäger, Angelo und Luzy, Rising to the Bait), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ka jingpynlong met da kaba thmu ka long kaba ju jia ha Ijipt hyndai, na ka bynta ban tep ia ki pharaoh Ijipt.
Kum ka nuksa, lada u briew u jngi ne dihsha ha ka um kaba la pynsniew da ka jingpang cholera, kata ka jingpang ka dang lah ban rung lyngba ki khmat ne ka sniehdoh jong u.
Ka Papyrus Harris I, ka kot jong ki nong Ijipt ha kane ka juk kaba la batai bniah ia ki jingjia kiba la jia ha ka jingsynshar jong u syiem Ramesses III ha kaba sdang jong ka hima kaba 20, ka kynthup ia ka jingbatai kaba shai shaphang ka jingwanphai jong kawei ka kynhun nongleit jingleit jong ki nong Ijipt na Punt:
Ka jingtuh khynnah
Shut ia ka shyntur (PS2) (2002)
1949 - U Eddie Money, u nongrwai bad nongtem guitar na America (d. 2019)
Ka jinglut jong ka lad, ka dor jong kaei kaei kaba bha tam kaba bud kaba phi iehnoh man la ka por ba phi shim ia ka rai.
Salt lake city: ka skulbah jong ka Utah Press, 1997.
Ki shad ha khmat u nongbishar ban ioh ia ka takma ha ka kyrdan Bronze, Silver, ne Ksiar.
1 ha ki chart jong ka ri Ireland.
Ka Thoisy-le-Déséer (21630)
Kyrteng bad ka histori
Ka la kham ïadei bad ka jingrwai jong ka nong Italy, khamtam eh ïa ka Norma jong u Bellini, ka Lucia di Lammermoor jong u Donizetti, ka La traviata jong u Verdi bad ka Tosca jong u Puccini.
U Cardinal Braschi u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1775; bad u la jied ban khot ia u u Pius VI.
Ka Naughty Dog kan pynmih lai tylli ki phlim babud jong ka Crash Bandicoot ha kine ki katto katne snem ban wan.
Ka bud ia ka Riti Synshar, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka don "ka jingpeit bniah ia baroh ki iingbishar bad ki briew jong ki".
U Hugo de Jonge (CDA)
U Syiem Honoré IV jong ka Monaco (17 May 1758 – 16 February 1819) u la shongkurim ia ka Louise d’Aumont bad ki la ioh khun.
Ha ka Pocket Veto Case (1929), ka Supreme Court ka la rai ba “ka jingkylli kaba pynkut ha kaba iadei bad ka ‘jingpynsangeh’ kam dei ba ka dei ka jingpynkynriah kaba khatduh jong ka Congress ne ka jingpynkynriah shipor, kum ka jingpynkynriah ia ka dorbar kaba nyngkong, hynrei la ka long kawei kaba ‘khanglad’ ia u President ban pynphai biang ia ka bill sha ka iing dorbar ha kaba ka mih ha ka por ba la ailad."
U Syiem Yangnyeong lane U Syiem Grand Yanngyung (, 1394 – 1462) u dei u riewsain pyrthei, u syiem, u nongthoh, bad u myllung ha ka por jong ka hima Joseon ka Korea.
Balei ka Acetobacter ka long kaba kongsan
Kum ka nuksa, ki tiar pyntreikam ia ki dur (GPU), ki jingkynmaw ba lah ban ioh lypa (RAM), bad ki tiar pyntreikam palat ia ka por.
Ki don ki lain tram kiba leit shabar na ka shnong.
U Lennon bad u Ono ki la long ruh ki nongialap na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei.
Haduh u snem 2019, ki don 6,395 ngut ki briew.
Ka jingthoh jingkynmaw ha ka liang ka jingthoh jingkynmaw
U Coluna, u la khlad ha ka 25 tarik u February 2014 ha ka rta kaba 78 snem ha Maputo, hadien ba um shym la lah ban jop ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingleit jngoh ia ki dur jong ka Kansas - Ka kper jong ka dorbar
Ha kaba sdang jong u bnai Nailur, ka eriong Irma ka la long ka eriong Category 5 kaba nyngkong eh kaba la ktah ïa ki dewlynnong Leeward ba shathie ha ka jingthoh.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2009 bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2011.
Wiener Schnitzel (Viennese Schnitzel ha ka ktien German, ha kaba ka Schnitzel ka mut a khlem shyieng) ka dei ka jingbam tynrai jong ka Austria bad ka long ka bynta kaba pawnam ha ka jingbam jong ki nong Vienna bad Austria, kaba kynthup ia ka doh masi kaba rit kaba la sop da u kpu bad ba la shet.
Ha ka por ka jingsynshar jong u, u Hadrian u la leit sha jan man la ki jylla jong ka hima.
Mynta 4 tylli ki nongbah kiba don ia ka rel Sprinter ha ki: Oceanside, Vista, San Marcos bad Escondido.
Ki bynta jong kane ka phlim ki ai burom ïa ka phlim Get Smart jong ki snem 1960, ïa ka sur jong u Gadget la pynbiang wat da u Don Adams uba dei u khlur jong ka Get Smart.
Ka la sdang ban mih tang ha ka spah snem kaba arphew.
U Brian De Palma (kha ha ka snem 1940), u nongpyniaid phlim na America
Ka Nola ka don ka jingiateh "bym don jingshongkha".
Ia ka jubab ba shisha ym shym la tip haduh ka spah snem kaba 20.
3.2 R32 184 kw (250 hp)
U Pastor na America – U Philip Roth
Hadien ia ka por jong u Silla bad u Balhae la khot ka Por jong ki Ri Sepngi bad Sepngi.
Ki mih kum ki larvae na ki eit kiba don ha ka um.
Greystones () ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha ka county Wicklow ha Ireland.
Ka don 130,000+ ki jingpynrung man ka taiew.
Ha kaba kut jong ki snem skul jong u u khynnah skul u dei ban tip kumba 1,850 tylli ki kanji.
1915 – La seng ia ka jaka pule jong ki kynthei ha ri Bilat
Peter Pan, London Coliseum, 1973
Ka long ka burom - Site jong ka sorkar Australia
Jingtip ba kongsan
ka $d = ‘kawei pat’;
Ka bai skul bad ka bai skul shisnem ka long $47,475.
Ka Weilbach ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Ki lah ban pyrkhat ba ki tyrpeng kiba kham heh ki ai ia ka masi ia ka jinglong kaba kham bha, kaba kan long kaba kongsan haba ka don ha duriaw.
Ka Ortacesus (Ortacèsus) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
La kha ia u ha Vilémovice ha Bohemia bad ha Moravia ha ka ri Nazi Germany.
La lap ia ki wave jong ka jingkhih na ka jingiatyngkhuh bad jingiasoh lang jong ki ar tylli ki khlur neutron.
Ki mawshun bad ki mawshun (11215)
Lum (65318)
Ka jingpyniabynta (ka thoh ka tar)
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por, lait noh tang ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1984 kaba la shah khanglad.
1954 Peter L. Allen, u aktor bad nongrwai
Ka cyclotron ka pyndonkam ia ka bor ding kaba man ka por bad ka bor ding kaba pyndonkam da ka bor ding kaba man ka por.
Ka Rochefort ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad.
Ka por kaba shim por ban iohi ia ki jingmih, la ong ba ka long tang katto katne taiew, ka shong ha ka jait met jong u briew, ka rukom bam, ka koit ka khiah baroh kawei, ka jinglong tynrai bad kiwei kiwei ki jinglong.
Ki Yank – U Dik Bush
Ka Prato ka dei ka nongbah ha Tuscany ha Italy.
Ki dewlynnong ki long ka dewlynnong Melville (ka dewlynnong kaba lai ha Australia), ka dewlynnong Bathurst bad kumjuh ruh khyndai tylli ki dewlynnong kiba kham rit.
Ki jingpynkhuid ha ki lyngkha Buddha: Ki jingpule ia ka kti bad ka mynsiem ha ka thain mihngi (1897)
Shwa ba yn lah ban pynsangeh ia u briew uba don ia u nar, la pynjulor ia ki tyrpeng jong ka kjat kadiang.
Nga Ieit Ia Ka Tnga Jong Nga.
Ha ka tduh ba shathie jong ka wahduid don ka kynhun jong ki dulir kiba rit bad ki lum ki wah.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka long kaba sngewtynnat ba u Marjing u dei tang ma u hi u blei ha ka pyrthei, uba la pyniadei bad ka polo.
Ha ka pyrkhat pyrdaiñ niam Islam, la sdang ïa ka jingartatien pyrkhat da u Al-Ghazali, uba la tip ha ri Sepngi kum u "Algazel", kum ka bynta jong ka skul Ash'ari kaba rim jong ka niam Islam.
Dei na kane ka daw ba ka White House ka don tang khyndiat ki tiar histori.
Ia ki jain poh la ju phong namar ki daw kiba bun.
Ka Bothnian Bay (; ) ka dei ka duriaw kaba don shaphang shathie jong ka Gulf of Bothnia.
14 Lber 1944 – U Erwin Rommel, u heh shipai German
Kum ka nuksa, ka lama ri jong ka ri America ka long ka Stars and Stripes; ka lama jong ka Ri Bilat ka dei ka lama jong ka Union Flag’ lane ‘Union Jack; ka lama ri jong ka ri Azerbaijan bad France ka dei ka Tricolore.
Ka dei ka dong kaba don ha ka liang Sepngi jong ka nongbah.
U dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop kaba hynriew jong ka Dancing on Ice, kaba la sdang ha u bnai Jymmang 2012.
Ka Balang Orthodox ka don ia u lyngdoh uba kham halor uba ki khot u Patriark.
Ka don ha ka thain Gallatin.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Müller ka long kumne harum:
Ki lad ki ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Michigan.
, kaba la tip ruh kum ka Centrair, ka dei ka kad liengsuiñ jong ki Japan kaba don ha kawei ka dewlynnong kaba la shna da ki briew ha Ise Bay ha ka thaiñ Aichi.
U la seng lang ia ka Wilson TurboPower, ka kompeni kaba pynleit jingmut ha ka jingpynmih ia ki microturbine, ha u snem 2001.
Man la ka sngi jong u bnai Ramadan, ki briew jong ka jingngeit, ki ju shah jingit khlem bam khlem dih ei ei naduh mynstep haduh ban da janmiet.
Bert: Bad ialehkai lang.
U la ïalehkai kum u striker na ka Al-Safa’ SC, Telephonat Beni Suef SC, Misr El-Makasa SC, Al-Ittihad SC Aleppo, O.G.C.
Vignaharta Ganesh (Nyngkong-Sngi 8pm)
Mego
Waverly (Ka bynta jong ka Waverly ka don ha Lee County)
U Templeton u dei u Evangelical.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai "Shakin' That Rockabilly Fever" bad "Wanted: True Rock 'n' Roll".
Haba u mrad khlaw u pyrshang ban bam ia u khnai, u khnai un pyllait ia ka osmeterium.
Ka la long ka kapten ha ka por ba ka England ka la jop nyngkong eh ïa ka Women’s Cricket World Cup, kaba la pynlong ha England ha u snem 1973.
Lah ban ioh na ka DVD jong ka Elements jong u Oldfield.
Rong
La ai ïa ka Meowth kard kaba kyrpang ha ka por ba thied ïa ka Pokémon Trading Card Video Game.
Ka Argostoli ka dei ka shnong Grik kaba don harud duriaw.
Asmara: Ka kor shon kot jong ka sorkar.
Katto katne ki dawai pynjem mynsiem ki lah ban treikam stet bha, kham bunsien tang hapoh 10-15 minit.
Ka Agnes Gray – ka khun jong kawei ka myntri kaba la rai ban long ka governess ban kyrshan ia lade bad ia ka iing ka sem jong ka.
Ha ka jaka kata, lah ban pyndonkam da kawei ka rukom ban thew ia ki jingjngai kiba jan, sa kawei pat lah ban pyndonkam ban thew ia ki jingjngai kiba jan haduh kiba pdeng, bad kumta ter ter.
Ka la iarap ia u Bono ban iaid lyngba ia ka por kaba sniew jong ka jingkhanglad jong u nongthoh ha ka por ba dang pynmih ia ka album War jong ka snem 1983 bad khamtam eh ha ka jingthaw jingrwai na ka bynta ka "Sunday Bloody Sunday".
Jymmang 22 - U Joe Paterno, 85 snem ka rta, u coach phutbol college jong ka America, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La pynlong ia ka da ki sawspah ngut ki dkhot kiba la jied man la ka san snem.
Ki kot lyngkdop kiba rim ki pynlong kham rit haduh kumba 100 kB; ka dur JPEG kaba sngewtynnad ka ju donkam 500 kB.
Ka jingsniew tam: Ka Teyona & Aminat Ayinde
Kane ka seng ka synshar ruh ia 1 na ka 59 tylli ki shuki jong ka Scotland ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat (ha kaba ka la bat 41 tylli mynshuwa) .
Ka jingpynmih ia ki tiar nuclear ka dang iai bteng.
La pyniakhlad ia ka na Europe da ki lum Pontic bad ki duriaw Turki.
1955 - U Garegin Njdeh, u nongsynshar jong ka ri Armenia (b.
Ha u snem 2015, u Jay u la long u phang jong kawei ka bynta jong ka American Masters jong ka PBS, kaba la pynlong ïa u kum u nongleh jadu ba nyngkong eh uba la shah pyni ha katei ka phlim.
Ian Fang as Lin Zijie
Garth Brooks - nongrwai hakhmat bad nongrwai kyrshan
Lasse Lindh (2005)
Ha kaba ki nongsiat suloi German kiba biang ki la im, la kyrshan da ki suloi jong ki, ka jinghiar thma jong ki phareng ka la pulom, ha kaba bun ki briew ki la iap.
Kane ka mut ba don ki Vacuoles, ki tiar Golgi, ki endoplasmic reticula ne kiwei kiwei ki organel hapoh ka cell.
Ha ki snem 1980-81 la shna biang ia ki shunter da ki enjin Cummins Diesel KT1150L.
Ka rukom AIDA ka dei shaphang ka jingpynwandur ia ka khubor bad ban pynpoi ia ka ha ka rukom kaba biang sha ki nongsngap ba la thmu.
Ka dor jong ka ka long $149,000.
1895 – U Isma’il Pasha, u Lat ka Ijipt (b.
Ka kam shna dieng
U Herbert von Karajan, 1987
U Ankan u la ioh ia ka khet Syiem haba u kpa jong u, u Syiem Keitai, u la iehnoh ia ka khet na ka bynta ka jingkyrshan jong u.
Ka Hester Jonas (hamar ka snem 1570 ha Monheim am Rhein – December 24, 1635 ha Neuss) ka dei ka nongkha khun German bad ka kynthei buit.
Liar Liar ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1997 kaba la shna ha Los Angeles, California.
Ka Gorzów Wielkopolski ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka thain Lubusz.
Gallipoli bad u VC
Namar kane ka shnong ka la roi stet.
San Nicolás Buenos Aires, ka shnong ka thaw ha Mexico, ka jylla Puebla
pynkylla ia ki jingtreikam jong ka lynti iaid liengsuin
Ki sla katalog jong ka Sega jong ka Japan (Japan): PleiStation 2
La tip ruh ia u kum u lum Godwin-Austen lane u lum Chhogori.
U Lenny u la iehnoh ia ka jingjulor kaba $330 million, kane ka pisa ka lah ban dei ka jingjulor baroh.
U Adrian Clayborn (kha ha u snem 1988), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers
U Henriksen u la kha ha ka Nongbah New York.
Ki jia ha kawei ka thain thymmai kaba ki khot ka Sinnoh.
U Millard Fillmore u la long u president ba mynta, hadien ba u la bujli ia u Zachary Taylor, u nongjop ha ka snem 1848, ha ka jingiap jong u ha ka snem 1850.
Ka Erlenbach ka don ha Lower Franconia kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Bavaria, ha Mainviereck (“Madan Main”), hajan Aschaffenburg.
Ka England ka la pyrshang ban pynkut noh ia ka jingsynshar marwei jong ki Dutch halor ka khaii pateng ha ka pyrthei.
paro ha ïing
U ïatrei lang bad ka paralok jong u ka Dana Scully ban wad ïa ki jubab ïa ki jingkylli ha ka X-Files.
La seng ia ka da u Saint Finbarr ha ka spah snem kaba hynriew.
Ka long kumjuh kum ka Dutch, hynrei ki don katto katne ki kyntien ba la pynrung.
Ha ka por ba u don ha ka Nokia, kane ka brand ka la tei ruh ïa ka jinglong ba pawnam hapoh ki longïing jong ki nong India da kaba ju ïalehkai bunsien ha ka kriket.
1958 - U Konstantin Yuon, u nongdro dur na Russia (b.
Nalor kata, ia ka daw jong ka jingiap lah ban thoh kum "bym lah ban tip".
Ha ka jingrwai baroh kawei, u pyntip ia kata ka khynnah ba ka lah ban wan phai sha la iing lada kiei kiei kim iaid beit.
Ka jingkynthoh ka long ruh namar ka jingslem ban pynkut noh ia ka jingleit shabar ri.
Kine ki kynthup ia ki tiar pynher stet jong ki suloi, ki kot lyngkdop, bad ki klip stripper.
La pynkylla ia ka rong shniuh jong u sha ka rong saw namar ba u Groening u kwah ba ka longiing Simpson kan don tang ki shniuh kiba saw.
U Gianroberto Casaleggio, 61 snem ka rta, u nongseng kam seng jam na Italy, uba dei u nongseng lang jong ka Five Star Movement.
Ka “Broken Lance” ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Edward Dmytryk ha ka snem 1954 bad la pynshong nongrim ha ka novel I’ll Never Go There Any More kaba la thoh da u Jerome Weidman ha ka snem 1941.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri naduh u snem 2000 haduh 2008 bad 1988 haduh 1992.
Ki nongtem piano na Canada
Ka High Court jong ka Australia ka dei ka kashari kaba donbor tam ha Australia.
Katto katne ki dohkha bad ki dohkha duriaw ki shna thliew ha ki maw.
Nga kham sngewbha ba phin leit shawei pat.
Ha ka jinglong jong kaei kaei kaba skhem, ia u pud ba la thaw da kine ki lain ne ki lain ba shibynta la khot u lateral surface; lada ka sla kaba shadien ka long kaba khlem pud, ka long ka sla kaba long conical.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Uncle Martin O’Hara ha ka phlim telebishon kaba kyrteng My Favorite Martian.
Ka jingbym don jingtip shaphang u Kōgen kam mut ba ym don kum uta u briew uba la don.
Ia ki pisa tyngka la pyndonkam kyllum na ka bynta ki pisa kiba kham duna dor, bad ki pisa pisa na ka bynta ki pisa kiba kham heh dor.
Ki deng ia ka tiar pynhiar mynsiem kaba lah ban pyndait hi dalade bad ka mask ban iada ialade na ka jingpynhiar mynsiem ia ka lyer bad ka lyer bad ki lyer kiba shit bha.
pt:Anexo:Ka thup jong ki briew jong ka Tekken#Combot
Ki briew bunsien ki khot ia ka da kaba suk .
Enig!'
U la iap, lehse namar ka jingpang gout, ha ka 8 tarik u Nailur 1674.
Ki koidi kiba kongsan ha ki Nazi, kum ki kapos bad ki nongshet jingshet, la shah ban pyndonkam ia ka jaka die met kum ka bainong.
Tectonic uplift ka long haba ka bynta jong ka sla jong ka Pyrthei ka kyntiew sha jrong.
U kpa jong ka u dei u doktor bniat, bad ka kmie jong ka ka long ka nonghikai.
U Fagih u la leit ha ka snem 1962 sha Egypt ban pule ia ka kam thoh khubor.
U Vasily Vasiliyevich Reshetnikov () (kha ha ka 23 tarik u December 1919) u dei u nongniah liengsuiñ jong ka Soviet ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U shakri jong nga u Khamba u byrngem ba un wanrah ia ka na ka bynta ka burom jong nga bad na ka bynta ka jingbha jong ka Jylla.
1912 – Ka jhad RMS Titanic ka la mih na ka kad lieng ha Southampton ha England.
Ka pyllun kaba nyngkong
Ka jinghiar stet ka la sdang ban jur stet katba ka dang iaid NW bad ka la kylla long ka eriong kaba shit.
U nongthoh kot khubor
Ha ka bynta sepngi jong ka Parspatunik, Marand, ka pdeng jong ka thain hyndai Sangibutu,Ulhu la don .
Katto katne ki khnai ki sumar ia ki khun jong ki, kum ka nuksa u khun jong u khnai wolf u bat ia ki bniat kiba rben ha ka tyrpeng jong ka kmie, bad ki kynthei jong ki katto katne ki jait ki jubab ia ka jingleh "kyrpad" jong ki khun jong ki da kaba ai ia ki ia ka mrad jong ki, tangba kam dei shuh kaba ialeh, lane wat ban pynmih biang ia ka jingbam.
U Mijnals u la khlad noh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Utrecht ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka Ethiopia Orthodox canon, ka long ka bynta jong ka "Ka Jingjahthait jong u Jeremaiah", ryngkat bad 4 Baruk (ba la tip ruh kum ka Paraleipomena jong u Jeremaiah).
Ki jingshisha jong ka jingim (TV) (1986)
La kha ia ka Streep ha Summit, New Jersey.
Ka trok kit niut kaba la tip ruh kum ka dustcart, ka kali bret niut, ka kali theh niut, ka kali bret jaboh ka dei ka kali kaba la shna ban lum ia ki jaboh bad nangta sa rah ia ki sha ki jaka bret jaboh kum ha ka jaka bret niut.
Carina dwarf - 283,500 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Ki phlim ba la pyniaid da u Walter Hill
1994/95: Ka nongbah Bangor
Genki Ota
Don tang kawei ka jaid ba la ithuh, ka P. harlani, (Owen) 1840, ia kaba la ju khot kum ka sloth khyndew jong u Harlan kum ka jingburom ia u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim jong ka ri America uba la lap bad batai nyngkong eh ia ka shyntur kaba shapoh ha ka snem 1835.
U Buttenheim u la ïoh ïa ka kyrdan Master ha ka kam pyrthei bad ka jingpule ha ka Middle East na ka Johns Hopkins University’s School of Advanced International Studies, ha Washington, D.C.
Ka Wismes ka dei ka shnong.
U John Caulfield u dei u nongwan shong shnong nyngkong eh ha ka colony jong ka Victoria.
1976 - U Radek Bonk, u nongialehkai ice hockey na Czech
Ki Nautiloids ki long napdeng ki kynhun mrad kiba la tip kum ki cephalopods.
Ha ka Marxism, ka jingsngewthuh kyrdan (class consciousness) ka long ka jingsngewthuh (consciousness) jong u briew ia ka jaka ba u don ha ka rukom synshar jong ki kyrdan imlang sahlang.
Kum ka nuksa, ki khynnah kiba ialehkai ha ka lynti iaid kjat (U.S. = rud lynti iaid kjat; Austr.
Ki briew ki la ioh jingtip ruh ba ia kiwei pat ki Separatists ha London la set phatok bad la iehnoh ia ki ban iap thngan.
"Ka dur jingim jong u Woodrow Wilson", la pynphriang na ka jaka kha jong u Woodrow Wilson na ki President America jong ka C-SPAN: Ki dur jingim
Hadien kata, u Trump un sa jop ia ka kam president ha ka 8 tarik u Nailur.
Ka glass kaba la bthei ka don ki tduh kiba jem kiba lah ban ot lyngba ka sniehdoh.
Ki jingrwai saw tylli ki jingrwai (w/ u Ignacy Feliks Dobrzyński): Ki jingrwai saw tylli ki sur dur.
Ia u Fuhr la kha na ki kmie ki kpa kiba ar jaitbynriew, la pynkha ia u kum u khunlung bad la pynsan pynrangbah ia u ha Spruce Grove, Alberta.
U Dean Geyer kum u Brody Weston (season 4)
Ki poim jong u ki la paw ha ki kot thoh kot ha U.S. bad ha ki kot Poitri jong ka ri America jong ka spah snem kaba arphew, ka poitri jong ka ri America kaba mynta, bad ki kot thoh poitri.
U Jisu u la hikai ruh ba dei ban kha pat ia u briew khnang ban ioh ia U Mynsiem U Blei, lym kumta u briew u sah kyrpang na U Blei, u leh tang na la ka jong ka jingmut jingpyrkhat, kumta u long uba lah ban shah pynngop ha ki jingmut jingpyrkhat briew ne ki jingpyrkhat ba kynja mynsiem kiba bun ki bym wan na U Blei hynrei na ki angel ba la hap, kiba don hapoh ki niam lamler bapher bapher.
La kha ïa u ha Vienna, Austria bad u la wan sah sha United Kingdom ha u snem 1938.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïakob mareh 100 m libre bad ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïakob mareh 50 m.
U dei u nongleh bymman ba kongsan jong ka phlim The Silmarillion.
Katto katne ki jhur kum u sohjew, u sohjew, bad u sohjew, lah ban pynkhriat ha ka sngi da kaba pynphriang ia ki jhur ha ki rack hapoh ka Sngi.
Ka jingbud jong kane ka phlim ka dang don ha ki kam.
Shim ia u khun masi lead hadien ba u la bam, buh ia u ha ka tray masi jong phi.
Ka la bteng ban shah ktah ha ka Khariboli bad ka la pur sha ki nongbah kum ka Lucknow bad Hyderabad Daccan.
La kha ia u ha Helsinki.
Ki la ïakhaid sha ka West Ham United ha ka jingïakhun quarter-final.
, Shanghai, naduh ka snem 1986
Hynrei nalor kine ki por ba kyrpang, la pyndonkam da ki badge kiba kham suk shibun man la ka por ba u dkhot jong ka Order u leit sha kano kano ka jingïalang ha kaba la deng ïa ki jingpynitynnad.
1999 U Tommy Ivan, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
U la shong kurim bad ka Catherine Richardson.
Ka kam shym la kdew ba ka klip jong u Vaaler kam dei kajuh bad ka klip jong u Gem.
Hadien kata u la pule ban long u ophisar rit ha ka navy bad u la pule shaphang ka ain.
1715 U Etienne Bonnot de Condillac, u riewstad Phareng (d. 1780).
(Kumta ki chemist ki pyndonkam ia ka kyntien hydron namar ba ka kdup ia baroh lai tylli ki hydrogen ion isotopes).
Ka lynti jong ka jylla 54
Hynrei ha ka jingpynkylla phlim ia ka kot ha u snem 2005, la ong ba u sngewsih ba la phah noh ia ki na iing, namar ba la pynbor ia u kpa jong ki ban shakri ha ka thma.
U Sandy Nelson, u nongtem jingtem na Amerika (b.
Ka jingpynwandur ba nyngkong eh jong ka Disney kaba pyndonkam bha ia ki jingpynwandur da ka kompiwtor CGI (Oliver & Company)
South Ruislip, la plie ha ka 21 Nailur 1948.
Ka thain DuPage ka la kylla long kaba kham bun kaba la roi bad kaba don ha ki jaka sor.
U Henning Carlsen (4 Rymphang 1927 – 30 Naitung 2014) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, bad u nongpynmih phlim na Denmark.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Barquisimeto.
Flash Gordon – John Deacon, Brian May, Freddie Mercury, Roger Taylor bad Howard Blake1981: Ka Kynthei u Lieutenant Phareng - Carl Davis
Une u lain u la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Hapdeng ka snem 1916 bad 1945, ka Lama jong u President jong ka ri America ka pyni ia u bsein uba phai sha ka liang kadiang jong u.
Uba stad palat, u Tibet Spaniel u dei uwei na ki jait kulai uba long kum ki masi.
Ka Janis Hape, 62 snem ka rta, ka nongjngi ha ka Olympic jong ka America (1976), ka jingpang dohnud.
Ka Phasmatodea, ki khniang dieng bad sla, ka long ka kynhun kaba la pynshong nongrim pura ha ka jingpynjah burom.
U la leh ruh ia ka jingleit kaba nyngkong da ka balloon ha kylleng ka Australia ha u Rymphang 1993.
Ka jingbun briew ka long 3,850 ngut ha ka snem 2010.
La niew ia u kum uwei na ki kynrad bakhraw jong ka qasideh panegyric Persia.
Pete (bass)
Ki don ki jingjia ha kane ka opera ha kaba ki nongialehkai ki pynlong ialade kum ki shynrang ne kynthei.
Ki Implantable cardioverter-defibrillators (ICD) ki dei ki tiar pynhiar mynsiem kiba la shna khnang ban iarap ia ki nongpang na shapoh ka met jong ki.
Ka Singapore ka don shibun ki jingtei Art Deco naduh ki snem 1920 bad 1930.
Ka jingpynbthei, ka jingpynbthei
U Derek Jeter kum U hi
Kam ju iadei bad kiba bun ki dawai kiba pyndonkam ha iing ne ha ki laboratory.
Ka Bourbon ka dei ka whisky kaba la khleh na ka umsoh jhur kaba don ym duna ia ka 51% u kew bad kaba la pynslem ym duna ia ka ar snem.
"Ka Jingim Shimet" (Dub Version) - 8:06
Ka jingtrei jong u ka la ioh ia ka khusnam.
U la pynlut ia la ka jingim ha ki Ri Papal bad u la don ka jingtrei kaba jrong ha ka kam lyngdoh jong ka Balang Roman Katholik, u la kiew ban long u Dean jong ka College of Cardinal bad u Cardinal-Bishop jong ka Ostia bad Velletri.
Cristiano (Ka Italy bad ka Portugal)
Ki don lai tylli ki kynhun ki maw kiba pynlong ia ka bynta kaba bun jong ka sla pyrthei.
Ka nikel ha ka jinglong +2 oxidation jong ka ka long kaba saw.
Ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh mynta jong ka kynhun rwai symphonic metal na Finland kaba dei ka Nightwish.
1958 U Billy Abercromby, u nongialehkai phutbol na Scotland
Chihiro Fujisaki, Ultimate Programmer: Ka khynnah kynthei kaba rit kum ka rabbit.
Man la u snem ki briew ki ju pynlong ia ka jinglehniam kaba khraw ban burom ia ka, kaba ki khot ka Jingkhawai niam jong ki Lamp, namar ha ka por miet, ki thang bun ki sharak ha ka suinbneng ha ka por ba ki pynlong ia ka jinglehkmen.
1991 - Gulf War: Lai tylli ki SCUD bad uwei u patriot missile ki la hiar ha Ramat Gan, Israel, ha kaba 96 ngut ki briew ki la iap.
Let (18126)
Ka spectrograph ka iasyriem bha bad ka polychromator.
Ka bih jong u bsein Querètaro Dusky ka long kaba pynduh ia ka snam, kaba mut ba ka bih ka ktah ia ka snam jong ka met u briew.
2001 Hato u Adam bad ka Im ki don ki bniat?
U Tarcísio Meirelles Padilha (17 Risaw 1928 – 9 Naitung 2021) u dei u riewstad na Brazil.
Kane ka album ka dei kaba ar jong ki ban rung ha ka Billboard 200 bad ka dei ka album kaba khatduh jong ki kaba la pynmih hapoh ka Def Jam Recordings.
Ki sngewtynnad ia ka um bad ki don ka tdong kaba kyrpang kum ka otter, kaba ki pyndonkam kum ka ryndang haba ki jngi.
James Boswell - u nongpyniaid
U Albert Ferrer (la kha ha ka 6 tarik u Rymphang, 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
HunHunahpu & Xbaquiyalo beget "Monkey Twins" HunBatz & HunChouen.
Ki tower ki kiew haduh 48.7 m na khyndew.
U Resistor u khanglad ia ka bor ding elektrik kaba iaid lyngba ka circuit.
U Russell u la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka "Aktres babha tam ha ka drama series" ha u snem 1999.
Simon, Ernest D. Ka Dorbar Nongbah napoh.
Ki nongpyniaid ia ka projek kim donkam ban tip kumno ban leh ia baroh ki kam kiba lah ban donkam ha ka projek.
Ka jingthoh jong u AP ha ka kot khubor
Katto katne ki nongthaw jingrwai kiba lieh kum u Scott Joplin ki dang thoh ia ki jingrwai kiba ki khot ragtime, kiba don ka jingsawa kaba pher bak-ly-bak na ki jingrwai ba ju pyndonkam ha Europe, hynrei ki pyndonkam ia ki note kiba iasyriem bad ki katto katne ki jingrwai Europe.
1341 - La sdang ka thma pohïing jong ki Byzantine ha ka snem 1341-1347.
U Vikramaditya u paw ha ki spah tylli ki khanatang tynrai jong ka ri India, kynthup ia kito kiba don ha ka Baital Pachisi bad Singhasan Battisi.
U Otto Fürst von Bismarck (1815-1898), u riewsain pyrthei ba pawnam bha jong ka ri German ha ka spah snem kaba 19.
Nalor ka kam sain hima sima jong ka ka long ruh ka myllung bad ka essay.
Ka jingïalehkai kompiwtor)
Ka Evan Almighty ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 2007 bad ka dei ka phlim kaba bud na u Bruce Almighty.
Ia ki sim kiba bam doh la tip ruh kum ki sim doh.
Ka South Korea ka la thaw ïa kaei kaba la pyrkhat ba ka dei kawei na ki prokram ïada ïa ka jingpang khlam kaba heh tam bad kaba la pynbeit bha ha ka pyrthei, ryngkat bad ka Taiwan, Vietnam bad Singapore.
1951 U Doug Collins, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ia kane ka Synjuk la thaw da ka jingmut ban ai ia baroh ka hok kaba iaryngkat ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot (equality).
Ka thup A: 1995-96, 1998-99
Solodskikh
U William Patrick "Billy" Corgan, Jr. (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1967) u dei u nongrwai bad nongtem na America.
Ki jingpynmih bad ki jingpynmih:
Hazfi Cup: baar ha ka snem 2012
U Hamilton u dei u nongseng ia ka United States Revenue Cutter Service, kaba ha ka snem 1915 ka la kylla long ka United States Coast Guard.
Ym lah ban siat ha Thermopylae.
Wat la um shym la ïalehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1972, hynrei u la shah jied ha ka Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka World Cup 1974 ha u snem 1973.
U Hoover u long uba khlem akor bad um ju iadei bha bad ki briew, kaba la pynlong ia kiba bun ki briew ban niew ia u kum u briew uba sniew mynsiem.
Namar ka jingktah jong ka Fujiwhara, ka jingkylla kaba heh jong ka low kaba ar ka la pynkhih ia ka liang mihngi ba tynrai sha ka liang mihngi.
Cover version, ka jingrwai thymmai ne jingrwai ba shondur thymmai
Na ka bynta ban thoh ia ka jingrwai jong u u Brahms u kham pyndonkam ia ki piano German bad Vienna.
Ha ka snem 1967 ka Aldeburgh Festival ka la ioh ia ka jaka pynbyrngia kaba thymmai, ka Maltings ha Snape.
Ha kane ka jingiakop jong ki shynrang la pynlong haduh 52 tylli ki jingiakop bapher bapher.
Ki website bapher bapher kynthup ïa ka Internet Movie Database ki la shim kloi ïa kane ka jingtip.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Palestine
Ka jaka shong jong ka sor:
Jingtip
Ka clip ba khlem jingsiew na ka Bouncing Baby (1916), la pynbiang na ka bynta ban pyndonkam paidbah da ka jaka buh jingthoh jong ka Jylla Florida
Shiphew snem hadien, ha ka jingiateh kular jong ka Aix-la-Chapelle (1748), ka Austria ka la duh noh ia ka Parma, bad u Philip u la long u Duke bathymmai, da kaba seng ia ki Bourbon jong ka Parma.
Kane ka dei ka thma kaba nyngkong na ki saw tylli ki thma ba la ialeh hapdeng kine ki ar tylli ki ri kiba dang shu ioh laitluid thymmai.
Ka jingsynshar donbor bad ka jingkylla, 1921
1965 – U Michael Bay, u nongialam bad nongpynmih phlim na America
Ka jingbud jong kane ka phlim la pyllait ha u snem 2006 bad la ai kyrteng, Garfield: Ka tdong jong ki arngut ki Kitties.
Clark College - Vancouver, Washington
Teng teng ki lah ban long kiba la rwai da ka sur ba marwei ryngkat bad ka jingrwai lute.
U George James Keizer (22 tarik u February, 1946 – 22 tarik u December, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka 6 tarik Nailur 2017 la weng noh ia u kum u vice president da u Robert Mugabe, uba la ong ba u la thmu pyrshah ia ka sorkar.
Ki Elaka Khyber Pakhtunkhwa
Ka Rutherford College ka dei ka skul heh skul paidbah na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba dang 12-18 snem ka rta kaba don ha Te Atatu Peninsula, Auckland, New Zealand.
Berndorf, Hof, Wörth ba la buh ha ka shnong ka thaw
Mentone ka lah ban mut kawei na kiba bun ki jaka:
Lada don ka jingiakhaid ha kaba kut jong ka jingialehkai, la ai ia ka jubab kaba long kum ka Final Jeopardy!, bad u nongialehkai uba nyngkong eh ban ring da ka jubab kaba dei u jop ia ka jingialehkai.
U Peter Mayer, 82 snem ka rta, u nongpynmih kot na America uba la kha ha Britain (The Overlook Press, Penguin Books), ki jingeh na ka jingpang amyloidosis.
La kha ia u ha Masterton, New Zealand.
Ym kum u electron, u kylla noh sha kiwei pat ki bynta.
U Charles Bell (u nongdro dur), (1935-1995), u nongdro dur uba shisha
Kane ka jingialehkai ka la die 1.4 million kopi ha ka taiew ba nyngkong bad palat shi million kopi ha kylleng ka pyrthei haduh mynta.
U dei u briew uba la rim tam uba la don ha ka suinbneng.
Ki Tank na ka 1st Canadian Armored Brigade ruh ki la iadon bynta ha ka thma.
Ki thma Byzantine-Arab ki long hapdeng ka Hima Byzantine bad ha kaba nyngkong ki Rashidun bad nangta sa ki khaliphat Umayyad.
1979 – Ka Tatyana Ali, ka aktres bad ka nongrwai na America
1542 - U Akbar Bakhraw, u Syiem Mughal jong ka ri India (ba la khlad noh ha ka snem 1605)
Dale County, Alabama - shathie
Ki novel jong u Asimov ki la ktah ia ka science fiction ha ka telebishon bad ha ki phlim.
John Clarkson (Risaw - Kyllalyngkot 1792)
Nanping ()
Neira
Nikola Vidovic
Ka Dorothy L. Hukill (20 tarik u Naiwieng 1946 – 2 tarik u Lber 2018) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Republican America.
U Fuchs u la kha ha Hamburg.
Ka jingpynlong Jazz, 1999.
Kum kane ka jingjop ka la pynlong ia u Eminem ban ioh ia ka jingithuh ha ka Billboard kum u nongrwai ba pawnam tam (2000-2009).
Nerf-n-Strike - khynnah Asian
U la thoh ia ki jingrwai violin kiba ha kata ka por tang ma u uba lah ban tem.
Ka Päijänne water Tunnel, ka thliew um hapoh khyndew kaba jrong 120 kilomitar (continuous tunnel) kaba pyniasoh ia ka pung Päijänne bad ka Greater Helsinki.
Kumba long ha kiba bun ki nongbah, la buh hakhmat eh ia ka jingtei stet ia ki iing kiba donkam eh, bad ki jingtei ba la shna da u maw ki la shim ia ka jaka jong ki iing kiba la shah pynpra.
Sleepwalker (Ryan Tedder) - 4:25
U Hiroshi Arakawa, 86 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball na Japan (Mainichi Orions), uba dei u nongialehkai batting (Yomiuri Giants) bad u manager (Yakult Swallows), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
Bun ki briew ki la kiew wat halor ka kynroh hajan ka khyrdop Brandenburg kum ka jingpyrshah bad ki la sdang ban sdien phasi ia ka kynroh.
Nangta u Bulgakov u la rung sha ka kynhun shipai lieh ryngkat bad ki hynmen jong u.
Ki don phra tylli ki kynhun ialehkai ha Owen Sound:
Ka long ka khniang jingpang kaba jngi.
U mrad khlaw u dang phet
Parlement.com (Parlementair Documentatie Centrum, ka skulbah Leiden)
2005 - Ka Amelia
Ki reng jong u ki long kiba rit bad ki kjat jong u ki long kiba lyngkot.
Ka Elaka Lake ka don pura hapoh ka Cumbria, ka jaka synshar bad synshar ba la thaw ha u snem 1974 da ka ain sorkar shnong 1972.
Ka la neh hynriew snem haduh ka G4techTV Merger bad ka la kylla long ka channel ialehkai.
La kha ia u ha Kałuszyn.
Muskadin
WWF/WWE
Ka la pynmih ar tylli ki jingrwai pynbna, "Ka Pyrthei jong nga" bad "Pu$$y".
Ka Wah Grey
Hapdeng ka jingrung bad jingmih (2013)
Kaba bun kaba ngi sngewthuh shaphang ki dohkha shark kiba la don lypa ka wan na ka jingpule ia ki shyieng jong ki.
Kiwei pat ki para-para jong u ki long ka Zia Mohiuddin Dagar, ka Zia Fariduddin Dagar, bad u Rahim Fahimuddin Dagar.
U la long u riewstad jong ka skulbah jong ka ri China (CAS).
Ka rong saw 3: U khnam uba lieh - Ki sur ba la pyndap
U Super X u siat ia u Godzilla ha ka shyntur da ki khnam cadium bad pyndem ia uta u jingthaw.
Ha ka snem 1712 ka Jylla Carolina ka la phiah noh sha ka Jylla North Carolina bad ka Jylla South Carolina.
U la long u Myntri ka tnad bar ri bad ki nongwan buhai shnong naduh u snem 2003 haduh 2004.
Ka Black ka dei ka video game ba nyngkong eh na ka bynta ka PlayStation 2 bad Xbox ha u snem 2006, nangta ar snem hadien la pynkylla sha ka Xbox 360 ha u snem 2008.
Ka khlam COVID-19 ka la pynlong ïa kiba bun ki sorkar ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang da kaba pynrung ïa ki hukum ban shong ha ïing, ki kyndon pakhang shnong, ki jingpynkyrpang, ki kordon sanitaires bad kiba kum kita ki kyndon jong ka imlang sahlang.
Hynrei ka jinglong briew ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien, ki jingthew, ki nombar, ka jingtip ia ka por bad ka jingdon ia ka jingkynmaw, bad kum kine ki jinglong kum ka khaii pateng - kumta la shim ba ka economics bad ka psychology ki long shi bynta jong ka science jong u briew.
U la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng "Philip Jaisohn" ha kata ka por.
U Cafferata u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka Ksiar jong ka Ophir) kaba la pynshisha ia ka jingbymlah ha ka jinglong ka suinbneng jong ka England) bad bun jait ki dieng peoni, ki azalea bad ki krisan.
U Josef "Beppo" Mauhart (14 Naitung 1933 – 7 Naitung 2017) u dei u nongïalam ïalehkai phutbol bad u nongthoh khubor na Austria.
Don ar tylli ki rukom pyndonkam ia ka ktien "Legitimacy".
Ha ki don ki nerve receptor kiba ki khot ki ampullae jong u Lorenzini.
Ka la long ruh ka sien kaba nyngkong naduh ka elekshon 1979 ba u Myntri Rangbah u pyrshang ban sah ha ka kam sha ka Parliament kaba saw lynter bad ka sien kaba nyngkong naduh ka elekshon 1980 ba don kiba pyrshang ban jop ha ka samoi kaba saw jong kano kano ka jait kum u Myntri Rangbah.
Nohprah 15 – Ka Adelaide jong ka Hungary, ka Duchess jong ka Bohemia
U Gerardus Johannes Maria "Gerrit" Braks (23 Naitung 1933 – 12 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka Netherlands jong ka Christian Democratic Appeal (CDA).
2011 : J2 League - 12th
U Anthony jong ka Rom (u la khlad noh ha ka snem 1147), uba la tip ruh kum u Antony Rimlyanin.
Ka jingpynkhuid ia ka TMI-2 ka la shim por 11 snem bad ka la kot kumba US$1 billion.
Ka la kylla long ka jingïalang kaba ar sngi ha u snem 2002.
Victoria Justice (Nickelodeon/Columbia)
Ki bahaïing hasem jong ka Brantford
Ki briew kiba duk ki wan shapoh khlaw da ki hajar ha ki surok bad ki shim jaka ban ri jingri.
A 73 Nürnberg-Coburg-Suhl
Ka Astara ka long ka tyllong kaba kongsan eh na ka bynta ka kam ri dohkha jong ka Azerbaijan.
Regionalliga Südwest (1963-1974), ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ar ha West Germany hapdeng ki snem 1963 bad 1974
February 3 - Ka liengsuin shipai jong ka US kaba her rit ka la ot ia u cable jong kawei ka cable car hajan ka shnong Trento, ha Italy, ha kaba 20 ngut ki briew ki la iap.
U Grewia asiatica u dei u jingthung uba don ha ka jaid Grewia.
Ka FOX, ka network kaba pyniaid ia kane ka phlim, kan ym pyni shuh ia ki bynta ba thymmai hadien ka aiom kaba 13 bad kaba khatduh jong ka.
Kiwei pat ki daw
Ki jaid ba la duh jaid kiba ju iaid kai ha Connecticut ki kynthup ia ki Coelophysis, ki Dilophosaurus bad ki Eubrontes.
U Chapman u la her liengsuin sha New York katto katne sien ha kata ka snem, u da pyrkhat ia kaei kaba u kwah ban leh.
Ki jaka pyni dur, ka nongbah New York
Ka jingkhein jingdiah
ki aktor na Arizona
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha America ba shatei lam mihngi
U Gerald Munro
Ym pat ju don mano mano ba lah ban poi sha jrong jong ka Gangkhar Puensum.
Ki don shibun ki jingdro jong ki lili ha ka kper jong u ha Giverny.
Ka longiing Pande ka la iasoh ha ka shongkha shongman bad ka longiing Basnyat.
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim Telugu bad ka Savyasachi (2018).
Ki kulai ha ka suinbneng ha Allmovie
Ka pynlong ia ka jingshit jingkhriat ha ka kshaid ban hiar.
Ki gitar ba don ki string
Ki briew kiba don ia ka jingpang imposter ki don ka jingsngewthuh kaba duna (kawei pat ka jinglong jong ki Big Five) namar ka jingduna ka jingsngewrit ialade bad ka jingduna ka jingsngew ba ki lah ban leh ia ki kam (ban lah ban leh ia ki kam da kaba jop).
U kam ruh ba u kham duna ban pule kot.
Ki Torti Gallas & Partners ki dei ki nongshna jingtei kiba dang dro ia ki plan ba thymmai.
Kine ki khlur ki long u Altair ("u nongap masi", u Niulang) bad u Vega ("ka thei thain jain", u Zhinü).
Ki 8 tylli ki kynhun kiba pawnam ha kawei pa kawei ka jingïalang ki rung sha ka jingïalehkai pynduh noh ïa ka playoff ban jied ïa u nongjop jong ka Stanley Cup.
Ki Ahmadi ki khein ialade kum ki Muslim bad ki kam ba ki leh ia ka niam Islam kaba la hikai bad leh da u Muhammad bad ki nongbud jong u.
La jan baroh ki dei kiba la pyndonkam da ka bording kaba 750 na ka rel kaba lai, lait noh tang kito kiba don ha ka North East MRT Line, kaba pyndonkam ia ka bording kaba 1500 na ki wire kiba don halor.
Ri Finland
U Larry Syiem kum ma u hi
Ha ka jingbatai ki jain jong u ki long kiba iadei bha, hynrei ki long ruh kiba itynnad bha katkum ki jingthew jong ngi.
Ha ka niam Khristan, ka ecclesiology ka dei ka jingpule ia ka jinghikai shaphang ka Balang hi kum ka imlang sahlang bad shaphang ka jingpeit jong ki balang hi ia ka kamram bad ka bynta jong ka.
Ka Jackson ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong ha u snem 1987.
U la ai ia ka jingkren kaba nyngkong eh ha Mount Scopus campus jong ka Hebru University ha Jerusalem.
*** Ym don jingkyrshan tynrai, hynrei ka lah ban long da ka jingpynrung "Standalone" jong kiwei pat.
U Cromwell u la shong kurim bad ka Anne Ulvestad naduh u snem 1976 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1986, ki la don lai ngut ki khun.
Ka kynja dawai ka long kano kano ka mar kaba don ia ka jinglong dawai kaba la tip.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Kham bun ngut ki briew kiba la ïap ban ïa ka jingshah siat ha ka Balang Charleston ha South Carolina ha u snem 2015.
Ha ki katto katne ki jaka, ki don ki aiom kiba pher.
Kam donkam pisa ban ioh ia ka card library ha kiba bun ki library paidbah.
Ha ka rai jong u snem 1997, u la pynduh noh ia ka jingtyrwa 209, ka jingthmu pyrshah ia ka jingleh jong ka California, kum kaba long pyrshah ia ka riti synshar.
Ka kynthei jong ka straw – ka Beatrice Dawson
U Mitchell – u nongthaw jingrwai
Ka Internet Explorer 8 la ithuh kum ka Internet Explorer 7.
U don ia u kulai pug lieh bad u tip bha haduh katno u kulai jong u u pynieng ia u kum u briew uba riewspah.
U Skrillex u la iathuh ba ia katei ka EP u la ring ha u snem 2010 ha ka Apartment jongu da kaba pyndonkam da ka Laptop.
Ha kata ka jaka kaba heh ki don shibun ki jingiapher ha ki thain ha ka ktien, kumta uwei uba leit na Beijing sha Yunnan um lah ban sngewthuh ia ki briew hangta kiba kren ia la ka jong ka ktien, ka Yunnanhua.
1966 - Ka Najwa Karam, ka nongrwai-nongrwai bad ka nongpynmih jingrwai na Lebanon
ki jingsawa ba ar
Ki shong ha ki dieng bad ki khlaw kiba biang da kaba ki bat (bat skhem) da ki kjat jong ki.
Ka jingkiew ha ka jingpynmih jingthung ha ka spah snem kaba 20 baroh la pynmih da ki jingroi ha ka science ba kongsan, ym da ki jingkhih ha ka imlang sahlang.
Haba u Raymond u la iap, u Alphonse u la long u count of Toulouse, bad hadien ka jingiap u Alphonse ia kata ka county la ioh kurup da ka France.
Ha kaba nyngkong, u Khamba u la kyntait ban pynpaw ia ka jinglong ba shisha jong u.
1938 - U Choekyi Gyaltsen, u Panchen Lama ba 10 (khlad noh ha u snem 1989)
Margarethe Carl, ka kyrteng stage jong ka Margarethe Bernbrunn (1788–1861), ka nongrwai soprano bad aktres German
Ka long ka shnong kaba don ha ki thain Lochaber ha rud duriaw kaba shaphang mihngi jong ka Loch Linnhe.
Ka takma rupa Olympic: (3) 2000, 2004, 2008
Bun ki Jiw ki sah ha Golders Green.
, ryngkat bad ka domain ba la thmu (ka jingmut ba la kdew) nyngkong, hangne ​​"ka pisa," bad ka domain tynrai (ki kyntien ba la pyndonkam ban kdew ia ka) kaba ar.
2012–2014 : Destiny (Seasons 3–4) da u Sami Fehri : Feriel Ben Abdallah
U M. S. Viswanathan u nongpyniaid jingrwai ba la rim bha u la ai ia ka nam Thenisai Thendral upon Deva, na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka cinema Tamil.
Ia kane ka jingialehkai bad ia ki nongjop jong u la batai da u Johann Wolfgang von Goethe, u Giacomo Leopardi, u Edmondo de Amicis, u Antonio Francesco Grazzini, u Ottavio Rinuccini, u Gabriello Chiabrera, u Tommaso Grossi, u Giuseppe Gioachino Belli.
Ka jinglong jingman jong ka network kam dei satia kaba iadei bad ka jinglong met jong ka.
Ki bniat ki don ki gland kiba pynmih ia ka dud.
La lap nyngkong ia u da u Jens Christian Skou uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1997.
U Hongren, u kpa tymmen jong ka niam Buddhist Zen jong ka hima Tang jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 674)
U Ralph E.
Bill Britten (ba la tip bha kum u Bozo the Clown na New York, u nongialam lang ha ka snem 1958)
Torsen- kajuh ka jingktah kaba kut kum ka jingslip kaba rit hynrei kam pyndonkam ia ki jingkem ne don ka jingartatien ban leh ia kata
Echo Park
Ka shnong kaba rit kaba long kum ki lum ka la pynleit jingmut sawdong kawei ka iing kaba heh hapdeng ka map kaba long ka jaka buh meth ha kaba rieh.
Ka kot khubor jong ka ri: Washington DC.
