"Krwlng"
Ugolini L. M., u Myntri u Mito D’Enea, u Scavi.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Kōchi Prefecture ha rud duriaw jong ka duriaw Pacific jong ka dewlynnong Shikoku.
Ka jingshah thombor ha ka jaka kaba 13 kum u sarjan Jake Roenick (2005)
Hadien ba u la wanphai sha America, u la sah ha Texas bad mynta u sah ha Los Angeles.
U Marvin the Martian u nongrwai sur ba nyngkong eh u dei u Mel Blanc.
Hadien ka jingialap 2016
Ki pylleng jong ki ki long kiba heh bad ki stad saian ki la iohi ba bun na ki ki kha pylleng ha kiei kiei kiba don hapoh um ha ki wah bad ki wahduid kiba tuid stet, kaba biang haduh ba ki pyrkhat ba baroh ki blang Nyctimystes ki leh ia kane.
A Perky 30-Year-Old (はつらつ30才, Hatsuratsu 30-sai) / Drifting Trip (漂泊の旅, Hyōhaku no tabi) (released on 1982.4.2 when reunited)
La pynlong ia ki kum ki Hive Fleets kiba heh, ki jinglum lang jong ki liengsuin kiba heh bha kiba lah ban kha ia ki jingthaw kiba kham rit ban ialeh ha ki planet.
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long Le proporzioni del corpo umano secondo Vitruvio - kane ka mut "Ki jingthew jong ka met u briew kat kum u Vitruvius".
Kumba ka kyrteng ka ong ka klob ka pyniaid tang ia ki kam jong ki kynthei.
La buh kyrdan ia ka da ka American Film Institute ha u snem 1998 kum ka phlim ba pawnam tam ha America kaba 39 ha baroh ki por.
"Hate (Ngam Ieit Shisha Ia Phi)"
Ki la lait phet hadien katto katne sngi ha ka jingialehkai suloi.
U Ioannis III Comnenus u la long u syiem jong ka Trebizond
Ka pyni ia ka kyntien Latin et, kaba mut "bad".
Ka jaka kaba kham bha (1997) (u nongpynmih)
U mawsiang u dei u mawsiang uba pyllun uba hap na u lyoh eriong.
Ki dkhot jong ka kulai ki la pyni ia ka jingkylla jong ka jingialehkai ba tbit ha kaba u Ric Flair u long "ka mynnor", u Triple H u long "ka mynta" bad u Randy Orton bad u Batista ki long "ka lawei".
Ka jingktah jong ka jazz
2012 : J2 League - 22th
1967
Ka jingpynbna kaba 100, #69 ha ka ri U.S.
Ka Juk jong ka Adaline - ADR Loop Group
HDD
Ka pyni ia ka jingim jong ki kaba man la ka sngi, ha kaba ki shah pynbor ban trei kam, ban leh beijot, bad ban die bad pyniakhlad ia la ka jong ka iing ka sem.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka Disney ka shna ia ka phlim shaphang u Chicken Little.
Bad lada ngi pynkylla ia ka blade?
U Eric Jerome Dickey, 59 snem ka rta, u nongthoh kot na America, uba pang cancer.
Ka Malayala Manorama ka dei ka kotkhubor kaba man ka sngi ha ka ktien Malayalam kaba la pynmih na Kottayam, Kerala, India da ka Malayala Manorama Company Limited.
Ka la long ka nongpeit ia ka thain Los Angeles kaba mihkhmat ia ka District kaba ar (1992–2008).
"Lada Phi Ieid Shisha Ia Nga" – U Stevie Wonder
Kine ki long (bad ki dang long) ki jaka kiba kham riewspah, bad ka Bennelong ka long ka jaka shong kaba "shngain" jong ki Liberal.
Ka Evaporation ka long ka jingkynriah jong ka um sha ka Iyer na ka khyndew ne ki met um (kum ki pung).
Jingkhlaiñ (36238)
Dr. Dazai: Fujita Okamoto
U la ïalehkai ruh na ka Philadelphia Flyers naduh u snem 2004 haduh 2008.
Motoori Norinaga (本居宣長) (1730–1801) - u riewstad jong ka juk Edo uba ki jinghikai jong u ki long halor ka kokugaku, ka jingkyntait ia baroh ki nongwei, khamtam ki nong China, ki jingktah ia ka kolshor Japan.
Ka don ruh ka phatok, bad ki koidi ki trei ban maramot ia ka kut kaba rim.
August 20 - U Leon Trotsky u la mynsaw da ka ice pick, bad u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Hadien ka la long ka chairperson jong ka Duma Committee kaba peit ia ka longiing longsem, ki kynthei bad ki khynnah.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 7 tarik u Nailur, 1991.
"Doobedood'ndoobe, Doobedood'ndoobe, Doobedood'ndoo" (Deke Richards) – 4:52
Ki jinglum jingtip
Bunsien la batai ba u long uba bitar shibun, u Khachaturian um sngewbha ia ka jaka jong u kum u nongtem, bad u kwah ban ialam ia ka kynhun.
Ha ki jingpynheh ia ka jingtrei jong u, la bishar bniah ia ki cell jaka da kaba leh ia ka jingpyrshang ne la pyni nuksa ha ki model ha ki spah tylli ki kot.
La seng ia ka ha ka snem 1841.
Ia ka Belarus yn mihkhmat da ka jingrwai ha ka ktien Belarus ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Hash ka long ka jingtreikam.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka thain shatei lam mihngi
Newsreel ba kynthup ïa ka jingïap bad ka jingleit tep ïa u Jolson (na ka Internet Archive)
U Wallace bad u Bates ki la iakren shaphang ka jingmut jong ka jingleit wad bniah sha ka Amazon.
Kaba nyngkong ka long na ka bynta ban tehlakam ia ki jingiakhih paidbah kiba la jia ha kiba bun ki bynta jong ka ri bad kaba ar ka long ban pynduna ia ka penshon jong ki nongtrei mill bad ki nongrep da 10%.
Ka Bundestag ka don ym duna ia ka 598 ngut ki dkhot.
Ia ka Bf 109 la pyndonkam da ka Luftwaffe ryngkat bad ka FW 190.
U Messaiah
Mazurka ha ka A minor (No.
Ka la paw ha ki prokram telebishon, napdeng jong ki ka long ka The O.C.. Ka la don ruh ha ki katto katne ki phlim.
Nikolae Leon
Ka jingialehkai ialehkai U23 ha Europe
Ha ka jingïapher, baroh 13 tylli ki jingpule ba la bei tyngka da ki kompeni dawai kim shym la pynpaw kano kano ka jingma.
1956 – Ka Imelda Staunton, ka aktres jong ka ri Bilat
U Pope u Gregory V
Khnai
Hynrei ki nongrep kim shym la ioh pisa.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshit jingkhriat bad ka rta jong ki thliew duriaw ba jylliew.
Ka phlim Bust-A-Move 2 ka dei ka sequel ba nyngkong eh jong ka Bust-A-Move, bad la tip ruh ïa ka kum ka Puzzle Bobble 2 shabar jong ka Europe bad North America.
Gallardo lp 570-4 superleggera edizione technica
Ha ki snem shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Jylliew u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw bad December jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa eh u leap snem, u bnai September jong ka snem kaba bud.
U Stanisław Kania (; 8 Risaw 1927 – 3 Risaw 2020) u dei u nongsynshar barim jong ka Poland.
Ha ki snem kiba kham rit u long u shipai ba la siew bai lutksan.
Ka Ewarton ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Saint Catherine Parish ha Jamaica.
Para Sepngi
Koosada
Ka jhad um hapoh ka Beluga, ka jhad um jong ka Russia
Ia ka Lékoumou la phiah ha ki saw tylli ki District:
Hebridean-Life.com - Ka jingpyniaid ia ka jingim ha ki jaka ba shabar
Ki jaka sor ha Regierungsbezirk Münster
U Audley Kendrick Tuten (14 Jymmang 1915 – 7 Naitung 1994) u dei u nongialehkai Hockey ba pawnam jong ka America uba la ialehkai haduh 39 tylli ki jingialehkai ha ka NHL na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
Kane ka jingiakop TREC ka don lai tylli ki bynta ba kyrpang: ka orienteering, ka gait control bad ka obstacle course, kiba la pynlong tang shi sngi ne ar sngi.
Ka pawnam ha kaba thoh bun ki poim.
Kan don 66 tylli ki radio telescope kiba heh 12 meter bad 7 meter kiba peit bniah ha ka jingjrong jong ka millimeter bad sub-millimeter.
U Watts u la khlad noh ha Birmingham ha ka 22tarik Jymmang 2017 na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka rta kaba 69 snem.
U hikai ia ka Jingbatai ia ka Baibl.
Ka jinglong jong u kam shym la kham bha.
Ha ka bynta kaba lai kaba shathie jong ka jylla la lap ia ki khlaw rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi bad ki khlaw oak ba la khleh lang kiba long kum ki khlaw ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
La lap ia u ha ki thain Sepngi jong ka Madagascar ha ki thain sawdong jong ka Beza Mahafaly Reserve, shaphang shathie haduh Lamboharana.
Ia kine ki ar tylli ki khlur la tip kum ki khlur Antennae namar ba ki don ar tylli ki tdong ba jrong jong ki khlur, ka gas bad ka dewbilat ba mih na ki khlur kum ka jingmih na ka bor um ha ka jingiatyngkhuh kaba long kum ki antenna jong ki khniang.
(2001)
Ka don tang 10% ka sboh kum ka Nile namar ba ka tyllong jong ka Niger ka don ha ki maw kiba la rim bha kiba don tang khyndiat ka sboh.
Seiji sekine – recording engineer (Track 3)
Ka jingpynrung shuh shuh ia ka snieh langbrot bad ka jingpynrung ia ka bunsien ha ka felt ka pynlong ia ka dur kaba suk.
U la leit shaphang shathie ban lum ia ki jingthoh shaphang ka jaitbynriew na ka bynta ka jingpyni pyrthei ha ka snem 1893.
"Tommy Gun" - 3:17
Ka la pyndonkam da ka Soyuz capsule kaba la pynher da u Georgy Beregovoy.
U Darrel Issa na ka bynta ka U.S.
U John Gilbert (actor) (1899—1936), u actor America
Ka Hull ka la long ka shnong iew, ka jaka pynpoi mar shipai, ka jaka khaii, ka jaka ri dohkha bad ka jaka ri dohkha, bad ka jaka ri karkhana.
(1986): Ka Bosna i Hersegovina / Ka Bosnia bad ka Herzegovia / Ka Bosnien bad ka Herzegovina.
Ki nong Rom ki pyniaryngkat ia u bad u blei rep jong ki Grik u Kronos.
U Egon Karl-Heinz Bahr (18 Risaw 1922 – 20 Naitung 2015) u dei u riewsain pyrthei jong ka SPD jong ka German.
Kiba bun (77.1%) ki don ïa ka jingpang cancer.
U la long u nongkynthoh ia ka Bharatiya Janata Party da kaba khot ia ka kum ka jingsynshar ban "pyllait im ia ka sorkar na ka jingshah pynjah burom shuh shuh hadien ka jingshah thombor jong ki balang bad katkum ka jingbthah na ki nongialam ka Sangh Parivar."
Kawei pat ka jingiakhun na ka Raw brand ka long ba ka Melina ka la ialeh pyrshah ia ka Beth Phoenix na ka bynta ka WWE Women’s Championship jong ka ha ka jingialehkai gangbang orgy Ka Melina ka la jop ia ka lad ban iakynduh ia ka Phoenix ha ka 29 tarik u December 2008 ka episode jong ka Raw da kaba jop ia ka battle royal.
Ka cotton ka long kaba la pyndonkam bha.
Ka niam Buddha ruh ka la pynrung ia ka conch ha ka jingpynpaw dak jong ka.
U McLeod u la paw ha ka video jingrwai jong ka “Wonderwall” bad u la sdang ia ka tour bad ka kynhun tem jong ka ri America.
Bosanci, Suceava
U la pawnam da ka jingrwai jong u kaba ka Earthquake, kaba la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba 2 jong ka UK Top 40.
Ka Anna Moore ka shah thok ha ka shongkha shongman thok da u riewspah Lennox Sanderson.
U John Howard Tory (; la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1954) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ilya Salmanzadeh – thoh jingrwai, pynmih, bass, tyngshop, keyboard, programming
Ki shynrang bad kynthei ki rwai ia ka kynhun ha kaba ki batai ia ka plot kaba ki la thaw ban pynjah burom ia u Falstaff.
Ka ktien Ainu ka dei ka ktien jong ki jaitbynriew Ainu ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Ia ki nombar lah ban pynphriang bad dang lah ban sam kumba ju long.
Ka jingthoh iap kumba la pynmih da ka Globe and Mail
Ka South Ossetia bad ka Abkhazia ki la iakhlad noh na ka Georgia.
1923 ka Maria Gripe, ka nongthoh kot na Sweden (la khlad noh ha u snem 2007)
Ka nongbah jong ka Elaka Gasa ka dei ka Gasa Dzong kaba don hajan Gasa.
Aurora - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ia ka jingleh ban sumar ia ka kper da kaba ai um ia ki syntiew bad ki jingthung bad weng ia ki niut ki khot ka jingleh kper.
Ia kane ka show la sngewtynnad bha da ki kritik bad ki nongpeitkai.
U Carroll u ialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai: ka phutbol (ka jingialehkai quarter, ka wide pdiang bad ka jingiada), ka basketball bad ka baseball.
Hara
Hynrei, ka long ka nongkieng kaba bha.
ka kyrdan na ka skul ain Yale.
U Albert Anastasia (1902-1957) u dei u heh Mafia uba la khlieh ia ka Murder, Inc. ryngkat bad u Louis Buchalter.
U la dei ban "pyndonkam ia lade da ka jingsumar bad jingminot kaba thikna tam ha kaba pynbeit ia ki miej jong ki jingkhih jong ki bneng, bad ki jaka jong ki khlur ba la pynbeit, khnang ban lap ia ka longitude jong ki jaka kaba la kwah eh na ka bynta ban pynjanai ia ka . ka art jong ka jingpyniaid lieng".
Uwei u angel u la iathuh ha ki kynthei ba U Jisu u la mihpat bad u la im (peit: Kitab u Ioannis, ha ki sla ba khatduh).
Würzburg (ka distrik)
Ha ka Shithi sha u Titos la ong ha ka lynnong 1 dkhot 12 bad 13 "Uwei na ki nong Kreta, u nongiathuhlypa jong ki hi, u la ong, 'Ki nong Kreta ki long baroh ki nonglamler'".
Ki khusnam ki la sdang biang ha u snem 1994 kum ka NME Brat Awards.
Na ka bynta ka Linux bapher, peit Mandriva Linux .
Ki sabut ki pynshisha ba ki Na Dene ki wan na ki jaitbynriew Ket ha Siberia.oi
La phiah hapdeng ka Saxe-Gotha bad ka Saxe-Weimar
1913 – U Patsha Menelek II jong ka Ethiopia (b.
USD 360, ka skul shnong
Care Bears ha kiwei pat ki ktien
Ka Cuba ka la pynmih bun jait ki rukom rwai, kiba shim na ka tynrai jong ka kolshor ha Europe bad Africa.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka tautology kam lah ban bakla.
Katharina-MF
1999 - U Harambe, u Gorilla ba la kha ha America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Hynrei ki ain kim shym la treikam bha.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei kawei na ki skulbah kaba bha tam ha China.
Ki nuksa ki kynthup ia ka kot Harry Potter ba la thoh da u J.K. Ka jingkyrhuh; Ka khun syiem barit da ka Frances Hodgson Burnett; U Nongkem ha ka Rye da u J.D.
Risaw 30 - Ka sngi shuti jong ka Sngi Mahadei barim ha Netherlands (la pynkylla sha ka Sngi Syiem, 27 tarik Risaw ha u snem 2014), ka dei ka sngi kha jong ka Mahadei barim ka Juliana jong ka Netherlands
www.jingpyrshang.de
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
ka address lane ka kyrteng DNS (e.g.
U la rah ïa ka takma rupa ha ka jingïamareh 1500 m ha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1988.
Ka Mawlid an-Nabi ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka calendar niam Islam ban kynmaw burom ia ka jingkha ia u Prophet Muhammad.
Ka Plymouth Argyle da pynliem ko ya ka Rushden & Diamonds da 3-0.
Kane ka nongbah ka iadei bha bad ki nongbah kiba heh ha ka jylla bad ka ri lyngba ki katto katne ki surok bah jong ka ri bad ka jylla.
Dagny Mellgren
Ki Jiw bad ki Moor kiba la im suk hangta la bun snem la beh noh.
U Davey Williams
(1973-2004)
Ka saian jingim
Ha ka 4tarik Risaw 2019, U President Trump u la pynieng ïa u Carranza ban long u Administrator jong ka Small Business Administration, ha ka jaka jong ka Linda McMahon.
U Stephen Martin u la long u Lamphang ka iing dorbar naduh u snem 1993-1996.
Katto katne ki jaitbynriew ki long shi bynta jong kiwei pat ki county.
Hynrei mynta, la khot ia u "White hair Buddha" namar ba u long uba sbun.
Ka Jordana Brewster kum ka Mia Toretto
Ka Dhaka ka dei ka jaka ba don ka Bangladesh Bank kaba dei ka bank pdeng jong ka ri.
U Leroy Russel Burrell (la kha ha ka 21 February 1967) u dei u nongialehkai track and field na America.
"Ka jingieit ba shiteng por" – 4:09
Katba bunsien ka jingshit ka mih na ka jingpang, la ka long na ki khniang jingpang ne na ki khniang jingpang, don ki jingshit kiba lah ban mih na ki jingpang cancer, kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Ki kyrteng bad ki tarik pynbna jong ka kriss angel mindfreak ha epguides.com
Ki kynthei ba phylla (2007–2017)
Hadien ba u la pule bad shna dur la slem, u Engelbart u la jop ban thaw ia ka tiar input ia kaba u ai kyrteng ‘XY index’.
na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang ka geology
Ki la seng ia ki ktem na kiba ki la hiar thma ia kiwei pat ki bynta jong ka ri Bilat.
Ka Justice Party, kaba la khot da ka riti synshar ka South Indian Liberal Federation, ka dei ka seng sain hima sima ha ka Madras Presidency jong ka British India.
U Reagan u dei u president ba nyngkong eh jong ka ri America uba la iakhlad noh.
Ka jingbun briew ha ka nongbah ka la sdang ban hiar ha ka spah snem kaba 6.
Ka Jylla Polk, Karolina Sepngi
1990 U Skylar Diggins, u nongialehkai basketbol na America
Ki sour (25552)
Ha ka jingkynthoh kaba byrngem kaba la khot "ka jinglong jong u sohjew" lane "ka jinglong jong u sohjew", u Vampire Squid u pynphai biang ia ki kti ba la tap jong u halor ka met, da kaba pyni ia ka dur kaba kham heh kaba la tap da ki shyieng kiba shyrkhei watla kim don jingma (ba la khot cirri).
La tip ia u kum u namar ba u la duh noh ia ka jingpyndonkam ia ka khmat.
Ia ka sngi kmie ha Luxembourg la rakhe ha ka 14 tarik Iaiong
La shim ba ka dei kawei na ki phlim ba bha tam ha ka shisnem jong ka bad kawei na ki phlim ba bha tam jong ki superhero ha ki por baroh, ka phlim ka la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingpynwandur, ki jingpynwandur, ka jingrwai, ki phang, ki jingpyni (khamtam eh ia ka Ledger), ka jingpynwandur ia ki phlim, ki jingleh ryntih bad ka jingpyniaid.
Tang uwei pat u maw ba la shem ha ka chalk u dei u mawsiang, uba long u siliceous (silica, SiO2).
Katba u dang long u koidi ha phatok Wakefield, West Yorkshire, u la pyniap ialade ha ka sngi shwa ka sngi kha ba 58 snem jongu.
U long ruh u nongpyni ha ki telebishon bad ki radio.
Hartmann Schedel (Germany, 1440–1514)
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 2006.
Ka Tajikistan ka long kaba don ha pdeng jong ka dewbah Asia.
Ha u Iaiong 2013, ka Disney Channel ka la pynbna ba kane ka phlim kan kut noh hadien saw tylli ki aiom.
1936 - Ka Norma Aleandro, ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na Argentina
La kdew nyngkong ia u Vesoul ha ka kot kaba la thoh ha ka snem 899.
U la leit sha ka skul jong ki khynnah shynrang jong ka nongbah London, bad u la shim ia ki GCSE jong u ha u bnai Naitung bad Rymphang 2008.
AMD Ryzen
Ka Raiders ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ban jop ïa ka Super Bowl.
Ki briew ki kham sngewtynnad ban dih palat haba ki pyndonkam ia ki dawai ha ka snam.
Ka show ka la pynmih ia ki bynta ba thymmai haduh ka 16 tarik u Naiwieng 2001.
Kim Ondaatje (1928– ) - nongdro dur, nongshon dur, bad nongshna phlim documentary
Ka jingpynlong (79121)
Kane ka iadei bad ki jingwad bniah ba mynshuwa kiba pyni ia ka jingpynkylla gene kaba kongsan hapdeng ki khniang jingpang bad ki Archaea.
Ki nuksa ki long ka kad liengsuiñ Kobe, ka kad liengsuiñ Oki, ka kad liengsuiñ Oshima
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Jethro Bodine ha ka phlim The Beverly Hillbillies.
Ki la seng ha u snem 1995 ha St.
Hadien ba u la shongthait, u la plie la ka jong ka kynhun rit bad ka kam ai jinghikai ia ka jingkoit jingkhiah shimet.
PLAICE, u nongpynbeit FLASH ba plie, u nongpynwandur ia ka jingkynmaw, bad u nongpynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat
Katto katne ki bynta jong ka dyke la batai kum ki Jaka kiba don ka jingsngewtynnad ba kyrpang jong ka saian, bad ki Jaka kiba don ka jingitynnad ba kyrpang jong ka mariang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ki ar tylli ki semi-final, ka jingïakhun ïa ka kyrdan kaba lai, bad ka phainal ban rai ïa ki nongjop ba nyngkong eh jong ka UEFA Nations League.
Ka Patricia Era Bath (4 Nohprah, 1942 – Naiwieng 30, 2019) ka dei ka doktor khmat jong ka ri America, ka nongthaw jingmut, ka nongiarap ia ki briew, bad ka riewstad.
U Alan Joel Greiman (29 December 1931 – 14 February 2022) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ki kmie ki kpa jong u kpa jong u, u Hermann Christian bad ka Fanny Wittgenstein, ki la kha ha ki longiing Jiw hynrei hadien ki la kylla niam Protestant, bad hadien ba ki la kynriah noh na Saxony sha Vienna ha ki snem 1850, ki la pyniasoh ialade bad ki kynhun nongtrei jong ki Protestant Vienna.
h2g2 - Ka jingrwai ba phylla jong u Möbius
Ka NH90 ka dei ka helicopter jong ki shipai Europe.
Hannah Murray
Hadien la tip ia ka kum ka national circus jong ka ri Argentina.
Ka Ri Bilat bad ka France ki la ialeh thma la jan baroh ka por jong u kum u president.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skul ka long halor ka jingpule hapoh ka kyrdan pule, ha kaba ki don 187 tylli ki kyrdan pule ba rit bad 110 tylli ki kyrdan pule rit, hynrei ka don ruh 88 tylli ki master bad 32 tylli ki prokram doktor.
Ka long kumba shaphang sepngi-sepngi-sepngi jong ka Penzance ha ka tduh sepngi jong ka surok bah A30.
U Jeff Merkley u la jop ia kane ka elekshon bad u la long u Senator ha ka sien kaba lai.
U pakhomov
Ha ka website jong ka skulbah, la pynrung ia ka jingkynthoh shaphang kata ka jinglehniam ha u snem 2013: "Ka jingkhlad noh jong u Dr. John ka la pynkynmaw ia nga ia kawei na ki por Tulane ba nga sngewtynnad eh."
U la bthah lehse ia ka jingshna jain Bayeux.
Ha ka 10 tarik Rymphang 2014, ha ka jingïakhun jong u ban shah jied biang, u Cantor u la shah rem ha ka primary jong ka Republican ha u professor economics u Dave Brat.
Ki pyni nuksa ia ka jingsawa jong ki sing.
2013 - U Trevor Bolder, u nongrwai rock na England, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record (b.
U khun masi: Jingieit khun masi
U Riewkhuid jong ki Jingiap (34256)
U Adam Dyczkowski, 88 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Poland bad u nongpyrkhat, u Bishop jong ka Zielona Góra-Gorzów (1993–2007).
2018 - U Hazar Khan Bijarani, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Pakistan (b.
Da kaba pyndonkam ia ka pateng kaba riewspah jong ki jong ka jingri dohkha ba la pynmih da ki karkhana, ki la lah ban ialeh pyrshah ia uwei pa uwei u nongtong dohkha, ba ha ka jingsdang jong ka spah snem, ki jaka shna lieng, ki karkhana shna tin bad ki lieng ri dohkha ki la dap haduh katta katta da ki nong Japan.
Ka Eve Torres (ba la kha ha Denver) – Ka nongjop ha ka WWE Divas
2007.
U Graham, u Billy
1933 u la thmu ban leit sha ka Arsenal London, hynrei ka Players Union kam shym la shah ia kane, kumta u la leit sha ka RC Paris ryngkat bad u Auguste Jordan, uwei pat u nongialehkai phutbol na Austria.
Kum ka nuksa, ia ka ktien wat (kaba mut "temple") la spel kum ka wad (la thoh kum ka วัด ha ka ktien Thai), hynrei namar ba -d, lane ด, ka dei ka ktien stop alveolar kaba don sur, dei ban kynnoh ia ka kum ka ktien stop alveolar khlem sur -t. Kumjuh ruh ia ka kyrteng Bhumibol (la thoh ภูมิพล ha ka ktien Thai) la kynnoh kum ka Phumiphon.
Kumjuh ruh bad ki strip kiba saw bad kiba saw.
Ki jingkynthoh jong ka Rosa park
Ki dkhot ki ioh ruh ia ka shispah na ka jingkamai jong ka kompeni man la u snem kum ka ‘Dividend’.
U la pule ha ka skulbah jong ka California, ha Fresno.
Ki riewstad jong ka Norway
Ia ki Quark la pyniabynta ha ki lai tylli ki kynhun.
Ka Miet Sngi Saitjain (1975-1979) (TV)
Ka episode ka pyni ruh ba ka Edna ka la iakynduh ia kiba bun kiwei pat ki briew mynshuwa.
10 tylli ki tiar ne kiba duna (2006)
Vavá (Brazil)
Kane ka dei ka thup jong ki pterosaur.
U Matt Stone kum u Kyle Broflovski, U Kenny McCormick
Bun kiei kiei kiba pynbeit hi ki don ki jinglong kiba "mih".
La pynmih da u Lippincott, Williams & Wilkins, 1999.
Camily Acuña - Miriam Torres, 2019
Ki kham ïoh jingjop na ka album Turn The Radio Off, kaba don ïa ka jingrwai "Sell Out," ha u snem 1997, ka jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka la ioh ia ka khusnam James E. Sullivan ha u snem 1976 kum ka nongialehkai ba pawnam ha ka ri America.
U Veloso u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri haduh shisnem hapdeng ki snem 1962 haduh 1963.
U la pyni ia ka show ha ka TF1 hapdeng u snem 1974 bad 1981.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US haduh 8 taiew ha u snem 2011 bad haduh ar taiew ha u snem 2012.
Shuwa ba un wan sha Hannover, u Cherundolo u la ïalehkai naduh u snem 1997 haduh 1998 ha kawei ka kolej soccer league jong ka America na ka bynta ka University of Portland.
Ki thliew ki la dap da ka um namar ki katto katne ki daw.
U Blei
Ha ka shiteng jong u bnai Naitung, ka jaka ba rit ka lyer kaba khlem ryntih ka la mih ha ka duriaw bah Atlantic kumba 290 mile (465 kilomitar) shaphang shathie-sepngi jong ka Wilmington, North Carolina.
Ka jaka shong kam lah ban kyrshan ia kine ki jingkhein katba nang mih ki sngi khlem da pynmynsaw ia lade.
U Lear u bitar ia ka bad un ym ai jaka ia ka, bad u ong ba kam dei shuh ka khun jong u.
Flush: San tylli ki kard jong kajuh ka suit
Ki jingthoh ba la buhrieh (1998-2007)
Na ka liengsuiñ hapoh ka ri sha ka liengsuiñ shabar ri: 1 kynta
Ki projek ba pawnam
Ka sboh bad ka pestle ki long ar tylli ki tiar ba pyndonkam iwei ia iwei pat ban khleh (khleh) bad ban khleh lang ia ki tiar.
Ka la sdang naduh ka 28 tarik u September 1990.
Ka sobjek-jingtrei
Ka eriong jong ka jylla kaba la kdew khatduh ka dei kaba rem dor tam jong ka (kaba shongdor $53 million) shwa u snem 1979.
1648 – La soi ia ka jingiateh kular ha Münster, kaba la pynkut noh ia ka thma hynriewphew snem hapdeng ka Netherlands bad ka Spain.
Ka la khot ban pyniap ia u Rushdie.
Ki lobster ki ju long kumjuh ha ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
U Kevin Tierney (27 August 1950 – May 12, 2018) u dei u nongshna phlim bad nongthoh phlim na Irish-Canada.
U George Siao Kian Ty ( 18 Lber 1932 – 23 Nohprah 2018) u dei u nongtrei bank bad u riew pawkhmat ha ka kam khaii na Philippines.
Ka CART ka la ithuh ia ka Indy 500 ha ka por ba la buh, bad ka la ai point ia kiba pyndep ha ka jingiakop naduh u snem 1980 haduh 1995 watla kam shym la ai jingbit ia ka.
U la set ia ki beaver kumba shi snem na ka bynta ka khaii pateng.
49 Ka jingkhawai shongkurim kaba heh jong nga 22 tarik u Jylliew, 2005
Mynta ka Carlsen ka don arngut ki nongkyrshan, ha kaba uwei pa uwei u ai 100,000 Euro ha ka shisnem.
U la ialehkai bad ki kynthei bad u la phong ia ka wig kaba jrong.
Ki jait maw kiba mih hangta ki iathuh shaphang ka jinglong jingman jong ka dewbah.
U Midler u la thung ia ka na ka bynta ka jingleit jngohkai jong ka ha u snem 1979 kum kawei na ki The Harlettes.
Ka jingpynrung ha Hollywood.com
Ia kawei ka kynhun jong ki mrad (ki kyrteng Bambi bad Faline) la phah na ka jaka ba don mynta ka Baxter State Park ha Maine sha ka studio khnang ba ki nongdro kin iohi hi dalade kumno kine ki mrad ki iaid.
1976
Namar ba ka jingtuid ka iaid kham slem ban ia ka Mach 1, ka jingkiew ka jaka ka pynlong ia ka Iyer ban slem.
U Dan Johnson
Bun bun poiñ ha ka shi samoi: U Patrik Elias, 96 (40 G, 56 A) (2000-01)
Arngut na ki nongpynbthei bom ki la shna ia ki jingthoh kiba batai ia ki daw jong ki ban kylla long ia kaei kaba ki khot "ki shipai".
Ka Privy Council kaba donburom tam jong ka Syiem ka dei ka kynhun ki nongai jingmut jong u Syiem Bilat.
Ka I-83 ka leit shaphang sepngi jong ka Timonium bad ka Cockeysville.
October 24 Ka nonghikai skul jong ka Michigan ka Annie Taylor ka hiar ha ka Niagara Falls ha ka barrel, bad ka lait im.
U Tsering Woeser (la thoh ruh kum u Öser; ka kyrteng Han Chéng Wénsà 程文萨; la kha ha u snem 1966) u dei u nongïakhih, u nongthoh blog, u myllung bad u nongthoh jingthoh jong ka Tibet.
Ka dei ka bynta kaba phra ha ka phlim Saw.
Probensa
U Vincent Cronin um iahap jingmut bad kane ka jingpyrkhat, u ong ba bunsien ia ki thma u Napoleon la sdang da ki nongshun jong u Napoleon.
Ki la pynmih ia ka album ba pawnam jong ki ha ka 22 tarik u Risaw, 2008 kaba kyrteng Walk This Way.
Palat 30 tylli ki telebishon bad 24 tylli ki radio ki don ha ka ha kane ka por.
Ka la die palat laiphew million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei bad ka la ialehkai ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Nangta u ioh ia ki bor ba kyrpang.
2 (1995): 147-161.
Ki jait dieng kiba pawnam
Ka prokram ka long ha ka kamra bishar jong ki jingdawa kiba rit.
Ka kot ka long ka jinghiar thma ia ka jingsynshar donbor (haba ka sorkar ka pyrshang ban synshar ia ka jingim jong ki briew) bad ka jingsynshar donbor (ka jingsynshar da uwei u briew).
Ka Sigrid Storrada, ka syiem Sweden bad Denmark
Ki kynthei kiba la pule hangne ​​ki long:
Ki don 13 tylli ki krem ​​kiba tuid sha ka wah Avoca.
U Wine lane u Wini († shuwa ka snem 672) u dei u Bishop jong ka spah snem kaba 7.
U Frank Sullivan
1916/17 : Ka Jingiaseng
Kane ka pynlong ia ki shyieng ban kham tlot kaba pynlong ia ka jingma kaba khraw ban tyrkhong, bad don ki briew kiba lah ban leit sha ka jingpang shyieng.
Kane ka la ailad ia ki ban pyniar da kaba pyndonkam ia ka EPOC ba la shna na ka bynta ki mobile phone.
Abeokuta sepngi
"Ka dur jong u Daimyo: Ka kot lyngkdop ba sngewtynnad da u Matsudaira Sadanobu" ha ka kot Monumenta Nipponica, Vol.
Ka don kumba 120,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 64.960,86 km².
Ka Aqua Timez ka dei ka kynhun tem Pop na Japan kaba la soi bad ka Sony Music jong ka Japan.
U la ai ia ka sur ha u Mayor Manx na ka bynta ka dub Hungary jong ka SWAT Kats: The Radical Squadron.
Kumjuh ruh ka kyrteng jong ka thup jong ki jingthoh
U Yaxhá u la jop ïa ka Immunity Challenge kaba nyngkong, bad namar ka jingshitom bad jingmynsaw kaba u la ïoh ha ki jingïakhun, u Jim u la shah vote noh na ka Nakúm (8-1).
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u bnai December 1982.
"Ka Jingim Shimet" – 6:20
1956 - U Park Won-soon, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na South Korea
U Ben u leit sha ka party kaba don shadien jong ka Ann.
La ioh ia ka khusnam AFI ha ka snem 1982 na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam — (la ai ha u Bruce Rowland)
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Teen Titans.
Ia kane ka jingsumar la tip ruh kum "kren kham jem", "kren kaba jrong" lane "kren kaba iadei."
La kha ia u ha Pandeglang Regency, ha Indonesia.
Ki Pog ba la pynshai (1979)
Ka jingtap epoxy ba la pyniasoh lang
Iakynduh ia ka Pyrthei ha Tokyo
Hadien ba u la pyllait ia ki mixtape u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u This Aint No Mixtape ha u bnai Risaw 2009.
U William C. Meier (kha ha u snem 1940), u senator jong ka jylla, u bat ia ka rekod jong ka pyrthei; la rem ha ka jingiakhun ban long nongiasaid ain ha u Jim Mattox ha u snem 1982
Ka jingpynbyrngia kaba kongsan ka long ka Lolita, ka orca kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Ki jingpynwandur ia ki disk ha ki nongpyniaid RAID bapher bapher kim long kiba iadei.
Ha ka Pakistani Super league u ialehkai bad ka Lahore Qalanders.
U Bobo U dei u khun jong u nongtem ba pawnam u Willie Bobo.
Ka jingpynheh ia ka jingiatreilang ha Virginia
Ka don ha kylleng ki um ba shit jong ka pyrthei, kham bunsien ha kylleng ki lum ki wah.
Ka Raidió Teilifís Éireann, kaba la tip kum ka RTÉ, ka dei ka telebishon bad radio kaba kongsan ha ka ri Ireland.
Na ka bynta - 5,097
Ka la long ka lama jong ka Libya naduh ka 3 tarik u Nailar 2011.
Ka map jong ka por Canada
U Ingeborg Rapoport (2 tarik u Naiwieng 1912 – 23 tarik u Risaw 2017) u dei u doktor khynnah na German.
Haba ki Japan ki la hiar thma ia ka Joseon ha ka snem 1592, u Syiem Seonjo u la lait na Hanyang (ka Seoul kaba mynta) bad u la phet sha Uiju.
Ka BBC kam kwah ban pynhap ia ka kyrteng kaba pawnam bad ka la kylla long ka kyrteng kaba jem, kaba jem: ka kynhun treikam.
Katkum ka jingiathuh jong ka NYPD, u Sheen u la ong ba u la dih bad pyndonkam ia u drok Cocaine ha katei ka miet.
1759 Ka thma hynriew snem: Ka thma duriaw ha Lagos harud Portugal - Ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem ka la jop ia kawei ka lieng jong ka France.
Ki nongialam jong ka ri America ba la synshar phareng ha ki snem 1760 bad 1770 ki pule bniah ia ka histori.
"Al-Aqsa Masjid" ka mut "Ka Masjid kaba jngai tam".
Ki pulit ki la rung bad kem ia u Cosmo katba u Martin u dang mih ban leit shim pizza.
Ka RAID ka lah ban iada ia ka por treikam.
U Brad Garrett kum u Chris Riley
2014 - U George Ho, u nongkhaii na America-Hongkong (la kha ha u snem 1919)
Ki tyllong jong ka ki don ha Wythall bad ha Kings Norton shaphang sepngi jong ka sor Birmingham.
Mynshwa u la long u director jong ka Indigenous Law Centre ha ka skulbah jong ka New South Wales.
U Mike Embley (la kha ha ka 25 Naitung 1955) u dei u nongthoh khubor ba la shongthait na ka ri Bilat.
Ka jingpyndonkam ha ki social media
Ka kot test ka pyni ia ka Carole Hersee ba ka ialehkai noughts and cross (tik-tac-toe) bad ka doll clown kaba don bun ki dak test kiba pyni.
Ki Hebrides ki long artylli ki dulir kiba don ha rud duriaw sepngi jong ka Scotland.
Ka jaka ba shai: Ka phlim (1983)
Ka AgustaWestland AW119 Koala ka dei ka helicopter jong ka ri Italy kaba la pynthymmai.
La kynmaw ruh ïa u namar ki bynta ba kyrshan jong u ha ki phlim kum ki phlim kum ka Close Encounters of the Third Kind bad ka Escape from Alcatraz.
Ka FC Saarbrücken, ka FC Nancy, ka kynhun ïalehkai ka ri Saarland).
Ka Samsung Lions ka dei tang ma ka ka kynhun kaba la jop ïa ka samoi khlem ka Korean Series da kaba ïoh ïa ka jingjop ba martylli ha ka kylla step bad ha ka kylla miet ha u snem 1985.
U Gale McArthur, u nongïalehkai basketbol jong ka ri America baroh kawei
Ki shnong ksuid
U cocoa ba la shna da ka mariang u long uba jem rong bad uba jyrngam katto katne, bad la ju pyndonkam ia u ha ki jingbam kiba pyndonkam ruh ia ka soda; namar ba ka soda ka long ka alkali, ka jingpyniasoh ia ka bad ka cocoa ba kynja met ka pynmih ia ka jingtreikam kaba pynlong ia ka umsoh ban kiew ha ka por ba shet.
Kaei kaba jia ka long, ka tray ka long kaba la shna thok, bad ka mahadei jong phi ka lah ban leh ia la ka kam shabar.
[34]
Ki Phasmid ki long ki jingthung jingtep, ki bam kham bunsien ia ki sla dieng bad ki jyntang.
U Zanoni u la khlad noh ha ka 28 tarik Lber 2021 ha Tărtășești, Romania ha ka rta kaba 86 snem.
Arlington
Ia ki thliew lah ban pynbeit da ki doktor bniat.
Ki phareng ki la thaw ia ka Quebec Act kaba buh ia ki kyndon synshar na ka bynta ka koloni jong ka Quebec ha ka ri British North America.
Ka kompeni ETA
U Sampler u la khlad noh ha ka rta kaba 67 snem ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2021 na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles.
Ka episode kaba nyngkong ka la pyni ha ka 1 May 1995 bad la pyniaid da u Sonu Nigam.
Ka dei ka code kaba la thmu ban kynthup ia baroh ki liang jong ka ain pynshitom bein.
"Sassy" - 1:43
1999 U Wilt Chamberlain, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ka Sweden Solar System ha ka Stockholm kaba heh, ka don ia ka dur kaba heh tam ha ka pyrthei jong ka Solar System.
Ha ka por jong ka hima Tang bad 629 - 645, u monk Xuanzang u la leit sha India bad u la leit jngoh ia ki hima palat shispah tylli.
Hynrei ka jingpang kaba jur kynsan ka long kaba sniew bad ka lah ban mut ba don kiba la mynsaw (kane kan ym iarap ia phi ban kham khlain).
U Khristan
ka dewlynnong Tiki
Fulbrook, Mary, Ka jylla jong ki briew : Ka imlang sahlang jong ka Germany mihngi naduh u Hitler haduh u Honecker, ka Yale University Press, c2005.
Ia ka jinglehkai ryntih la ithuh da ka FIG ha ka snem 1963.
Ki jingpyniap briew ha Oxford (2008)
Pratia
Ka Jylla McDowell, North Carolina - sepngi
U Brock Trotter (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1987) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada uba long mynta u nongialehkai laitluid khlem jingkhanglad.
Ki la don ki khusnam na ka bynta ki novel, novella, novellet bad khana lyngkot kiba bha tam.
Kane ka la pynlong ia u James ban ioh ia ka jinglaitluid bad ia ka penshon.
Ia kane la thoh ha ka por ba u la jop ha ka mukotduma civil ban long trai ia u briew uba kyrteng u John Casor.
Hihya
Ka Nampcelles-la-Cour ka dei ka commune.
Ka Chaingy ka dei ka shnong jong ka ri France.
U Superman ha ka jingrakhe 50 snem ha ka TV Special kum u James "Jimmy" Malone (1988)
"Papa Chico" - Boney M. Feat.
Ha ka por ba don ka jingshit, ki briew ki lah ruh ban don:
Kane ka jingrwai ka dei ka jingkren branch haba ïanujor bad kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong kane ka kynhun namar ba kane ka jingrwai ka don kham duna ïa ki jingrwai rock bad ka duna ïa ka sur jong ka kynhun na ki ar tylli ki album ba mynshuwa jong ki A Fever You Can't Sweat Out bad Pretty.
Ka M.U.L.E.
Ka Jimmy Show kum u Ray (2002)
Lincoln, New York
Ka jingkylli ka lah ban sdang bunsien da ki katto katne ki jingkylli kiba khang.
1985
Ka thong jong ki Nationalist ka long ban pynduh ia ka Red Army ha Jian Xi, kaba pynlong ia ki Komunist ban kham tlot ban ia kaba mynshuwa.
Neutrino bym don khun
U Eric Richard Cooper (18 December, 1966 – 20 Lber, 2019) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Condon.
Baroh ar tylli ki mishon ki la lum ia ki jingtip kiba bun shaphang ki gas kiba heh jong ka pyrthei sngi, kiba la tip tang khyndiat eh mynshuwa.
Haduh u snem 2006, ka kompeni ka la long kaba laitluid.
Ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup ia ki dohkha elektrik Neotropical, ki dohkha elektrik na South America, lane ki dohkha knifefish jong ka America.
Ki band slap hapoh ki eriong ba shit ki donkam ia ka jingkhluit bad ka pung kaba rit jong ka Iyer kaba kham khriat.
Ha ki jingthaw ba im, ka jinglong tymmen ka kynthup ia kiba bun ki jingkylla ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat kiba jia hadien ba la san.
U Hopkins u la mih noh na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
Aiom 20
U Mohinder Sing Pujji; Ka Indian Air Force ka la ioh ia ka DFC.
Ka la heh la san ha Evanston, Illinois.
1960 – La seng ia ka Orlyonok, ka ktem ba kongsan jong ki Samla Pioneer jong ka SFSR jong ka Russia.
Pyni ia ka average
Saudi
Ka Card Bell ka don ka kti kaba pynlong ia ki reels ban khih haba la pynhiar ia ka bad ki dak suit jong ka card ialehkai kiba ia ryngkat ban pynlong ia ki kti poker.
La kyntait ia ka da ki shynrang pulit namar ba ka kyrdan jong ka jingtei ka long kaba duna bad kaba duna bha.
Kitei ki arngut ki la don phra ngut ki khun shynrang ryngkat: u Avram, u Kevin, u Bryan, u Joel, u Edward; bad ka khun kynthei, ka Darcie.
Ka dei na ki jaitbynriew Pitjantjatjara, Yankunytjatjara bad Ngaanyatjarra (lane Aṉangu).
Sngi U Trai 16 tarik u Naiwieng
Ki don kham bun ha Australia bad ha New Guinea, bad don ruh kiba don ha ki dewlynnong kiba kham rit.
Angles-sur-l'Anglin (86004)
Ia u Threonine la lap ha u snem 1936 da u William Cumming Rose bad u Curtis Meyer.
Haba la pynbna ia ka khubor jong ka jingiap jong u Vézina, ki kot khubor ha kylleng ka Quebec ki la ai burom ia u nongap kol da ki jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingtrei jong u.
1987 - U Myntri Rangbahduh ka ri India u Rajiv Gandhi bad u Myntri Rangbahduh ka Sri Lanka u J. R. Jayewardene ki la soi ia ka Indo-Sri Lanka Accord halor ki kam jaitbynriew.
U President Obama u la thung ia u William M. Daley, u hynmen jong u nongsynshar ba shuwa jong u Emanuel kum u mayor, kum u rangbah shipai ban bujli ia u Emanuel.
Ka jingiamareh sha ka rong
Ka Anne Heche kum ka Jessica Haxon
Ka la long ka Lat kaba 26 jong ka Canada naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ka video jingrwai ka la ïoh palat 1.1 billion ki nongpeit bad palat lai million ki likes haduh u bnai February 2018.
Ka long ka tnga jong u Typhon bad ka kmie jong u Cerberus, u Chimera, u Hydra, u Nemean Lion, bad u Ladon bad kumjuh ruh katto katne ngut kiwei pat ki bym don ha ka thup.
Sophie Willan (kha ha u snem 1987/88), ka nongthoh phuh samrkhie jong ka ri Bilat
Kam lah ban pynlong ia ka sngi ban iaid lyngba ia ka bneng kumba lah ban leh u Ra, kam lah ban synshar ia ka pyrthei ba shapoh kumba lah ban leh u Osiris, bad kam lah ban pynlong ia ki khlur ban shai kumba leh u Nut hynrei ka dang don la ka jong ka bor kaba kyrpang kum ka dawai jong ka.
Ka shim ym tang ia ka khmat lada ka Hulda, hynrei ia kiwei pat baroh kiba don hangta.
Ki don shibun ki lum sawdong jong ka Asadabad.
U ialehkai kum u nongtied na ka bynta ka Houston Astros.
Ia kane ka jingiathuhkhana la iathuh ha u Syiem Senbi Kiyaamba jong ka hima Ningthouja.
1983 ki jingseng ha Europe
Kane ka sla ka batai ia ki jait jingshah thombor bapher bapher na suin ha ka jingialehkai ba tbit.
Ia kane ka bynta la shim hadien ba ki nongkyrshan ki la kyrpad ba ym dei ban buh ia ka.
U Rolf Feltscher ()
U la leh ia ka bynta jong u Noah Flynn ha ka phlim ba la buh ha ka The Kissing Booth.
Nangta u la ak ha ki katto katne ki bynta ba kongsan ha ki phlim kum ka Dr. Terror’s House of Horrors ryngkat bad u Christopher Lee.
Ha ka kot, shiphew ngut ki paralok, hynriew ngut ki samla kynthei bad lai ngut ki samla shynrang, ki mih noh na ka nongbah Florence namar ka khlam bad ki sah ha kawei ka iing kaba heh ha nongkyndong.
Ia kane ka jingkieng la plie ha u snem 2008, kata lai snem shwa ban sdang ia ka rel light ba thymmai ha kane ka nongbah.
U la shah beh noh na Bilat ha ka por ba synshar ki Viking.
U bam bun jaid ki mrad rit, kum ka nuksa ia ki khla bad ki sim.
Ki Missionary kin leit sha ki briew kiba shong hajan jong ki bad kin hikai ia ki shaphang ka Balang, bad kin pynbaptis ia ki briew kiba kwah ban rung sha ka Balang.
Ka sim jong ka shnong ka long hibari.
Ka Oceanville ka don ha ka U.S. Route 9 shaphang shatei lam mihngi jong ka Absecon.
Ka jingim ba dang rit jong u
Teng teng ki sur ki sawa kum ki jingrwai tynrai.
Ki rai kino ki jinglong kiba ki kwah ban leh.
Gungrave: Overdose – Juji Kabane, Richard Wong (English version)
Ym don ba pyndonkam ia kine ki jingkylla haduh mynta ha ka jingthoh por jong u Teotihuacán, hynrei ka long kaba kongsan ba dei ban buh jingkynmaw ia kine ki jinglap.
Ki la iap ha ri khlaw.
Ka ïing um ka long kaba gay.
Ka lynti jong ka jylla 265
Lai tylli ki lieng, kata ka Susan Constant, ka Godspeed bad ka Discovery ki la mih na London ha ka 20 tarik December 1606 ban leit sha Virginia.
Ha ka pung Victoria, ka jingkhynñiuh jumai ka pynlong ïa ka fault line hapoh um.
The Walking Dead (TV series), ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ka comic .
12.8% ki don ka trai iing kynthei kaba khlem tnga kaba sah hangta.
Ki nongrwai tynrai na Australia
La seng ia ka ha Sundsvall ha ka 11 tarik u December 1908 kum ka seng ialehkai ski ().
Ha kane ka sngi la kha ia u aktor bad nonglehkai comedy na Romania u Amza Pellea bad u aktor bad u aktor theatre na Romania u Marcel Iureş.
U Pentti Alexander Lund (la kha ha ka 6 tarik u December 1925 – 16 tarik u Risaw 2013) u dei u nongïalehkai ha ka liang kadiang jong ka Finland-Canada uba la ïalehkai na ka liang ka Boston Bruins bad ka New York Rangers ha ka National Hockey League.
Waitlam
Kum u dkhot jong ka The Who, u Daltrey u la shah pynrung ha baroh ar tylli ki Hall ba pawnam jong ka Rock and Roll ha Cleveland bad ha ka jaka rwai nam jong ka UK.
Ka jinglong bad ka jinglong bih
La tip bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Primrose Everdeen ha baroh saw tylli ki phlim The Hunger Games (2012–2015).
U Giancarlo Ghironzi, 88 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Sammarine, u Captain Regent (1961, 1969–1970).
Hapoh kawei ka board, ki nongpyniaid ki ju pynbeit ia lade ha ki katto katne ki komiti, kum: ka komiti peit bniah, ka komiti ba siew bai lutksan, bad ka komiti ba peit ia ki briew.
U Steve Daskewisz u la leh kum u Jason.
Ka Glenda Ka Blang
U la pule ha ka skul Dauntsey ha West Lavington, Wiltshire.
Na ka bynta ka dulir hi, peit ia ka dulir Jeju.
Ka long haba ki bniat ki ktah ia ka jingbam bad ka shyntur ka khleh lang ia ka bad ka sniehdoh ban pynlong ia ka kaba jem ha ka shyntur.
Ka Seng jong ka ri, 2002
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng uba hiar thma ne u nongialehkai ba shadien.
La ai kyrteng ïa u kum u Falcao, kum ka jingburom ïa u nongïalehkai phutbol na Brazil, u Paulo Roberto Falcao.
Hynrei la iakren ia ka.
Kum u R.M.
Ka la leh kum ba ka iadei paralok bad u.
Ka la rem noh da kaba rit eh ha ka elekshon bah ha u Brian Kemp, kum u Secretary jong ka Ri, uba la bat ia ka elekshon bad la ju pyrkhat ba u la pyndonkam bakla ia ka elekshon ha ka liang jong u da kaba pynduh ia ka hok jong ki nongthep vote kiba na African-American.
Ki nong Korea ki la sdang ban shna ia ka hadien ba ka buit shna kot ka la wan sha Korea na China ryngkat bad ka niam Buddhist.
Ki dulir shna briew kiba heh tam
Birmingham Airport, ka kad liengsuiñ kaba don hajan ka nongbah England
Ka jingpher jong kane ka long ban ong ba kaei kaei kam pynlong "jingmut ha ka liang ka ioh ka kot".
U Syiem Charles u dei u khun rangbah jong u syiem.
Sedna
1982 —
Hynrei u la kynthoh ha ka snem 1999 ba ka long kaba eh bha ba ka jingkieng kaba kham mynshuwa kan don.
U Krunoslav Lovrek u mih madan ha ka kynhun ialehkai ka ri ha ka website jong ka Croatia Football Federation
"Ka Jain Thymmai U Syiem" ka dei ka khana ba la thoh da u Hans Christian Andersen.
1975 – Ellen Burstyn – Ka Alice Kam shong Shuh Hangne ​​kum ka Alice Hyatt Anne Bancroft – U koidi jong ka Second Avenue
Ka zoospore ka dei ka khniang kaba khlem shongkha bad kaba pyndonkam ia ka flagellum na ka bynta ban iaid kylleng kylleng.
Ki briew na Limburg (Belgium)
Ki don ka kren ban kit ia ki.
Jingtep
Ka kynthei kaba rong saw (1979)
U Groeger u la khlad noh ha Berlin ha ka 16tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
La ai ia ka naduh u snem 1971 "kum ka jingithuh ia ka jingjop ba pawnam ha ki rukom shna dur jong ka dur ba iaid", bad ka dei ka burom kaba ha khlieh duh kaba ka Academy ka lah ban ai.
Ka jingpule jong u Walter ha ka kot thoh kot jong ka New Brunswick
U Adam Comrie, 30 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Rochester Americans, Syracuse Crunch, EC KAC), u la shah tynrah thuk thuk.
Espyville
Ki phra ngut kiba la jied ki lah ban long kano kano ka jaitbynriew bad kano kano ka shynrang ne kynthei.
Ka kynhun ka la sdang nyngkong eh ban tem ha ka kamra poh jong ka dukan ot shniuh jong u paralok bad shen ka la sdang ban leit jngoh bad ban shon jingrwai.
2015 - Ka Annarita Sidoti, ka nongiaid ialehkai na Italy (b.
Kaei kaba ki katto katne ki nongthoh histori ki khot ka rukom Rich ha Greece ka poi sha kaba kut.
U la long u coach na ka bynta ka kynhun samla.
Ka khusnam kot jong ka ri (1999)
Ki snam
Ka Khristin
U James Brown, u nongtem soul na Africa-American (I Feel Good) (D. 2006)
Ka jingpynmih sboh ka long tang da ki midge, kiba lah ban shah ktah ha ki dawai pyniap khniang
Ka jingpynhiar mynsiem
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun "Druids" jong u Georges Lamarque.
6,500 snem— ka por naduh ba la shna ia ka kali .
Ha ka 27 tarik u August 1985, ka la don biang ka jingshim synshar kaba kyndit bad um long shuh u nongsynshar ia ka ri.
Nangta la khot ia u Cobain da ki katto katne ki briew kum u "nongkren jong kawei ka pateng".
Stevie Wonder: The Definitive Collection ka dei ka album kaba pawnam bha, kaba la pyllait ha u snem 2002, da u nongrwai nongrwai na America, u Stevie Wonder.
Iathuh Sa Shisien Ia Nga (Ft. Jang Hana) (2015)
Ka jaka die jingdie Bolivar
2016 - U President barim jong ka Cuba u Fidel Castro u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
U Ernst Friedrich Wilhelm Klinkerfues (Germany, 1827 – 1884)
Prudence Heward (1896–1947) - ka nongdro dur bad ka dkhot jong ka Beaver Hall Group
WEW Six Man Tag Team title (shisien) (ryngkat bad u Gosaku Goshogawara bad u Tetsuhiro Kuroda)
La thung ia u da u George W. Bush ha ka komishon kaba don 15 ngut ban peit ia ka jingrakhe ia ka sngi kha kaba 300 snem jong u Franklin.
La khot ruh ia ka ‘Mahadei jong ki Dohnud’ namar ba bun ki briew ki sngewtynnad ia ka.
Saint-Martin-du-Bois (33445)
Ka jingleit jingwan jong ki nongleit nongwan ka la nangbha da ka jingshakri kaba la pyndap; ka kad liengsuiñ ka la shakri ïa kumba 140,000 ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2004, bad ka la kiew sha ka 170,000 ngut ha u snem 2007.
Katto katne por, ka la long ka jingsynshar marwei.
Ka shnong (17180)
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Birmingham, ha kawei pat ka liang jong u Red Mountain kaba don shaphang shathie jong ka sor, hynrei ka don ruh kawei na ki jaka ba bun briew tam ha Alabama.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S., bad ka U.S.
Lada u briew um nangbha da ka jingsumar kaba thikna, lah ban leh shuh shuh ia ki test ban peit bniah ia ki khniang jingpang.
Ka SKA Saint Petersburg () ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit jong ka ri Russia kaba don ha St.
La kynmaw bha ia ka namar ba ka dei ka nongak kaba shiphew ban pyni ia ka dur jong ka Jane.
Ha France, ki nongdro dak kum u Gustave Moreau ki khein ialade kum ki "ba la jot".
Kum kane ka jingleh ka lah ban donkam ban bam doh bad dih kyiad katba dang iathiah shongkha ha ka jaka tep ne jaka thang ia ki met iap.
Ka Rona Ramon, 54 snem ka rta, ka nonghikai bad ka nongialeh pyrshah jong ka Israel, ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Risaw 13 - Songkan (Laos), ka jingrakhe snem thymmai
Ka sorkar Iran ka la pynthikna ia ka jingiap jong ki 36 ngut ha ki jingiakhih, katba ki khubor ki bym pat pynthikna da ki nongkyrshan jong u Mousavi ki kynnoh ba ym duna ia ka 72 ngut ki la iap (palat ar shah) ha ki lai bnai hadien ka elekshon.
Ka la jia kumba shaphang sepngi jong ka nongbah, ka Port-au-Prince.
Ki model ba la khleh lang jong ka EI
U dei tang ma u uba la ioh ia ka khusnam knight.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1927.
Ka Zipeg ka lah ban peit lypa ia ki file bad ki dur.
U muon uba don ka jingkhia kaba kham heh (haba um khih) ban ia u electron, u tan ia u triton uba kham khia bad ia u deuteron sha u, da kaba pynlong ia kaei kaei kaba ki khot ka muonic heavy hydrogen ion.
La phah skul ia u ha Edinburgh ha ka por ba u dang 13 snem hynrei um sngewtynnad ia ka hangta kumta u la leit sha ka Stamford Grammar School kaba don ha Lincolnshire.
U Fransis Kuk
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha London
4.Ka kynthup ia ka Supercopa jong ka España.
Ka rukom pynkylla, ka rukom pynbha
Ka jingiadei
Yuki Tamura
Ka Meroux-Moval ka dei ka commune.
U Rottschäfer u la khlad noh ha ka 24 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ban iada na ki jingmynsaw bunsien ki don ki jingtap maw ba kyrpang hapoh jong u nongkieng lum.
Ki nongïalam jong ka mynta ki long ka Carla Denyer bad u Adrian Ramsay, kiba la shah jied kum ki para nongïalam ha ka 1 Lber 2021.
Ka Codex Huamantla, ia kaba ki khot ruh ka Codex u Huamantla bad ka Codice de Huamantla ka dei ka kot shaphang ki jaitbynriew Otomi.
Ha u snem 1941, u la jop ia ka Alvemarretocht palat ia ka 100km, hynrei ym shym la ai ia ka khusnam namar ka jingsdang bakla.
Kane ka long kumjuh kum ki samla gay kiba lap ia ka jinglong shynrang jong ki ha ki snem samla jong ki bad ka jingshah kyntait kaba ki ioh na ka iing ka sem jong ki.
Kleveland, wiskonsin:
AWA World Tag Team Championship (2sien) (bad Wilbur Snyder)
nga lah ban pynjot.
Ka la long ka eriong kaba ar bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1985.
Ka Jinglong President jong ka Afghanistan
2008: Jingieit kynthei
U Kalashnikov u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar jong ka skulbah ha Izhevsk, Russia ha ka 27tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
ka maria
Ka kottabos () ka long ka jingialehkai party kaba ju ialehkai ha ki symposia ha ri Greece hyndai.
Säter Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County ha pdeng ka ri Sweden.
1934 – La pyntreikam ia ka Test niah kali ha ka ri Bilat.
U Muhammad u hiar pateng na u Abd Munaf lyngba u khun jong u u Hashim, ki Umayyad ki hiar pateng na u Abd Munaf lyngba u khun ba pher, u Abd-Shams.
"Ka jingngam jyllop [Ka Khmat shapoh]"
Ki aiom eriong ha Pacific
Ka khynnah kynthei kaba treikam (2014)
Ki don bun ki projek ba iadei kiba ai ia ki jingdonkam ba kham bniah.
U Walker u la shah jied ha ka bynta jong ka Star Trek “Charlie X” (1966) kum u Charles ‘Charlie’ Evans.
Ki seat ki don 107 tylli (98+9).
Rhys Wesser ha ka projek jong ka rugby league
Ki jingrwai (21340)
U Pinocchio u dei u briew uba la shu shna thok na ka kot The Adventures of Pinocchio kaba la thoh da u Carlo Collodi ha ka snem 1883.
Ka album thymmai jong ka Balancé ka dei ban mih ha u bnai February 2006.
La kha ia u Elias ha Lowell, Massachusetts.
Kiwei pat ki jingdonkam
Ka jingpynbeit ia ki dur jong ka
Ka seng jong ki nonghikai skul sorkar Delhi (GSTA) ka dei ka seng jong ki nonghikai ba la ithuh da ka sorkar Delhi kaba mihkhmat ia ki nonghikai kiba shakri hapoh ka sorkar Delhi.
DC Dave Scatliff – Geoffrey Hayes (1971-1974 / Series 6-8 / 27 bynta)
Baroh arngut u Walz bad u Frey ki la pyndap ia ki kyndon pakhang shnong.
La ai kyrteng thymmai ia u da u Fra Sotona (para ksuid) namar ba u long uba lehbein shibun bad namar ba ka iing ka sem jong u ka dei ka niam Khristan.
Ka tnad na ka bynta ki jingdih ba sniew bad ka jingpynrung kyrteng ia ki jingpang
Katrina kaif kum ka Aaliya Hussain, ka jingieid jong ka Samar
Ki dawai kiba pynlong oxide ki shim ia ki electron na kiwei pat ki compound.
Ka jingbam tynrai ba la ai ha Phillippe’s ka long ka jingbam ba la buh da ki nong France, ka pla jong u sohjew, ka jingdih ba jem (kham bha eh ka beer tynrai ne ka cola), bad ka khuri ba la shet da ka tapioca na ka bynta ka jingbam ba jem.
1982 - EHC Arosa
Ka Nongbah Mound
Citroën C5.
kane ka klob ka la jop ruh ha ka J.League Cup ha u snem 2002.
Ki saw ngut ki nongtem horn ha kata ka kynhun tem: U Adolf Borsdorf, u Thomas Busby, u Henri Van der Meerschen bad u A.E.
1975 - U Raphaël Enthoven, u nonghikai philosophy na France, u nongpyniaid radio bad u nongpyniaid telebishon
Ka kot lyngkdop jong ka jingwad bniah ha ka pule puthi.
U Fechter u la mih snam haduh ban da iap hadien kumba shi kynta.
Ka jingpynbun ia ki virus ka kynthup ia ka jingpynbun ia ka genome.
8 sien u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ki prokram Android ki don ia ka file extension kaba long .APK.
Kawei la plie ha u snem 2009 ha Jakarta.
Ka kti kaba shadien
https://sites.google.com/site/informationofodisha/history/meitei-kings-of-manipur
1934 – U Wulf Kirsten, u nongthoh ka German bad u nongïoh ïa ka khusnam Heinrich Mann ha u snem 1989
Ha ka 31 tarik u May, 1986 la plie ia ki light stadium.
Ka Selena ka la sdang ban shon ia ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka bynta ka album, "I Could Fall in Love", ha kaba kut jong ka snem 1994.
1 Naitung - U Juan de Dios Castillo, 63 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach ka Mexico, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Robert Burns Woodward (10 Risaw 1917 – 8 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongstad dawai na ka ri Amerika.
Ha kaba sdang la buh dor hapdeng 1 bad 60 sen.
Ka National Church ka dei ka Lutheran, kaba mut ba ka la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik ha ka spah snem kaba 16.
Ka wah Tech ka long kaba jrong bad ka wah jong ka ka don ka jingheh kaba kumba .
U Hentoff mynshwa u dei u nongthoh kot ha ki kotkhubor Down Beat, JazzTimes, Legal Times, The Washington Post, Washington Times, The Progressive, Editor & Publisher bad Free Inquiry.
Ki Hornet ki long kiba heh tam na ki khniang ha ka imlang sahlang.
Kane ka ailad ia ka traktor ban pyndonkam ha kiba bun ki jingpyndonkam bapher bapher, bad ki tiar rep kim donkam ia la ka jong ka engine, kaba pynduna ia ka pisa.
Ka Randalummoodu junction ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Randalummodu.
Lah ban thoh ia ka khlem da pynpaw kyrteng kum .
Ym kum kiwei pat ki kynhun tem kiba la pynlong ia ka ban heh, ka The Cars kam shym la leh ia ka jinglehkai ne jingdih drok beain.
December 8 – Ka liengsuiñ jong ka Southwest Airlines Flight 1248, ka Boeing 737-700, ka la lyngngoh na ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ jong ka Chicago Midway International Airline ha Chicago ha ka jinghap slap kaba jur bha.
U la pawnam na ka bynta ka jingïalehkai kaba slem jong u bad ka Chunichi Dragons.
Ka Stewart County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Cibola.
Lugar Boswell Thistle F.C.
Ha kaba iadei bad ka jingsngew jong u briew, ka jinglong nongjop ka ju wanrah ia ki jingsngew ba khlain jong ka jingkmen, bad ha ka jinglong briew bunsien ka don ki jingkhih bad ki jinglong jong ka jingjop.
1970 - Kes - Dai Bradley
U ialehkai na ka Grasshopper Zürich.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Vaucluse
G. Binnig, H. Rohrer, Ch.
1714 - La pynkup burom ia u George I jong ka Ri Bilat bad Ireland.
Ka Shelter for my Soul la thoh bad ring da u Bernard Fanning jong ka Powderfinger na ka bynta ka phlim Ned Kelly ha u snem 2003 bad la pyni ia ka phlim ha kaba kut jong ka phlim.
Wurzburg 2002.
U la ioh lai tylli ki khusnam Brit, saw tylli ki khusnam Grammy bad kawei ka khusnam MTV Video Music Award.
Ki la ïoh ïa ka kyrdan #1 ha ki nongrwai laitluid ba pawnam ha u snem 2010.
Ka Red-Green Alliance (ka Denmark: Enhedslisten), ka seng soshalist kaba sha ka liang kadiang tam.
La pyllait biang ia ka na ka bynta ki jingrwai ba pawnam tam ha u snem 2000.
ECW World Tag Team Championship (shisien) (bad u Chris Benoit)
Mynshwa, ka Albaston ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka par mawshun kaba don hajan ha Drakewalls.
U Udvardy u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2019, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki kompeni heh jong ka ri kiba treikam ha ki katto katne ki dewbah.
Ka Sarcohyla ka dei ka jaid khnai na ka jait Hylidae.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2020, ka eriong ka la bud na sepngi sha mihngi, tang shaphang shathie jong ka thain pdeng sor Nashville, kaba la pyniap ym duna ia ka 25 ngut bad iehnoh da ki phew hajar ngut khlem bording.
Ka kali steshon, ne ka jaka sah, ka dei ka jait kali sedan.
Bud Andrews (1940-2014), u nongthoh khubor ha ka Radio ha Lubbock
Ki kmie ki kpa jong u Geb ki dei u Tefnut bad u Shu.
U Emmerson Dambudzo Mnangagwa (la kynnoh ; la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1942) u dei u riewsain pyrthei na Zimbabwe.
1931 - U Baba Ram Dass, u nonghikai niam Hindu na America
Halor ka pung ksiar—u Robert L. Wolfe (la jied hadien ka jingiap)
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli hapdeng ki jaidbynriew Béziers Méditerranée ().
Mynta ka sngi, ka radio show na Australia
Kum ka nuksa, wat ka tyre-pump jong ka baicycle ruh ka sngem ha ka por ba pyndonkam.
Kawei na ki mask kaba la rim tam kaba la lap ka dei ka Death Mask.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka Suzuki ki dei ki nonghikai skul.
Ka dei ka jaka shong jong ka Kil Municipality.
U Alexander Salak (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1987) u dei u nongap kol jong ka Czech ha ka Ice Hockey.
Uwei pa uwei u nongtrei un kitkhlieh tang ban buh ia kawei ka bynta ha ki kali.
Stevenson, Alabama
Ka kor (5 nangta 6)
Ka La Salle-les-Alpes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Nicolae Mitea (la kha ha ka 24 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Rumania.
Kham hadien ba la plie ia kane ka park, ka Disney ka la pynbna ia kane ka park da kaba pyndonkam ia ka kyntien thok "nahtazu".
1986 – Nathalia Dill, ka aktres na Brazil
U Federico del Bonis (ka Round ba Nyngkong)
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Glasgow, Glasgow, Missouri.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingkren jong ki juk (2001/GBC)
Ki khnai ki dei ki mrad ba bam doh.Ki khnai ki dei ki mrad ba bam doh.
Şalom (Ka Jingsuk)
Ka shnong Faridpur ka la mih ha ki snem 1700 ba la dep.
Ka pung Mstino (hajan Vyshny Volochyok)
Ha ka snem 1866, ka la iapoikha bad u Syiem Christian jong ka Schleswig-Holstein, u syiem German uba dang rit bad uba duna bha ka pisa, bad ki la shong hajan ka Mahadei Victoria ha ka ri United Kingdom.
Dang shen u Foster u la thaw ia ka account shimet jong u ha ka Instagram hapoh ka kyrteng @officialnormanfoster ha kaba u pynmih ia ki dur jong ka jingim ba man ka sngi jong u .
U shipai u lah ban shah pyniap, mynsaw, shah kem ne shah phet noh.
Ia ka sla bad ka jingheh jong u cylinder la tip naduh hyndai.
Ha ka Sinai Campaign 1956 ka kam u Golani ka long ban knieh ia ka jaka sawdong ka nongbah Rafah ha ka ri khlaw Sinai.
1975: Ka dur duriaw – u Edward Albee
Ha ka jingkhein, ka bor jong ar ka dei kano kano ka nombar kaba long ka integer power jong ar.
U Jack Lovelock u nongialehkai pdeng uba la pynpra ia ka rekod pyrthei.
Ka Farsi Hijra la kham kren da ki Hijra Muslim.
La pawnam ia u na ka bynta ka kot Dreamside.
U Gerard Gallant (la kha ha ka 2 tarik u September 1963) u dei u coach jong ka NHL na Canada.
Ha ka 9 tarik Risaw 2008, la jied ia ka kum ka dkhot jong ka dorbar municipal jong ka shnong Malintrat.
Ka trei kum ka jingshakri ba ai jingbam ia ka lynti iaid kjat (MRT).
Ka lyer ka long kaba jur bha naduh kaba kut jong u bnai December haduh kaba kut jong u bnai Jymmang.
La buh kyrteng ia u ha ka thup jong ka The Guardian jong ki "jinglehkai thymmai kiba bha tam ban ioh kem ha ki tamasa ha u snem 2016".
Ia kane ka county la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong ka Delaware.
Waltenheim-sur-Zorn (67516)
Ki kali ha surok ha ri Bilat ki niah kali ha ka liang kadiang jong ka surok (ym kum ki ri America bad kiba bun ki ri Europe), bad u nongniah u niah kali na ka liang kadiang jong ka kali.
Kane ka dei ka thup jong ki phlim ba la pynmih da ka Walt Disney Pictures jong ki phlim ba la pyni dur jong ka.
Hynrei ha ka snem 1983 ka la rai ban sdang ia lade kum ka nongak phlim bad ha ki telebishon.
Ia ki rel BR la ai nombar ha kine ki thup harum:
Ka website jong ki tnad jong u John Hagee
U Prophet Noah uba la im haduh 950 snem, u la khlad noh ha Nakhchivan bad la tep ia u ha ka liang sepngi jong kane ka nongbah.
Ka jingkiew ka jingma na ki jingeh ha ka jinglong, kynthup ia ka jingleh palat, ka jingbym lah ban pyrkhat, bad ka jingleh bymsuidniew.
Kane ka jingtieng ka ialam sha ki kam runar kiba shyrkhei kum ka jingkynnoh bad jingpyniap ia ki briew kiba ki pyrkhat ba ki dei ki nongleh jadu bad kiba pynmynsaw ia ki da ki bor ba phylla.
Ka jaka ha kaba ki pud jong ka Finland, Norway bad Sweden ki ia kynduh ka dei ka Treriksröset.
(The Rude Ho Mix da u Felix da Housecat) – 5:07
Kumba 9% na ka jaka jong ka shnong la pyndonkam na ka bynta 14 tylli ki park bad ki lyngkha ba bun jait.
Ha kane ka audition ki mih ki nongbishar ba pawnam.
B. rupestris - U sohjew uba rong saw
2006 – Ka Nina von Stauffenberg, ka tnga jong u Claus Schenk Graf von Stauffenberg (b.
U la long u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri America.
1978 – Ki surok, ki nongrwai rap phareng
Ka don 2,987 ngut ki dkhot ha u snem 2013.
Cirsium acarna - Soldier Thistle
Erfurt, Thuringia, Germany, naduh u snem 2012
Ha u snem 2012 ka Oddworld ka la pynbna ba ka Oddysee jong u Abe ka dang ïoh ïa ka jingïalehkai kaba pura naduh tynrai bad ka kyrteng jong ka kaba la jied da ki nongkyrshan ka dei kaba la khot ka Oddworld: New 'n' Tasty.
1973 – U John Rostill, u nongtem jingtem jong ka ri Bilat (b.
U Chuck Scherza (15 tarik u February, 1923 – 16 tarik u Risaw, 2014) u dei u rangïalehkai barim jong ka ice hockey uba la ïalehkai 11 samoi ha ka American Hockey League, ha kaba u la jop ïa ka Calder Cup Championship ha u snem 1949.
Ka mukotduma ka don jingiadei bad ki briew "kiba duk" (duk) kiba dang shah bishar na ka bynta ki kam runar, hynrei kim don pisa ban siew ia u nongiasaid ain.
Kane ka video ka la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1990 na ka bynta ka video jingrwai lyngkot kaba bha tam.
Haduh ka 9tarik Naitung, ki lyer slap ba shabar jong ka eriong ki la sdang ban ktah ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka North Carolina.
U Claude’ bad ‘U Jean-Robert Dumoulin’.
U Hunt u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 15 tarik Iaiong 1993 ha Wimbledon, London ha ka rta kaba 45 snem.
Ka jingialang jong ki nongkyrshan jong ka Derby
Ka jaka (693)
U nongrwai marwei (2009, ka jingpynphriang ha ka pyrthei, ka jingpynmih lang bad ka DreamWorks, ka StudioCanal, ki lad pathai khubor jong ki nongiashim bynta bad ki phlim ba ai kyrteng treikam)
Ka la kham kongsan shibun ba u lah ban copy ia kawei pat ka icon da kaba thikna bha.
3,300 S.K – 1,200 S.K. – Ka juk nar (ha ri Bilat).
Ki don bun jait ki omelette, bunsien ki don ki kyrteng bapher bapher, katkum kaei kaba la pyndonkam kum ka jingpyndap.
Rel jong ka jingpyrkhat
U Trai Samla ka Cookham Bt.
Ki hap ban pynlong pyllun ia ki dak namar ki lain kiba beit kin pynpait ia ka sla bad pynsniew ia ka.
Ia kane la khot "ka sngi ba ka jingrwai ka iap" ha ka jingrwai "American Pie", da u Don McLean.
Ki don bun ki briew kiba pawnam kiba kyrteng u Charles:
Wat la katno sien la pyndap 10, hynrei lah ban pyndap sa 10 tylli.
Ia u dohkha maxima la kham lap hapdeng ki jait dohkha heh; lah ban shem ia u ha ki dulir kiba jrong ne kiba rit, ha ki pung ne ki lum ba don sawdong.
U Šural u la kha ha Hustopeče.
Ki la buh ia lade harud ka McPherson’s Ridge ban pyrshah ia ki Confederates jong u Heth.
Muridkay
Namar kane, um shym la lah ban tem tyngshop.
Saint-Jean-Lachalm (43198)
Ka long ha ka nongrim kaba iadei bad ka jingleh jong ka jingleh blei.
Haduh u snem 2016, ka NL ka don 15 tylli ki kynhun.
Ha ka 6 tarik u Lber, 2010, u Burck u la pynbna ba u iakhun ia ka kam President jong ka ri America ha ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2012, da kaba mihkhmat ia ka seng Tea Party.
1999 - U William Wrigley III, u nongkhaii na America (b.
U hynmen kurim u don ha phyllaw ) ka dei ka phlim Romance jong ka telebishon India.
U Jenson Button u la long kum u Drivers’ World Champion bad ka Brawn GP ka la rah ia ka nam lahduh jong ki Constructors.
La burom ruh ia u da ki Balang Katholik, khamtam eh da ka Balang Roman Katholik.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jait address kaba phi shem ne iakynduh bad uwei u briew lyngba.
U Pentheus, u syiem jong ka Thebes.
Ka single kaba lai na ka Stardust Mr.
Ha ri America, u brigadier general u dei ruh u kyrdan ha ka shipai suin bad shipai duriaw bad la khot ruh ia u O-7.
Ka Julie Andrews kum ka Marlena, ka kmie jong u Gru
Hapoh ka jaka ak phlim (2004)
Ka don ha Incheon International Airport hajan Seoul.
La ju rwai ia ki da ki mezzo-soprano lane ki contralto kiba don ki sur kiba jem namar bunsien ki lah ban sawa kum ki sur khynnah.
Ka jingkhia Molar ka long ka jingkhia jong kano kano ka mar kaba don 6.022 × 1023 ki atom (ka jingkhein jong u Avogadro).
Ha "ka jingpynkylla kaba phylla" ia ka jinglong jingman kaba eh jong ki nong Africa ha kata ka por, ka kmie tymmen jong ka Angelou ka la roi ha ka liang ka ioh ka kot ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw bad ka thma bah ba ar namar ba ka dukan kaba ka don ka die ia ki mar ba kongsan bad namar ba ka la "leh ia ki jingbei tyngka kiba stad bad kiba hok".
Ha ki briew, ka mih lada duna palat ka oxygen ha ka snam, ia kaba la tip kum ka Hypoxemia.
Ka Kaposi’s Sarcoma (KS) ka dei ka jait jingpang cancer kaba lah ban pynlong ia ki mass ha ka sniehdoh, ki lymph nodes, ne kiwei kiwei ki dkhot met.
"Ka Jingmut jong ka jingroi ka ioh ka kot", Ka jingkhein ia ka ioh ka kot, Vol.
U Barker u dei u briew uba la shongkurim.
Izernore
Ia ki sim ruh dei ban pyniap bad pynkhreh ha ka rukom kaba kyrpang.
U la long u nongialehkai ba thymmai jong ka NASCAR Winston Cup ha ka snem 1981.
1986: ym don khusnam
Ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka UK Singles Chart.
Kane ka la ailad ia ki bniat ban sah jem da kaba iada ia ki na ka jingsma haba iaid.
Ki syntiew jong ki algal ki lah ban leit shapoh haduh 25 cm (10 inshi).
Wah Locumba
Kane ka klob ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh jong ka World Cup ha u bnai Lber 2018.
Haba la sdang ka thma, u Yamato u dei u nongialam jong ka Combined Fleet u Isoroku Yamamoto.
Ia kane la pyndonkam kum ka jingbam ia ki masi.
Ka treikam da kaba thang ia ka gas kaba lah ban bthei.
Ka phatok ka don ha ka phlim The Dark Knight Rises haba u Bane u la pyndonkam da ka Batmobile ban siat ia ka phatok kaba plie ban pyllait lut ia ki koidi ban shong ha Gotham.
Ka jaka die jingdie ha Guadalupe
2002 – U Harry Hay, u nongiakhih ia ka hok jong ki gay ha US bad u nongseng ia ka Mattachine Society (b.
La pyni ia ka da u Edwin Starr.
Ia kane la leh khnang ba kin ioh ia u embryo jong ka mahadei alien uba la don hapoh jong ka.
U Matt Cooper, na ki jingdro dur jong ka Land Shark
Ka Achlorhydria bad ka Hypochlorhydria ka long haba don tang khyndiat eh, lane ym don gastric acid ha ka kpoh.
1611 U William Cartwright, u nongthoh drama ha England (d. 1643)
U Aziz
(Chicago) Ka jingrwai, 2000. .
U la long ruh u nongthoh jong ka kot Manipuri kaba kyrteng "Meira" ().
Chazot (25145)
Ia kane ka enjin la ai dak (kyrteng) ia ka Ford TEC.
Hadien ba u la dep ia ka kam mishoneri jong u, u Sanderson u la leit phai biang sha BYU bad u la pynkylla ia ka jingpule jong u sha ka thoh ka tar ha ka ktien Phareng.
Ka long kaba itynnad bad kaba pyniaid ia ka bording.
Buccally – Ia u dawai la rung lyngba ka shyntur.
George wein: Ka jingiakren bad u kpa jong ka Newport Jazz bad Folk festival
Ka Knetzgau ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Ka Pétange ( ) ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Palat 20 million ngut ki briew ki shong ha ka nongbah New York kynthup ia ka nongbah.
Ekwiule
Will.i.am – Ka jingpynbeit ryntih ia ki VDrum, u nongshna dur, u nongrwai ba pawnam, u nongrwai ba shadien, u nongpynmih, u nongpynwandur, u nongthaw jingrwai, u nongthoh lang
U Rajendra K. Pachauri, 79 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u engineer na India, u Chairman jong ka kynhun sorkar halor ka jingkylla ka suinbneng (2002–2015), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Wah Chiviripa
Ka Minoo Mohraz (, kha ha ka 19 Jymmang 1946) ka dei ka doktor, ka nongwad bniah bad ka riew shemphang ha ka jingpang AIDS na Iran.
Ka wah kaba heh
Ki dur jong ki jingsam ba ju sam
U McQueen u la pule bad ka Janet Collins bad u la leit ban shad bad ka Venezuela Jones Negro Youth Group.
(Sekhmet).
ka dei ka jait whisky jong ka ri Canada.
C.-H. U Hermansson, 98 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Sweden, u MP (1963–1985), u nongialam jong ka Seng Left Party-Komunist (1964–1975).
Uwei pa uwei u briew u long u paralok, u paralok bad u hynmen ia uwei pa uwei u briew.
ka kanun ba shadien jong ka Hr.
La khot ia u “ka bor jong ka mariang”, bad la ianujor ia ka jingtrei jong u bad ka jong u William Faulkner bad u Ernest Hemingway.
U Syed Yousaf Raza Gillani,u Myntri Rangbah barim ka Pakistan u dei na Multan.
U nongjop ha ka jingialehkai un sa duh noh nangta ia kaei kaei kaba ki buh ha u lain.
U Hippocrates
Uwei u briew uba kam ba u dei u tnga jong u Alahverdian u la kyntait ba u la leh thok ia ka jingiap jong u, hynrei u la kyntait ruh ban ai ia ki kopi jong ka kot jingiap jong u sha ki lad pathai khubor.
U Sami Salo, ki Sentor jong ka Ottawa
Tang shu laitluid na ka skul Parish, ka la sdang ban pdiang ia baroh ar ki kynthei bad shynrang.
Ka "Split EP" (1995) (la pynkhih ha ka rong saw ryngkat bad ki jingtbit ba kongsan jong ki kynhun, ki samla ki la biej, bad kiba la shah kren bein, don kiba la shon dak saw ban tap katto katne ki rong saw)
Ka Urvashi Rautela, ka aktres na India
Ka kmie jong ka Nielsen ka dei ka jaitbynriew Italy katba u kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Denmark.
U Forestello shen u la sdang ban trei shitom ha ka por jong ka jingïakhih jong ki Kmie jong ka Plaza 25 de Mayo kaba dei ka jingïakhih ha kaba ki kmie bad kiwei kiwei ki bahaïing hasem ki dawa ïa ka hok halor ka jingjah jong ki bahaïing hasem ha ka por jong ka jingsynshar jong u Pinochet.
U la don ruh lai ngut ki khun na ka jingshongkha nyngkong jong u bad ka Thelma Riley: u Elliot, ka Jessica bad u Louis.
(2012):
La pyndonkam ia ka, kum ka nuksa, ban shna ia ki phlim lyngkot Elephants Dream, Big Buck Bunny bad Sintel.
Wi-Fi Taiō Yakuman DS (2006) (tang Japan)
Ha u snem 2007 ki don 33,259 ngut ki briew.
Ki dei ban shong ha ka tank ne ha ka thliew.
Ka Noircourt ka dei ka shnong.
Ka don ka hydrogen bad hypoiodite ion ha ka.
Deryl Dodd (kha ha u snem 1964), nongrwai-nongrwai country
U Syiem Go-Murakami, u syiem jong ka ri Japan (u la iap ha ka snem 1368) .
"Ka jingkyrkhu!"
2002, la pynrung ha ka ïing dorbar jong ki kynthei jong ka ri
Ka Britt Gerda Hallqvist, la kha ha u Nyman ha ka 14 tarik u February 1914 ha Umeå, Sweden, ka la khlad noh ha ka 20 Risaw 1997 ha Lund, Sweden ka dei ka nongthoh jingrwai, ka myllung bad ka nongpynkylla ktien na Sweden.
& u nongpule D.M.
"Phim ieid shuh ia nga" ka dei ka jingrwai tynrai jong u "weird al" yankovic.
La pynduna ia ki sha ka jingduna tam kaba long 0.5%.
Ha kita kijuh ki snem, ka la jop ruh ha ki shiphew tylli ki jingialehkai ba tbit jong ki kynthei.
Wario Land II (ba la tip ruh kum ka Wario Land 2) ka dei ka video game.
U don hynriew ngut ki khun na phra tylli ki kmie bapher bapher.
Sidorov
Ka Elizabeth Hemings ka la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem.
Albertville-1 (7303)
2002 – Ka jhad kit umphniang Prestige ka la pra hajan rud duriaw jong ka Galicia, ha Spain, kaba la wanrah ia ka jingtuid umphniang kaba jur bha.
Ha ka snem 1862, ki la kylla sha kijuh ki jain rong blue kum kiwei pat ki kynhun shipai Union Army.
"Ngam kwah ban tip" (2016)
Khatduh eh ba u la ïalehkai na ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
1950: U Robert Charles Deboice Douglas (ba la thung ha u snem 1947) u Ex Captain, ki shipai Scotland.
Ki Toutens (31558)
U Louis Renault u long u nongthoh ain bad u nonghikai na France.
Ka don ka klarinet kaba rit (kaba ju long ka klarinet E flat, wat la ha ka por u Strauss u ju pyndonkam da ka klarinet D) kaba batai ia ka jinglong jong u Till.
Ka San Andreas ka dei ka phlim 2015 kaba ïadei bad ka jingïaid lynti bad ka jingjia ba sngewsih.
Ka Thaganapa,
Ka ba lah ban pyndonkam
layoung shin
Ka Mirka Madeleine Mora (18 Risaw 1928 – 27 August 2018) ka dei ka nongdro dur bad ka kolshor kaba la kha ha France na Australia.
La kha ia u ha Fall River, Massachusetts.
Ki Cullen ki la phriang ban wad ia kino kino ki vampire kiba lah ban sakhi ba ka Renesmee kam dei ka khynnah bym lah iap bad ba ka nang san man la ka sngi.
Ki Crunchyroll ki dang pyni ia katei ka anime ha ka website jong ki.
Kumba hynriew taiew hadien ka kot khubor ba nyngkong jong u Ulysses, ka The Grant County Register, ka la sdang ban mih.
La tip ruh ia ka kum ka María Dolores lane La Pradera.
Ka Swiss International Airlines (Geneva, Zürich)
La tip ruh ia ki kum ki Cascade salamander.
Leiter
Ki model na New Jersey
Ka jingmut "jingïap"
Holbrook, Suffolk, ka shnong
U John Large, 75 snem ka rta, u consulting engineer nuclear (Ki Paralok jong ka Pyrthei) na Britain, ka jingpang klongsnam.
1979 - U Rudi Skácel, u nongialehkai phutbol na Czech
Ka lum kaba ki khot Lunga Ridge, ka don ka lad kaba bha ban leit sha ka kad liengsuin bad ka long kaba khlem jingiada.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 13 tarik u May 1996.
Hole ha ka wah
Ba don na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam.
U King u la jop ia ka jingiakren bad u Marshall bad ka jinghiar thma ka la iaid shaphrang.
Mori
U la long u nongialam jong ka SPD ha ka snem 1913, ha kaba u nongialam ba khadduh u August Bebel u la khlad noh.
Ha ka chemistry, ka residue ka long kaba sah hadien ba la dep pynkhreh, pyniakhlad ne pynkhuid, kum ka jingpynkhluit, jingpynkhluit, ne jingpynkhuid.
Ka Isothermal titration calorimetry bad ka differential scanning calorimetry kum ki tiar ba iarap ban wad bniah ia ka bor jong ka jingithuh ia ki biomolecular.
Josh McDaniels (coach phutbol) (Barberton/Canton)
La sospon ia u na ka bynta 6 bnai.
2009 Ka Alicia de Larrocha, ka nongtem piano na Spain (b.
Ka jingduna jong ka Daguerreotype ka long ba ym don negative na kaba lah ban pynmih shibun ki dur.
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2018, la pynbna ba ka Nickelodeon ka dang shna ïa ka spinoff jong ka phlim The Loud House kaba la tip kum ka The Casagrandes kaba la ju ai kyrteng kum ka Los Casagrandes.
Ka rta ka la pynlong ia ki katto katne ki rong ban jah noh, ne ban tyrkhong, bad kiwei pat ki nongdro ki la rong halor katto katne ki jingtrei jong u Fra Angelico katba ki dang pyrshang ban pynbha ia ki jingdro.
U Jools Holland u la leit jngoh ia ka ha ka por ba u dang shna ia ka TV show kaba kyrteng ka The Tube.
Ia ki jinghiar thma jong ka US la pynsangeh noh da ki jinghiar thma jong ki German.
Ha u snem 2007 ki don 3225 ngut ki briew.
Kane ka dei ka ktien Italy kaba mut bow.
Ki don ki briew kiba ong ba katei ka ain kan nym long ain shuh, hynrei na ka liang jong ka Congress Budget office ka la buh ia ka kaiphod ha ka 12tarik Lber, 2011, ryngkat ka jinglut ban leh ia ki jingpynkylla ha katei ka ain.
U nongleit jingleit u la sdang ban iakren bad uta u briew uba don ki jingpeit khmat bad u la sdang ban thoh shithi sha la ka kmie katba u dang bat ia ka dur jong ki nongshad makuṭa, da kaba iathuh ia ka ba ma u bad u paralok jong u kin leit sha Bangkok ban ia kren kai hangta.
Ki briew ki ju shim dur ha khmat f iing bah jong u Pacquiao, Kawei pat ka jaka ban leit ruh ka Plaza Heneral ka dei ha ka jingshisha ka rutonda kaba heh ha ka nongbah ka dei ha khmat ka iing bah jong ka sor.
Benqué-Molère (65081)
Bun ki briew kiba don ia ki Afghan Hound ki ong ba ki long kiba "klow" bad kiba bieit, namar ba ki long kiba lehkai bha.
Ka la long ruh ka kmie jong ki met bneng, kaba ka jingrkhie jong ka ka long u pyrthat bad ki ummat ki long u slap.
Ka histori jong ka jaka peitkai Chicago
Telebishon kaba rong saw
Ilex (holly)
U la long u Lat jong ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
SJO-SME
Ka tnad Moselle ka don shaphang sepngi, sepngi bad shaphang shathie.
U Tristan John Gemmill (la kha ha ka 6 tarik u Iaiong 1967) u dei u aktor na England, uba kham paw bha na ka bynta ki kam jong u kum u Dr Adam Trueman ha ka phlim Casualty, bad u Robert Preston ha ka phlim Coronation Street.
Ka don ka dur mot jong u Carroll ha ka library jong ka Whitburn.
Tad haduh ban da lap ia u Lori, la ngeit ba ki troodontid ki mih nyngkong bad ki mih na Asia bad nangta ki leit buhai shnong sha North America.
Kane ka long kajuh ka jingshit kaba donkam ban pynkhriat ia ki mar sha ka um Bose–Einstein.
Hadien ka jingpyniap ia u Lennon ha u snem 1980, u Ono u la shon katto katne tylli ki solo album.
346,893 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2018.
La kha ia u Valletta ha Sant’Agapito, ka Hima Italy.
Ka Elizabeth (Fisher) Hopkins, ka tnga
Ha u Rymphang 2010 u la pule ia ka ha ka jingiakop Ingeborg Bachmann.
Ka shnong ka don ka jingbun briew kaba kham bun haba ka jaka DOE kaba don hajan ka kham heh.
1898 U Edward Burne-Jones, u nongdro dur na England (b.
Ka dwarf kaba saw ka dei ka "jinglong kaba don hapoh ki khlur".
*Pokémon To ngin leit, Pikachu!
Kane ka klob ka ju ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha madan Saputo bad la pynïaid ïa ka da u Mauro Biello.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ban test ia ki jingshna thymmai bad ban pynmih ia kiba thymmai.
Ka kompeni kaba don ia kane ka rel, ka Ffestiniog Railway Company, ka long ka kompeni rel kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang don haduh mynta.
La thaw nyngkong eh ia ka ha ka snem 1950.
Ka Hedonism ka long kawei pat ka philosophy kaba pynleit jingmut ha ka jingsngewbha.
U Frank Drake (USA, 1930 – )
U Zhao Nanqi u la khlad noh ha Beijing ha ka 17tarik Rymphang 2018, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Histori jong ka Barnstaple
Ha ki jaka ri jingri ba sngewtynnad jong ka England la iohi?
Lada ki langbrot ki mareh, ki bud ia ka shapoh ki lum kiba jrong, da kaba pyndonkam ia ka jingkhlain jong ka jingkiew kaba nyngkong jong ki ban beh ia ki mrad haduh .
Ka Amt ka pyniasoh lang katto katne ki shnong rit ban iarap ha ki jingthmu pyndonkam jaka, ka jingkhuid jingsuba, ka jaka tep bad ki jingshakri jong ki nongpynlip ding ne kiwei kiwei ki jingshakri kiba kawei ka shnong ka rit palat ban pynbiang hi.
Jingrwai O' Ka Dohnud Jong Nga (1930)
U la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2011 ha Hudson, New York na ka jingpang sniehdoh.
U Świątek u la kha ha Warsaw.
Ka Honda S2000 ka dei ka Roadster kaba la shna da ka kompeni kali Honda.
Ki riewpawkhmat jong ka radio na Canada
Ka Marianne Dashwood – Ka khun kynthei kaba ar jong u Mr.
U Tom Barrasso, 369
() la jied da u Nicholas I, hynrei kam shym la pawnam haduh ka snem 1837.
U Stefan Ristovski
Ka jingitynnad tynrai (1993)
Ka don ki jingrwai kum To ai ba kan san bad Katno nga lah ban long uba sniew.
U Smith u la paw ha ka bynta kaba khatar jong ka season 1 jong ka South Park, “Mecha-Streisand” ha u snem 1998.
CD ba im
Ka don ha ka thain Newry bad Morne.
Ka kyntien Rakhine ka lah ban wan na ka ktien Pali "Rakkhapura" na ka "Rakkhita" kaba mut ka khyndew jong ki paid Rakhasa (Rakhasa > Rakkha > Rakkhaing > Rakhaing) ia kiba la ai ia kane ka kyrteng kum ka burom ia ka jingpynneh pynsah ia la ka pateng jaidbynriew bad ka akor ka burom lane ka akor.
La kha ia ka ha Wandsworth, ha London.
U Bhagwatikumar Sharma, 84 snem ka rta, u dei u nongthoh bad u nongthoh khubor Gujarati na India.
Ka Waterloo ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ki snem 1950 la sdang ia ka rukom thymmai kum ka "rukom iing" kaba thymmai, kaba la pynmih ia ka jingkhleh lang jong ki iing skulbah kiba ngi iohi mynta.
U Simon David Hoggart (26 Naitung 1946 – 5 Jymmang 2014) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na England.
Ka Jingbatai u R. Cordley shaphang ka jingpyniap briew (ba la pynmih ha ka snem 1865) {Ka thup shibynta jong kiba la pyniap/mynsaw/jah}
U Terry Lewis – ki tiar ba bun jait, u nongpynmih
2005, 2007
Ka Jingdonkam Mynta
U la mih nyngkong eh ha ka madan bad ha ka dur ha ka snem 1953.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Pennsylvania, 2003. .
Ha ka ri Bilat, katto katne ki dawai la khein kum ki dawai ba la teh lakam.
41⁄2th - Special Album (2003/01/24)
Ia u Saito la kha ha Saitama ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1951.
1985: Ka burom ka Prizzi – u Richard Condon bad ka Janet Roach
Nohprah 7 – U Jonathan Sacks, u Rabbi Orthodox British, u riewpyrkhat, u riewstad niam, u nongthoh kot bad u riewsain pyrthei (b.
Shuwa kane ka phlim, ïa kane ka kot la shna kum ka phlim phlim ha u snem 1973 ba la ak da ka Ingrid Bergman, ha kaba hadien la pyllait ha ka home video kum ka The Hideaways.
Ka la iateh lok bad u Casey Affleck ha u snem 2003 bad la kha ia u khun jong ki ha u snem 2004.
1915
U John Constable (1776–1837), u nongdro dur ia ka jaka
U la thoh palat 50 tylli ki kot, ki kot lyngkdop bad ki bym dei ki kot lyngkdop.
Ka Mandalay ka don ha ka ri Myanmar.
Don kiba pyrkhat ba kane ka hukum ka kynthup ia ka jinglamler baroh.
5 SK - U Patsha Guangwu jong ka Han, u nongsynshar China (d. 57) .
Khlieh Zebra
Ha ki katto katne ki mukotduma, ka Congress ka la pynkylla ia ka bor bishar sha ki iingbishar ba kyrpang, kum ka iingbishar ba peit bniah ia ki nongthoh khubor nabar ri.
Ka don tang khyndiat ka iew na ka bynta u sohjew ha kata ka bynta jong ka US ha kata ka por, hynrei ki nongrep ki la pynthikna ba shen un sa paw ha ka iew jong ki marbam.
2018 U Bunny Carr, u nongpyni ia ka telebishon na Ireland (b.
Ka jingheh jong ka ka long 103.85 km².
Ka dei ka Wikipedia kaba heh tam kaba 91.
U la khlad noh ha ka 17tarik August 2019 ha Toronto ha ka rta kaba 91 snem.
Go hugo go - conrad cupmann (sur)
Katto katne por shuwa ka "Ka Doh Rebel", u Doktor u tip ba ka Amy kaba don bad ki kam dei ka Amy kaba shisha.
U kpa jong u u dei u nongthoh kot u John Fante.
Ka Ri Venezuela
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1919 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ki jingshem jong u shaphang ka immunity.
Ha kata ka por ka South kam don ki lieng kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin jong ka Navy jong ka ri America.
Ka hukum ha ka jingpyndonkam shipai ka don palat ia kawei ka jingmut.
Ki karkhana umphniang
Ha ki por jong u syiem Mahendra, ki topi Dhaka ki don ban ai wai hajan ka Durbar Singha ha Kathmandu.
9971 - Matrei ha Ostirol
Kham bunsien ka jinglum jingtip ka long kaba la pynshong nongrim ym tang ha ka daw bad ka jingmih hynrei kham bunsien ha ka jingiadei.
Ki mashin sait jain kiba treikam pura ki kham suk ban pyndonkam.
KI LONG.
La pyniaid ia kane da u Sergio Leone.
Ka la iatreilang ha kaba thoh ia ki kot Dictionarul limbii române bad Dictionarul explicativ al limbii române (1959-1975).
Ka la long ka Abbess kaba pawnam bha ha ki kam thoh kot bad ki jingrwai jong ka.
sv:Slev
Iaiong – U John Elway, u nongïalehkai phutbol Pro
Ki briew ha bad sawdong jong ka nongbah Cologne ha ka ri Sepngi jong ka Germany ki pyndonkam ia ka Kölsch.
Ia kane ka phlim kaba saw tylli ki aiom la pyni naduh u snem 1959 haduh 1963 ha ka CBS.
Uwei u briew u pyndep ia ka jingpyniap ialade man la ka 40 sekhon
Naduh kata ka por la shna ïa ki dur ba ïadei bad kane ka ride ha ki ïew jong ka jingïaid lynti bad ki jaka shna jingshna jong ka ri Japan.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u Lieutenant-Colonel Lewis R. Jewell.
Hapdeng ki snem 1973 haduh 1978, u la ïalehkai ha ka Toyota Super Corolla.
Ia u code thymmai, uba ym pat lah ban tip, la pyndonkam khyndiat por shwa ban sdang ka jingshah thombor, hynrei la dep ban tip ia ki jingtip kiba kongsan.
Ki kynthup ia ka jingkwah ban long janai ialade, ka jingkwah ban long kaba janai kaba la buh da ka imlang sahlang bad ka jingkwah ban long kaba janai ia kiwei pat.
Ka website ba thikna jong ka Uzi
U Luíz Antônio dos Santos, 57 snem ka rta, u nongmareh jngai ha ka Olympic na Brazil (1996), ka jingpang dohnud.
David Warr, Ka Kper Ktien — Ka Kper Ktien (CD-ROM)
Hato u lah ban pynim ia la ka ri na ka jingjot?
U la ïalehkai ski ha ka IPC Alpine Skiing World Championship ha u snem 2011 bad u Chris Williamson.
1938: Nyngkong
