Ki briew ki ju pyndonkam ia kane ka jaka buh bor ha ki rukom bapher bapher, kum haba ki thang dieng na ki marpoh khyndew, lane haba ki shu bam ia ki jingthung, ki dohkha bad ki mrad.
Ka jingiakynduh lynti rel
Ki jingpynkylla tynrai ki dei ban long kiba la buh dak shai kumta, bad kim dei ban long
Uwei u briew uba pawnam uba la shah phah mraw u dei u Napoléon Bonaparte uba la shah beh mraw na France, nyngkong sha Elba bad nangta sha Saint Helena hadien ba u la shah rem pyrshah ia ki shipai paralok.
1965 - Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkhyllem ïa ka dam hajan ka shnong El Cobre, Chile, kaba la shah rong noh ha ka um, ha kaba la ïap palat 200 ngut ki briew.
Ki tyllong um jong u Cuddie
Ka Nasim Pedrad (; la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1981) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy ha America kaba la kha ha Iran.
U Ronald Reagan, u President ba 40 jong ka ri America, u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u ban shah jied biang kum u President ha Washington, D.C. ha ka 3 tarik u Nohprah, 1983.
Hynrei ha ka jingthoh jong u Goethe ia ka jingiathuhkhana hadien arspah snem, la batai ia u Faust kum u briew uba la nang la stad bha uba kwah kham bun ban ia ka "doh bad jingdih."
Wah Ayeyarwady - Burma
Mark Hadlow kum ka Dori/Bert Troll
Ka jingiateh ka dang sah haduh kine ki sngi.ym shym la jop ia ka jingjop shipai kaba shisha; ka la long ka "jingsahkut" jong ki shipai (ha kaba ym don ba jop bad ym don ba rem).
Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Romeo and Juliet.
U Malcolm u la dei ban ai ia u khun jong u u Malcolm kum u nongshah rahbor hynrei kane ka la pynlong ia u kum u vassal jong u syiem England.
U Harvey u la leit sha ka kam thoh khubor ha ka radio.
Ki shniuh tynrai kiba thymmai ki nang mih man ka por ha ka tduh jong u tynrai.
Magny (68196)
U comte d’Artois u la kyrshan ia ka jingweng noh ia ki hok pisa jong ki riewstad, hynrei u pyrshah ia kano kano ka jingpynhiar ia ki hok ha ka imlang sahlang kiba ka Balang bad ki riewstad ki ioh.
Cacheu (ka nongbah)
La pynshitom ia ki da ka jingpynshitom iap.
Ka khang pyrshah beit ia ka jingpyndonkam ia baroh ki jait thma dawai bad ki jingthaw ba im.
Ka sodium tripolyphosphate, ka dawai pynsah
U Nagumo u la pynphai biang ia ka hukum jong u, hynrei ka la shim por 40 minit shuwa ba u nongpeitkai jong ka Tones un pynmih radio khatduh ba ka don ka nongkit ha ka kynhun shipai America.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam syiem, la tip ia u kum u His Royal Highness the Duke of Windsor.
Tokyo, 1951-1954
Ki ai jingbam ruh ia ki mrad ba bam dohkha, kum ki sing bad ki blang.
Ka la pynpaw ba ka "suloi ka la bthei".
Laila samad (ka khana lyngkot)
ka bus ba pura (USB)
Ki Sirenes ("Ki Siren")
U la ak kum u Gerald O’Hara ha ka phlim Gone with the Wind, u Doc Boone ha ka phlim Stagecoach, u Uncle Billy ha ka phlim It’s a Wonderful Life, u Pat Garrett ha ka phlim The Outlaw bad u Mayor Jonas Henderson ha ka phlim High Noon.
U la pule ha Oregon State College bad ha ka University of California, Berkeley.
Ka eriong Irma ka dei ka eriong kaba 5 ha u snem 2017, ka eriong kaba 9 ba la ai kyrteng, ka eriong kaba 4, ka eriong kaba heh kaba ar, bad ka eriong kaba 5 jong ka aiom eriong Atlantic kaba jur bha ha u snem 2017.
Na kine, 700 ngut ki dei ki dkhot jong ka ophis treikam jong ka Karachi.
Kaba ar ha ka lain, hadien ba u vice president u la long u nongialam jong ka Senate.
Ka Thain Coquimbo
Baroh ki don katto katne hajar jait ki khniang klepto, ka bynta kaba khraw jong ka jingpher jong ki khnai baroh kawei.
Ki surok D14, D292, D314 bad N94 ki iaid lyngba kane ka commune.
U la long u Syiem Troy ha ka por jong ka thma Trojan.
Lada phim ieit phim im (1988)
U Nur Hassan Hussein, 83 snem ka rta, u nongsynshar Somalia, u Myntri Rangbahduh (2007-2009) bad u Ambassador sha Italy (2009-2013), COVID-19.
Ha ki kot barim, ia kane ka bynta la khot Drake Strait.
Don Reno
Ki riewstad Japan
Naduh kata ka por, kiwei pat ki nongwad bniah ki la pynbha ia ka jingpyniapher jong u bad mynta ki pyndonkam kham bunsien ia kane ka jingpyniapher ia ki met jong u Chinchorro: ki met ba tynrai, kiba lieh, kiba saw, kiba la sop da ka dewbilat bad kiba la sop da ka dewbilat.
U la pyndonkam ia ki kyntien lyngkot bad ki ktien lyngkot kiba ki stad saian ki pyndonkam haba ki dang trei.
Ki Japan ki la tei ia ka dam kaba heh ha ka snem 1931 kaba la pynlong ia ka pung kaba kham heh shibun.
U Singha u long u sing khanatang uba donbor, uba la shem ha ki khanatang hyndai jong ka South Asia bad Thai.
Palau → Palau-de-Cerdagne (1936)
Ia u la jied da u President u Bill Clinton.
糸 : 作品情報.
Mark Medlock
Ka Refuge head office bad ka jaka jngohkai ka don ha ka Baylands District jong ka Fremont, ha syndah jong ka Coyote Hills Regional Park, ha Alameda County.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka liang ka ioh ka kot, kynthup ia ka kot pule kaba pawnam bha ha ki por ba mynshuwa.
Ha ka kot jong u ha ka snem 1976, The Selfish Gene, u Richard Dawkins u la ai jingmut ia ka jingmut jong ka DNA kaba sngewrit haba la lap ia ka DNA bym don code ha ki genome jong ki eukaryotic.
Ka jaitbynriew kaba rit, ka snem 1928 (Banded lampeyes)
Kan sa ialam ruh sha ka phlim, ka jingpynbna radio, ka kot lyngkdop, ka kot khubor bad kiwei kiwei ki jingpynbna kiba la pynmih hadien kiba kan iaid haduh 50 snem.
U Jefferson u la die noh ia la ka jong ka Library shimet ban bujli ia ki kot kiba la jah.
Ki jinglap jong ka jingwad bniah
Astakhov
1979 U Cristian Mora, u nongialehkai phutbol na Ecuador.
U la long u Syiem Bilat naduh ka 4 tarik u Risaw, 1461 haduh ka jingiap jong u ha ka 9 tarik u Risaw, 1483.
John Edwards, uba la long u Senator jong ka America na North Carolina bad u la iakhun ia ka kam Vice President ha u snem 2004.
15 No.
Jymmang – U Noah Cyrus, u aktres bad nongrwai na America
Ka kyrteng jong kane ka jaitbynriew ka long ka Ausci, Auscus kaba marwei.
“Ha nga ka motif hi ka long ka bynta kaba khlem jingmut,” la ong u Monet, “Kaei kaba nga kwah ban pynmih biang ka long kaba don hapdeng ka motif bad nga.”
6 (Bach)
Umayr ibn Wahb
U coach jong ka u dei u Leon Svetlin.
Ka distrik Viluppuram ka la mih ha ka 30 tarik u September 1993 haba la thaw ia ka na ka distrik South Arcot.
Ki wah ha kito ki jaka ki lah ban mih na ki wah jong ki kpa tymmen kiba don ha kajuh ka rta ne kiba kham rim ban ia ki Finke.
Ka Histori jong ka Sain pyrthei jong ka Japan Naduh ka jingpynthymmai Meiji 1868-2000.
Kabri Dar
Ia kane ka wait la lap ha ki mawsiang na ka wah Weser, ha Grossenwieden, kaba dei ka bynta jong ka nongbah Hessisch-Oldendorf ha Niedersachsen.
Mynshuwa, ka show ka la phiah ia ka jingthoh khubor jong ka ha ki bynta ba la tip kum "Ki Khlieh Khubor", "Kiwei pat ki Khubor", bad "Kane Ka Tang Hangduh"; ia kine ki kyrteng la weng noh na ka jingpyndonkam man ka por ha ka 28 tarik u Lber, 2002, bad la pyndonkam khatduh ha ka 6 tarik u Risaw, 2003.
Shuwa ka snem 1884 la ai kyrteng ia ka kum ka shnong Cameroon.
U la kiew sha ka Formula BMW.
Lah ban pyndap ia ki node ba la pyndap ha kano kano ka jaka ha ka bus.
