U Klang u long uba shit bad uba sngem baroh shisnem.
Halor ki kam shyrkhei ha ka thma ha Holland, don kiba siew kylliang na ka bynta ki kam pyrshah
Ka jingpynpaw kaba duna jong ka Koedo
U la jop ia ka mukotduma ha u snem 2004.
Ha ka liang kadiang ka Mahadei ka dang mih na kawei ka iing syiem kaba heh ha ka rukom thymmai jong ka Jingpynkylla.
Ka Précy-sur-Vrin ka dei ka commune.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock Apelsin bad ka kynhun tem ba nyngkong ka Hortus Musicus.
Lagotto
Kane ka jingialehkai ka long arsnem hadien ka Banjo-Kazooie.
2006-2009: Jaakko Järvensivu - drums
La kha ia u ha Waukegan, Illinois na ka kmie kaba na Sweden.
Lane, teng teng ki stad saian kin pynbha ia ka theory ban ia kaba weng noh ia ka, lane kin iai pyndonkam ia ka theory da kaba kyrmen ba kan sa nang kham bha hadien habud.
Ka jingpynbna mobile ka shongdor haduh 900 million tyngka tang ha Japan.
U kpa jong u Reger u long u nonghikai skul uba long u nongtem ba tbit.
1914-1918 (Taishō 3-7): ka thma bah ba nyngkong
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba heh kaba nyngkong eh kaba la hiar ha ka ri America hadien ka eriong Wilma ha ki shiphew snem mynshuwa.
1675 - U Stanislaw Lubieniecki, u nongthoh bneng, u nongthoh niam bad u nongthoh histori na Poland (b.
Kane ka Album kadei khamtam ka Album Hip Hop bad R&B.
Shwa ia kane, ki briew ki tih ia ki nitrate na ka khyndew ne ki phah ia ka sboh sim sha kylleng ka pyrthei sha ki nongrep, bad ia ka sboh sim la pyndonkam kham kloi ban ia kaba ki sim ki lah ban bujli ia ka.
Lai tylli ki jingleh ba pawnam ha ka jingialehkai Greek ki long ka "ka masi kaba her", ka "jingbat ia ka met", bad ki jingleit kjat kiba itynnad.
Ha shuwa u Lieutenant Governor, u Guadagno u la long ruh u Secretary of State ha New Jersey.
Ka Punk ka la lah ban rung sha ka phainal bad ka la ïakhun pyrshah ïa u Brent Albright.
U Nousiainen u la kha ha Rovaniemi, ha Finland.
U Abdirahman Jama Barre, 79 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Somalia, uba dei u Myntri Rangbahduh (1987-1991), u myntri kam bar ri (1989-1990) bad u myntri pla tyngka (1987-1991).
Kiwei pat ki nongak phlim ki kynthup ïa u Dylan Bruce, u Jordan Gavaris, u Kevin Hanchard, u Michael Mando, u Maria Doyle Kennedy, u Évelyne Brochu, bad u Ari Millen.
U Paul Reinhart, U Vancouver Canucks
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u nongïalehkai ba thymmai u Yuichi Komano naduh u snem 2008.
Ha ki katto katne ki jaka ka khyndew ka long kaba jan rben, tang ki lum kiba rit bha.
Ka jingiakren para briew
Kiwei pat ki im tang shisnem bad ki kha khun da u symbai.
Ka jaka kaba jem ne kaba la shna dur kaba long shi bynta jong ka jingtei kaba kham heh kum ka tiar ne kawei ka bynta jong ka screen kaba don bun ki panel.
U la ioh nam ha ka snem 1896 na ka bynta ka “Cross of Gold Speech”, ka jingkren shaphang ka ioh ka kot jong ka ri America kaba u la ai ha ka Populist Party.
Ka Itancourt ka dei ka commune.
1875 - U Wilfred Hudson Osgood, u nongstad mrad na America (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka don ha khappud ba shaphang sepngi bad ka North Carolina.
U Pierluigi Casiraghi (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Jane - Jinglong bymjukut (2011)Jane - Jingpynpaw dur (2011)
1861 jingkha
Ka beer ka dei ka jingbam kaba pawnam ha ki batters ba la pyndonkam ban sop ia ki jingbam shwa ban shet.
Ki nongai jingmut jong u ki kynthup ia u khun jong u, u Oskar, u General Wilhelm Groener u nongiarap shipai barim jong u, bad u General Kurt von Schleicher.
Ka Insomniac ka dei ka album kaba saw na ka kynhun tem punk rock Green Day.
Ia kane ka synagog la khot ka Balang Beth Israel.
Ba la tei
Katto katne kiei kiei kiba ki pyndonkam ki long ban phah ia ki dak radio, ban peit bniah, ne ban bat ia ki jingkieng.
Ha u Risaw 2012, ka jingdon jong ki apps ba la download ka la kot sha ka 25 billion.
Ka jingrwai ka la iaid da ki katto katne ki kyrteng bapher bapher, kaba kham pawnam ka long "Ka Ïing ha ka Range" bad "Ka Ïing ha Sepngi".
Lai jait ki im pura khlem ka oxygen.
U Hofmann u la trei ha ka tnad shna dawai-dawai jong ka Sandoz Laboratories ha Basel.
Ia une u jait dohkha u don ha ki jaka rit kiba sngem, hajan ki rud wah, bad hajan ki rud pung.
2007: U Evert Ploeg – ka dur jong u nongpyniaid George Ellis
Ki nitrosomonadaceae ki dei ki jait khniang jingpang.
Katkum ka jingong jong u editor jong ka kotkhubor Navajo Times u Tom Aviso, “squaw” ka dei ka kyntien kaba sniew tam kaba la pyndonkam halor ki kynthei trai muluk jong ka America.
Ka Gamarthe ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La ju pyndonkam ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ka Falkirk Stadium ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka ri Scotland.
U James Angleton, u nongthoh khubor ba ialeh pyrshah, u la iap.
Ka equation kaba hynriew jong ka y-lynti ka shem ia ka y-velocity kaba khatduh katba ka dang shah ktah ha ka jingpynstet kaba pher na ka jingkhlain ha ka jingjngai kaba la buh.
F. Ka Hima jong ka Sngi kaba lieh (feat.
Ka nongbah jong ka ka long Catlettsburg.
Ka longiing jong ka hadien ka la leit shong noh ha Bellevue, Washington.
U kpa jong u, uba la khlad shuwa ba u Lloyd George un dap ar snem ka rta, u long u nonghikai bad u nongrep.
Ki surok ha Alaska
Ka jaka sah ka kynthup ia ki jaka buh lieng na ka bynta ka lieng baroh kawei.
Ka kot lyngkdop, 223 sla.
Ka dei ka khubor kaba pawnam ba u ksuid jong u Eldridge u pynshitom ia katei ka hotel.
U la long u kyrtong na ka bynta ka kam president jong ka Cyprus hynriew sien bad u la shah jied ha ki ar tylli ki samoi san snem, kata ha u snem 1993 bad ha u snem 1998.
Ki jingthoh jong ka jingpynbna
Kane ka carbine ka lah ban don ia u bom M203 bad kumjuh ruh ia u bom M320 uba kham thymmai ba la buh ha u.
Ka jingkyrshan (46036)
1602 - Ka Elisabeth jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1644)
U nongtied u lah ruh ban long out lbw lada, hadien ba um shym la pyrshang ban siat ia ka bol da ka bat jong ki, ki shah siat shabar jong u lain jong ka off stump da ka bol kaba lah ban siat ia ki wicket.
Ha ka jingshisha u buhrieh ia ka jinglong kaba sniew bad kaba shyrkhei.
Ia ka class la thoh da u programmer ha ka rukom ba la batai bha ban shna ia ka object (computer science) ha ka ktien programming ba la pynshong nongrim ha ki object.
Kine ki jingmut ki iathuh ia ki doktor kumno ki dei ban sumar ia ki nongpang.
Ki khlieh synshar phareng jong ka Africa pdeng (Oubangui-chari)
Ka jingkhein kaba nyngkong ia ka rta jong u LM3 la leh ha u snem 1976 da ka kynhun ki stad saian na Australian National University (ANU) kiba la tih ia u LM3.
Ka Həsənova Rəna, ka Nazxanım.
Ka jingpynbeit ryntih ka dei ka lad ban lum ia ki jingbishar pisa pyrshah ia u nongshah mudui da kaba hukum ia kiwei pat ki briew ban siew pisa beit beit sha u nongmudui.
Jhalak Dikhala Jaa Bangla
Ka Emily ka ialeh lyngba ka jingkynmaw, ka ong ia lade ba kam dei kaba shisha.
La thaw ia ka na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki, ka Parachutes.
Ka jingphiah jong ka dewbah jong ka America ba shathie ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Park.
Ia ka jingtuid jong ka acid lah ban pynduh da kaba pyndonkam da ka base kaba jem.
Ki sirsium pumilum - ki jingthung jingtep
Ka bynta kaba pawnam tam jong ka rukom shna emo ka dei ka rukom shna khmat emo.
Nam Gon
1991 – Ka Germany ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Croatia.
Ka Wilma Rudolph (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1940) ka dei ka nongialehkai na America.
Ka long ka ri kaba don palat hynriewphew tylli ki nongbah ha ka.
U la ialehkai 24 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1968.
1813 - Ka thma Beaver Dams: Ka kynhun shipai ba la iasoh lang jong ki phareng bad ka India ki la jop ia ki shipai jong ka ri America.
"jingpeit".
U Wolfgang Amadeus Mozart u la tem ia kane ka Organ katto katne sien ha ki lai taiew ba u la sah ha Strasbourg ha ka snem 1778 bad u la thoh ha ka shithi sha u kpa jong u u Leopold Mozart shaphang kane.
Šavnik
Ka Peruzzi Chapel ka long kaba pawnam bha ha ki por Renaissance.
Nongialam.
Colin Greenwood – ka jingrwai bass, ka sur synth, ka nuksa
U la pynlong ia ka England ka bor shipai kaba khlain tarn ha ka por jong u.
2020 U Jean Raspail, u nongthoh kot bad u nongwad bniah na France (b.
Ka kopi jong katei ka jingdro ka la sahkut ha ka jaka treikam jong ka United Nation ha ka nongbah New York.
Sabba S. Tefănescu - u riewstad jong ka khyndew
Ka kmie jong u ka dei ka Shirley Pulwer.
"La jah noh ha France" – Ka Bonnie Tyler
Ka liengsuin ka la pawnam bha.
Ka Yoshkar-Ola (; ) ka dei ka nongbah jong ka Mari El Republic, Russia.
Hospital ka Santa Maria Annunziata
111 U Igor
Ki shnong bad ki shnong
Ka long ka jingtyrwa ia ka jingiapher ha ka met jong ka jingleit jingwan jong ka por ba la batai nyngkong da u nongthoh science fiction u Nathaniel Schachner ha ka khana lyngkot jong u Ancestral Voices, bad da u René Barjavel ha ka kot jong u ha ka snem 1943 Le Voyageur Imprudent (Future Times Three).
Ki angel sohjew
Martin (1995) kum ma u hi
Ka Stanley ka dei ka shnong ha DeSoto Parish, Louisiana, America.
(Ka ri Australia)
La ju pyrkhat ba ka sdang naduh ki snem 1760.
Ha ka por jong ka Thma Revolutionary, u Philip Schuyler u la long u Major General ha ka kynhun shipai Continental.
Ka Duma ka don ka bor de jure ban thaw bad pynkylla ia kino kino ki ain khlem da shah pynkyllon.
Kane ka ding kaba la lah ban tehlakam da ki nongpynlip ding hapoh lai kynta ka la klang ha shilynter ka lynti rel.
Haba u Leone u la dep ban shna ia ka phlim ka long 229 minit (3 kynta bad 49 minit) bad u la sdang da u briew uba rim (Robert De Niro) uba kynmaw ia la ka jong ka mynnor; nangta ka la pyni ia u kum u khynnah bad kum u samla rangbah.
Ha ka ktien nongbah Frankfurt, ka Website jong u Carsten Keil
Ka Yishun MRT station (NS13) ka dei ka station kaba don ha jrong khyndew kaba don ha ka surok North South Line kaba don ha Yishun, Singapore.
Ha ka snem 1899, la thung ia u kum u Director jong ka Hermitage Museum.
Ka Milwaukee Bucks ka la pynliem ïa ka Phoenix Suns ban jop ïa ka NBA Finals 2021, kaba dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki ha ki sanphew snem.
Ha ka snem 1687 u la thoh shuh shuh ia ki jingrwai theatre.
February 19 – Ka thma ha Lugdunum: U Patsha Septimius Severus u la jop ia u Decimus Klodius Albinus ha Lugdunum (ka Lyon mynta).
U ophisar jong ki tiar siat jong ka CTSFO u don ka jingmut jingpyrkhat ha kaba pynlong ia ki kam ai bor ha London ne kiwei kiwei ki bynta ha UK na ka bynta ki jingjia kiba don jingma ne ki kam pyrshah ia ki kam lehnoh ha kylleng ka Hima.
Ka jingpang (2009) #9.
La kem ia ka Lundy ha ka 19 tarik u Rymphang 1944 ha ka kamra klas jong ka ha Gionges bad la tohkit ia ka da ki Gestapo bad la phah ia ka sha phatok.
Anapaike
U Tartarus (), u blei tynrai jong ka thliew kaba dum tam jong ka Hades
Ym don ba tip mano ba dei ki nongtih mawshun.
1681 U Oliver Plunkett, u Bishop rangbah bad u riewkhuid jong ka ri Ireland (b.
U Khynnah (ka kyrteng US: U Khynnah ba itynnad), ka kot ba la thoh ha u snem 2003 da u Germaine Greer
Ki lah ban thied katto katne ki nar na Russia, bad ia kane la pyndonkam na ka bynta ka enjin bad ka mala, bad ban ai ia ka jingkhlain jong ka plastik.
Katba ïa ka kyrteng la ju spel myna, ne mynah, kim ïadei bad ka "Indian" lane "Common mynah" kaba la wanrah kaba don ka rong saw/saw bniat kaba kham heh khyndiat bad bunsien la ju shem ha kajuh ka jaka.
Ka kolej Voorhees
Ha kane ka rukom ka kolshor jong ka Finland ka la pawnam bun snem shuwa ba ka ri kan ioh laitluid.
U Wallach u la shong kurim bad ka Anne Jackson naduh u snem 1948.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang mihngi pdeng jong ka Sumatra.
U dei u nongthoh ia ka kot Ogród fraszek (Ka Kper jong ki Dkhot) kaba don palat 2000 tylli ki poim lyngkot.
Ka Louth ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A16 kaba don ha Lincolnshire ha England.
1865 – U nongniah lieng uba don ki bniat kiba heh
Ka long kaba ar ha ka thup jong ka khet jong ka Sweden.
Am-heh – U blei ba shyrkhei jong ka pyrthei poh
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 57,663 ngut ki briew, 21,980 tylli ki longïing, bad 16,528 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Mino, Gifu
Grendel (ka kynhun)
U Eran Zahavi (lane u Zehavi, ; la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Israel uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ba hiar thma lane kum u nongïalehkai thma.
Khnang ban siew kylliang ia u Baalpari bad ia ki briew jong ka Hima Fairy, ka Timnasa ka la leit sha ka Hima Badum, ka la set byndi ia u riewstad Sarvakaal bad ka la long ka Mahadei.
Nangta khatduh la jied ia u Nitish Bhardwaj na ka bynta ka bynta jong u Krishna.
U Syiem u long u briew uba synshar ia ka ri, namar ka jingioh pateng.
U Eric Schweig
Ka jingsiew na ka bynta ka por shuti PTO ba la lum khlem pyndonkam Ka jingsiew shuti ne shuti pang.
Ar ngut ki iap ha ka lynti ban leit sha Watership Down, hynrei kiba bun ki rabit ki poi shata da kaba suk.
Ha ki dur ba rim ba la teh um ka lah ban long ka spiracle kaba plie, bad ka lah ban long ba ka la bat ia ka shkor ha ki katto katne ki dur kiba la nang la stad.
Ka don ka mang tyngka kaba 103 million dollar.
Moro U khla uba lai spah snem ka rta.
Ka jingmut jong u, kaba la pynshong nongrim nyngkong eh ha ka jingpule ia ki khniang bym lah ban her, ka long ba ka jinglong marwei ha ka jaka ka lah ban don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynmih jait.
Ka Mansehra ka don beit shaphang sepngi, hynrei namar ba ka long ka jaka kaba lum bha ki surok kim iaid beit - kumta ka Baldheri ka don ha ka surok na Mansehra sha nongbah Abbottabad.
Naduh ba la mynjur ia ka ha ka snem 1804, ki nongjied ki lah ban jied tang ia uwei u kyrtong President bad uwei u Vice President.
Chip 'n Dale Rescue Rangers (Chip (Tress MacNeille))
Kane ka jingrwai ka la ioh haduh 1 million ngut ki likes ha YouTube, bad ka la ioh 27 Million ngut ki nongpeit.
La ju pyndonkam ia ka ban kdew ia ka jingkhlain jong ka jingngeit ha u Muslim.
Maya ka phlim - Mahadei
1970 ha ka ri Bilat
U Crosby ruh u la iasoh biang bad ka kynhun Byrds, hynrei ka album kaba ki la shon lang, ka Byrds, kam shym la pawnam bha.
"Ka jingbishar bniah ia ki jingbakla ba la pynshong nongrim ha ka jingkhein jingdiah".
U briew u lah ban sngew ba u la tyrkhong ne tyrkhong bad u don ki jingpang kiba jrong.
Ka jingïada
Ka jingthmu jong u Pottinger
Ki jingthoh (37262)
Iraq – ka Balang Assyria jong ka Mihngi, ka Balang Katholik Khaldi,
Everlast & Santana na ka bynta "Pynrung ia ki jingshai".
Ia ka kyrteng Jitō-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ka kut kolin
U Bart u iathuh ha u kpa jong ka Samantha shaphang ka jingiadei jong ka.
U Jack u la sngewthuh ba u la shah phah sha ka lawei kaba jngai bad u la iakynduh da ki phew tylli ki lad ban leit phai biang sha ka por ba la leit noh bad ban khanglad ia u Aku ban thaw ia ka lawei kaba sngewsih.
U West u la kha ha ka 19 tarik u Naitung (September) 1928 ha Walla Walla, Washington ha ka longïing jong u Otto West Anderson bad ka Audrey V.
(4) ka karkhana shna sboh dawai:
Wah Macuma
Ka pyrthei jong ka jingphylla la pynmih na ka kamra buh tiar, na ka dur: Ka jingim jong u William Haines La pyni ha ka HBO ha u snem 2001.
2001 – Ka jingkhawai ha ka por börjat
U la bat ia kane ka kam tad haduh ba la mih ka jingkylla ha ka kynhun myntri ha u snem 2008, ha kaba u la hiar shuki bad la bujli da u Ernesto Agazzi.
U la sdang ha ka Reggaeton ryngkat bad ka Yaga duo Yaga bad u Mackie Ranks ha u snem 1990 da ka jingrwai Tha Cream ha ka album kaba don kajuh ka kyrteng.
Panathinaikos
Ka dei ka ktien kaba ki Jiw ki ju pyndonkam bha haba kim duwai ban kren shaphang U Blei.
December 6 – Ka PBA Flight 1039, ka Embraer 110 Bandeirante kaba don 13 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei jong ka, ka la hap ha ka por ba kiew ha Jacksonville, Florida, ha kaba la khlad noh ïa baroh kiba shong ha ka.
U nongniah liengsuiñ na Valencia
Ha u snem 2010, ki don 1,343 ngut ki briew.
Ki dur bad ki dur kiba suk ki la nang kham pawnam.
Kumba ka ri ka peit sngew sarong ia phi;
Credits for Get Rich ne Die Tryin la pynkylla na ka Allmusic.
Rusaka
Bun ki nongbah kiba heh ki don ki taksi.
Ripp rapp (1979)
Ia kane ka show la pyni biang ha ka nickelodeon bad Nicktoons haduh kine ki sngi.
Ha u March 1886, u la leit sah sha Paris bad u la lap shaphang ki impressionist jong ka France.
Teng teng ki rukom ki mih na ka jingkylla ka suinbneng man la u snem.
Lada u nongpang u don ha ka jingpang pulse ventricular tachycardia, ka dohnud jong ki ka khih stet haduh katta katta ba kam lah ban pynmih ia kano kano ka snam.
1887 – U Heitor Villa-Lobos, u nongthaw jingrwai na Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingpyndonkam ia kano kano ka keyboard ka lah ban pynlong ia ka jingmynsaw kaba ju jia man ka por ha ki kti, ki tyrpeng, ki tyrpeng, ka ryndang ne ka tyrpeng.
1952 – U Mr. T (Laurence Tureaud), u aktor ak na America
Hadien ka thma bah ba ar, u Camus u la ialong paralok bad uwei pat u nongthoh kot uba kyrteng u Jean-Paul Sartre.
U nongfail
U la long u dkhot Serb ba 5 jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka kyrteng kaba nyngkong eh jong kane ka show ka dei ka Ellen Again.
Hadien la pynrung ia ka ha ka thup jong u Messier shaphang ki nebulae bad ki kynhun khlur hadien ba u Charles Messier u la leh ia ki jingpeit bniah jong u hi hadien shibnai.
U William Crotch (Principal ba nyngkong jong ka Royal Academy of Music)
Ia kine ki phra tylli ki iing syiem la ju khot kum ki cinq fils de Carcassonne (san ngut ki khun jong u Carcassonne):
Kine ki ri ki long ki ri Trucial States bad ha ki por bapher bapher ka Bahrain, Kuwait, Oman, bad Qatar.
Baroh kine ki chart ruh, la pynmih ha ki lai tylli ki ktien.
U Richard Colman OAM (la kha ha ka 28 Nailur 1984) u dei u nongialehkai ba don jingduna ha ki dkhot met na Australia.
Ka kot ka bud ia u Tod naduh ka jingiakynduh nyngkong jong u bad ki briew kum u kit bad ia u Copper naduh ka jingiakynduh nyngkong jong u bad u Tod.
U Derrick Givens – ki nongrwai
Ki Hima ba iasoh lang jong ka Romania (haduh ka 15 tarik u Risaw, 1881)
Ka Postal Reorganisation Act kaba la soi da u President Richard Nixon ha ka 12 tarik u August 1970, ka la bujli ia ka tnad Post Office kaba don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri da ka Postal Service kaba laitluid jong ka ri America.
Ia kiwei pat ki bynta jong kane ka phlim la ring ha Yateley, Surrey bad ha London.
Channel 4 ki prokram telebishon bashisha
Ka jingbun briew ka long 417 ngut ha ka snem 2010.
Ka GVA kaba Rs.
Ki nongjop ha ka kyrdan 4 bad 7
La kha ia u ha Santiago de Compostela.
Ka ieng ha ka lynti iaid ba la iasam lang bad ki rel National Rail (ha ka lynti c2c sha Essex), kaba don tang kawei ka jaka shong jong ka ïew kaba lah ban poi da ki jingkieng bad ka jaka rah ia ki nongleit nongwan (lyngba ka jingrung ha ka surok Watney).
Ka jingkhein lang jong ka jingtreikam jong u Euler φ(x) jong ki shiphew tylli ki nombar ba pura ba nyngkong jong u ka long 120.
George Pajon, Jr. – guitar ha ki track 1, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 13 bad 15
U Morgan Woodward, 93 snem ka rta, u nongak phlim na America (Cool Hand Luke, Gunsmoke, Dallas), uba don ka jingpang prostate cancer.
Jylliew 17 – U Walter Cronkite, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 6tarik Nohprah 2014, u Evans u la khlad ha ka rta kaba 63 snem ha kawei ka jaka sumar nongpang ha East Moline, Illinois, na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Emilie "Lili" ka Rochefort
Ka jingbun briew ha Jaffna ka long 88,138 ngut.
U la shah jied kum u nongjied ba 44 ha ka NBA Draft jong u snem 1991 da ka Philadelphia 76ers.
circle jong ka Maggia: Ka Maggia, ka Avegno, ka Gordevio;
Ka la ioh ia ka bynta kaba ar kaba kongsan tam ha ka kam rwai, ha syndah jong ka nongrwai ba hakhmat eh ka Nicole Scherzinger.
Kumba long bad ka trill, ka jingstet kaba thikna ha kaba la pynsawa ia ka mordent kan shong ha ka jingstet jong ka bynta, hynrei ha ka jingstet kaba pdeng ia kaba la kdew haneng lah ban pynsawa kumne:
Lager Helgoland, ha ka dong shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Risaw 9 tarik - U Samuel Barber, u nongthaw jingrwai (d. 1981)
΄ Ka Ri Kmie ba ieit eh jong ngi,
U khun ba la kha iap (15 Iaiong 1861).
Dram - Armenia
Ka long ka um kaba shai bad ka long ka molecule kaba jem tam ha ka kynhun kaba ki khot nitriles.
Ka Jingmane (2016)
U dei u Roman Katholik bad u dei u hynmen marwei uba ïasyriem bad u Myntri Rangbah duh jong ka Poland, u Jarosław Kaczyński.
Hynrei, ki kyntien kum ka jingpynwandur ne jingpynwandur ia ki jingthaw ba im ki kham jied ha ka pyrthei teknoloji ha ka jingpyrshang ban kiar na ka jingkulmar hapdeng ka kyntien sumar "bionics."
U George Blake, u nongsyntiat jong ka ri Bilat (b.
Ka la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2018 ha Fairbanks, Alaska ha ka rta kaba 97 snem.
