Katto katne ki boot ki long kiba jrong bha ban iada ia ki tyrpeng (ka bynta ba shapoh jong ka kjat) ruh kumjuh.
Kombeaufontain (70165)
Ka dang hukum ba dei ban pynlong ia ka jingbishar na ka bynta ki jingthmu tynrai.
U la long u dkhot jong ka Board jong ki nongpyniaid jong ka Square, Inc.
Nalorkata, kane ka nongjop ka la ioh biang ia ka kontrak bad ka Beatrice Models .
Ki nongkren phareng ki ju khot ia kane ka thain ka Tibet, hynrei ka Tibet ka lah ruh ban mut kano kano ka jaka ha kaba ka kolshor jong ki nong Tibet ka long kaba tynrai.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Puy-de-Dôme ka la don katto katne ki jingkylla:
1997 - U Juzo Itami, u aktor bad nongpyniaid na Japan (b.
Ka lah ban ialeh da ka jingkhlain bad jingkhlain kaba khraw.
Ka Großenseebach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Erlangen-Höchstadt ha Bavaria, ha Germany.
2014 U Jean-Jacques Marcel, u nongialehkai phutbol na France (b.
Nangta ki pynmih ia ki ion jong ka magnesium bad sulphur.
Ka nave jong ka iingmane ka leit naduh ka kamra rung sha ka kamra ïingmane.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka phlim kaba bud jong u Cimino, ka Heaven’s Gate.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh u snem 1992.
Ki nonghikai na Kansas
Mihngi (Regionalliga Ost), kaba la pynlong da ki kynhun na Vienna, Lower Austria, bad Burgenland
Kham bunsien ki briew ki pyndonkam da ka rukom nombar kaba don shiphew tylli ki dak (ki nombar 0 haduh 9).
U Alfonso Soriano
U bakla ia ki kum ki Eels, kawei pat ka longiing kaba ju pynlong camp ha kata ka jaka man ka por.
Homberg (Ohm), ha ka thain Vogelsbergkreis, Hesse
Ka blang kynthei kaba la san ka long kaba saw, kaba saw bthuh, bad kaba saw haduh tan.
Ka mahadei ka ju wan ha ka bor hadien ka jingiap jong u syiem ne ka mahadei kaba mynshuwa, uba long u kmie u kpa jong ka.
Ka Canada ka jyllei naduh ka rud duriaw sepngi, sha shiliang ki khlaw bad pdeng jong ka Canada, haduh ki jaka jong ka duriaw Atlantic.
Kakinomoto no Hitomaro, Japanese poet
U Richard Hofstadter ha ka kot jong u Ka rukom pynsngewthuh bakla ha ka sain hima sima jong ka ri America u la khot ia ka "ka bynta ba tbit jong ka jingpynbna paidbah."
U la long ruh kum u Dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka German, ka Bundestag (1969-1990), u Myntri Sorkar ha German Chancellery (1982-1984), u nongkitkam jong ka German sha Austria (1991-1995) bad u nongkitkam jong ka German ha ka Khynnah Bakhuid (1995–1995). 1997).
Baroh ar ka jingkiew ka thma bad ka jingbymsuk hapoh ka ri ki lah ruh ban long ki jingktah jong ka por ba kyllum jong ka jingkyrduh bad jingkyrduh.
"Khubor na khmat" (Gurewitz/Bentley/Schayer) - 2:22 (Europe and Japan bonus track)
2010- Ka ksiar jong ki samla ha ka jingïalehkai marwei
Teng teng ka thaw ia kiei kiei ne ka buh ia u riewshlur jong ka khana ha ka jinglong kaba u thaw ia kiei kiei.
U Roger Chaffee (1935-1967) bad u Gus Grissom (1926-1967), ki nongleit bneng kiba la iap ha ka ding jong ka Apollo 1 (la tep ia u Edward White ha West Point)
U Garret L. Dillahunt (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1964) u dei u actor na America.
Ireland: #1.
Ha ka Wheel of Fortune, u L u dei uwei na ki hynriew tylli ki dak ba la ai sha uno uno u nongiakop uba iashim bynta ha ka "Bonus Round."
U la ïalehkai na ka FK Austria Wien haduh ka snem kaba 22 jong u.
Ka longiing baroh kawei ka la ri ia ka haduh shi taiew.
Ka don kawei ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Sara Cathcart.
Katno ka heh ka tumor?
To ai ba baroh kin ïatylli da kawei ka jingmut ha kajuh ka jingïateh;
Ka Jylla Hsinchu
Bun ki nong Arab Indonesia ki pyrshang ban pynsngewthuh ia ki Muslim trai ri ban bud ia ka rukom niam Islam kaba kham rim ruh kumjuh.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak kum ka Tess ha ka drama jong ka CBS Touched by an Angel (kaba la sdang ha u bnai September 1994 bad kut ha u snem 2003).
Ym lah ban pynsngem ia ka ha ka um.
Ia kane ka jaka la niew mynta kum ka jaka kha ia ka nongbah, ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki nongbam ki dei ki jingthaw ba im ki bym lah ban shna hi ia ka jingbam.
Ha u snem 2010 u la pyllait ia ka drama histori Ka Jingkren jong u Syiem.
Bunsien la ju pynitynnad ia ki da ka rong ne marzipan ba la shna khnang ban long kum ki karot.
Kane ka la sdang naduh ka jingsynshar jong ka Soviet ba la ialam da ki Red Army naduh ka 28 tarik Iaiong 1940.
Kiwei pat ki jingma, kum ka jingdheng kali ha ki surok, ki lah ban pynduna ia ka jingbun briew jong ki.
U Breyer ha ka jingmut kaba kyllum u kyrshan ia ka jingbatai kaba laitluid ia ka ain; u long uba kyrshan ia ka jingjied bad ia ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong.
Ka jingstet jong ka um, kaba long kumba ar shah ia ka jingstet jong ka tduh jong ka bucket, ka leh u-turn ha ka bucket bad ka hiar na u nongmareh ha ka jingstet kaba 0.
Ka Baltrum () ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw jong ka East Frisia (), ha Germany, bad ka dei ka municipality kaba don ha Aurich, Lower Saxony.
ka jingheh jong u cube uba jrong shi milimitar (0.001 m)
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongthaw jingrwai bad ka tnga jong u kiba im ka jingim kaba rit ha ka sor haduh ba kin da wan ki katto katne ki para marjan kiba thymmai.
Ka Thain Sepngi ka don ka jaka kaba , ka thain kaba rit tam jong ka ri.
U Huang Qiaoshan (871–953), u Vice-Myntri jong ki kam, ka hima Tang.
U Roland Burris (IL Senate) – u la shongthait noh na ka Congress
Ka jingpynbna steshon
Ka la long ka jaka sah jong ki Syiem Carignano, ka jait kaba iadei beit bad ka longiing syiem.
U la shah jied nyngkong eh sha ka parliament na ka dewlynnong Tanna ha ka elekshon paidbah ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2012, ka U.S. ka la pynbun ar shah ia ka jingpynmih bording na ka lyer, ka sngi, bad ka jingshit jong ka khyndew.
Ka wah kaba jrong bad kaba heh tam jong ka Great Basin ka dei ka wah Bear jong ka , bad ka wah kaba heh tam kaba marwei ka dei ka wah Humboldt kaba tuid haduh kumba .
2007: U Lusifer (Blaze)
Ki tamasa jingrwai: Ka tamasa O+
U Shahāb al-Dīn U Yahya ibn Habash as-Suhrawardī (, ba la tip ruh kum u Sohrevardi) u dei u myllung, u riewstad bad u Sufi jong ka Persia ha ka spah snem kaba 12.
Ka la sdang ha ki snem 1980, bad ki jingpynkylla thymmai ki la mih ha ki snem 1990 bad 2000.
Katto katne ki Confederate hadien ki la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kim lah ban pyniap stet ia ki, namar katto katne ngut ki shipai rong saw ki la lah ban poi shadien da kaba im.
Ia kane ka show la ring ha ka rukom jong ka jingthoh, kaba pynpaw pyrthei ia ki jingshem ba shisha ha ka jingrwai jong ki hynmen, kiba thoh hi dalade ia baroh ki jingrwai jong ki hi.
Ka Amy Poehler ka la shah jied kum kawei na ki nongpeit jngai jong ka Men’s Vogue ha u snem 2008
Ka khiew kaba lieh - Ki nongap jong u syiem ba don ki rmiang
Sete Cidades
hangno ka x axis ka iadei bad ka x axis,
La kha ia u José ha ka Real Barraca ha kaba ka Palace jong ka Ajuda ha Lisbon ka ieng mynta.
U Mithridates VI Eupator (135–63 S.K.) (Grik: Μιθραδάτης) u long u syiem jong ka Pontus ha ka por jong ka hima Mithridatic.
Ki jingai jingmut shaphang ka jingshngain na ki jingpynbthei ding, ki jingleh bad ki jingleh
Ka dei ka shyntur dujok kaba heh tam bad kaba donbor tam ha ka Buffyverse.
Ka la ieit ia u nongshna dur samla u Ron Kirby.
Ka don ha ka thain Tamarugal, ka thain Tarapacá.
U Eugene u rwai!
U la ialehkai baroh 5 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol.
Da ka jingtrei kaba jrong, u la trei ha ki katto katne ki phlim bad ki show television kum ki The Sopranos bad The Simpsons.
Ka jingbthei jong ka sngi kaba mynta - bad ka jingtreikam jong ka khyndew ha ka rukom jong ka dashboard (www.
Duluth 1983
Hadien ka Forest, u la don khyndiat ki bynta, bad nangta u la leit sha ki klas ak phlim jong ka Paramount.
Mauzac-et-Grand-Castang (24260)
Ka mitosis kan pynmih ia ki khun kiba iadei dur.
Hermsdorf
Ka um kan iarap ban pynduh ia ka jingpang jyrhoh.
Aveyron: Saint-Geniez-d'Olt, Sainte-Eulalie-d'Olt, Espalion, Estaing, Entraygues-sur-Truyère, Capdenac-Gare
Kumkum Bhagya
La kha ia ka Elizabeth ha Houston, Texas.
Ka kynhun shipai kaba khlain ka long kaba bha na ka bynta ka jingpynbeit ryntih.
Ki nonghikai na New Hampshire
La pyndonkam ruh ia ka ban pynjahthait ia ki shyieng.
U la ialehkai khamtam kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
Beijing Zoo (1908)
Kork (nongbah)
Ka Rocky V ka dei ka phlim ialehkai sports na America kaba la pynmih ha ka snem 1990 kaba la pyniaid da u John G. Avildsen bad la ak da u Sylvester Stallone, Talia Shire, Burt Young, Sage Stallone, Tony Burton, Tommy Morrison, Burgess Meredith, Richard Gant.
Ia u sohjew la ju shet ryngkat bad ki sohjew, ki jhur, ki sohjew bad kiwei kiwei ki jhur.
U la long kum u President ba ar jong ka Mozambique, naduh u snem 1986 haduh u snem 2005.
Ia ka nongbah bad ka jaka pynlong ia kane ka jingialehkai yn sa pynbna ha ka jingthep draw na ka bynta kane ka round.
Ki khusnam jingrwai jong ka rel mynsiem
Lakagigar ha Iceland
Ka jingpang Chlamydia (na ka ktien Greek, χλαμύδος kaba mut “ka jainkup”) ka dei ka jingpang kaba ju ioh na ka jingshongkha (STI) ha ki briew.
Ka jingrwai sing
La don ka jingkhie jumai kaba jur hajan Aleppo ha ka snem 1138.
1840 – U Francisco de Paula Santander, u President jong ka Colombia bad u nongialam jong ka jinglaitluid (b.
Kane ka ri ka don khappud bad ka Serbia shaphang sepngi, ka Albania shaphang sepngi, ka Greece shaphang sepngi bad ka Bulgaria shaphang mihngi.
Ka Clash ka la thaw ruh ia ka jingrwai shaphang ka Brixton, "Ki suloi jong ka Brixton."
1968 - U Tim Lovejoy, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Ki MP jong ka seng Social Democratic (UK)
Ki jaka shong jaka sah ba kynja mariang jong ka ki long ki khlaw ba rkhiang, ki thliew um ba thiang ba ju bthei, ki jaka rep, ki jaka ri jingri, ki kper bad ki kper nongkyndong.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien) (bad u hymmen Devon)
Ka Nongbah Holby.
Ka jingjia kam don ka angle niam: ki nongshah kynnoh ki kynthup ia ki shynrang jong baroh ar tylli ki niam ba kongsan.
Baroh ki jingthung bad ki mrad ki long ki jingthaw ba bun cell.
Ka ioh ka kot jong ka South Africa ka long kaba la phiah.
Ka Rolls-Royce
Kum kine ki briew ki pyni ia ka jingsngew ba la pynpaw pyrthei ia lade.
Ka Sargans ka dei ka municipality kaba don ha Sarganserland ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U Vladimir Horowitz u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nohprah 1989 ha New York na ka jingpang klongsnam.
Ka Sheeran ka la shah jied ha kiba bun ki kyrdan ha ka BRIT Awards 2013.
hynrei ha ka por ba ialehkai phainal ka bobsled ka la bthei, ka la tyrkhong.
U Paramathma u dei uba don ha kiei kiei baroh bad u ananta(ba bymjukut ne bymjukut).
AKB0048 (Kashiwagi Yuki The 6th / Yukirin / Kuroki Ayako)
Southern, R.W., Ka Imlang Sahlang Sepngi bad ka Balang ha ki Juk Pdeng, London: Ki Kot Penguin, 1970.
Gu Yasha
Ki don palat 2,600 ngut kiba ioh ia ka jingpang bampong ha ka ri America ha ka shisnem.
Ia ka la long trai da ka kynhun jong ki lai tylli ki kompeni: ka Abellio, ka JR East bad ka Mitsui Group.
Ka jingpynbna ia ka phlim ha Google Video
Ha ka jingpynbeit kaba iaid lyngba (kaba lah ban ailad ia ki lynti rung kiba kham heh hapoh ka jaka kaba rit), ki jingkhang ki iaid ha ki lynti ba laitluid khnang ba katba ki dang plie, ki shah buhrieh kawei hadien kawei pat, bad katba ki dang khang, ki pynlong ia ki lyngkhot lyngkhai ha kawei ka liang.
Ki atom kiba heh, lane ki isotopes kiba don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka jingbun ki proton bad ki neutron namarkata kin ioh ia ka jingim shiteng kaba jrong, namar ki dei ban duh bun ki neutron khnang ban long kiba skhem.
Ha ka snem 1958, u Gray u la shong kurim bad u Jo Wilder; ki la iakhlad noh ha ka snem 1982.
Ka jingsoi ia ka jingiateh jong ka jingbym ialeh pyrshah bad ka jingialong paralok hapdeng ka Hima Roman, kaba la pynieng da u Tiberius, bad ka jaitbynriew German ki Cherusci, kaba pynieng da u Syiem jong ki, u Segimer.
Ka Miami Dolphins ka la sdang ban ïalehkai ha katei ka madan ha u snem 1987.
Ka komiti rit halor ka leit ka wan bad ki jingtei
Ki don ka jingiadei bad ka Air bad ka Daft Punk.
1998 – U Ferdinand Anton Ernst Porsche, u nongshna kali na Austria (b.
5500 - Bischofshofen
Kum ka nuksa, ia ka tetrahedron la shna da ki saw tylli ki triangle, bad ia u cube da ki hynriew tylli ki square.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha kaba shongkurim bad kawei ka tymmen kaba riewspah, bad u dei ban nang ban shna hi dalade ynda ka la beh noh ia u.
Ka don ruh ki tynrai jong ki nongwei.
(Ka "Sub marine" ka wan na ka ktien Latin bad ka mut "hapoh duriaw".)
Ka la die 30 million kopi.
Ha ka Round Table la don ki dkhot jong ka SED bad ki seng paidbah jong ka, na ki kynhun ba pyrshah bad na ki balang.
Ka jingbym lah ban long jong u Arrow
La ju pyni ia ka kum ka paralok jong u Bugs Bunny.
ka dei ka telebishon ba siew jong ka ri India kaba thmu na ka bynta ki khynnah.
Ki mukotduma kontrak, ki mukotduma tort (haba don kiba mynsaw bad pan bai lutksan) bad ki kam runar kiba la bishar ha ka iingbishar jong ki kam runar bad nangta la bishar ha ka mukotduma civil.
Ia ka cipher la ai patent ha ki katto katne ki ri hynrei lah ban pyndonkam da uno uno u briew na ka bynta ka jingpyndonkam bym dei na ka bynta ka kam khaii.
Ha ka 2 tarik u Naitung da plie biang ya ka Hammersmith & City.
U Gerard David, ka Theisotti bad ka Khunlung bad ki riewkhuid bad u nongai, 1505, Bruges.
Ka la thoh bad khein ia ka jingpynlut paidbah jong u, kaba kynthup ia ki jingsam sha ki paidbah, ki jingai jaka ne pisa sha ki shipai barim, ki jingai jingiarap sha ka aerarium (ka jaka buh pisa), ka jingtei ia ki tempi, ki jingainguh niam, bad ki jingpynlut ha ki jingpyni theatre bad ki jingialehkai ialehkai.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 9 bad ba mynta jong ka Jamaica naduh ka 3 tarik Risaw 2016.
Sophia ka dor
Ka Réclère ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Haute-Ajoie bad ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Hynrei bun ki website kiba kam ba ki don ia ki ha ka jingshisha ki dei ki spyware, ym kaei kaei ban iada na ki.
U Junji Nishizawa (la kha ha ka 10 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1912-14
Katto katne na ki dohkha jeli kiba kham shyrkhei ki kynthup ia ka jeli synduk (Genuses Chironex, Chiropsalmus bad Carybdea) bad ka jeli Irukandji (Carukia barnesi) kaba rit, kaba jrong ar cm; ka jingsma kaba don bih jong kine ki jeli ka lah ban pyniap ia u briew.
Kine kiei kiei ki long kiba shisha, hynrei ki mut ba ka case jong ka kamra sumar kyrkieh ka long kaba eh bha na ka bynta ka jingpyrshang pyrkhat.
Ka Melba ka dei ka nong-Australia kaba nyngkong eh kaba la long ka nongtem klassik ba pawnam ha ka pyrthei.
"Ka Jingmyntoi kaba dum," ka jingpynrung ia ka kot jong ki Jylla jong ka Jingaiei: Hynriew tylli ki Jinglehkai da u Philip Barry.
2019 U Robert Axelrod, u aktor na America (b.
(lane 99.50%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.50%) ka dei ka um.
Ka Sepngi bad Sepngi (1985, TV miniseries) – U Frederick Douglass
Ïa kane ka teknoloji la shna da u Khlieh jong ka Chemistry Department jong ka Harvard University, u Professor Roy Gordon ha ki snem 1970 bad la pynjanai da ka kynhun jong u ha ki snem 1980.
U bun ruh ha ka iron, ka phosphorus, bad ki kynja mariang (Namar ka jingsma kaba khlain jong u, lah ban shem ba la khleh lang bad u sohjew ne chocolate).
U Lucas Cornelis van Scheppingen (la kha ha ka 22 tarik Lber 1976), uba kham pawnam ha ka kyrteng stage jong u Laidback Luke, u dei u DJ bad nongpynmih jingrwai na Dutch na Hoofddorp, North Holland.
Ka sngi Palei babha - hapdeng ka 20 tarik u Risaw bad ka 23 tarik u Risaw
Ka Bellefonte ka dei ka shnong kaba don ha New Castle County ha Delaware ha ka ri America.
Ka script jong kane ka phlim la pynshong nongrim, khamtam eh, ha ki diary jong ka Klimova, ka Anna Vyrubova.
U Sanford u la khlad noh ha Durham, North Carolina na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Kin iohsngew ia ka harmonic (u note uba kham heh shi octave ban ia u string ba plie).
Ka Maha Al Muneef (Arab:  مها عبدالله المنيف) ka dei ka doktor khynnah na Saudi Arabia.
Ki jingialehkai Lympik ba sngap jar ha ka por lyiur
Wat la ka kam pisa tyngka ka la nang kiew, kaba la iarap shibun ia ka ioh ka kot jong ka nongbah ha ki snem 1980, hynrei ka jingbun ki kam runar ha New York ka la nang kiew lyngba kata ka phew snem bad haduh kaba sdang jong ki snem 1990.
Ka Riti Synshar jong ka US
Ka Jingsngewbha
Ka Christina Hendricks kum ka Ophisar Jaffe
Ka Kamenz () ka dei ka (jingkyndong) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony, ha Germany.
1958-1977
Ka jingbun briew ka long 26,628 ngut ha ka snem 2010.
U sahep
Ka thain Troyes ka don 247 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Baroh lai ngut ki la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam.
Ka jingtreikam jong u diode
La lah ban leh ia kane kham kloi da kaba shim kham bun ki koidi la iasaid.
Ki kali jong ki ki la sdang ban pynmih khubor.
Ki jingjngai sha kiwei pat ki nongbah shabar jong ka Guiana France ki long:
U Mihai Răzvan Ungureanu, u myntri barim ka tnad bar ri
"Westmere-EX" (32 nm) lah ban pynheh
Ka la pyni ia uwei u briew uba na ka ri America uba iam haba u iohi ia ki briew kiba bret jaboh na ki kali jong ki.
Tokyo klassik (2002)
Ki klas jong ki dak
1991 Farid Mammadov, u nongrwai Azerbaijan
Ka Sngi Bacycle ha ka Pyrthei
U Lord Jay jong ka Ewelme, GCMG (2006)
U Markus Rosenberg (Malmö FF)
Ki nongap khlaw, u Frank Gardiner, u Ben Hall bad ka kynhun jong ki ki la lute ia ka Forbes sha ka Orange Ford and Company coach ha ka 15 tarik Iaiong, 1862.
Ia ki chips Pentium ba nyngkong la pyllait ha ka 22 tarik u Risaw, 1993.
Ka County Tyrone ka dei kawei na ki saw tylli ki county ha Northern Ireland kaba kham bun ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Katholik.
Namar ba la thoh da u nongrwai ba hakhmat eh u Liam Gallagher, ka dei ka sien ba nyngkong ba kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka jingrwai kaba ym shym la thoh da u hynmen jong u u Noel.
Mishon bad ki lad pathai khubor
Ki jaka jngohkai (38162)
Bun ki nongrwai ki la pynkylla ne pynbeit ia ki album ha kano kano ka rukom da ki nongrwai shuwa ba kin pynmih—ki jingrwai ba la pynbeit, ki jingdro ne ki kyrteng ba la pynkylla, bad kiwei kiwei.
Ka Kristina Scabbia ka la rung sha kane ka kynhun tem ha u snem 1996.
Hadien pat, ki thied snam kiba don ha ki tor ki kylla eh bad rben.
Ki la leit sha ki mawsiang kiba la paw pyrthei harud ka kshaid jong ka wah Franceman kaba don shathie lam mihngi jong ka Saskatchewan, ha Canada.
ka jingpyni jong ki kot lyngkdop online
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong – La shna ia ka Kynthei Flavian kaba la rangbah pdeng.
Ki sla kiba jylliew jong u ki ai jingshai bad la thung tang na ka bynta ka jingitynnad jong u.
Ka jingiakren ha ka Library jong ki shipai Pritzker
Ka jinglum jingtip ha ka Mutua_Bahadur.Ka Jingpyntip_Ka Kolshor.
U dieng birch lieh jong ka ri Europe - Betula pendula
U Mayor jong ka Ophis jong u San José
Ki jaka pynmih carbon kiba heh tam ki kylla long ki shyiap, ki shyiap bad khatduh eh ki jingthew dewiong.
U George Southall Vest (25 December 1918 – August 24, 2021) u dei u nongsynshar jong ka ri America bad u heh jong ka tnad kam shabar ri uba la trei ha ka por jong u Richard Nixon, u Jimmy Carter bad u Ronald Reagan.
La pyndonkam ruh ia ka ha kiba bun kiwei pat ki jingshna antenna radio ha kaba ka pynlong ia ka bynta kaba pynmih ne pynkhih ia ka antenna.
Ka jinglong arliang mamla ka paw bha ha ka shyntur jong ka sniehdoh bad ha ka khlieh.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
Ka jingsynshar ha suinbneng
Haduh u snem 2008, kane ka Constituency ka dang sah kum ka jaka ba khlain jong ka Congress kaba la mihkhmat da u Mr. A Krishnappa.
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Appomattox.
Ia u Patrick la shna da u nongshna animator u Stephen Hillenburg.
Hynrei hadien la pynheh ia ka kyntien "dwarf" ban kynthup:
Gazanfer Özcan kum ka Tahsin Sütçüoğlu (2003-2008)
Bun na ka rukom kit paidbah (ha ka sngi ki long palat 700 unit) ka treikam 24 kynta, kumjuh ruh ki nongap pahara jong ki hospital.
"Ka la biang na ka bynta Mynta".
Ha ka jingstad, u Cetiosaurus brevis u dei u jait mrad jong ka.
Ka jingpyniaid kaba janai jong u Stanton ka la iarap ban pynbeit ia ki jingdon jingem shipai kiba heh jong ka ri Sepngi bad ban ialam ia ka Synjuk sha ka jingjop hapoh ka jingbthah u Ulysses S. Grant.
U Taylor u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 81 snem.
Ka lynti jong ka London Sepngi: la shimti na ka Silverlink Metro ha u snem 2007.
Ka Lynti sha ka Jingjot da u Max Allan Collins.
Ka lieng jingieid - Nancy atwell (1981)
Kane ka aplikeshon ka treikam bad ki Windows Live Spaces, sharePoint blogs, Blogger, LiveJournal, TypePad, WordPress bad kiwei kiwei ki jingshakri.
(Baroh arngut ki la phah syntiew sha ki Smotherses ha ka sngi kaba bud, bad ki la pynmih ia ka jingpanmap).
Kane ka pynlong ia ki jaka ba shlei um kum ka jaka kaba bha na ka bynta ka rep ka riang.
Ka Quaker State 400 ba la pyni da ka Walmart, kaba la ju tip kum ka Quaker State 400, ka dei ka jingïamareh kaba man la u snem kaba la pynlong ha Kentucky Speedway ha Sparta, Kentucky, La pynlong ïa ka kum ka jingïamareh kaba khatkhyndai jong kane ka aiom bad la pynlong lang bad ka ka NASCAR Xfinity Series bad ka Camping World Truck Series, Ïa kane ka jingïalehkai ba nyngkong la pynlong ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2011 bad la jop da u Kyle Busch, Naduh u snem 2012 haduh 2014, ïa kane ka jingïamareh la pynlong shwa ka Coke Zero Sugar 400 ha Daytona International Speedway on Independence . Day weekend, Naduh u snem 2015 haduh u snem 2017, Ka jingïamareh ka la kynriah ar taiew shuwa ka Daytona bad New Hampshire, Ha u snem 2018, kane ka jingïamareh ka la long ka jingïamareh kaba 19 jong kane ka aiom kum ka Foxwoods Resort Casino 301 ha New Hampshire Motor Speedway kaba la kylla long ka jingïamareh kaba 200. aiom.
Ka Pennington County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Lada pyniasoh bad ka jingthied ia ka Alaska bad ka jingshimti ia ka Hawaii, ka ri America ka la ioh ia ki jaka baroh kiba ka don mynta, ryngkat bad ki katto katne kiba kan sa duh hadien hadien ka thma bah ba ar.
Ka Adelaide ka la shong tang ar snem bad khamtam eh ka dang long ka nongbah ïingjaiñ.
Jingpynbna ksiar
Ia ki nongbishar jong ka SCJN la thung na ka bynta 15 snem.
Ia ka kyrteng Taizhen la ai ia ka khnang ban lait na ka nam sniew na ki briew.
Kane ka pynbor ia ka jingpynbor ia ka jingpynrung serial.
2014 - U Steven Fromholz, u nongpynbyrngia, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
2002 – U Joaquín Balaguer, u President jong ka ri Dominican (b.
Ia kane ka steshon la shna ha ka jingkieng kaba don halor ka surok Punt.
Ka jingdih ia u ganja ne u ganja?
Ka Baud rate ka pher na ka gross bit rate, la thew da ki bit/second.
2013 - U Cayetano Re, u rangïalehkai phutbol na Paraguay (b.
Ha ka snem 1992, la die ia ka lain na Marion sha McPherson sha ka Central Kansas Railway.
Lugash, u nonghikai gym.
Ha kiba bun ki briew kiba long ki Muslim, la pyrkhat ba ka kynthei kam long kaba riam bha lymda la tap lut ia ki kjat, ki kti bad ki shniuh jong ka.
Ia kane ka wait la pyndonkam ban ot ia ki dur bad ki dak na ki sla plastik ba rit ba lah ban sdien hi dalade (vinyl).
U Orlando Jones kum u Snack
Kaba ki khot ka V-Cinema ka kham don ka jingburom na ki paidbah, bad ka jingieit na ki nongpyniaid phlim na ka bynta ki jinglaitluid ba kham khraw ban thaw ba ka lad ailad.
Da ka jingsynshar jong u Cromwell, ki shipai phareng ki la pynbor ia kiba bun ki Irish Katholik ban mih noh na ka thain mihngi jong ka Ireland, bad ki la pyniap ia kiba bun ki briew kiba kyntait ban mih noh.
La pyndep ia ki kam ha ki bynta.
Ka Abby Rok (b.
2002-2012 Thespa Kusatsu
La ju pyndonkam bad dang pyndonkam ia ka ha ri America, khamtam ha New York City, bad kiwei kiwei ki ri kiba don mynta ki Jiw.
Kane ka treikam bha bad ki dak jong u Mendelian.
Arphew ar tylli ki kynhun ki la ialehkai 80 tylli ki jingialehkai.
Ki nongap (04101)
1978 - U Robert Menzies, u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Australia (b.
Ka Ixnay on the Hombre ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem punk rock jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1997.
Ka kot kaba la pynmih ha ka snem 1996 ka la buh ia u kum u nong America uba riewspah tam uba 67 uba la ju im.
Ki nongialehkai kriket phareng
U im ha baroh ar tylli ki ri Papua New Guinea bad Indonesia, ym palat ia ka 1500 meter na sla duriaw.
Iohi:
U Gandy u la pynlut phra tylli ki samoi bad ka Rams.
Hadien ar minit ba la tynrah kali, la pynmih ia ka jingkhang iaid kali ha ka wah Elbe namar ka jingjur jong ka lyer.
U la long myntri kam bar ri arsien ha ka por jong u Silvio Berlusconi hapdeng ki snem 2002 haduh 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Iresine
Ka riti synshar ka ong ba ka niam Islam ka dei ka niam ba la pynbna da ka sorkar.
La mihkhmat ïa ka da ka Marlborough Gallery, kumjuh ruh da ka Kayne Griffin Corcoran, kaba la pyni ïa ka jingpyni marwei kaba heh nyngkong eh ha Los Angeles ïa ki jingtrei jong ka ha u snem 2017.
Ka Odonata Pdeng
Ka jinglong rim ba laitluid
Ia kane ka them la pynbna paidbah ha ki snem 1820 kum ka ‘ri ba la kular jong ka dud bad ka umsohjew kaba tuid’.
Ka Saulzet ka dei ka shnong.
Ka kot khubor jong ki jaka pule jong ka Ri: Washington DC.
Ki soh ki long kiba bang bad ki briew ki lah ban bam ia ki.
Ha ka rta kaba laiphew snem, u ju long u senator ha ka jingthung kaba lai snem.
Ka jingsngewsih, ka jingsngewsih!
Ha u snem 2004, la pynheh ia kane ka jaka ban kynthup ia ka ïew kaba ym lah ban poi bad la pynkylla kyrteng ia ka Gough bad ka ïew kaba ym lah ban poi.
Naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1890, u Pierce u la shakri kum u nongpeit ia ki skul paidbah jong ka County Umatilla.
1966 Ha Cape Town, u Myntri Rangbah Hendrik Verwoerd uba na South Africa u nongthaw ia ka Apartheid u shah shoh haduh ba un da iap ha ka por ba iashong dorbar ha ka dorbar thawain.
Kine ki long ki nuksa ba nyngkong eh jong ki shyieng jong ki briew kiba mynshuwa kiba la lap shabar jong ka Africa ne Europe.
Kane ka la pynlong ia ki shipai Axis ban wanrah ia ki mar da ki trok lyngba ka ri khlaw.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Leoti ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, la pynlyngkot ia ka "BSk" ha ki map jong ka suinbneng.
Ki heh syntiat jong ka South Korea, ki kam ba ka la kha ïa u khun uba lai ha u snem 2017, watla ym tip ïa ka shynrang ne kynthei.
Ki mrad ha ka por ba ki dang rit ki ju pynmih ia ka lactase: ki donkam ia ka na ka bynta ban pynhiar ia ka lactose kaba don ha ka dud ka kmie jong ki.
Ha Cairo, ha kaba ka longiing ka la ioh ia u khun shynrang bad kawei pat ka khun kynthei, u la sdang biang ia ka kam jong u na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ki nonghikai haduh u bnai Jymmang 1996.
Ka Sarah Thomas ka dei ka nongbishar phutbol ka America.
Kumno ka rukom ai dawai ka ktah ia ka jingshim dawai?
Ka long ka ktien ba ar jong ka ri Afghanistan, bad la pyndonkam bha ia ka da ka sorkar bad kiba bun ki tnad pathai khubor.
Ka Lviv Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Ia kane la khot ka jingleit lynti sha bneng.
U dei u nong Vietnam uba nyngkong eh bad u trai shnong ba nyngkong eh jong ka Vietnam ban shakri ha ka Congress.
Ka jingpynsngewbha ia uwei pat, lehse lyngba ki kam shlur
1993 Kiss of the Spider Woman - Ka kot da u Terrence McNally, ki kyntien da u Fred Ebb, ki jingrwai da u John Kander
Ka jingrwai kaba pawnam na ka opera ka dei ka aria Nessun dorma.
U Lotfi, u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2014, namar ki jingeh na ka jingpang Cancer ha Tehran, Iran, ha ka rta kaba 67 snem.
Ia kane la khot ‘ghara’ (nadien ka ktien India kaba mut ‘pot’).
John's, Surrey, Bilat
U don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Hynrei u dang bat ia ka kam kum u majistor ha Sparta.
Ia ki dkhot ba rit jong ka seng la jied ia kane ka kyrdan da ki para nongtrei ne teng teng da kaba thung ia ka kynhun seng kaba kham halor.
Ka jingrwai drama.
U pyndonkam ia ka ban pyndep ia ka jingthmu ban siew kylliang ia ki lai ngut ki briew kiba la phah ia u sha phatok.
Haba ar tylli ki plate ki ia tyngkhuh, kawei ka ju ngam hapoh kawei pat.
Badingham ka don ka Balang kaba kyrteng St John Nongpynbaptis.
Ka Cortez ka dei ka Home Rule Municipality kaba long ka nongbah jong ka county bad ka shnong kaba bun briew tam jong ka county Montezuma, Colorado, America.
Ka St. Johnsbury ka don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka wah Connecticut bad shaphang shathie jong u pud u sam jong ka Canada bad U.S.
Ka lah ban shim por bun sngi ba ka met kan pynbeit.
Ia ka Britney Jean Spears la kha ha ka 2 tarik December 1981.
Ka Engine — kham bunsien ka dei ka enjin kaba pyndonkam da ka petrol (petrol) kaba don ar tylli ki jingbthei hapoh, kham bunsien ka don ka jingheh jong ka cylinder jong ka ne ka motor elektrik.
U Yankovic u la thoh ruh ia ka kot khynnah kaba la ai kyrteng When I Grow Up.
Ka rep ka riang ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka jylla Wyoming.
Ka South Korea ka dei ka ri kaba ar ha kaba pyndonkam ia ka TOEIC katkum ka jingbun briew.
Ka Fiordland tokoeka lane ka Fiordland kiwi (Apteryx australis australis) ka dei ka jaid kiwi kaba don ha ki southern brown kiwi.
Ka jinglehkai ha ki phatok bad ki blang
Ka lock ka long ka jaka ha kaba lah ban pynkynriah ia ki lieng kiba leit shaneng ne shapoh ka wah ne ka wah sha ka kyrdan kaba kham heh ne kham poh kaba bud.
Ia kine ki nongtrei la siew da ki German, bad ki phong da ki jain lieh, kiba pynithuh ia ki kum ki riew paidbah (hapoh ki Geneva Conventions).
Kane ka Jylla ka don ïa ka kyrteng thymmai El Jardín de la República (Ka Kper jong ka Ri), namar ba ka long ka jaka rep kaba seisoh bha.
Ki don ruh ki Ents kiba long kum ki dieng.
Kane ka mut ba ki ioh ia ka jinglong ban sngewtynnad ia kata ka jinglong, kumta lada ki hap ban leit khlem ma ka katto katne por, ki duh noh ia ka shibun.
Ha ki snem 1990 ka Halifax ka dei ka seng shna ïing kaba heh tam ha Britain, mynta ka Halifax ka dei ka Bank kaba heh tam ka dei ka Nationwide.
Vo Nguyen Giap on Britannica
In oorlogstijd (1915–1916) - kaba don ia u Augustus 1914, u bnai September 1914, u bnai Lber 1914, u bnai Nohprah 1914, u bnai December 1914-I bad u December 1914-Slot .
Hadien ka thma, u Jackson da kaba shim ba u dang don ia la ka bor kum u Lat, u la khot lang ia ka dorbar thaw ain kaba rump ha Neosho, Missouri.
Ka Madame Malkins ka dei ka trai jong ka dukan die jain jadu.
Ki jingeh ban ai khusnam – Ki nongialehkai ki ialehkai na ka bynta ki jingdon jingem kiba kim donkam ban im, hynrei ki pynlong ia ka jingim jong ki kaba suk bad kaba kham sngewtynnad.
Ki dur ha Hollywood
Ka Dijon ka la sdang kum ka jaka shong jong ki Roman kaba ki khot ka Divio.
Ka wah Eyrieux ka tuid sha ka .
Ha ryngkat u Frank Stahan, u Check u la ïalehkai ar samoi naduh u snem 1936 haduh u snem 1938 bad ka Brandon Wheat Kings jong ka Manitoba Junior Hockey League.
1946 - Ka Kate Hoey, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka Mk1 ka la pulom [ka jingpyrshang ha ka jingshit kaba khriat, lane] ka jingpyrshang ia ka jingpynshisha ia ka jingkhluit, katba ka SpaceX ka la pyndonkam biang ia ka Mk2.
Ka jingphuh jong ki algae ka dei ka jinglum lang jong ki algae (kiba kham bunsien ki long kiba rit) lane ka jingkiew stet jong ka jingbun jong ki ha ka met um.
1924 – U Charles Thone, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 34 jong ka Nebraska (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Ki don katto katne ki sakhi kiba kyrshan ia kane ka jingmut:
Ka dei ka khun jong u nongtem jazz u John L. Nelson (1916-2001) bad u Mattie Della Shaw (1933-2002).
Ka Mosul ka dei ka nongbah kaba donkam bha namar ba ka don ha ka jingïakynduh lynti hapdeng ka Syria bad ka Iraq, bad ka buh jingma ïa ka ISIS ba kan shimti ïa ka jingsynshar halor ka jingpynmih umphniang.
Kum ka nuksa, lada thew ia ka jingshit jong ka flask jong ka um, u thermometer un shim ia ka bor kaba rit katba u nang shit.
& U R.L.
Ki jingbishar bniah ia ka physics ba mynta (RMP)
Ka thup jong ki jingkhein jong ki briew kiba la dap shispah snem na ka bynta ki jaitbynriew ba la jied, 1960 bad 1990
2 Epsom (lyngba ka Hackbridge)
Ha ka jingkhot ne jingialang ha kaba ki kynhun jong ki nongmareh ki khein ia ki point jong ki san ngut kiba la pyndep ia ka kyrdan ba hakhmat eh.
U Bernardo Tengarrinha, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Portugal (Vitória de Setúbal, CSKA Sofia, Boavista), u Hodgkin lymphoma.
Ka elekshon president ba dang shen
Ka Wah Abranka
Ka St George’s Chapel ka dei ka Balang kaba don ha Windsor Castle ha Bilat.
Ki briew kiba don ki kper ha ki phyllaw jong ki ki pyndonkam ia ki kper kum ka jaka ban leh ia ka kam rep.
U Leno u la shongthait noh ha u snem 2014 haba u Jimmy Fallon u la shimti ia ka kam.
Mynta ka Russia ka la don ki Tatar Muslim bad ka la kylla long ka ri kaba don bun jaitbynriew bad bun jait ki niam.
Ron Welty: u nongtem, u nongtem barim bad ka The Offs
Ka sur jingrwai ha ka IMDB
Jerry Byrd
Kiwei pat ki la shah pynngat ha ka iingbishar shipai.
U Argall u la dawa ban pyllait noh ia ki koidi jong u Powhatan bad ban pynphai noh ia ki tiar ialeh bad ki tiar ki tar.
Kine ki la treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang 2004.
Ynda u briew u la san, ka jabieng jong u ka long kaei kaba ka pateng bad ka jingshem jong u ha ka jingim ka la pynlong ia ka.
Ia kane ka jingpyni la pyndonkam ha ki jingpeit bniah theory, bad ha ki system kiba pyndonkam ia ki jingpyni kiba iaid lyngba.
U la pynim pat ia ka Jain Dharma da ki phra tylli ki jinghikai akor hapoh ki phang ba iar kum ka Jingbymleh donbor (Ahimsa), Ka Jingshisha (Satya), Ka Jingbym tuh (Asteya), Ka Jingsynshar ia ki jingsngew kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat (Brahmacharya), bad ka Jingbym don jingdonbor (Aparigraha).
man la ka sngi.
Haduh 20,000 ngut ki briew ki sah ha Faversham.
Ha ki snem 1880 ki briew ki la sdang ban shna ia ki jaka pynmih bording bad ki jaka sam bording ban ai bam ia ki light elektrik kiba thymmai.
Ka tyllong jong kane ka wah ka don ha ka pung Rakshastal ha Tibet, hajan u lum Kailas.
Ka Pateng Kynthei-TTS (Hangul: 소녀시대-태티서, la tip ruh kum ka TTS, TaeTiSeo, lane ka Pateng Kynthei-TaeTiSeo), ka dei ka kynhun rit jong ka kynhun Kynthei ka Pateng Kynthei, kaba la thaw da u S.M.
La pyndonkam ïa ki ha ka Internet Relay Chat (IRC) ban ïarap ban tehlakam bad ïada ïa ki kamra ïakren.
August 1 – U Syiem Fahd jong ka Saudi Arabia u la khlad noh.
Ka jingkoit jingkhiah, ka jingbishar bniah biang, bad ka jingphaidien
Ki jingialehkai tang 3 tylli
U Harry Kane ha ka Tottenham F.C.
Ka nuksa jong ka prokram ha ka Ruby kaba pan ia ka kyrteng jong phi bad nangta ka ong ia ka:
Ka khusnam Academy kaba 80
Ka unit jong u Peiper ka la sahkut bad ki kali jong u ki la donkam umphniang.
Mynta ki don shibun ki jait lieng kiba la pyndonkam ha ki kynhun lieng ha kylleng ka pyrthei bad ka dei ka jingialehkai kaba kongsan ha ka Olympic.
"Khublei"
Ka samoi kaba khatduh ba la don kum kine ki kynhun ka dei ha ka snem 1941-42.
Haselsdorf-Tobelbad
71,401 ha u snem 2005), kaba don ha rud duriaw ba shathie.
Ka Gabriella
Namar ka jingïalehkai tiar thma jong ki shipai duriaw kaba nang kiew bad ka Germany, ka bynta kaba kongsan jong kane ka jingïakren ka la pynleit jingmut ha ki mat jong ki shipai duriaw.
Ha u bnai Nohprah, ka RN ka la hiar thma na suin ia ka lieng jong ka Italy ha ka kad lieng Taranto, kaba la pynmong ia lai tylli ki lieng nongbah bad ka la pynkylla ia ka jinglong jingman ha ka duriaw bah.
U Anthony Edwards kum u Lt.
Kane ka aiom ka iohi ruh ia ka Marinette hapoh ka jingpeit jong u Fu, kaba nang shaphang ki Jingphylla.
Ka Venezuela ka la don ruh ha ka Winter Olympic Games naduh u snem 1998.
Kum u nongñiah kali nongwan, u Räikkönen um lah ban ïoh poiñ
Ka Pink Panther, shaphang ka jingbud ryntih jong ki phlim
bunsien ki umphniang jhur kynthup
Ka Renate Maria Dorrestein (25 Jymmang 1954 – 4 Naitung 2018) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor bad ka nongïalam kynthei na Dutch.
Henry Olsson: Inträdestal i Svenska akademien (1985)
U dei u Director ba 14 bad ba mynta jong ka National Cancer Institute.
Katba ka Europe ka nang kiew karkhana, ka Africa Sepngi ka la nang kham niewkor namar ka jinglah jong ka ban long nongsynshar.
Ki jaitbynriew Meitei, ne ki jaitbynriew Manipuri, ki long ki jaidbynriew kiba don ha ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ia kane ka thain jong ka Saarland la iada da ki shipai 1st Army jong ka German.
U Safarov u dei uba la kha ha Tbilisi, Georgian SSR.
1996: Ka phlim jingthoh
U Patrick Sercu (27 Rymphang 1944 – 19 Risaw 2019) u dei u nongniah saikil na Belgium.
Ka jaka pateng jong ka Kansas
Kiwei pat ki ar tylli ki Jylla ki long ka Sumatra bad ka Aceh Special Region.
Ka Australia ka la khur ia ka takma ksiar kaba ar haba ka Alisa Camplin ka la jop ha ka Women’s Aerials.
Ka jingpynbeit: Ki jait shniuhKa longiing: Ki shyieng
Ki don 6 ngut kiba don ha ka primary jong ka seng Republican.
Ynda ki la wan phai pat sha Munich, u Hans bad u Alexander bad kumjuh ruh u Willi Graf, u Christoph Probst bad ka Sophie Scholl ki la sdang ban pynkhlain ia ka jingpyrshang jong ki.
Hynrei ka sorkar Indonesia ka la khang ban pynmih ia ki ha Indonesia.
2020 ha New York (jylla)
Ha ri Bilat, u nombar surok u don u dak bad u nombar.
Ia ka Tunis la jop da ki khaliph Almohad.
"U Chute u pynim ia ki jingmaham jong ki roket", u bnai Naiwieng 1947, ka jingthoh jong ka saian ba pawnam shaphang ka jingpyndonkam jong ka US ia u V-2 na ka bynta ki jingwad bniah saian}
Ha ka jingïadei bad kane, ka Kalen Art Exhibition ka la pynleit jingmut ban pynshlur ïa ki samla ban wad bniah ïa ki pateng tynrai jong ka pung Loktak.
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka jingkhleh lang jong ka yogurt bad ki soh kiba la pher naduh ba la pynmih ia ka mar ha u snem 1966.
Ka Balang Roman Katholik ha Boston ka shun ia katei ka jingrwai namar ba ka dei ka jingrwai Khristmas kaba kdew ruh ia ka jingshongkha khleh.
Ki marwei ha ki lyoh (1914)
[...] Nga la pyrshang bunsien ban pynkylla bad ban iaid lyngba ka "jingsumar kaba pynkoit" hynrei khlem jingmyntoi.
New Barbadoes Township, New Jersey, ka shnong kaba don ha Bergen County, New Jersey.
Ka la kyntiew ia ka jinglong thymmai.
Kiba bun ki long ki jingthung kiba jyrngam, hynrei katto katne ki long ki jyntang bad ki dieng kiba rit.
Ki nongialehkai na Las Vegas, Nevada
Ki don ha ki kynhun ba la jer kyrteng katkum ki bynta jong ka jingialehkai chess.
Ka tnad pule puthi bad ki khynnah
1938 - U Fred Williamson, u nongialehkai phutbol America, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh ia ka phlim
Abbotsford, Gauteng, ka jaka ba marjan jong ka Johannesburg, South Africa
U Nils Arne Eggen, u nongialehkai phutbol na Norway bad u manager (b.
1999/2000:
Kane ka dei ka thup jong ki nongjop bad ki nongshah jied na ka bynta ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai ba bha tam, kaba la ai nyngkong eh ha u snem 1949.
Kine ki jingbthei ki sdang da ki lyoh jong ka dewbilat lum bad teng teng ki jingtuid jong ka pyroclastic.
U Banny u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2021 ha Paris na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 78 snem.
Naduh u snem 1981 haduh 1984 u la long u President jong ka Royal Society jong ka Canada.
Nangta u Roark u leit noh bad u ioh phone na uwei u nongkhaii uba riewspah uba kyrpad ia u ban shna ia ka dukan thymmai na ka bynta jong u.Une u briew u la iohi ia ka iing jong u Heller bad u la pyrshang ban wad ia u Roark.
Piano hynriew kti
139, 136, 132, 132, 128, 128, 120, 117, 117, 113, 111, 110, 103 Ding Junhui
Andorra – Ka Syiem jong ka Andorra
Dieng torch
Ka don ha ka surok bah naduh Wangdue Phodrang sha Sarpang bad Gelephu.
U Khaled Hosseini u iakren shaphang ka The Kite Runner ha ka BBC World Book Club
U Gery J. Chico ( ; la kha ha ka 24 tarik u August 1956) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
1973 – U Rogério Ceni, u nongialehkai phutbol na Brazil
Kine ki jingpyrshang ki neh haduh 120 snem.
Haba u Pattie u la iathuh ia u shaphang uta u Maharishi, u la sngewtynnat, bad baroh saw ngut ki Beatles ki la leit sha kawei ka jingkren ba la ai da uta u Maharishi.
Ka jaka kaba jrong tam ka long halor ka sla duriaw.
Jingkieng Pierre Delorme ~ St.
Teng teng la shah ia ki ban sah kham slem lada ki leh ia ka kam kaba bha kyrpang.
