Mynta ka hikai ia ka kolshor ha ka skulbah jong ki kynthei Kawamura Gakuen.
Ha kaba nyngkong, ka taiew kaba thymmai ka la sdang haba ki sakhi ki la wan sha ka Sanhedrin (high Rabbi court) bad ki la sakhi ba ki la iohi ia u bnai uba thymmai ha bneng.
La khap bad synshar ia ka da ki ri Tanzania, Uganda bad Kenya.
Da ki katto katne ki jylla kiba leit sha ka jinglong laitluid bad bun kiwei pat kiba sngewrit.
Ka jingpynmih jong u Rambhadracharya ia ka Ramcharitmanas
Ka la long ka nongbishar rangbah jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka North Carolina naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Ka kper soh
Ka jingkynmaw (01425)
Ha kiwei pat ki thain kiba la shah synshar phareng, ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong ki shong ha ki jaka ba kyrpang, khlem da shongkha lang ne shongkurim.
Kane harum ka dei ka thup jong ki jaka ha Malaysia.
Ka Pyrthei Niklodion
Ia ki tiar la pynshong nongrim na ki karkhana bad ki ïing buh mar jong ka Chicago bad "ki pynpaw ia ki rukom bad ki tiar jong ka spah snem kaba 20: ki nar bad ki frame ba la shna da ki kynroh nar bad ki rnong."
Ka Saint Pancras ka dei ka Balang Katholik kaba kynthup ia ka shnong pdeng jong ka Ipswich ha England.
Ka jingithuh ia kiei kiei (DOI)
Ym tip ia ka tynrai jong ka, hynrei i kumba ka iadei bad ka Jeu de paume jong ka Phareng.
U la rai ban phet noh ynda u la lap ba um dei u khun jong u Arsheesh.
Ka nuksa jong kane ka long ka filter kaba khanglad ia ki jingsawa kiba heh.
Ki jingthung jingtep (2012) u nonghikai ha ka skul pulit
U Jean-Philippe Rameau (la kha ha Dijon, September ?
Ha ki por ba ki bniat ki lah ban san ha ka sniehdoh kaba trei kum ka jaka jong ka jingpang kaba la tip kum u bniat uba san shapoh.
Ki jingdeng ba la pyndait ha ki jingheh bapher bapher.
Drôme (shathie)
Ka swamp ka dei ka jaka shyiap kaba don ka sla um kaba kham plie bad ka um kaba kham jylliew ban ia ka shyiap.
Ka don ka jingma kaba kham khraw ba kane kan jia lada ki allele ki ia jngai iwei na iwei pat ha ka chromosome, namar ka kham lah ban jia ka jingiakynduh hapdeng jong ki.
Marianne Curley ha ka National Library jong ka ri Australia
Ka wah kaba jrong tam ha kane ka ri ka dei ka Nyabarongo.
Ka jingmut jong ka ka long "Ka jingpynbha ia ka koit ka khiah, ka jingshngain, bad ka jingbha jingmiat jong ka America".
Ki leit sha ki jaka lehkai miet bad ki sngewtynnad ia ka jinglong ka suinbneng kaba bha ha ka por mynsngi.
Ka Rose McGowan kum ka Nora
Kaba bun na ka jingim pule jong u ka la pynlut ha kaba pule ia ka genetics, khamtam eh ha kaba pyndonkam ia ki ain jong ka jinghiar pateng ha ki jingbun briew.
U Elwin Nelson "Doc" Romnes (1 Jymmang 1909 - 21 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang bad pdeng jong ka America uba la ïalehkai haduh 11 samoi ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Chicago Black Hawks, New York Americans bad ka Toronto. Ki seng jong ki sla maple.
Ka Lupus ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka kot jingtip jong ka WHO shaphang ka jingïada na ka jingkha khun kaba kyrkieh
1945: Sngap jar!
U Seagram u la kha ha Brooklyn, New York.
U iathuh ha ka Anne ba u dang ieit ia ka, bad u kyrpad ia ka ban shongkurim biang ia u.
U Rodger Bumpass kum u sniang
Kane ka jinghiar thma ia kawei ka lady ka la pynbitar ia u Dyer, uba bat ia ki shipai ha Jullundur.
La seng ia ka ha u snem 1953 da ka jingpyniasoh lang ia ki artylli ki kam shna ice cream ba kyrpang jong u Burt Baskin bad u Irv Robbins, kiba long shipara.
E. Braun ha ka Google Pule
Chokkampatti
1840 ki jingseng ha ka ri Bilat
*60 - Ka jingpynshitom ia u ksuid
1993-1994 - Gunilla Casserstedt Lundgren
Ia kine la khot ki lynti ai dawai (kaba mut "ki rukom ai dawai").
Ka kot lyngkdop jong ka Uruguay: Rivera
U Arzonla Ortega u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2019 ha Zapopan, Jalisco hadien ba u la shah siat ha kawei ka Mall, ha ka rta kaba 42 snem.
Ka jingleit ontep ïa u Abraham Lincoln ka kynthup ïa ka jingwan sha Independence Hall, ha kaba palat 300,000 ngut ki briew ki la peit ïa ka met jong u president.
Khlem Jinglong Niam (2006), ka dur jong ka Gospel u Ioannis ryngkat bad ka jingbatai jong u Comfort.
Ka Hima Prussia
Ka Universal Music Group ka dei ka company kaba pyniaid ia saw tylli ki label ha ka kam rwai.
Ka kynhun jong u Spencer Davis
ka jingpynkylla.de
2 tarik u Risaw - U Shahbaz Bhatti, 42 snem ka rta, u riew sainpyrthei na Pakistan, u la shah siat.
Ka jingpyniadei ha ki kot.google.com
15-38.
Ki la nang hiar ha ka jingshah jied ha ki snem 1990.
Iwami
"Ka jaka bam jong ka Alice"
Kawei ka kynhun lehnoh niam, ki Proletheans, ki la ong ia ka Helena ba ka dei ka klon tynrai.
Ka la shong kurim bad u para nongthaw jingrwai u Hajime Mizoguchi.
Ka jingpynkylla (linguistics), ka kyntien kaba thew ia ki katto katne ki jingtei grammar bapher bapher kiba la shem ha ki ktien jong ka pyrthei.
U Syed Sadequain Ahmed Naqvi (1930-1987) uba la khot ruh kum u Sadequain Naqqash lane tang kum u Sadequain, u dei u nongdro ba pawnam na Pakistan.
Ka Japan ka la hiar thma ia ka China na ki katto katne ki daw:
Ki steshon ba jan
Ki dkhot jong ka syiem ki long ki grand duke jong ka Lithuania 1377–1392 bad 1440–1572, ki syiem jong ka Poland 1386–1572, ki syiem jong ka Hungary 1440–1444 bad 1490–1526, bad ki syiem jong ka Bohemia 15271.
U la kylla Muslim ha ka snem 1977.
Ka Division ka bud bha ia ka rud duriaw jong ka Pacific.
Ka long kaba pawnam namar ba ka long kaba suk ban shna kloi, bad ka pyndonkam tang khyndiat ki tiar.
12 Risaw 1717 – 30 Naitung 1731: Ka Syiem jong ka U Lat jong ka Siena
2019 - U John Campbell Brown, u nongpeit khlur na Scotland (b.
BAN LONG
Ha ka sngi ba u wanphai, u Hardy u la pynliem ia u Edge da kaba pynduh ia ka kyrdan ha ka por ba ka Lita ka la tan ia u Edge na ka ring.
Ki jingthoh mrad
Ha North Korea, ki briew ki dei ban thep vote, bad jan baroh ki briew ki thep vote.
Ka jingpynkylla ia ka gene ka dei ka kyntien kaba pyrshah.
Jingpeit bniah ia ka jingsma
Bas-Rhin : Sélestat, Ebersmunster, Kogenheim, Sermersheim, Huttenheim, Benfeld, Matzenheim, Osthouse, Erstein, Nordhouse, Hipsheim, Eschau, Illkirch-Graffenstaden, Ostwald, Strasbourg, Offendorf
U Woodward u la shim ia kawei ka kot kaba heh, u la thoh ha ka ia ki jingshisha baroh bad tang da kaba pyrkhat, u la pynkut ia ka jinglong kaba biang na ka bynta ka terramycin.
La seng ia kane ka klob ha ka snem 1901.
Ki jingpynkhein ia ka jingiateh ki la ju jia.
Ka jingai jingmut jong ka pdeng jong ka eriong 2006
1902 - U Ruhollah Khomeini, u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Iran (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ia ka iodic acid la pyndonkam ban shna ia kiwei pat ki iodate da kaba pyniasoh ia ki base bad ka iodic acid.
ka Ri Singapur
La plie ia ka kum ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1974.
Ki la lap ia ki lynti na ki kper kiba la don ha kata ka jaka shuwa ban tei ia ka jingtei.
U Momir Bulatović, u President ba nyngkong jong ka ri Montenegro (b.
Ha u snem 2012, ka la rai ban long ka nongjngi ba tbit.
Ka "Iew OBA" LLC ka dei ka kynhun jong ki dukan ba marjan ha Azerbaijan.
Kumta, wat haduh kine ki sngi ruh, ka poitri jong u ka long kaba iadei bad kaba iarap ha ka imlang sahlang bad ha ka jinglong mynsiem.
Ka jingdih buaid (2004)
Ka Joanie Smith – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba kamai bha tam ha ki por baroh.
Ka kali rit ka Freestar bad ka Monterey ka don hajan kajuh ka jaka kum ka Windstar.
Niam Jiw
Ki don lai tylli ki shnong bad ki shnong kiba don ia ka kyrteng Zwolle:
600: Ka Jylla Yamato ka la phah ia ki nongkitkam ba nyngkong eh jong ka Japan sha China
U pud u sam u bud ia ka wah Des Moines na ka bynta ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla bad u don hajan 40 degree, 35 minit shaphang shathie na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Hynrei ki shipai Imperial Japan ki la pyndonkam ia ka phosgene pyrshah ia ka China bunsien ha ka por jong ka thma kaba ar ka China-Japan (1937-1945).
Ia u Makarfi la kha ha ka thain sorkar Makarfi jong ka Jylla Kaduna.
Ka la shongkurim bad u Frank Stallone, Sr. naduh u snem 1945 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1957.
Kane ka kyndon ka kren shaphang ka jingma ba ka jinglong President ka lah ban long kaba "thylli".
Nepeta cataria, catnip lane catmint, ka dei ka jaid nepeta.
33 snem hadien, u khynnah u kylla long u nongleh kam sniew, u Penguin.
Ki don ha Turkey bad ha Iran.
Ka phlim ka mih ha ka FX.
La pynlong ia u ban shimti ia ka Pyrthei Jingshai da u Ganon, bad u hap ban khanglad ia ki hynriew ngut ki theisotti, kaba kynthup ia ka Syiem Zelda.
Ha kaba kut jong u bnai August 1995, ka sorkar Sweden bad ka Balang Sweden ki la rai ban iaid da ki lynti ba kyrpang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2000.
Ka waitlam
Kyoto ka jaka ri mrad, Kyoto
Ri Wah Jingsuk
2005 U John N. Bahcall, u riewstad na ka ri America (b.
Ka nongbah Santo Domingo ka don ha baroh arliang jong kane ka wah.
Ka jaka phlim ha surok ka pyndonkam tang khyndiat eh ia ki tiar, ki jain bad ki set.
Ki bniat kiba long kum ki geyser jong u Triton — Ka jinglap bad ka jingpynpaw ia ki jinglong ba kongsan.
fr:Ka jingpynkhuid #Ki rukom pynkhuid
U Isao Sakuma kum u nongpynbna Marathon
2018 - U Kazimierz Kutz, u nongpyniaid phlim bad u riewsain pyrthei na Poland (b.
Ka Jingiaseng Balang jong ka Edmonton
La rai pynrem ia u namar ba ki jingmut jong u ki long pyrshah ia ki jong ka Athen.
Ka POWER bad ka SPARC ki long kiba khlain, bad ka jingtei jong ka x86 ka la nangroi kham bun ha ka jaka jong ki kam, namar ka jingpynheh kaba suk bad ka jaka buh kaba heh bha.
U la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkylla ha ka Texas.
Ka Forbach ka dei ka commune ha ka tnad Moselle jong ka ri Phareng.
Ka Jingpynbeit bad ka Rodl
Kawei ka shnong kaba kyrpang ha katei ka zone, ka Panmunjom, la khot ka Joint Security Area, lane ka JSA, bad teng teng ki nongialam jong baroh ar tylli ki ri, ki ia kynduh lang hangtei ban iakren ba lehse kin ia wan biang lang biang.
Ka Trans-Mexican Volcanic Belt (Eje ​​Volcánico Transversal) kaba la tip ruh kum ka Trans-Valcanic Belt bad ha ka jaka kum ka Sierra Nevada (Snowy Mountain Range), ka dei ka volcanic belt kaba jrong 900 km na sepngi sha mihngi ha kylleng ka pdeng-sepngi jong ka Mexico.
Bad hadien 2 snem, la pyni nyngkong ia kane ka show ha ka Season 1 ha ka 20 tarik u Jylliew, 2016 haduh ka 18 tarik u Nailar 2017.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; +/– = Ka jingpynbun/Ka jingpynrit; PIM = Ki minit jingpynshitom
Ka jingiathuh khana Aaliyah (1:00:00)
"Ka Jingleh jadu jong ka jingshisha: Kumno ngi tip ia kaei kaba shisha" (2011)
Ki Skul ba la pyniasoh lang kiba shakri ia ka thain Pottawatomie ki kynthup ia kine:
Ka Woburn ( ) ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Haba la pynkylla ia ka kyrteng jong ka kynhun sha ka ktien Phareng, ka ju thoh kum ki shipai shipai jong ka Colombia – People’s Army.
Ia kane ka nam la pynrung ha u snem 1979 ha kaba u Pat Patterson u la ioh ia ka nam lahduh ba u la jop ha kawei ka lympung thok ha Rio de Janeiro, Brazil.
hyperbolic sine "sinh" (),
Ia ka kyrteng u ‘Uthman la kdew bad iaroh ha ka Ziyarah al-Nahiyya al-Muqaddasa ba la pynshong nongrim ha u Mahdi:
Kawei pat ka jingshah thombor ka la jia ha ka jingkieng London ha u Rymphang.
U la long uwei na ki syiem Ijipt hyndai kiba ki briew ki don tang khyndiat ka jingtip shaphang jong u.
U Alti, u nongleh jadu ba sniew jong ka Amazon ba la beh noh, u nongleh bymman, u la shah pyniap bunsien ha ka Xena, ba la ak da ka Claire Stansfield
Ia ka jaka jong ki Hampton Roads la phiah ha ki ar tylli ki thain.
Kane ka jingiadei ka long ka jinglong kyrpang jong ka jingthew algebra hapdeng kiwei pat ki bynta ba rit jong ka jingthew.
Nyngkong leit pule shaphang ka Mahabharata.
U Nas u la pynmih ia ka album kaba ar jong u ha u snem 1996.
Ki nongpynmih kot ha ka internet, Paris
Ka Kari ka long kumba 7 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 22,305,100 km ha ka 1243.71 sngi, ha ka jingkynriah kaba 148.4° sha ka ecliptic (151.5° sha ka Equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long 340 .
Ka glass lead ka don ia ka lead(II) oxide ha ka.
U nongthoh histori na ki Kurdish, u Sharaf Khan Bidlisi, u pyndonkam ia ka kyntien Ajam ha ka kot jong u Sharafnama (1597 H.K.) ban kdew ia ki Shia Persian.
Na ka bynta ban sdang, bunsien ki antivirus ki ai kham bun ban ia ka jingiada "virus".
Ka Group E jong ka lympung ïalehkai ban ïakhun ïa ka Africa Cup of Nations 2019 ka dei kawei na ki 12 tylli ki kynhun ban shim ïa ka rai kano ka kynhun kan ïoh ban ïakhun ha kane ka lympung phainal.
More Faithful (Hei Phi, Nga ieid Ia Ka Mynsiem)
U Dirceu Pinto, 39 snem ka rta, u nongialehkai boccia paralympic na Brazil (2008, 2012, 2016), uba pang arrhythmia.
Ki Dutch kiba la dap shispah snem
Dikijal Pani
Ka jar ka rkhie bein ia ka tduh jong ka wah da kaba lum ia ka dewbilat, ki sboh bad kiwei kiwei ki jakhlia kiba lah ban bat ia ki dohkha.
Ha ka riti synshar, ka dang kam ia ka jinglong trai jong ka China baroh kawei, kynthup ia ka China bah, hynrei ia kane la kham duna ha kine ki snem ba la leit noh.
1960 – U Walther Funk, u nongialam jong ki Nazi (b.
Ki sla ki long kiba sniew katto katne namar ba ki don ka oxalic acid, hynrei ia ki jyntang kiba saw la shet ha ki pie, da ka shini ban pynjem ia ka jingsma tart jong ki.
Ha u snem 1981, u la ïasoi bad ka kynhun jong ka Japanese Regional Leagues ka Daikyo Oil (hadien ka Cosmo Oil).
Kata ka jaka ba dum jong ka jingshai ka pyni ia u photon ne kiwei pat ki tnat atom kiba iaid lyngba ia ka jingkhang.
Kiwei pat ki tiar ki donkam bunsien khnang ba ka network kan treikam bha.
U lum ba la bthei
Haduh dang shen, ka North Carolina ka la slem bha ban leit sha ka Democratic.
Marshfield (shnong)
Kumba 7.3% na ki longïing bad 18.9% na baroh ki briew ha Lawrence ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
(15) Ka Ejidia Stewar m. U Sahep William Douglas na Nithsdale
Ka jingmut jong ki string ka pyrshang ban pyni nuksa ia ki saw tylli ki jingiadei ba kongsan ba la tip— ka jingkhih, ka bor ding, ka bor nuclear kaba khlain, ka bor nuclear kaba tlot— ryngkat ha kawei ka theory.
Kawei kawei ka liengsuin Orion kan lah ban kit haduh hynriew ngut ki nongleit bneng.
Ia ka jingong "m u dei u nongphiah jong u n" lah ban thoh kum .
U Charniele Herring, uba mynta u nongialam jong ka Democrat bad uba bun paid ha ka iing dorbar, u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
U la phah khrai khlieh ia u Ioannis ha ka iingbyndi.
U Sergiu Celibidache (1945-1952)
Ki USB flash drive (lane ki thumb drive)
Ka don kumba 5 mail shaphang mihngi na Florence bad 0.5 mail shaphang shathie na ka surok bah U.S. Route 50.
U Eric Victor Burdon (*11 May, 1941 ha Newcastle, UK) u dei u nongrwai rock na England.
http://www.tourejipt.net/udwinsmithsurgical.htm
Bidasoa
Ka jingialehkai Olympic ha Lake Placid ka lah ban mut:
Ka Madeline Kahn (29 Naiwieng 1942 - 3 Naiwieng 1999) ka dei ka aktres na America.
Ki briew jong ka ri Bilat kiba la shah rahbor
