Patrick William Marony (1858-1939) Bourke (i.e.
Bourganeuf (2305)
Ka long ruh ka jaka jong ka Arlington National Cemetery, kaba la shna ha ka kper barim jong u Robert E. Lee, bad ka kad liengsuiñ jong u Ronald Reagan.
History jong ki Myntri Rangbahduh ka Thailand , ka thup ba bniah jong ki Myntri Rangbahduh .
1912 ki shipai duriaw jong ka US ki la hiar ha Nicaragua ban kyrshan ia ka sorkar ba la kyrshan da ka US kaba la buh hangtei hadien ba u José Santos Zelaya u la iehnoh ia ka kam lai snem mynshuwa.
Ki suloi sex
Ka jingwan jong ki briew ha katei ka madan mynta ka long 31,740 ngut.
U Goodall u la long u nongdap shispah snem ha u bnai Risaw 2014.
Tessalit
Ka DNA ka dei ka kotkhubor kaba kiew sted tam ha Mumbai.
U bad ka tnga jong u ka Naomi ki la iakhlad noh ha kajuh ka snem hadien 21 snem ka jingshongkha.
La tohkit ia u ha ka 18 tarik u May 1945.
Uwei pa uwei u don ruh ka hok ban mih noh na ka seng, kaba ki la leh ha u snem 1991.
Kane ka seng ka dang pynneh ia ka jingiadei ha ka kolshor bad ki seng bapher bapher ha Austria, Armenia bad ki nongwei.
Ki tank kiba lah ban synreit dawai na ki liengsuiñ, ki kali, ki trok bad ki lieng
U Ayers u la shong kurim bad ka Bernardine Dohrn.
Ka la sdang ban thoh khana (bunsien da ki mrad ha ki) ha ka rta kaba 8 snem, bad la pynmih ia ka khana kaba nyngkong jong ka ha ka rta kaba shiphew snem.
Kham bun ki jingrwai thymmai ki don ha Spielberg.
Directo Hasta Arriba (2014)
U František Vaněk (3 Naiwieng 1931 – 2 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Czech.
Ym shym la don ki jingkdew shaphang ki kot comic, bad la pynrung ia ki phang kiba kham khia ha ki kyntien jingrwai (kum ka jingdonkam ia ka jingsuk, ba la pyni ha ka "To buh ia ka ha ka Longïing").
Ka pyniasoh ia ka Paris bad ka Lille.
Ka jamin ka dei kaei kaei kaba ki briew kiba shah kem ki hap ban siew lada ki kwah ban shah pyllait na phatok shwa ban sdang ka jingbishar jong ki.
U la thoh ia ka rai jong kiba bun ha kiba bun na kine ki mukotduma, kynthup ia ka Lawrence pyrshah ia ka Texas, ka Boumediene pyrshah ia u Bush, ka Citizens United pyrshah ia ka FEC, bad ka Obergefell pyrshah ia u Hodges.
"Mariella" - 4:15
2015 - Khlad ki nongialehkai na France ha ka jingshah tynrah liengsuin Villa Castelli ha Argentina:
Ha ki tduh lum kiba jrong, hapoh ka tduh ki don ki khlaw jong ki beech bad ki madan kiba heh jong ki jingthung lyngkot kiba la pynbeit katkum ki jinglong jingman kiba jur bha .
Baroh 69 tylli ki jaidbynriew ki la phah ia ki nongialehkai ban iashimbynta ha ki jingialehkai ha Helsinki.Kiba iashim bynta ha ki jingialehkai ha ka sien kaba nyngkong ki long The Bahamas, Gold Coast (mynta ka Ghana), Guatemala, Hong Kong, Indonesia, Israel, Netherlands Antilles, Nigeria, Saar, ka ri Soviet Union (USSR), ka Thailand bad ka Vietnam.
Miele Ki mar elektrik ba pyndonkam
Ka burom ia ki nongdro bad ki nongkyrshan ia ki kam shna dur.
U la jop ia u Mota kum ka jingpynkylla thymmai ia ka Flash bad u la treikam kum ka Flash jong ka spah snem jong u na ka bynta shipor.
"Ka jingkwah iaid kai" - 4:50
Ki briew ki lah ban iap katba ki dang iaid rafting.
Suwon Samsung Bluewings ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong u Suwon.
Ka kmie jong ka ka iadei kur bad u Charles Reade, u nongthoh kot jong ka spah snem kaba 19.
"Ka jingpynkhein ia ka hukum" (Downing/Tipton/Halford) (Judas Priest cover) - 2:48
U David Henrie: U Justin Russo (1: "Double-Cross")
Ka Hérisson ka dei ka shnong jong ka France.
Ka jingtrei jong ka Diller kan sdang ha ka snem 1952 bad hadien kan sa paw ha jan 100 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon, ka phlim jong ka ka kynthup; Ka Spy kaba heh, Ka Kper Sniang, Ka Jingkmen, Ka Jingsngap jar jong ki Ham, bad ha ka Jingim jong u Bug.
Ha ka snem 1930, ka la long ka kynthei America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka laisen niah liengsuin kaba nyngkong eh.
Ka basalt kaba khlem shah pynsniew ka long kaba lieh ne kaba saw.
210,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Kham mynshuwa ka klob ka la mareh wat ïa ki jingïalehkai niah saikil, ki jingïalehkai, ki jingïalehkai lynti, ki jingïalehkai stet bad ki jingïalehkai pynïaid lynti.
U Kevin Roster, 36 snem ka rta, u nongïalehkai poker na America bad u nongïarap ïa ka jingïap, u la shah pynïap da ka jingïarap jong ki media.
Ka la shah jied No.
Lah ban bam ryngkat bad ka jam bad ka krem ​​lane tang bad ka umsoh.
Kane ka jingkylla ka la treikam ha ka miet jong ka 29 tarik u Nailur.
2011: Ka khusnam jong ki kynthei kiba treikam ha ka kam pynitynnad (UK).
U la trei ruh kum u Lat ba 16 jong ka Haryana naduh u snem 2018 haduh u snem 2021.
Ka dei ka phlim kaba ar ban shna shaphang ki vampire samla, kaba nyngkong ka dei ka Twilight.
Ha ka kot jong ka ban pyniap ia u sim ba sngewsih, ia ka shnong ba la shna thok jong ka Maycomb la pyni nuksa ia ka shnong trai jong ka.
Kawei ka timer ka kut yn buh ia ka gas ha man la ki jaka ha ka jingtei ha kaba buh ia ki ban thiah.
"Iaid ha ka liang khlaw" – 4:12
Ka Sky Eats Airplane, ka kynhun ba rwai phra ngut
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 151,704 ngut.
Hynrei ia katei ka video jingrwai la pynmih ha YouTube tang na ka bynta lada u nongpyndonkam u don ia ka link jong katei ka video.
Ha ki snem 1800, ar tylli ki thma la ialeh hangta, bad la iasoi ia ka Treaty of Cahuenga hajan jong ka.
16 ne 20) katba ki jingdonkam ba kyrpang kum ka jingpyniasoh da ki daisy-chain ia ki jinglehkai ba bun jait, ka jingai jingmut da ka bor ne ka jingpynbeit ia ki jinglehkai ki kylla long kiba lah ha ki katto katne ki khep.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha London.
Ka Shirley Ann Manson (kha ha ka 26 August 1966) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem bad aktres na Scotland.
U Ryan Adams (2014)
Ka Cuba Libre (IPA /'kuβ̞a'liβ̞ɾe/ ha ka ktien Spanish, kjuːbʌ liːbɹeɪ/ ha ka ktien Phareng, "Free Cuba") ka dei ka kyiad kaba la shna na ka Cola, rum, bad lime.
Ka jingkyrkhu (83108)
Ka dei ka jingïalehkai hapdeng ka jingïathuhkhana jong ka Zelda bad ki jingïalehkai jong ki nongïalehkai jong ka hima.
Ka Jylla Washington, Iowa
U pud
ka fIREHOSE ka la ialehkai haduh u snem 1994 haba ki la iakhlad noh.
Motown
Hynrei ka jingpyndonkam ia ki heuristics ha ki katto katne ki bynta kiba stad bha ka lah ban pynsniew ia ka jingstad kompiwtor ka long kawei ka nuksa.
34% na ki nongshong shnong jong ka ri France ki la jubab ba "ki ngeit ba don U Blei".
1931 Fritz J. Raddatz, u nongthoh German (d. 2015)
Ka Ontario Hockey League lane ka OHL, ka dei ka lympung ialehkai ice hockey ba la pynshong nongrim ha Canada bad ka don 17 tylli ki kynhun na Canada bad 3 tylli ki kynhun na America.
U la thaw ia ki atiar bad ki dawai kiba pyniap ia kiba bun ki briew, hynrei u la thaw ruh ia ki sboh kiba la ai lad ia ki lyngkha ban rep shibun ki jingbam haduh ba bun ki briew mynta kim tieng ia ka thngan.
U kham heh khyndiat ban ia ki jait siej kiba don ha South America.
Ka Edna Machirori na Zimbabwe
U Jim Jackson u la ïalehkai na ka liang ka Brooklyn Nets, Dallas Mavericks, Philadelphia 76ers, Golden State Warriors, Portland Trail Blazers, Cleveland Cavaliers, Atlanta Hawks, Miami Heat, Sacramento Kings, Houston Rockets, Los Angeles Lakers, bad Phoenix Suns.
Ki khniang um heh (Belostomatidae)
Ia kane ki khot ka out-lap, bad kam dei ka lap kaba tied por.
Ka jingbun tam jong ka Hormone
Ka Daft Punk ka la shon ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki kaba la khot, “The New Wave” bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat kiba kynthup ia ka “Alive” bad “Da Funk” kiba baroh ar kin sa paw ha ka album ba nyngkong jong ki hadien katto katne snem.
Syrianska FC
U Park Ji-won, 1737–1805, u pdeng jong ka Iyonghusaengpa (이용후생파 利用厚生派 Skul jong ka jingpyndonkam kaba myntoi bad ai jingmyntoi ia ki paidbah), u la iarap ia ka kam karkhana, ka khaii pateng, bad ka jingwanrah ia ka teknoloji nabar ri.
Ka The Web ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1947 kaba la pyniaid da u Michael Gordon bad la ak da ka Ella Raines, Edmond O’Brien, William Bendix, Vincent Price, Maria Palmer, Howland Chamberlain.
Ka plane bym lah kylla jong ka system planet ka long ka plane kaba iaid lyngba ka barycenter (centre of mass) jong ka.
Ka jaka iakynduh ka la don shibun ki kam pynbha katto katne sien naduh ba la tei ia ka.
Katto katne na ki ki dei ha ka basketball, hynrei u la thoh ruh ia ka kot shaphang ka Harlem Renaissance.
U dei u kpa jong ka Syiem Leonore, ka Duchess jong ka Gotland, u Syiem Nicolas, u Duke jong ka Ångermanland bad ka Syiem Adrienne.
U Galen u la shah pyntip bakla nyngkong eh shaphang ka dohnud briew, ka sniehdoh bad ka shyieng shyntur kaba shapoh.
Ki jinghiar mynsiem bunsien ki ju jia biang katto katne sien ha ka shi minit, bad ki kut noh hi hadien katto katne minit.
Ki nongpyniaid phutbol
Ka Gailhan (30121)
Ka kmie jong ka, ka Louisa, ka long ka nonghikai.
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka ri Bilat
Wat la kine ki kyndon ki lah ban long kiba khlem jingmut ne kiba paw shai, hynrei ka long kaba stad ban sngewthuh ba kine ki jinglong kim neh ha baroh ki tnat jong ka jingkhein.
Ka jingheh jong ka ka long 18,909 square kilometer.
Hadien shi taiew ba u la shah sumar ha ka jaka sumar ha ka kpoh, la lap ba u Ford u don ia ka jingpang liposarcoma, kaba dei ka jait jingpang cancer.
''Ki Hebrid ba shabar: ka jingpynwan dur ia ki dulir".
Ka rukom thoh lyngkot ia ki chain ka long ch.
Naitung 8 – Ka liengsuiñ jong ka British Airways Flight 2276, ka Boeing 777-200, ka la pynsangeh ïa ka jingkiew ha kad liengsuiñ jong ka McCarran International Airport hadien ka jingpluh jong ka engine.
U Tekeda Alemu u la shakri kum u nongmihkhmat la bun bun snem, naduh u snem 1983.
La leh kumjuh ia u 9 - ym thoh kum , hynrei ha ka jaka jong u kum , namar u long (10) minus (1).
Ki dawai pyniap khniang, ka selenium bad bun kiwei pat ki tiar kiba pynsniew la rah da ki San Joaquin sha San Francisco Bay.
2019 bad 2021 u la coach ia ka FC Juniors OÖ ka farmteam jong ka LASK.
U Trajan u ialam ia ka jingialeh thma pyrshah ia ki Dacian, 101-106.
Tony Kanal – ki keyboard, ka jingpynmih, ka prokram
Hardie lum
Ka Sistersville ka dei ka nongbah ha Tyler County, ha West Virginia, America, kaba don harud ka wah Ohio.
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 11 tarik Risaw, ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 18 tarik Risaw 2019.
Ia ka jingim jong ki dieng la pynbeit da ki ryntieh jong ka jingroi.
Ha shuwa ka sain pyrthei
U Barack Obama u President ba 44 jong ka America u la wan jngoh ia ka Ethiopia kum u President ba nyngkong eh jong ka U.S.
Ka Perognathinae ka dei ka jaid rit jong ki khniang.
U sngew ba ka pyntlot ia ka bor iateh jong ki kynhun.
Ha ka 3 tarik u Lber, 1942, u namding V-2 jong ka German u la iaid lait ia u lain Kármán ( halor ka Pyrthei) ha ka 3 tarik u Lber, 1942.
Shiervelde
Kane ka kyrteng ka mut nongbud U Khrist.
Rome 1883
La kren da ki trai ri trai muluk jong ka Jhang, Faisalabad, Khanewal, Vehari, Chiniot, Toba Tek Singh, Nankana Sahib, Bahawalnagar, Pakpattan, Okara, Sahiwal, Sargodha, Hafizabad bad Mandi Bahauddin jong ka Punjab.
1107 W Washington St, Boise
Katkum ka jingong jong u Chouet, "u lum mawsiang u la pyrta ‘Nga la jan bthei’," hynrei ki stad saian ha kata ka por ki artatien ia ka jingong jong u.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1994 2001, ha ka jingiakop ialehkai um jong ka ri Europe ha u snem 1991, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka ri Europe ha u snem 2001.
Ka long kawei na ki kali kaba kongsan tam ha ka histori namar ka dei kawei na ki kali kaba nyngkong eh ban die tang da ka pisa kaba rit bha, kaba pynsuk ia ki briew ban leit jingleit na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingiapher hapdeng ki tyllong khubor ka lah ban long kaba iadei bad kawei ka phang pule.
Ki khlaw ba rkhiang bad ki khlaw ba khleh lang (ba rkhiang, ba rkhiang)
Ia ka poim, “Ka jingrwai paidbah na ka Jylla Montayna,” la pynmih ha ka snem 1959.
Ka dei ka jait jingkhih kaba la ioh da kaba pynmih ia ka cell ha ka dur jong ki pseudopodia ("ki kjat lamler").
Tnad Tsamba-Magotsi (Fougamou)
U Richard "Rip" Hamilton (la kha ha ka 14 tarik u February 1978) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America bad mynta u dei u nongïalehkai laitluid.
Ha baroh ar tylli ki party, shispah shiphew tylli ki balloon kiba bun ki rong ki la her ha ka Iyer, namar ba ka sngewtynnad ban iohi ia ki balloon ha ka suinbneng.
Ki ialehkai ha la iing ha Baie-Comeau, Quebec ha Centre Henry-Leonard.
1937 – U Vaira Vike-Freiberga, u President barim jong ka Latvia
Ha u snem 2015, ka la paw kum ka Mrs Gamp ha ka phlim TV jong ka BBC kaba la pynmih da ka Dickensian.
Nailar 23 - Ka sngi jong ka National Pie (ka ri America)
Ia ki jinghikai la hikai kyllum ha ka kamra klas hynrei ki lah ban jia ha ka jaka jong kata ha ka jaka pule kaba la buh ryntih.
Ki ar tylli ki kynhun kiba sah ha kawei pa kawei ka jingialehkai (ka jingialehkai jong ka Mihngi bad ka jingialehkai jong ka Sepngi) ki ialehkai iwei ia iwei pat.
UK: Ka jingpynmih kot.
Jylliew 5 – U Charles III jong ka Alençon, u Bishop rangbah jong ka ri France (b.
U Alonso Dávila (México, 1520-1533)
Ka sngewsarong ruh ba kam pat ju iakynduh ia u briew uba don ki shniuh kiba kham jrong shabar ka Graceland.
Ka mut ba ki lah ban ialeh pyrshah ia ka jingktah jong ka jingshai gamma, ka jingshai ultra-violet, bad kiwei kiwei ki jait jingshai kiba kum kita.
Ki don sa 12 ngut kiba iap thymmai na ka jingpang COVID-19.
Ka tnad pule puthi jong ka ri America (la khot ruh kum ka ED, na ka bynta ka tnad pule puthi) ka dei ka tnad kaba don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri jong ka sorkar America.
U Phankham Viphavanh (; la kha ha u snem 1951) u dei u riew sain pyrthei na Laos.
U A. Fert, u P. Grünberg, u A. Barthelemy, u F. Petroff, u W. Zinn (la khot ha ICM ha Warsaw, 1994).
Ki long kum ka jait sorkar pdeng.
U la shah thoh ha ka thup jong ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei jong ka Time magazine ha u snem 2007 bad 2008.
1878-1880 Ki kali rit jong ka West Bromwich F.C.
Ha ki jingker jong ka juk pdeng, la ju shna ia ka thliew ha khmat ka kynroh iada.
Ki don hynriew ne palat ki jyngkhang gill ba la pyniasoh lang.
Ka jaka buh jingtip shaphang ka saian ha suinbneng (NSSDC), Nozomi
Paducah, Texas
La iohi ia ka Karina kum ka pawnam jong ka phlim jong ki snem 1960.
Ka jingpyrkhing bad ka jinglaitluid ban kren ha ka internet ka lah ban long kaba pynkulmar jingmut.
"Ka jingïahap jong ka jingkylla: ki um ki bym lah ban pynkhih bad ki um ba jylliew ".
Ka la long ka bynta ba synshar hi jong ka Austria-Hungary haduh ka snem 1918.
Ki nongthoh kiba mynshuwa, kum u Marcus Aurelius, ki la thoh shaphang ka jinglaitluid, hynrei ha kane ka kynti ka jingmut ka la kem.
Ka don ar mail shaphang sepngi na Manchester City Centre bad la phiah arliang sha mihngi/sepngi da ka surok Wilmslow bad shathie/shathie da ka lynti rel barim jong ka Fallowfield Loop, kaba long mynta ka lynti iaid saikil.
Ka kyrteng thikna jong ka ka dei ka Peso oro bad ka dak jong ka ka long "$" bad u RD hakhmat jong ka (RD$) ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki peso ne dollar.
Katy Perry kum ialade
Nangta ka la shongkurim ia u.
Ki rukom thoh lyngkot ki la long kiba la pyndonkam naduh ki por hyndai.
Kiwei pat ki la kdew ba ka jingkut noh kynsan jong ka jinglong mraw kan wanrah ia ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi.
Phai!
Perugia Cathedral lane Cattedrale di San Lorenzo, ka iingmane bah ha Perugia
U la long uwei na ki nongai jingmut ba pawnam ha ka kyrdan doktor ha ka tnad Mathematics ha ka University of California, Berkeley.
Sri Lanka ha ka jingialehkai Olympic
Ka jaka ïada ïa ka eriong (NHC)
Ramp, ka kynhun tem Trash Metal na Portugal
U syiem u dei ban ailad ia uwei pa uwei u briew ban shim katto katne ki tnga bad u dei ban weng noh ia ki jingkhang hapoh kiba ki khun jong ki kynthei tnga ki trei."
Downfall (ka ktien German: Der Untergang) ka dei ka phlim thma jong ka German ha 2004 shaphang ki sngi bakhatduh jong u Adolf Hitler, u nongsynshar donbor jong ki Nazi ha Germany, ha ka Führerbunker.
Vinessa Shaw – ka aktres
U William Joseph Burns (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
1972 – U Wilt Chamberlain u nongialehkai basketball jong ka NBA u la ioh ban khur ia ka 30,000 point.
Naduh u snem 1984 haduh 1987, ka kyrteng jong kane ka nongbah ka dei ka Ustinov (ban burom ïa u Myntri ka tnad ïada ri jong ka USSR bad ïa u Marshal jong ka Soviet Union, u Dmitry Ustinov).
Iaiong – U Lionel Richie, u nongrwai bad nongtem na America
Ha ka snem 1792 u Duke Saxe-Weimar u la long ruh u Duke Saxe-Eisenach, bad u Duke Saxe-Altenburg ruh u long u Duke Saxe-Gotha, kumta baroh arngut ki don artylli ki vote; bad u Duke jong ka Saxe-Coburg u don kawei ka vote.
Ka website jong ki nongwei
La pynrung ia ka Rainsville ha u bnai Lber jong ka snem 1956.
Ka jaka jong ka ri Australia
Ka pynphai ia ki jingtip shaphang ka thup ba la pyniakhlad da ki comma jong ki mask <kyrteng>.
Ka Sydney F.C.
U la long u nongpule jong u Raphael.
Wah Penner
1970 – U Chris Broderick, u nongtem na America
Ka Jingiasyllok jong ki Ring: ka jinglong ka bynta kaba nyngkong jong ka Kynrad jong ki Ring, (HM).
Ha u snem 2007 ki don 29,702 ngut ki briew.
Ka jingthoh jong ka histori jong ka jingkhein jong u MacTutor - ka imlang sahlang jong ka jingkhein jong ki ri Hellenic
Ka nongleit kurim ka dei ka para trai jong kawei ka dukan shna jain ha Paris.
Ki katto katne ki jaka ki kynthup ia 26 tylli ki iing kiba la ai kyrteng da ka Sorkar Japan kum ki "Ki Jingdonkam jong ka Ri".
Ka Sant Adrià de Besòs ka dei ka shnong kaba don 37,447 ngut ki briew (2020).
Ka phlim jong u Pepper’s Lonely Hearts Club Band la pyni da u Mean Mr.
U Ali Mahdi Muhammad (, ) (1 Jymmang 1939 – 10 Risaw 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Somalia.
Wah Toccoa
Ka jingshna bad jingpynrung
Kiba bun ki jingthoh ki long kum ki list.
Daphniphyllum
Dongkha (el.
Ka jngohkai pyrthei sha Scotland ka la sdang ha ka spah snem kaba 19.
Ha u bnai December 2020, ka Niki ka la pynhap noh ïa ka "Hallway Weather", ka jingrwai shuti kaba pynkynmaw ïa ki tynrai folk/indie jong ka.
Ia ka cellophane la shna ha u snem 1908 da u Jocques Brandenberger uba la theh ia ki sla jong ka viscose rayon ha ka um dih um.
U la shah pynshlur ha ka mariang thymmai jong u haduh ba u la rai ban thaw ia ka poim ban iaroh ia ka khlaw.
Kane ka rukom test ka long kaba pawnam bha ha ri America.
Ka Magazine ka ong ba u don kumba US $25 billion.
Robin
Ia kine la tip kum ki axiom jong ka kynhun abelian:
Ka phlim science fiction jong u snem 1956 ka Forbidden Planet ka la buh ia ka jingiathuhkhana halor u planet ha suinbneng, u Altair IV, ha ka jaka jong ka dewlynnong.
Ha u snem 2010 u la ioh ia ka khusnam jong ka Ri Ecuador Premio Eugenio Espejo in Culture.
Ki jingpyniap ba la ring dur
Ka don ha ka thain Sepngi jong ka ri Bilat.
48.7% ki shynrang bad 51.3% ki kynthei
Ka Nongbah ba iaid lyngba
Ka Khoriphaba ka la jied ia ka Blei Nungthel Leima.
Na ki 1,196 ngut ki nongtrei kiba don ha ka lieng, kumba 300 ngut ki la hiar ryngkat bad ka lieng.
U syiar u la long shisien u khlieh jong ka kynhun masi jong u kpa u Khamba.
La ai kyrteng ia ka Fredonia da ka khun kynthei jong uta u briew uba la shna ia ki jingthmu na ka bynta ka nongbah.
Ka "Work" ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha UK, ha ka kyrdan kaba phra ha Australia, bad ka la poi ha khlieh duh jong ki charts ha Canada.
Ka CyberSlam 1997 ka dei artylli ki jingïalehkai kiba la jia ha ka 21 tarik u February, 1997 bad ha ka 22 tarik u February, 1997 ha baroh ar tylli ki Lost Battalion Hall ha Queens, New York bad ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
U la shah jied sha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2014 bad u la ïalehkai 2 tylli ki jingïalehkai.
Hynrei kum u nongthoh ain, u la trei na ka bynta baroh arngut u nongbishar Richard Posner bad u nongbishar Antonin Scalia, arngut ki nongbishar kiba donbor ha ka liang ka riti synshar.
Ka patent ka ong ruh ba da kaba don ia u dieng, u dieng un ailad ban bat bad bam ia ki jingbam ba la shet ha ka rukom kaba khuid.
Ka jingiakop USWO (ar sien)
La kha ia u na ka jingpyrshang jong u Hephaestus ban batbor ia ka Athena.
Ka dei ka juk kaba nyngkong jong ka Quaternary por bad kaba hynriew ha ka Cainozoic, bad bud sa ka Holocene kaba mynta.
Kane ka surok ka iaid na ka Interstate 5 ha Portland, Oregon haduh ka Interstate 80 ha Echo, Utah.
Haduh u snem 2016, ki don 3,910 ngut ki briew.
U la kyntiew kyrdan sha ka kam Chief Deputy Majority Whip.
Adler, Margot (1979) Ka jingdro ia u bnai: ki nongleh jadu, ki Druid, ki nongmane blei, bad kiwei kiwei ki nongmane niam ha America mynta
Hadien ba ka jingïakhun jong ki ka la kut, u Storm u la ïatreilang bad u nonghikai jong u u Justin Credible bad u la ai kyrteng ïa ka tag team jong ki kum ki Impact Players.
Ha u snem 2010 ki don 54,635 ngut ki briew.
1891 - U Charles I jong ka Württemberg (kha.
Ka ktien Spanish ka don ia u dak Ñ, u Ç.
Ka Chorlton-cum-Hardy ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka shnong Manchester, ha England.
U la paw nyngkong eh ha ka bynta ba nyngkong eh "Ka jingrwai jong ka ïing kaba heh".
Kane ka jingialehkai ka don ia ki kyrdan jong ka Nintendo: Balloon Fight, Super Mario Bros., Metroid, The Legend of Zelda, Donkey Kong, bad ka Yoshi’s Cookie bad kane ka jingialehkai ka la ioh bun ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba la die palat 2.05 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
La iohi ia ka ha ka kynhun khlur Ophiuchus.
1908 – U Franz Stangl, u nongialam jong ka ktem set phatok jong ki Nazi (ba la iap ha ka snem 1971)
U Easton u la long u Professor wad bniah ba pawnam ha ka tnad Political Science ha ka University of California, Irvine.
Ka jingthoh ba pura jong ki surok Roman ha ri Bilat, Thomas Codrington
Ha ka jingpynkhreh kaba thikna, ka dei ki bynta jong ka sniehdoh, ka tyrpeng, ka kjat ne ka tyrpeng.
Ka dei kawei na ki jait trok kit jingbam kaba ju pyndonkam bha.
U bnai Lber 1863 - 30 Risaw 1864
Ha ka por ba thaw ia ka, kumba 7,400 ngut ki briew ki shong hangta.
"Ka janmiet jong ka masi" (1943)
U Antoine Dufour ha Candyrat Records
Bason
1936 - U David Andrews, u nongsynshar sain pyrthei ha Irish
m. Ka Lucy Hayes Platt, 3 ngut ki khun
Ka eriong Raymond ka dei ka eriong kaba khlain tam ha katei ka aiom, hynrei ka la nang tlot bha shwa ba kan hap ha ka khyndew.
U Gerry Ashmore, u nongniah kali ialehkai na England (b.
Ki Trump ba pawnam, ka jingïalehkai card
Ka nongbah Pontarlier ka don shaphang sepngi jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté, ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka tnad Doubs.
Ka Catherine Hicks kum ka Annie Camden
Ki dak nar ki iapher shibun ha ka dur jong ki bniat, ka dur bad ka rong.
May: La pyllait ia ka Sevastopol.
Ka Ophis Sorkar Slovak
Ka Oscar's Oasis (ba la tip kum ha ka ktien Phareng) ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka kompiwtor na France-South Korea kaba don 78 tylli ki bynta kiba 7 minit.
U nongthoh u ju iaid na ka liang kadiang sha ka liang kadiang hynrei teng teng ka long kumjuh.
Ka bam bad ka koit ka khiah
La kha ia ka ha Newark, New York na ki kmie ki kpa kiba na Sweden.
(Kham bunsien, ka jan bad ka tynrai sawdong ka circle jong ki phra bynta).
Ka kynhun tem jong ki samla jong ka Hull
U Xuasus Gonzalez
Aster subulatus - Ka khniang kaba khlem shniuh
700)
Khlaw Pdeng
Kumjuh ruh ia u chili bad u paprika na South America la wanrah ha India da ki nong Portugal bad u long mynta ka bynta kaba kongsan jong ka jingbam jong ka ri India.
1891 – U José Manuel Balmaceda, u President jong ka ri Chile (b.
U la leit sha ka Chelsea ha u snem 2003 na ka bynta ka khusnam kaba long £6,600,00 bad u la thep shi kol na ka bynta ka Chelsea ha ka samoi ïalehkai 2004/05.
Ka jingpynmih jong ka, ha ka jingïapher, ka long $80 million.
Katba u dang long u president jong ka HAL, u la thaw ia ka plan na ka bynta ka jingpynkylla dur hadien ba u la bishar bniah ia ka code na ka bynta ka Red bad Green.
U briew
Ia ka bynta ba shathie la pyniaid da ka rel General Mitre bad ia ka bynta ba shathie la pyniaid da ka rel General Roca.
U kwah ba ki nongniah kali kiba leit iaid lyngba ia ki lynti rel kin tip ba ka rel kan wan bad u kwah ban leh ia kata ha ka rukom kaba khraw bha.
Ki Meters ki la don ki jingrwai kum "Sophisticated Cissy" bad "Cissy Strut" ha u snem 1969.
Ka Little Bealings ka don ka Balang kaba ki khot All Saints.
U Claesson u dei u kpa jong u aktor u Leif Claesson.
Ki kynthup ia ki prose lyngkot, ki khanatang bad ki poitri.
Ha ki por kiba nyngkong ym lah ban pynkoit ia kane ka jingpang bad kane ka long ka daw kaba ju iap ha kata ka por kaba iadei bad kiba bun ki briew kiba pawnam ha ka pyrthei.
Album jong ka snem - Down the Way da u Angus bad Julia Stone
Ka dei ka jingbam mynstep kaba don ka bor kaba heh.
Ka jingmih kaba khatduh jong u ka long ha ka "Sngi Kha ba sniew" jong ka snem 1949.
(ka) Ka rai ban im ia ka Cuba
Paray-le-Monial (71342)
Kane ka show ka dei kaba la pynleit jingmut ha ka longïing Colby kaba riewspah ba la shna thok na Los Angeles, California.
Ka kam jong ka ka la ioh shibun ki khusnam.
北京在中国北方广州在中国南方
Mila (54,832)
Dei na kane ka daw ba ka kad lieng ka la sdang ban roi.
U la noh synniang shibun ban pyndap biang ia ka lieng duriaw jong ka Russia da ki lieng thymmai bad ha kaba pynthymmai ia ki kad lieng duriaw.
U Josef "Pepi" Bader (29 Naitung 1941 – 30 Lber 2021) u dei u nongïalehkai Bobsled ka West German.
Saint-Etienne (42218)
December 7 – U Pope Innocent IV
Wimbledon (2004)
Ha u bnai December 2011, la iathuh ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la ioh ia ka kyrdan doktor jong u ha ka ain, kaba la ai da ka kyrdan kaba heh, na ka skulbah Heidelberg ha ka snem 1867.
Ka mtDNA jong jan baroh ki Nilote ba la test ka dei na ki jaitbynriew bapher bapher jong ka kynhun L jong ka thaiñ shathie jong ka Sahara, kynthup ïa ka L0, L2, L3, L4 bad L5.
Ia ka novel la pynbeit ha ki khana ba kyrpang.
Ka jingpyrshang ia ki tymmen, ISSN: 0531-5565, kiwei pat
1944 - U John Birt, u Baron Birt, u nongkhaii na England
Central America, ka bynta kaba shathie tarn jong ka America Sepngi.
Ka la ioh ia ka khusnam "ka khusnam jong ki kynthei jong ka AFC".
Kine ki long kiba laitluid khlem kano kano ka jingsiew rung.
Ka Scuderia Toro Rosso kam dei ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh kaba la thied bad pynkylla kyrteng pura.
Kumjuh ruh u slap u lah ban hap teng teng.
La pynkup burom ia ka da ka khusnam Golden Globe Cecil B. DeMille.
Kiwei pat ki ngeit ba ka Hockey ka wan na ka ktien Phareng “hoquet” kaba mut u diengduh jong u nongap langbrot.
Ka la paw ruh ha ki phlim Get Over It (2001), Starsky & Hutch (2004), Cheaper by the Dozen 2 (2005) bad Hot Tamale (2006), ka la long ka nongpyniaid ia ka MTV show Singled Out (1997–1999) bad ka la pyniasoh lang bad ka The Pussycat Dolls kum ka nongshad nongwan ha ka vh1 divas 2004.
Katto katne ki jingrwai na ka jingrwai kaba ar la pynbud biang.
U nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka KSL-TV ha ka nongbah Salt Lake ha Utah
U James Young Deer (ba la tip ruh kum u J.
Ka shnong Dease Lake
Ka Lockdown
Kam shym la sngewtynnad bha da ki kritik jong ka ri Bilat ha kaba sdang, hynrei katba nangmih ki snem ka la ioh ia ka jingmynjur.
Ka dei ka jingialehkai kaba phra ha ka thup jong ka Ratchet & Clank.
Ia ki shniuh jong ki jingthung la pyndonkam ban shna ia ki kot bad ki jain (jain).
La pyllait ia ka ha kylleng ka ri America ha ka 4 tarik u Naitung, 1938.
U nonghikai na Belarus State Art Academy u kren sngewsih shaphang ka khynnah skul jong u Roma Bandarenka , Nasha Niva, 14 Nohprah 2020
Misere mei deus
Ka samoi kaba nyngkong la pyni ha u bnai Jylliew 2014- Naiwieng 2014.
Kum kiwei pat ki mrad bym dei ki mrad ba bam dohkha, la ju batai teng teng ia ki mrad ba jyrngam kum ki mrad ba bam dohkha.
Ka step kaba jyrngam ka la kylla rkhiang.
Kane ka series ka la sdang ha ka jingpynbna man ka taiew naduh u 2007-06-19 haduh u 2007-07-31 bad ka kynhun ka la leit ban jngoh (ha ka jingpynbeit ryntih) ia u Stoney Middleton, Nantwich, Castleton, Pluckley, Ruthin, Tutbury bad Tarvin.
MVRDA
7 ngut kiwa da chem ha khlaw state Belangalo.
Saint-Jean-sur-Veyle (01365)
Ka nuksa jong ka ableism ka long ka jingkren bein, kum ka nuksa ban khot ia u briew uba pang jabieng u nongduna.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don 22 ngut ki nongialehkai ha ka sngi ialehkai ryngkat bad ki list jong ki kynhun kiba don 40-45 ngut ki nongialehkai.Ha ka por ba ialehkai, kawei pa kawei ka kynhun ka don 18 ngut ki nongialehkai ha madan, kiba kynthup ia 6 ngut ki nongialehkai shakhmat, 3 ngut ki nongialehkai pdeng, 6 ngut ki nongialehkai shadien, bad 3 ngut ki nongbud.
Ha ka snem 1936 uwei u kritik jingrwai German, u Alfred Weidemann, u la pynmih ia kawei ka jingthoh ha kaba u la ithuh ia ka jingrwai jong kawei ka jingrwai ba la thaw ha ka snem 1865 da u nongthaw jingrwai Weimar u Peter Cornelius kum ka "Urmelodie" (source-melody).
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka rong saw (1985)
Ia kane ka brand la die nyngkong eh ha kawei ka dukan Honolulu da uwei u nongwan buhai shnong na Japan ha u snem 1904.
U la don ruh ki bynta ha ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon kum ki Goodfellas, The Addiction, The Lovely Bones, Clockers, Law & Order, California bad ka Hawaii Five-0.
La kren ia ka ha Germany, Austria, Switzerland, Liechtenstein bad Luxembourg; ki nongshong shnong da kumba 100 million ngut ki briew.
Ka hikai ia ki nongkren lyngkot ban kren jem (khlem ki ‘bumpy bits’) da kaba tehlakam ia ka jingring mynsiem jong ki bad kumno ki pynkhih ia ki rmiang shyntur, ka shyntur bad ka shyntur jong ki.
Vienna, Austria
Tang kumba lai tylli kum kine ki kyrteng thymmai kiba la pyndonkam bha: Op.
Sueca, Spain
U pynithuh ia ka Linden sha ka Maurynna bad ka iing ka sem jong ka.
Ki don ha ki bynta ba shathie jong ka dewbah India.
U Vladimir Kryuchkov.
Ki jaka kiba don hapoh ka jingsynshar jong ki "shipai" ki kham ïohi ïa ka jinghiar ha ka jingpynïap briew hynrei ka jingkiew ha kiwei pat ki jait kam runar kiba shyrkhei.
U la long u kyrtong uba khlem jop ban shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem 1980.
Rymphang 24 – U Giovanni da Capistrano, u riewkhuid na Italy (u la iap ha ka snem 1456)
Ka Elaine Feinstein, 88 snem ka rta, ka myllung bad ka nongthoh kot phareng, ka dkhot jong ka Royal Society of Literature (naduh u snem 1980).
Hadien ba la pynmih ia ka phlim, tang ar tylli ki jingpynpaw ki la shai.
Ha Paris, ka jingthoh ka pyni ia ka jingmih nyngkong jong ka han’gŭl Korea ha Europe.
La kha ia u ha Newport, Rhode Island.
U Lou Rowan, 91 snem ka rta, u umpire kriket Test ha Australia.
Live na Baghdad (2002) - U nongshah rahbor na America #2.
U Steve Rogers, u nongtied ba sdang barim jong ka MLB bad ka Montreal Expos; u nongtied ba jop tam ha ka histori jong ka Expos
Ha ka snem 1928, ki nongrep jong ka Bardoli ki la iakynduh biang ia ka jingeh jong ka "jingkiew khajna".
Ha ka rukom Tag, u nongialehkai u ialehkai bad u paralok.
1950 – Jörg Haider, u nongsynshar ba sha ka liang kadiang tam jong ka ri Austria (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ha: Ka Erker.
Ia kane ka suloi AK-47 la shna ha u snem 1947 da u Mikhail Kalashnikov.
Ha u snem 2010, (INE), 964 ngut ki briew ki shong hangtei ki briew.
Kane ka board ka pynkylla hapdeng ka SATA bad ka interface ba shabar.
Ki jaka buh: Rubi
Kane ka dei ka kynhun ialehkai basketball kaba rit bad kaba la pyniaid da ka seng ialehkai basketball jong ka ri (NBA).
Ka Karmina (Ka jingkhynñiuh)
Ki la batai ia ka kum ka nuksa jong ka jingktah jong ka kompeni bun jaitbynriew ia ka sain pyrthei hapoh jong ki ri.
Ki jingpynkylla ha ka sain pyrthei ha ki snem 1990 ki la pynlong ia ka jingthaw ia ka iing dorbar thaw ain ha u snem 1997 bad ka sorkar ba nyngkong eh jong ka Morocco ba la ialam da ki liang pyrshah ka la wan ha ka bor ha u snem 1998.
Ka Lichtensteig ka dei ka shnong kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka jingpynshlur ia ki kot jong u Perrow ka dei ka jingjia aksiden ha ka Three Mile Island ha u snem 1979, ha kaba ka jingjia aksiden nuclear ka la mih na ka jingiadei kaba khlem khmih lynti jong ki jingthut kiba bun ha ka system kaba jylliew bha.
Ka la thoh ia ki novel (ki khanatang ha ka kot), ki jingthoh shaphang ka philosophy ki rukom pyrkhat ne ki rukom im, bad ka sain hima sima, ki biography (ki kot shaphang ka jingim jong kiwei pat) bad ka autobiography (ka kot shaphang ka jingim jong ka).
U nongbishar phlim u Roger Ebert u la batai ia ka phlim kum "kaba bakla lut naduh kaba sdang haduh kaba kut".
U Danny Aiello u la leh kum u Vincent.
Ka Valais ka dei kawei na ki 26 tylli ki canton jong ka Switzerland kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri.
Ki Beret ba jyrngam – U Robin Moore
La jied ia u Machado ban bujli ia u kum u First Vice President.
Risaw 1940 – 25 September 1974 Shaukat Ali Khan (1930–1976)
Ka Birmingham City F.C., ka klob ialehkai phutbol ha ka nongbah England
U Shen Jilan (; 29 Naiwieng 1929 – 28 Iaiong 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
Da kaba pyndonkam ia ka VoIP ban phone, ka long kaba rem dor bha ban phone da kawei pat ka phone.
: Ka Grebinj) (3,677)
Ka jinglong jingman 2
Ha kaba kut u Voldemort u la iap khatduh shisien bad na ka bynta baroh.
Mobile, Alabama
Ha ka 28 tarik Jylliew, 2014, ka sngi ba nyngkong jong u ha ka kam, la pynkup burom ia u Castro ha ka jingpdiang burom kaba la ai kyrteng "Ka jingrakhe ia ki dkhot jong ka kynhun myntri Latino".
1969 – Ka Golda Meir ka la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel.
Ka jingai jinghikai ia ki nongiarap wadbniah
Ka la trei ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bun na ka bynta ki trai ri trai muluk.
U José Carlos Tofolo Júnior, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil, uba la kha ha u snem 1989
Ki la iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba don katto katne ki jinglong ba la buh thikna: ki nongieit, u kpa, ki shakri etc.
Ha u snem 1974, kane ka klob ka la hiar sha ka Second Division hynrei la kiew kyrdan noh ha ka samoi kaba bud.
Ki nongïathuh lypa jong ka National Hurricane Centre ki la weng noh ïa ki katto katne ki model jong ka kompiwtor, kiba la pynduh pyndam kloi ïa u Chris, namar ba kim don ïa ka jingbat ïa ka jingkhlain jong ka eriong.
U Buck u la nang ia ka ktien China bad ka ktien Phareng.
Feel Good Original Song Award: "Wakiyaku Monogatari (Cast Me if You Can)", Nongrwai: Jessica De Rooij
Ka jingkyndit – da u Sam Shepard 1995
Ka la pynbeit ia ka kot haduh ka snem 1877.
2009: "Ka jingbhabriew".
Ka nongbah ka la sdang ban pyrshang ban pynroi biang ia kata ka jaka.
Ha u snem 1995, la pynmih biang ia ka ha ka CD ha ka Epitaph Records.
Ka UV-A na ka Sngi ka rung lyngba ka suinbneng baroh kawei.
Lah ban shna ia ki da ki plastik, ki rnong, lane ki rnong borosilicate.
Ka jingpynbeit (jingkhang), kum ha ka jingkhang ia ka jaka ryngkat bad ka jingpynkylla ia ka kot lyngkdop sha u nongthied
Ka lynti rel jong ka East Kent (ka pateng)
2014 - Ka Nancy Charest, ka Nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ka Blog shaphang ki Makan da u nonghikai jong ka skulbah Purdue
Ki kham sngewtynnad ban sngap jar namar ba ki lynti ring mynsiem jong ki ki kham rit.
Katto katne ki nongpynbiang ki lah ban khanglad ia ka bynta "kyrteng" ha kiwei pat ki rukom.
La ai nombar ia ki katkum ka jingpynrung ia ki.
Ka NWA Southern Tag Team Championship (ka dur jong ka Mid-Atlantic) (shisien) (bad u Paul Vachon)
Ka Ri Lashai - Ka kynhun ADR Loop
Ki dur bad ki jingtip jong ki dieng Geoffroea ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chile
Ka jingshah lehbeiñ ki khynnah
2010—Ka Chicago
Derek and Clive (live) (1976)
Ka Bibi Ferreira (kha ïa ka Abigail Izquierdo Ferreira; 1 Iaiong 1922 – 13 Naiwieng 2019) ka dei ka aktres na Brazil.
U Hans A. Bethe, u director jong ka theory division jong ka projek Manhattan ha Los Alamos, u la ong ba kane kam long kaba shisha.
Ka Sheerness, ka nongbah ha Kent
Magdeburg : Maagdenburg
U la long u President ba 3 jong ka Ri China naduh ka 18 tarik Iaiong 1983 haduh ka 8 tarik u Risaw 1988 bad u Chairman ba 5 jong ka National Committee jong ka Dorbar Sain pyrthei jong ka China haduh ba un da khlad noh.
Wah Kowsika
Ki shynrang ruh ki lah ban khia kumba 133 kg (293 lb).
Ia kane ka hukum la thmu ban khanglad ia ki ban long kiba pyrshah ia ka imlang sahlang, kaba mut ban wanrah ia ka jingsngewsih ne jingtieng (nalor kiwei pat kiei kiei) ia kiwei pat ki briew ki bym sah ha kajuh ka jaka kum ma ki, katkum ka ain jong ka Crime & Disorder.
U Lu Xun () uba la kha ha Shaoxing u long u nongthoh kot uba pawnam ha China.
ISBN 3-261-01444-X.
Ka Thừa Thiên Huế ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ka jinglong jong u ka long katto katne kaba pher na ki lemur: u trei shitom ha ka por mynsngi, bad u pynlut por shibun ha madan.
U Ignacio, uba pyndonkam mynta ia ka kyrteng Ángel Andrade, u la wanrah bad u ia kawei ka khana lyngkot kaba la ai kyrteng Ka Jingleit jngohkai.
U Panousis u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2018 hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam ha la iing ha Athens ha ka rta kaba 63 snem.
1974 – U Marcel Achard, u nongthoh drama na France (la kha ha ka snem 1899)
Hynrei ki stad saian ki tip ba ka jingialehkai ka long katkum ka jingktah jong ka jingmut jingpyrkhat.
"Ka jinghap jong ka iing u Usher" ryngkat bad ki kyntien ba la thoh ha ka PoeStories.com
1967 La plie ia ka “Blackwall Tunnel” kaba ar ha Greenwich, London.
Ki Platform 3 ki dei na ka bynta ki jingshakri kiba stet shaphang shathie bad ka platform 4 ki dei na ka bynta ki jingshakri kiba stet shaphang shathie kiba iaid lyngba ia kane ka steshon.
Ka Mountain View ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Woodside ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka.
U la long u nongialam jong ka Conservative Party naduh u Rymphang 1997 haduh u bnai September 2001.
Ka niam Dadaism ka leit sha Paris ryngkat bad u Tristan Tzara.
Ia kane ka jingshisha la pyndonkam kum ka lad ban pynshitom bad kum ka jingpynshitom.
U Andrew Kirkwood, u director jong ka seng ai jingiarap jong ka ri Bilat, u la ong:"Ngi peit ia ki 50,000ngut kiba iap bad da ki million ngut ki bym don iing don sem.”
Ki jaka wad bniah ha America ba shatei lam mihngi
U Jesper Grønkjær (kha ha ka 12 August 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
La khleh lang bad ka jingshad ki long ki dur ba la shim najan jong u Lambert bad ki nongshad bapher bapher.
Ka skul rit jong ka Cranbourne Carlisle.
U Brad Mills (kha ha u snem 1985) - u nongtied jingïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
La ju pyndonkam ia u sohjew ba la ot, ka umsoh ba la khleh lang, ka kaymak, ka ajvar, ka umsoh ba la shet, bad ki jingbam kiba kum kita.
1987: Rane ba ha khlieh duh
Ka Jingdie-la-Tyllong (12254)
Ka thup jong ki nongpyniaid
Ka jingstad jong ki data center ka long kaba jylliew bha bad kaba la nang la stad bad kane ka la pynlong kum ka jingmih ban donkam ia ka bor kaba heh bha.
1904 kiba iap
Ka Kitab u Esra ka ong ba la pyndep ia ka ha ka 25 tarik u February 516 S.K. "La pyndep ia ka Tempi ha ka sngi kaba lai jong u bnai Adar, ha ka snem kaba hynriew jong ka jingsynshar u Syiem Darius."
Ym ju slem than: ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong nga ha ka liang ka jingrwai (1979)
Hollow Knight: Silksong la pynbna ha ka 14 tarik u February 2019 ha ka trailer bad ryngkat bad ka video diary jong ki nongpynmih kaba ïasam ïa ki jingtip ba kham bniah shaphang kane ka jingïalehkai.
U nongpynkhreh tiar u bthah ia ki shipai kumno ban sumar bad sumar bha ia ki tiar ialeh ba la ai ha ki.
Ka Hardware (ka bynta kaba paw ha ka kompiwtor, kum ka CPU lane ka graphics card) ka pyntreikam ia ki software.
Ki don ar jait ki khyndew kiba ju pyndonkam ha ki jingpule science, ka khyndew kaba riewspah ha ki jingbam bad ka khyndew kaba duna ha ki jingbam.
Ha kawei ka por ki Pulit jong ka South Africa ki la sdang ban siat.
Ia u Misawa la tip ruh kum u Tiger Mask II.
Don u Satellite ha ka orbit uba heh bad u bym treikam, kaba pynlong ia u ban khein kum u space debris, hynrei u don ha ka orbit kaba don shibun ki space debris.
Naduh u snem 2016 haduh u snem 2018, u la long u Lamphang ka iing dorbar jong ka Ri South Korea.
Ki jait jingdeng kti
"2 Phút Hơn" (Ka jingmut: Palat ar minit) ka dei ka jingrwai Vietnam ba la shna ha u snem 2020, ba la pyllait da u Pháo bad u nongpynmih u Masew.
Ka la leit biang sha skul bad ka la ioh ia ka Diploma General Educational.
Chess na ka bynta ki khynnah.
Katto katne ki WBC ki shna ia ki dawai.
Ka jingiakajia hapdeng ka Greece bad ka Republic of North Macedonia ka la wanrah ia ka jingkyntait jong ka Greece ban pdiang ia ka jingdon ka jaitbynriew rit paid jong ka ri Macedonia.
Ka don hajan ka ri Austria.
Ki jingphylla (1942)
Ka jingpang cancer ha ka prostate ka dei kawei na ki jingpang cancer kaba ju ktah ia ki shynrang kiba la tymmen ha ki ri kiba la kiew (ba la tip ruh kum ka pyrthei ba nyngkong) bad ka dei ka daw bah jong ka jingiap.
U Anderson u la kha ha Berkeley, California.
Ki khynnah shipai
Ia kane la leh ban pynbha ia ka jinglehkai.
U sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew kim dei ki sohjew kiba shisha, hynrei la khein kum uwei ha kaba shet jingshet.
U Johnson u dei tang ma u u president jong ka U.S. u bym ju leit skul, bad la hikai ia u ban pule kot da lade bad da ka tnga jong u, ka Eliza McCardle Johnson.
Ka sniehdoh jong ki kaba don shniuh ka heh kham jrong ha ka por lyiur bad ka don ka sniehdoh kaba kham jem ban bat ia ka jingshit.
Ka thma ba phylla
Ka Lodge Masonic, kaba don ka jaka shong jong ka Johnson Lodge No.
Nikel (II) kloraid
Ka IOC kam shym la mynjur ia kane ka jingkyrpad.
Ka Charlotte’s Web 2: Wilbur’s Great Adventure ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2003 na America, bad ka jingbud ia ka phlim Charlotte’s Web ba la pynmih ha u snem 1973.
U Ignasi
U la iakynduh ia u Edward Kelly ha ka snem 1582 bad u Kelly u la long u paralok jong u.
Ha ka lynti ban wan phai, la kit ia ki kulai da ka kali.
San Pedro
ka rukom jadu
Ka jingtap rong saw jong ka Mahadei
Ka jingbymtip
Ka jaka jong ki riew shimet kaba don 86 tylli ki shnong kiba kynthup hapoh u pud u sam ba mynta jong ka Navi Mumbai bad kiwei pat ki shnong kiba heh shi bynta la ioh da ka sorkar Maharashtra.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Chaumont, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
(2000)
Ha kawei ka jingshah pyniap briew kyrpang, haduh 15,000 ngut ki briew ki la don ha u paidbah.
Kensington, Connecticut
harud duriaw) ( Ordianationis Ripairiœ ), ba la thoh ha ka snem 1258, kam pat buh encode ia ki riti duriaw jong ka Barcelona, ​​bad ba ka jingkdew nyngkong eh shaphang ki "Ki Nongsynshar duriaw" ka paw ha Barcelona ha ka snem 1282, tang shisnem shuwa ban thaw ia ka Consulate of the Sea ha Valencia . .
'Helborus foetidus 'Wester Flisk'.
Lada phi don ki mega creep, ka lah ban long ba phin jop ia ka jingialehkai.
Ka Netherlands ka pynlong ia u Ruscello.
1959 – U Heitor Villa-Lobos, u nongthaw jingrwai na Brazil (b.
Ka Red Bull Salzburg kum ka rangïalehkai pdeng ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Kitei ki arngut ki dei kiba la wanphai na Portugal.
Hynrei u pilot u la ong ba ka la shngain pura.
La pyniap ne beh shnong ia ki nongialam jong ka.
Ki don katto katne tylli ki bust (ki jingdro dur jong ki khlieh) jong u ha ka National Portrait Gallery, kaba don ruh hajan ka madan Trafalgar.
"Ki rukom mane bapher bapher kiba la don ha ka pyrthei Roman baroh la niew da ki briew kum kiba shisha kumjuh; da ki riewstad kum kiba bakla kumjuh; bad da u majistor kum kiba myntoi kumjuh".
Ki briew kiba rit, ha ka dur kaba long kum ka mariang
Ka jingtei jong ki dieng, 23 8th St, Payette
Ka Khana shaphang ki Krain lane "Dkhot soitan".
U la iehnoh ia ka kam jong u bad ka BT ha u bnai Naiwieng 2007.
Ki jingthoh ba shapoh ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Ka Häutligen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Halor ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongwei la pynmih nyngkong eh ha ka jabieng kaba lai pound, ha u bnai Lber 2015, hadien la thoh biang ia ka na ka bynta ka kot khubor jong ka jingpule shaphang ka jingsngewthuh, ha u bnai Feb 2017.
Ka jingiasngewthuh jingmut jong ki stad saian ka long ba ka jingbun briew mynta bad ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew ka long ka jingma ia ka mariang.
Ka sla jong u Schinzel ha IM PAN (ka thup jong ki jingpynmih)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bulgaria, ha kaba u la mih madan 42 sien hapdeng ka snem 1964 haduh ka snem 1971.
Ka nongbah jong ka ka long ka Altenburg.
Ka duriaw
Mynshuwa ka dei ka bynta jong ka prokram hapoh ka Cartoon Network, ïa kane ka channel la pynmih ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad la pynrung ïa ka ha ka satellite ha ka 1 tarik u Risaw, 2000.
Ia u Jarnach la kha ha ka thain Bad Godesberg ha Bonn, North Rhine-Westphalia.
U la khlad noh ha ka 30 tarik u Naiwieng 2011 ha Mother Teresa Hospital, Tirana na ka jingpang dohnud bad sniehdoh.
Ka Sandgate ka dei ka shnong rit kaba don harud duriaw ha Kent.
1941 Ka Anne Rice, ka nongthoh na America
Ka Dora bad ka nongbah ksiar ba la jah - Nohprah 8, 2019
Hynrei um shym la lah ban iakynduh ia ki shipai jong u ban iathuh ia ka jingpynslem.
Ka Catoosa County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Imanishi u la kyntiew ia ka klob sha ka Division 1 ha u snem 1991 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1992.
Ka riti synshar jong ka snem 1992 ka phiah ia ka bor hapdeng u president, ka iing dorbar, ka kynhun myntri, ka dorbar jong ka jylla, bad ka iingbishar ba laitluid jong ka ri.
January 26 – Ka jingjia bih u Teigin – U briew uba leh kum u doktor u la pyniap bih ia ki 12 ngut na ki 15 ngut ki nongtrei bank jong ka tnad jong ka Imperial Bank ha Tokyo bad shim ia ka pisa; Ka Sadamichi Hirasawa ka nongdro dur ka la shah rai pynrem hadien na ka bynta katei ka kam runar.
2001 Khynnah Ramos -Ki jingbam khyllung ba jyrngam
U la pynkut noh ia ka jinglaitluid ban kren, bad u la buh ia ki nongshun jong u ha ki phatok bad ki jaka set phatok ne pyniap ia ki.
Ka kynhun bandy jong ki kynthei ka la ïalehkai ar samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
Ka la long ruh kaba nyngkong eh ban ai ia ki craps, watla katto katne kiwei pat ki casino ha Macau mynta ki ai ia kane ka jingialehkai.
Ka jingpynbna
Providence (ka phlim 1977), ka phlim na France/Switzerland
Nalor ba la pyllait ia u Peyton Manning ba pawnam, ka kynhun ka la pyllait ruh ia u Clark ha ka 10 tarik u Risaw, 2012.
Edam-Volendam
Kawei pa kawei ka parabola ka pyndonkam ia ka equation , ha kaba , bad ki long ki constant, bad kim iaryngkat bad .
Ka Santa Clarita Valley ka dei ka jaka jong ka jingjia kaba ar kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka California, hadien ka jingkhynñiuh jumai ha San Francisco ha u snem 1906.
Kine ki syntiew kin donkam kumba ka jaka rep jong ka madan phutbol.
Ka Macedonia Sepngi (ha ka ktien Macedonia: Severna Македонија - Severna Makedonija) ka dei ka Republic of North Macedonia (ha ka ktien Macedonia: Република Северна Македонија - Republika Severna Makedonija (ha ka ktien Albania: Republika e Maqedonisë ha South Europe
Kane ka video ka la ïoh 6.3 million ngut ki nongpeit tang hapoh 24 kynta naduh ba la thep ïa ka.
Shuwa ba un ïoh ïa ka jingjahthait kaba khraw ha ka The Hallmark Channel, kumjuh ruh ban ak kum u nongïalehkai ba man ka por ha ka phlim ba pawnam jong ka network kaba kyrteng When Calls the Heart, u McNally u la pynlut shiteng na ka jingim ak jong u kum u nongwan jngohkai ban ak ha ki bynta ba rit ha ki TV show kum ka Supernatural, Killer Instinct . , Ka jingpynkhreh ia ka Tower, Ki Khanatang ki bym lah ban iathuh jong ka E.R., Ki jingiap jong ka aiom lyiur, Ki bneng kiba hap, bad u Lucifer.
Myotis ba shatei lam mihngi
Kawei ka shell ka lah ban bat 2, 6, 10, 14 bad 18 tylli ki electron.
Kalwan
Ka kollina (ki lum).
Loubersan (32215)
Ka rong Steel pink ka dei ka shade jong ka rong magenta.
La Colle-sur-Loup ka dei ka commune.
Katkum ka Section 115 jong ka Garda Síochána Act, ka Garda Síochána Inspectorate ka don lai ngut ki dkhot kiba la thung da ka sorkar Irish.
Ha ka khanatang jong ki Greek, ka Pandora ka dei ka kynthei kaba iap kaba nyngkong eh.
Ia ka jingrwai jong u Brannan la khot "Ka khynnah rit ha ka jingrwai".
Ka poitri Persia bad ka prose Persia ki long ki ar tylli ki jait jingrwai kiba kongsan ha ka thoh ka tar Persia.
Ki don ruh bun ka protein.
Bun na ki thma ki long ha ki sngi ba shit, bad ki shipai ki ju pan ia ka khiew um ban dih ne ban pynkhriat ia ki suloi.
Ka jingleh bakla ka pynlong ia ka kompiwtor ban ju ai ia ka khubor bakla bad kam leh ei ei.
Ki blang kiba her ki don ka jingmut ha ka kolshor ha ki trai ri trai muluk.
Kane ka pynlong ia ka dome kaba pyllun ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka The Ghost and Mrs.
U José Celso de Mello Filho (Tatuí, 1 Nohprah 1945), u dei u nongthoh ain na Brazil.
Ka jingeh ha ka bor ding ka la sdang ia ka jingsngewtynnad kaba kham bun ha ki lad kiba kham sted ban treikam bad ki marpoh khyndew kiba dang sah kiba ngi la iehnoh.
Jerry Springer kum ma U hi (cameo)
Ha u snem 1982, u Worden u la iakhun ia ka iing dorbar jong ka United States ha ka 12th congress district jong ka Florida hynrei u la shah rem ha ka primary jong ka Republican ha u Tom Lewis.
Wat la katta ruh, ka rukom ain jong ka ri Wales ka dang long ka ain jong ka ri Bilat.
U Premchand u la pass ia la ka eksamin da ka jingpyrshang kaba khraw ha ka snem 1898, bad ha ka snem 1899 u la shim ia ka kam hikai skul, bad ka tulop kaba shibnai ka long shiphew tyngka.
1964 – Ka Gloria Reuben, ka aktres na Canada-America
Ka jingsumar ia ka ri jong ngi naduh ki kpa tymmen.
Ka pantomime ka la poi nyngkong ha England kum ka jingpynbyrngia lyngkot (entr’acte) hapdeng ki jingrwai opera.
Ka Ilia ka dei ka khun jong u Syiem Trojan Priam uba la rem ha ka thma.
Ka don ka jingduna ha ka met: ka dei ka nongjngi jait S9.
Ka Château-Chinon (Campagne) ka dei ka commune.
Bencoolen MRT Station (DT21) toh ka MRT Station wa em ha Singapoor.
Ka kylli ia u la u sngewsih ne em ban leit jingleit bad ban ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw.
U la long u president jong ka FIG (Federation Internationale de Gymnastique) naduh u snem 1996–2016 bad u la long u dkhot jong ka International Olympic Committee naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Ka gibibyte ka iaryngkat bad 230 bytes (1,073,741,824 bytes) katba ka gigabyte ka long 109 bytes (1,000,000,000 lane shi billion bytes) .
Ping Ka Bank
U Borg u la paw ha ki katto katne ki phlim ba pawnam, kynthup ïa ka Pitch Perfect 2, bad katto katne tylli ki TV show ba pawnam.
U Tjakrawedaya u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2021 ha kawei ka hospital ha Jakarta na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 76 snem.
Roana, Italy, naduh u snem 1976
U Jordan Rudess u dei u Keyboard jong ka Dream Theater mynta.
Ka Washington Metro Pentagon station ruh ka don ha kane ka Pentagon, ha u lain Blue bad Yellow.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u, ka Gli universi di Moras, ka la ioh ia ka khusnam Urania ha ka snem 1990.
Ka Alea iacta est ka dei ka ktien Latin kaba mut "ia ka die la thep (la thep)".
Ka Mexico ka la don ruh ha ki katto katne ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1928.
U la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4.
Ki hidrokarbon kiba thiang ki lah ban long kiba don tang kawei (MAH) lane kiba don bun tylli (PAH).
Ka Vipsania ka la pun khun ba ar ha ka 12/11 haba kine ki arngut ki la iakhlad noh.
Vilapisina
La kha ia u ha Cristianópolis ha Goiás ha Brazil.
U la thaw la ki jong ki jingrwai tynrai, bad kawei na ki jingrwai jong u "Pan Kayan Pya " (Stiew Violet) ka la pawnam bha bad la khang naduh u snem 1962 haduh u snem 1988.
Ia ka foil la ju pyndonkam na ka bynta ki jingdon jingem ha iing.
U la don ka wait arliang ba la sumar da ka bih bad u la pyrshang ban thombor ia u Syiem Edwin.
U Jan Křen (22 Naitung 1930 – 7 Risaw 2020) u dei u nongthoh histori, u riew shemphang, bad u nongpyrshah pyrshah na Czech.
Ha ka snem 1979 u la pyniaid ia ka jingrwai Los Angeles (LAP) bad u la long u nongialam ba kongsan jong ki naduh ki snem 1981–1994.
Ka rukom synshar shnong jong ka jingsynshar hadien ka thma ia kine ki dulir ka dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Kane ka phlim ka ïohi ïa u aktor telebishon uba la tymmen bad u paralok jong u uba la slem bha bad uba la slem bha ba u ïohi ïa ka jingkylla ha ka kam ak phlim Hollywood.
Ka Toppesfield ka dei ka shnong bad ka balang balang ha Braintree, Essex, England.
nutarterlugillu noqitsigisatit siumut, siumut piumaqaagut.
Ha ka 2 tarik u Risaw 2018, u Anthony Stephan House ba 39 snem ka rta u la khlad noh na ka daw ba u la shim ia u bom ba la paw ha iing jong u.
Kham hadien, bun kiwei pat ki rukom batai bapher bapher ki la mih na ki briew kum u Louis de Broglie, u Max Born, u Paul Dirac, u Wolfgang Pauli, bad u Erwin Schrödinger.
August 15 — U Conrad II, u Syiem Swabia (b.
La pyndonkam na ka bynta ki jingbam ba jem
Ka jinghiar jong ka um duriaw ka la pynpaw ia ki tduh duriaw kiba jylliew kiba la shlei um biang hadien kata.
Fabio Baldas
Rakkaudesta (2012)
Bun ki nongwan jngohkai ruh ki wan da ka liengsuin, sha kawei ka kad liengsuin kaba la shna kyrpang hajan ki temple.
Kane ka dei tang ka sien kaba ar ha ka juk mynta jong ka NASCAR ba la pynkynriah noh ïa ka jingïamareh sha ka sngi Balang, kawei pat ka sien ka la wan ha u bnai Naitung 2007 ha Michigan (na ka bynta u slap ruh).
Kawei ka rel ka Metro-North kaba leit shaphang mihngi, ka la mih noh na ki lynti iaid jong ka bad ka la ia tyngkhuh bad kawei ka rel kaba leit shaphang sepngi hajan Fairfield, Connecticut.
Ka jingbun briew ka long 3,624 ngut ha ka snem 2010.
Hynrei kane ka jaka ka dap da ki jingitynnad jong ka mariang ha ka por tlang bad aiom lyiur.
U Yury Sharov (; 22 Risaw 1939 – 12 December 2021) u dei u nongialehkai fencer jong ka Soviet.
1685 - U Lodovico Giustini, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Italy (ba la khlad noh ha ka 1743)
Nangta u la shong kurim bad ka Wanda Minge naduh u snem 1984 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2009.
Bashisha - Brazil
Ka pyrthei (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia bad ka jingpynbyrngia jong ka Atlas)
Une u nongïalam jong ka Conservative Party jong ka Canada .
121 – U Markus Aurelius, u Patsha Roman (u la iap ha ka snem 188) .
Ha ka por tlang, uwei u dieng oak u pynmih ia ki syntiew shynrang (kum ki catkin) bad ki syntiew kynthei kiba rit.
Ka Chevrolet Astro (bad ka para jong ka ka GMC Safari) ka dei ka Minivan kaba la shna da ka Chevrolet naduh u snem 1985 haduh 2005 ban ialeh pyrshah ia ka Dodge Caravan/Plymouth Voyager twin model bad ka Japan Toyota Van.
Ka jingpang jyrhoh kaba jur bad kaba iai bteng kam dei kaba thikna bad dei ban leit peit bniah ia u doktor.
Ka United Nations World Food Program Ka jingpyllait thngan pyrshah ia ka jingduk bad jingkyrduh
Balang Vatican - Balang Roman Katholik
Ki kynthei ba lieh ki dei ki khnai.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2016 ïa ka AIADMK la ïalam da u J. Jayalalithaa uba la ju long u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu bunsien.
US: Ka platinam
(kum ha ka theorem jong u Pythagoras.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka Nortel ka la don palat hynniewphew hajar ngut ki nongtrei.
Ha ka jingrwai, ka jingkhot bad jingkynthoh ka long ka jingbud ryntih ia ki ar bynta kiba ju rwai ne rwai da ki nongtem bapher bapher.
Ka kwah ban ai kham duna ha ka jingïasuk na ka bynta ka jingïateh kular ba la ïakren bad ki nong Palestine bad ki ri Arab.
Ka buh ia ka diary kaba ka khot ka Mimmy.
Ka Gisela Dulko ka Argentina bad ka Flavia Pennetta ka Italy ki la mihkhmat ïa kane ka madan kum ki nongïalehkai ba nyngkong eh, kiba la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha u snem 2010 kynthup ïa ka lympung ïalehkai WTA hynrei kim pat ju lah ban ïaid lait ïa ka semifinal jong ka Grand Slam.
Ki riewstad bad kiba sngewtynnad ia ka histori ki la thaw ia ki seng thymmai jong ki nongpeit bniah ia ki tiar rim.
Ki don kawei ka khun kynthei: ka Lucia del Pilar Villanueva Ortega.
U Anderson u la shah set phatok na ka bynta ka jingpyniap briew kumjuh.
Galatia
Ka Ward kaba saw (Spadina)
1939: La pynmih nyngkong ia ka Lynti, ka kot jong u Escrivá shaphang ki jingpyrkhat ba kynja mynsiem
Ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ki pynmih kham rit ia ki cell kiba saw bad kiba lieh.
Ka Gillan, kum ki katto katne ki briew kiba la long ka paralok jong u Doktor shuwa jong ka, ka la don lypa ha ka Doctor Who ha ka bynta kaba kham rit.
Ka jingbatai shaphang ka kamra pynduh ha WWE.com
U Ismail Kadare (, la thoh ruh Kadaré; la kha ha ka 28 Jymmang 1936) u dei u nongthoh kot bad u myllung na Albania.
Ha kine ki jingpynbha, dang lah ban peit kumba 400 tylli ki tiar ha ka liang ba shathie.
Ha ka khana "O compadre de Ogum" da u nongthoh kot ba pawnam jong ka Brazil u Jorge Amado, lane ka bynta kaba 2 jong ka novel Nongplangbrot jong ka miet (1964), u Ogun u dei uwei na ki nongthoh ba pawnam.
1796 – U Giovanni Pacini, u nongthaw jingrwai opera na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1867)
Ka jingkieng halor ka wah Kwai
1828
Skul harud lynti
Ka nuksa kaba kham shalor ka long ka rukom ba u briew u lah ban pynbha ia ka jingsngewthuh bad jinglong hadien ba u nonghikai u la batai ia kaei kaba la bakla ha ka jingpyrshang kaba mynshuwa.
Ka jingthok, ka jingthok
Nailar 2 tarik – Ka Christy Turlington ka model na America
Paleography, ka jingpule ia ka jingthoh kti barim
Ka kynhun jong ki kompeni Lopez
Ka sngi ieit ri (teng teng la thoh kum ka sngi ieit ri lane ka sngi ieit ri) ka dei ka sngi shuti ba la ain ha Massachusetts.
Ka Crawford County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
U Padraic u la leit sha Longford.
U Edward Strachan Cox - 984
U Lloyd Carlton Stearman (1898–1975), u nongpyniaid liengsuin bad u nongshna liengsuin; Ka Wellsville
Kiwei pat ki jaka ba la iada ki long:
U Cummings u la shah sumar ban pynbeit ia ka aortic valve ha u Naitung 2017 bad hadien ar bnai u la ioh ia ka jingpang kaba iadei bad ka jingshah sumar.
U Sarria u la leit ban trei bad u Pierre Parker u nongpyniaid ia ka Restaurant.
Haba u mrad u brush pyrshah ia ki bniat, da ki hajar tylli ki nematocyst ki mih, ki pynmih ia ki bniat kiba don ki bniat kiba pynmih ia ka jingsma kaba pynmong, nangta ki kti shyntur ki sdang ban pynhiar katba ki pynhiar ia u mrad shapoh ka shyntur jong u blang duriaw jong ka West Coast.
1530 ngut kiba iap
Heikru Hidongba (ꯍꯩꯀ꯭ꯔꯨ ꯍꯤꯗꯣꯡꯕ)- 11 tarik u bnai Langban
Ia ka jingialehkai Toulon la ju pynlong da ki ar tylli ki jingialehkai kiba 40 minit.
La tip bad thoh ia ka jaitbynriew jong ki.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ki bad u nongrwai barim ka Soil u Ryan McCombs, uba la pyniasoh bad kane ka kynhun hadien ba la mih noh u Jason ‘Gong’ Jones ha u snem 2005.
Ki cell prokaryotic ki pynkha khun da kaba pyndonkam ia ka jingphiah arliang, ha kaba ka cell ka shu phiah arliang.
Ki ophisar Garda ki iatreilang ruh bad ki dkhot jong ka tnad pulit jong ka thain shatei lam mihngi ban ialeh pyrshah ia ki kam runar kiba iaid shabar pud.
Jingtip -
Ki jingthoh bad ki jingthoh
Ki shem ba haba ka teknoloji RAID ka don artylli ki Hard Drive, ka don ka jingbuh jingkynmaw kaba kham bha shibun ban ia kaba don tang kawei ka Hard Drive.
Namar kane ki briew Cantonese ha China bad ha kiwei pat ki ri ki pyrshang ban don katto katne ha ka por shuti snem thymmai.
Denmark-Norway, ka synshar syiem artylli kaba la don naduh ka snem 1536 haduh ka snem 1814.
January 6 - Ka jingkhriat kaba jur ka la ktah ia ka bynta ba shalor jong ka North America, kaba kynthup ia ka Canada bad ka America.
U Figueroa u la khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur 2018 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Santiago, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka pharmacy ka dei ka dukan ha kaba die ia ki dawai pynkoit.
Ia ki nongsynshar la khot ki Kaisers ne ki "Syiem German", hynrei kim ju khot ia lade "Ki Syiem ka Germany".
Ynda ka la wan phai, ka la trei bad kawei ka nonghikai bad ka la seng ia ka skul rit kaba nyngkong eh ha Costa Rica.
Ka jingmih phlim kaba nyngkong jong u ka long ha ka phlim kaba la ai kyrteng Missing rib hynrei ka la pawnam bha namar ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim The Three Windows.
Raini Rodriguez (kha ha u snem 1993), aktres, Paul Blart: Mall Cop
Ia ka China Airlines la sdang naduh u snem 1959 kum ka kompeni kaba la long trai pura da ka Sorkar Ri China.
Ha Australia bad New Zealand ka kyrteng ba ju khot ia ka teng teng ka long kaba lieh khmat, hynrei ia kane ka kyrteng la kham pyndonkam ban kren shaphang baroh ki dkhot jong ka jait Zosterops, lane ka jait Zosteropidae baroh kawei.
Ka jingiap jong u lok
Ka M40 ka leit shaphang shathie sha Warwick, Oxford, High Wycombe, Uxbridge bad London.
Ka la long ka dak kaba pawnam jong ka jingkylla jong ki kolshor jong ka thain da ki jinglong ba nang kiew ha ka pyrthei.
Kyllalyngkot 16 – Ka Charlotte, ka Mahadei jong ka Cyprus (b.
Shisien ba la khein ia ka jingkhein dkhot jong ka seng ia ki list seat la ai sha kawei pa kawei ka seng sain pyrthei da kaba pyndonkam ia ka D’hondt formula.
Ka jingbym kwah baroh kawei ka long mar katjuh bad ka jingkhein jong ka "bor ba pynkhih” (MMF) ha ka jingpynkhih ia ka bor ding kaba rit bad ka jingkhih jong ka ding ha kane ka ding.
Ki don ar tylli ki blei kynthei, ka Ayangleima Ahal bad ka Ayangleima Atonpi, kiba long ka tnga kaba nyngkong bad kaba ar jong u blei.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Loiret ha Orléans.
Aurouër (03011)
Ia ka JavaScript prokram la shna da ka jinglum lang ia ki jingbthah ba la khot "statements".
U mrad khlaw uba her lane ka jingbam dohkha
Wat la baroh ar ka id bad ka ego ki long ki bym tip, hynrei ka ego ka don ka jingiadei kaba jan bad ka rukom sngewthuh.
1863 – Ka thma pohïing jong ka America: Ha ka thma kaba ar jong ka Sabine Pass, ki Confederate ki la khanglad ïa ka jingpyrshang jong ki shipai Union ban rung shapoh Texas.
Ka jingpyniadei na ka jabieng bad ka jabieng na ka bynta ka jingsam ha ka por ba shisha ia ki jingtip ba iadei bad ki jingsngewthuh.
Ia ka rukom sngewtynnat la ju kren kum kaba iadei bad ka rukom sngewtynnat (taste system).
Rymphang 16 - U Josip Kuže, 60 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Croatia bad u manager.
Haba la kylli da kawei ka nongshong shnong kaba la sngewkmen ia ka kyrteng jong ka, ka la jubab tang "Nga shong sharum ha ka wah Okamoto" bad ka la leit noh.
Ka kynthup ruh ia ka atlas bneng kaba don san tylli ki map khlur.
Ka don 800 tylli ki jingthiah.
Ka Wah Juazeiro
Ki khubor ba im
Ka la khlad noh ha ka snem kaba bud bad la pynlong ïa ka ka jingleit on tep ïa ka ha Devonport, Tasmania, shwa ban tep ïa ka hajan u tnga jong ka ha lum jingtep jong ka Mersey Vale Lawn.
Ha ka por jong ka Inquisition jong ka Spain kane ka long ka jinglehniam ha kaba ia uno uno u bym iahap jingmut bad ka balang Roman Katholik la thang haduh ban da iap.
U Axel Erik Roos (1740–49)
Ka Veronique Cloutier (la kha ha ka 31 December 1974 ha Montreal, Quebec) ka dei ka nongpyniaid TV bad Radio na Quebec.
Khnang ban pyndep ia ka jingthmu ba jrong jong ka
U Silicon uba don arsenic ba la khleh ha u u pynlong ia ka n-side semiconductor kaba bha, katba u silicon uba don ka aluminium ba la khleh ha ka u pynlong ia ka p-side semiconductor kaba bha.
Ha u snem 2006, ka Daft Punk ka la pynmih ia ka "Electroma", ka phlim lyngkot shaphang arngut ki robot (ki Daft Punk hi) kiba don ha ka jingleit ban long briew.
1987 - U Charlie Clements, u nongak phlim na England
lada u briew u don hapoh ka rta kaba 21 snem.
Windsor, Berkshire -
Ki bos ki iaid na katei ka jaka ieng bos sha kiba bun ki jaka ha Worcestershire bad ha West Midlands.
U Salomón
Ka long ka wah kaba jrong tam jong ka dewlynnong bad jong ka Haiti.
Kaba rit (02784)
U nongpop ka dei ka phlim telebishon kaba phylla.
La pynrung ia ka magazine kaba nabar ha ka suloi, ia kaba ki khot ka jingpynkit.
U Miguel López de Legazpi, (Philippines, 1565-1571)
Ka la long mayor ha ka por ba u Marty Walsh u la iehnoh kam ban long Secretary of Labor jong ka United States ha u Risaw 2021.
Don katto katne ki duet kiba phylla (lai tylli ki duet na ka bynta u Carlos bad ka Elisabeth) bad katto katne ki aria bass kiba itynnad.
Kane ka lah ban long ka jaka ba u Syiem Harold u la shah pyniap da u khnam lyngba ka khmat jong u.
1888 U Raymond Chandler, u nongthoh kot na America (d. 1959)
Bechtel, H. (1989, Kyllalyngkot 01).
Ha kaba sdang, ka Ïing jong ki Seljuq ka dei ka tnat jong ki Kinik Oghuz Turks kiba ha ka spah snem kaba 9 ki la shong ha ki steppes shaphang shathie jong ka duriaw Caspian bad Aral.
Ka Gigi Leung bad u Takeshi Kaneshiro ki la ak ha ka.
Ka Insomniac Games ka dei ka nongshna video game na America.
Ka Vieille-Église ka dei ka commune.
Ha u snem 2008 ki klob jong ka Bundesliga bad ka First Division kim shym la shim bynta namar ka UEFA Euro 2008.
U la shongthait noh na ka stage ha ka rta kaba hynriewphew hynniew snem, bad u la khlad noh ha Geneva, Switzerland, ha ka 20 tarik u December 1982, ha ka rta kaba hynniewphew san snem, bad la thang ia ka met jong u.
52 = 25
Hynrei kum kine ki eriong ki la lynshop ia kane ka thain naduh slem bah shuwa kata ka por.
Ka jingpynmih ia ki lad pathai khubor, 2004.
Jingpynpaw
Ka Kong Annie Dorrington, ka nongdro dur, na Perth
Ha katei ka por, ka tnad pynïaid ïa ki nongshong shnong ka la antad ba kumba saw million ngut ki nongwan buhai shnong be-aiñ kin pan ïa ka kyrdan aiñ lyngba katei ka aiñ bad ba kumba shiteng na ki kin ïoh ïa ka kyrdan aiñ.
U Martin Biron, Buffalo Sabers
Ka Internet Protocol ka long ka jingtip kaba kongsan kaba pynpaw, nalor kiwei pat kiei kiei, ia ka jaka na kaba u nongpyndonkam u ioh ia ka Internet.
Ki binocular kiba mynshuwa ki don ar tylli ki telescope jong ka Galilea khlem ki prism.
1988 - U Maurice Blackburn, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u nongpynbeit sur na Canada (b.
Katkum ka phlim, ka Minnie bad u Mickey ki dei kiba la iapoikha ne teng teng kim pat iapoikha.
U kham bun ka Vitamin B ban ia u doenjang bad u ganjang.
U la long u Lat jong ka Oslo bad u Akershus, u Chairman jong ka Board of Energy, myntri kam poh iing, bad myntri kam khaii pateng.
Risaw 12 – Ka Marilyn Chambers, 56 snem ka rta, ka nongak phlim ba sniew ha America, ka nongshad erotic bad ka politishian, ka jingpang dohnud.
Ka Caroline Lee Hentz – Ka nongleitkurim ba shathie jong u nongthung
Wah Buayan
Norway (NOR) • Ka kynhun
Bun lah ban pyni tang da uwei u kanji, hynrei teng teng la pyniasoh artylli ki dak kanji ban pynlong ia ki kyntien thymmai, kum 山口 (yamaguchi), "lum-shyntur", kaba mut ka krem.
Ki jingialehkai: U Cesar Maniago, 420
1961 - La seng ia ka New Democratic Party jong ka Canada.
Podari
Kine ki jaka ki kham bun ki jingthung jingtep ban ia kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
1950 – Ka Suzi Quatro, ka nongtem rock na America
Kine ki long ka poim bad ka khana lyngkot.
Ha ka jaka kata, dei ban pynlut ia ki jingdon jingem ha kaba shna ia ka rukom pynher kali kaba kham bha.
U long uba kham heh na ki arngut ki khun shynrang.
Ka Heche ka la ong ba ka jingjia ha Cantua Creek ka la pynmih ia ka na ka jinglong biej jong ka bad ka la buh ia ka jinglong ba kyllain jong ka shadien jong ka.
Katto katne ki nongtem jazz na Los Angeles ki pyrkhat ba u tem khlem akor.
Ki Teletubbies ki long saw tylli ki puppet kiba rong saw kum ki khnai bad ki lemur kiba leh kum ki saw tylli ki jingthaw kiba bun rong.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Grik έκστασις, ékstasis, kaba mut ban iaid shabar ia lade.
Mynta ka don ia ka jinglum jingtip jong ki 673 jait ki mrad, ha kaba ki don 19,289 tylli ki mrad shimet, kaba pynlong ia ka kawei na ki jinglum jingtip kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Ka koloni jong ka suinbneng ka lah ban mut:
Ka Firm IDEAL MOTORD kaba don ha Majsur ha India ka thied laisen na Jawa kham bunsien.
U nongsynshar shipai ba nyngkong eh jong ka American Zone of Occupation u dei u Dwight Eisenhower uba hadien u la long u President jong ka ri America.
1792 - U John Lambton, u Earl ba nyngkong jong ka Durham, u riewstad ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1840)
Kampulang
Ha ka jingkha khun kaba la jah, u khunlung u la kha khun hynrei u dang don hapoh ka met jong ka kmie.
Ki longiing jong u ki sah ha Bread Street, London.
U Daniel Kahikina Akaka (11 Naitung, 1924 – 6 Risaw, 2018) u dei u riewsain pyrthei jong ka America uba la long u Senator jong ka United States na Hawaii naduh u snem 1990 haduh u snem 2013.
Ka ïing syiem jong ka Doiras, (Servantes)
Champions (15): 1993-94*, 1994-95*, 1996-97*, 2006-07, 2008-09, 2009-10, 2011-12, 2013-14, 2014-15-6215. 17, 2017-18, 2018-19, 2019-20, 2020-21
Ka kur Indriidae: ki lemurs ba don shniuh bad ki paralok (19 jait)
Ka Espino jong ka Santa Rosa
Kine ki nongsumar kiba stad ha ki jinglong kiba rong krem ​​ki long kiba itynnad katba ki long kiba jur.
U Bloom (Winx Club) u dei u briew uba la shna da ki briew kiba la shna da ki phlim ba la shna da ka Winx Club.
Naduh kaba sdang ia kane ka khusnam la ju khot kum ka Oscar na ka bynta u aktor ba tbit tam.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang ha kaba ki bynta kiba kham rit jong ka sniehdoh (ba ki khot ki bronchioles) ki sdang ban sniew.
Ka long kum u Percy haduh katta katta ba katkum ka jingong ka Annabeth, ki lah ban long ki paralok ba jan tam... ne ki nongshun kiba sniew tam.
Katba ki shipai phareng ki dang hiar thma shapoh lum bun na ki Viking kim shym la pynkhreh satia.
Kane ka kynthup ia ka jaka ialehkai um, ka madan ialehkai golf, ka madan ialehkai phutbol, ​​katto katne ki jaka bam bad ki iing lieng jngi.
La shna ia ka ha ka snem 1764 da u James Hargreaves (c. 1720 – 22 April 1778) ha Stanhill, hajan ka Blackburn, Lancashire kaba don shatei lam mihngi jong ka England.
Ki seng pathai khubor ki la iathuh nyngkong ia ka jingbthei ha World Trade Center.
Ireland – Ka jingrwai jong ki Celtic kaba ki khot ka jingrwai kaba shai
U khniang u don hapoh um bad u long kum ki khniang kiba la ngam jyllop ne kiba dang kha thymmai.
Kane ka kashari ka la pawnam namar ka jingbun ki jingpynshitom iap kaba ka ai.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri na ka bynta ka Finistère’s 6th constituency naduh u snem 2012.
Ka Yamagata ka la long ka bynta jong ka Dewa Province haduh ka por jong ka Meiji Restoration.
"Furry" ka dei ruh ka kyntien na ka bynta kaei kaei kaba la tap da u shniuh.
762 tylli ki jingseng
1991 - Ka Hyolyn, ka aktres na South Korea
Ha u snem 1998, u Jones u la pynlong ïa ka jingpyrshang kaba jop ban tei ïa ka Balang Branch Davidian bathymmai kum ka jingkynmaw ïa kito kiba la khlad noh ha ka por jong ka jingpluh jong u snem 1993 kaba la pynkut noh ïa ka jingker kut jong ka sorkar ïa ka jaka tynrai jong ka Branch Davidian kaba don hajan Waco, Texas.
Ka long ka alkane kaba don phra tylli ki carbon atom.
Jingmyllen.
Ka jingmih kaba khatduh jong u Chapman ka la wan ha ka series kaba 12, ha kaba mynta ha ka kyrdan kum u Nongïarap Heh Ophisar, u la mynjur ïa ka rai jong u Ophisar Station mynta u John Coleman ban tan ïa ki nongtrei na ka jingpluh, da kaba pynbor palat ïa ki hukum jong u Ophisar ba thymmai jong ka tnad u Griggs.
Ka Vallant-Saint-Georges ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ha ka jingbishar ha ka 23 tarik u September, ki sakhi ki la mynjur ba ka National Weather Service ka la leh bha shwa bad ha ka por ba don ka jingjia ba kyrkieh kaba la wanrah da ka Alicia.
U la wan hadien u John Marshall bad wat hapdeng ki kam kiba donbor kiba la leh da u nongmihkhmat jong u, u dang lah ban thoh katto katne ki jingai jingmut kiba kongsan.
Ki thup ba iadei bad ka lynti rel jong ka ri Bilat
Kane ka ri kan don 24 million ngut ha u snem 2040 lada ka roi ha ka dor kaba mynta.
Kine ki ding ki long kiba pynlong ia ki lyoh.
U la shakri kum u nongbuh pisa jong ka seng, u nongpyniaid, bad kum u dkhot jong ka board jong ka telebishon jong ka, ka Imparja.
U Antonio Riboldi, 94 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Arcerra (1978–1999), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ia ki add-on lah ban buh ha ka jaka, lane beit beit da ka web site.
Ka Arlene ka la poi sha Bermuda ha ka 9 tarik u August.
U la shakri ha ka kam bar ri jong ka ri America, naduh u snem 1956 haduh u snem 1989.
Ki MP jong ka UK 1951-1955
Kane ka county ka don saw tylli ki nongbah: Darab, Jannat Shahr, Fadami & Do Borji.
La pyndonkam ia ki kum ka jingiada na kawei ka jaitbynriew jong ki nongleit khwai khlieh kiba marjan, ki Citak.
U3 (Shathie): Pynjlan
Polunin
Kiba bun ki don ha France bad Spain.
U nonghikai
U la trei kum u professor bad u president ha College of Political Science ha Kuwait University.
Bihor
Ha ka snem 1953, hadien ba la kut ka jingsynshar, u Kido u la wanphai biang sha Shochiku bad u la pynim pat ia ka rukom shna phlim kaba la long ka dak jong ka Shochiku ha ka por shuwa ka thma.
Ole Henrik Laub (d. 2019)
"Ka jingkut", ka jingrwai jong ka Cryptopsy na ka Once Was Not
Ia kane ka jingthoh la shim na ka kot jong u T. S. Eliot: “Ka jingim ka long kaba jrong bha.”
U Ezra Schabas, (April 24, 1924 – Lber 12, 2020) u dei u nongtem, nonghikai bad nongthoh kot na Canada uba la kha ha America.
Kine ki long u Yohan Cohen, 20 snem ka rta, uba trei ha katei ka dukan heh, u Philippe Braham, 45 snem, u business manager ha kawei ka IT firm, u Yoav Hattab, 21 snem ka rta, u dei u samla pule bad u samla tam uba la shah ktah ha katei ka dukan, u Francois-Michel Saada, 64 snem ka rta, u dei u nongbam penshon mynshuwa. u nongpyniaid ia ka pisa.
Ka jingpyni ia ka Xiaolin
U nongpeit bniah ia ki khniang jingpang ha ka liang ka koit ka khiah u dei u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang (clinical).
Ka dei ka chairperson jong ka North Carolina Legislative Black Caucus Foundation, kaba ai scholarship ïa ki samla pule kiba leit pule ha kawei na ki College bad University jong ka North Carolina kiba don ki Black Caucus Foundation.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha Australia.
Ka constant jong ka jingkhein bunsien ka long ka jingkhein kaba shisha, kaba ym dei kaba pura jong ka jingsngewtynnat.
1968 - U Garrett Reisman, u enjiniar bad nongleit bneng na America
Ka Half of a Yellow Sun ka dei ka kot kaba la thoh da u nongthoh na Nigeria u Chimamanda Ngozi Adichie ha u snem 2006, bad la pynmih da ka Knopf/Anchor.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpynlong organic.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam na ka bynta ka iew ha kano kano ka nongbah Arab ne Muslim.
U la paw ruh ha ka show jong ki khynnah The Wiggles ha ka phlim jong ki Ka dei ka pyrthei kaba sngewtynnad!
Hadien ba la dep pule, ka la leit phai noh sha la ka shnong bad ka la pule ia ka jingiadei bad ki ri pyrthei bad ka drama ha Mexico City.
Ka jingpynim
Ha kane kawei, ka la rung ha kawei ka jaka pule pulit, ha kaba ka la shim ar tylli ki jingpule jong ka jingtohkit ia ki jaka ba jia ki kam runar bad ka jingpynpaw ia ki dienjat.
Ka nongbah ka dei ka Murcia, kaba don 410,000 ngut ki briew.
Ka Miranda ka kdup ia ka Syd ban pynshisha ba ma ka, ka Miranda, kam dei ka lesbian, bad ka Syd kam ju paw biang.Ka Carrie Bradshaw bad ka Dawn (Alanis Morissette).
Ki ar tylli ki lynti kiba kham jrong ki donkam ban kiew sha jrong palat 12,000 phut (3,660 m) na sla duriaw, kaba lah ban wanrah ia ka jingpang jingjrong.
Ki snem kiba jop bha jong kane ka kynhun ki dei ki snem jong ka "juk D'Ambrosio", kaba la neh naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1977.
U Billy Ethridge – bass (1969)
Ka rukom thoh dur
U Dark Knight u kamai $1,023,045,358.
Drop dead diva - doug bailey (2011)
U Anaximander (610–546 S.K.)
U Henry David Thoreau (12 Kyllalyngkot, 1817– 6 Naitung, 1862) u dei u nongthoh kot, u riewstad mariang bad u riewstad ka ri America.
Ki nongleh jadu ki pyndonkam ruh da ki diengpyngkiang, ki bniat, ki dieng, ki sharak, ki waitlam bad ka ding ban leh jadu.
Ha kaba kut, ka Nanki Poo bad ka Yum Yum ki iatylli.
La tip ia ka na ka bynta ka jingthoh "Ask E. Jean" kaba la mih ha ka kot khubor Elle naduh u snem 1993 haduh u snem 2019.
Kum ka gas, ka kham heh ban ia ka Iyer, kumta ka lah ban sah hajan ka khyndew (ha kaba ki briew ki lah ban ring mynsiem ia ka ha ki por kiba jrong).
Gissi
Ka Nabie Foday Fofanah, ka nongmareh stet na Guinea, kaba la tip ruh kum ka Speed ​​Doctor
Ka USGS Fips55
Kawei pat ka jingpynkylla kaba kongsan kaba iarap ban ring mynsiem katba ki dang don shabar um ki long ki kamra gill jong ki kiba la pynheh.
U la long u paralok baroh shi jingim jong u Beethoven.
Ha u snem 2006 u la pynmih ïa ka album jong u Ngi dei na ka bynta U Blei bad ki khmat jong ngi ki sha U Blei.
Ha kane ka por, ka ri ka dang don ïa ki nongñiah kali ïalehkai kiba jop kum u Clay Regazzoni, u Sebastian Buemi, u Jo Siffert bad u Alain Menu u nongñiah kali ba pawnam jong ka World Touring Car Championship.
Ka Eréndira kaba khlem pop (1972)
Ka lain ba la buh -
U Gerry Lynn, 68 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Kentucky (2005–2007) bad u Nongbishar-Nongsynshar jong ka Meade County (naduh u snem 2011).
Ha ka snem 1795, la jied ia u kum u dkhot jong ka Institut national des sciences et des arts.
Ki jaka ha ki kyrdan bapher bapher ki shah khajna ha ki dor bapher bapher.
Kaei kaei kaba stad ban iarap ia ki rangbah bad ki khynnah ban nang kumno ban pyndonkam ia ki Chopstick
Ka kompeni ka la buh dak ia ka rong kumta kiwei pat ki kompeni pynpoi mar kim lah ban pyndonkam ia ka dak kaba saw.
1886 - U Arthur B. Krock, u nongthoh khubor sain hima sima ha America (u la khlad noh ha u snem 1974)
La lap ia ka jingthoh na ka por synshar jong u haduh shaphang shathie haduh Kurgus, kaba don shaphang shathie jong ka thliew khmat kaba saw.
Nyngkong la khot ia ki Pilot, nangta ia ki “Pride” bad kumjuh ruh ia ki Snowfield.
Ka Jingiaid (59274)
1959: U Richard Talaber
*Ka Sewashi Nobi (pynsawa da u Anthony Field)
Ka shnong ka don ka hospital Katholik kaba heh.
La pyllait ia ka ha ka sngi kut jong ka taiew kaba saw jong u bnai Jylliew ha u snem 1990.
Ka jingdonkam u Vince Gill (1995) und (1996)
La pynmih nyngkong ia ka ha ka kot lyngkdop jong ka khaii pateng da ka Tor Books ha u bnai Lber 1989; ka jingpynmih kot kaba man ka por ka la bud na ujuh u nongpynmih ha u bnai Naiwieng 1990.
Sha jrong jong ka wah kaba bud ka long ka jingkieng Vauxhall.
U la wan sha America ha ka jingleit kaba ar jong u Christopher Columbus ha ka snem 1493.
Ha u snem 2010, u la don hapdeng ki nongsoi jong ka dorkhas na ka bynta u Roman Polanski haba u nongpyniaid ia ka phlim u la shah kem shipor ha ki pulit jong ka Switzerland halor ka jingkyrpad jong ki bor jong ka U.S.
leit maith = bha
Lai ngut shipara, u Kenai (Joaquin Phoenix), uba khatduh, u Denahi (Jason Raize), uba pdeng, bad u Sitka (D.B.
U nongthoh um shym la pynpaw kyrteng ha ka phlim (watla la pynpaw ia ka kyrteng jong u ha ka dur ba la pyndam hynrei la thoh ha ki jingthoh ba khatduh).
Ki ninja kiba dang rit – Krang jong ki snem 80
naduh u snem 2006 haduh u snem 2007.
U Viktor Matviyenko, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Ukraine (ka Dynamo Kyiv, ka USSR national team) bad u manager (Torpedo Zaporizhya), u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1976).
Ka Pratteln (Swiss German: Brattele) ka dei ka nongbah jong ka distrik Liestal ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U la leit pule ha ki Jesuit Collège Saint-Stanislas.
U la shakri kum u nongiasaid ain ba kongsan jong ka ri America naduh u snem 1983 haduh u snem 1985 ha ka por ba u Ronald Reagan u long u president.
La kha ia u ha ka distrik Les Corts, ha Barcelona, ​​Spain (1966).
Ka Brazil ka la don shibun ki mraw na Africa, khamtam ha ka thain Bahia, bad mynta ka don bun ki briew kiba na ki jaitbynriew ba khleh lang.
Ka jinglong jingman
Ka jingiakren bad u David g.
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka jingïashim bynta jong ki nongkyrshan jong ka snem (2013) (EM!
Ka bynta XX – Jingpynkylla ia ka Riti Synshar
Ka “Fast Company” ka dei ka phlim sports comedy jong ka America ha ka snem 1929 ba la pyniaid da u A. Edward Sutherland bad la pynshong nongrim ha ka drama Elmer the Great da u George M. Cohan bad u Ring Lardner.
Ha ka rta kaba 19 snem, u la ak kum u Honeythorn Gump ha ka phlim Legend, ha kaba u la ak lang bad u Tom Cruise bad ka Mia Sara.
Jingialang
Ka jingialehkai tennis ha ka CBS ka jingialehkai
Ki nongialehkai kiba la kham rangbah ha ka kynhun ki lah ban nym sngewtynnad ia u khynnah shynrang uba dang 17 snem ban ioh ia ka kam principal, hynrei baroh ki la sngewthuh ba u don ia ki sap kiba kyrpang.
1957 - U Matt Lauer, u nongthoh khubor na America
La siew ia u da u Jaques ym tang na ka bynta ka jingsoi jong u, hynrei wat na ka bynta ki plug kiba u la buh ha ka Illustrated London News.
Ki ktien treikam jong ka ri kiba pyndonkam ha ka pule puthi ki long ka ktien Phareng bad ka ktien Phareng.
Ka hikai khamtam ia ki ktien, hynrei ka don ruh ka jingpynleit jingmut kaba jur ia ka kolshor jong ki nong Japan.
Ki nuksa jong ki wave electromagnetic ki long: ki wave jong ka jingshai, ki wave radio, ki infrared radiation, ki microwave, bad ki wave gamma.
Katto katne tylli ki jingialehkai Pokémon la pynmih, kham bunsien ha ki system jong ka Nintendo, lait noh tang ka Pokémon GO namar ka The Pokémon Company ka dei trai da ka Nintendo.
Ki phlim ba la pynmih da u Youssef Chahine
Ka jingkhih
Ki pyrthei ba bun jait ka dei ka theory ba bun pyrthei jong u Lee Smolin.
Ha ka snem 1873 la thaw ia ka thain Rawlins.
"Ki Don Kiba".
Ka ktien Korea ka pyndonkam ruh ia ki dak China ban pyni ia ki katto katne ki kyntien.
Ban ak ha madan, ki nongialehkai ki donkam ban nang ia ki jingbthah jong ka madan kiba paw ha ka script, kum "Ka madan kaba sha kadiang" bad "Ka madan kaba sha kadiang".
U Publius Septimius Geta u ioh ia ka kyrdan Syiem bad Augustus na u kpa jong u, u syiem Septimius Severus.
1512-1513
Ka Jingphai biang sha ka Lawei – Lawrence G. Paull
Ki kham bunsien ki leit khwai hi dalade, hynrei la ju iohi ia ki por ba kawei ka kynhun ki Bull Shark kin leit khwai kum ka kynhun.
Hadien phra bnai, u la iehnoh ia ka kam editorial namar ka jingiakajia.
Kane ka jingpeit bniah ka long kaba dei na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Ka jingrwai jong u ka la pawnam bha bad la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jingpynbna bad ki jingpyni phlim.
1981 – Na ka bynta kaei kaban long ka jingkieng ba jrong tam ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka span na ka bynta 17 snem, la plie ia ka jingkieng Humber, kaba pyniasoh ia ka Yorkshire bad ka Lincolnshire.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 1000m ha ka Winter Olympics ha u snem 1994 ha Lillehammer, Norway.
Ki don ruh ki jait iingbishar ba kyrpang, kum:
Níðhöggr (Norse barim: Níðhǫggr - “U nongleh bein”), u bsein uba heh bha uba long kum u bsein uba ktah ia ki tynrai (ki tynrai jong u), u bsein bym don kyrteng, bad u bsein Veðrfölnir (Ki Norse barim: “ka lyer ba la pynlieh” lane “ka lyer- wierer”), uba shong hapdeng ki khmat jong ka, ryngkat bad ki saw tylli ki stag Dáinn, Dvalinn, Duneyrr bad Duraþrór.
Ka la ïalehkai ha ki snem 1999, 2001, 2003 AFC Championship bad 2002 Asian Games.
1963 jingrwai
Ka jingshai u bnai jong ka Kentucky (1938)
Ka jingpynskhem ia u Barack Obama
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Keio, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1970.
Kine ki briew ki ong ruh ba u jingthaw u bthei ia ka bih kaba saw kaba pyniap ia phi tang shu ktah ia phi bad ka lah ban pynmih ia ka bording kaba khlain haduh katta katta ba ka lah ban pyniap ia ki mrad kiba heh.
Ka Histori jong ka Turkey
Bo’Bo’ (UK Bo-Bo) Ar tylli ki bogie ne ki jingpyniasoh shaka hapoh ka unit.
Ka jinglap ia ka jingthang jong ka deuterium haduh 0.012 ka jingkhlain jong ka sngi bad ka jingktah jong ka jingmih jong ka dewbilat ha ki suinbneng ba shabar ba khriat jong ki blang rong saw ha kaba kut jong ki snem 1980 ka la wanrah ia kine ki jingmut ha ka jingkylli.
Steady Nelson (1913-1988), u nongtem jazz/swing trumpet
Ka snem 1074 (MLXXIV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Ki nong Italy ki ju khot ia u il Beato Angelico (u Angelico ba la kyrkhu).
Ka kynthup ruh ia ka hok ai laisen na ka bynta ki katto katne ki jaka jong kiwei pat.
Ambassador ha ka ri Soviet Union naduh u snem 1987 haduh 1991 ha ka por ba long President u Ronald Reagan.
Lapukhov
"Mononykus" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum u Mononykus
Ka Phoenix ha ka kolshor jong ki nong Europe bunsien ka long ka jingïathuhkhana jong ka jingbym ïap bad ka jingim bymjukut.
1963-1965: U Willi Schober
", "U khynnah uba sniew na ka bynta ka jingim"), ka jingpang sniehdoh.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka spah snem kaba arphew shakhmat
La pyndait na ki ar tylli ki jaka kiba jrong halor ka wah ne ka wahduid, ki jingkieng ba la pyndait kiba suk ki bud ia ka arc kaba shapoh bad kim iahap na ka bynta ki surok bad ki lynti rel kiba mynta.
Ka la sdang naduh ba u Henry E. Huntington u la sdang ban shna bad thied ia ki lynti rel ha Los Angeles bad sawdong jong ka ban iarap ia ki briew ban poi sha ki jaka jong u.
U Johnny Ashcroft, 94 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia.
Katkum u Kant, ki briew ki dei ban tip ia kaei kaba ka jingmut jingpyrkhat briew ka lah ban leh bad kino ki pud kiba ka don.
U Simon Arora (la kha ha u snem 1969) u dei u nongkhaii uba heh spah ha ka ri Bilat.
Ka Volvo B10BLE ka dei ka bus kaba la shna da ka Volvo naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
Ka Ruby ka la heh la rangbah bad ka la leit skul ha ka mishon hangta haduh ba kan da shongkurim.
Spa - Ka jaka pynshit
U nombar ba pynithuh ia ka kynhun (GIC) u long 0 lane 1 na ka bynta ki ri kiba kren phareng; 2 na ka bynta ki ri kiba kren Phareng; 3 na ka bynta ki ri kiba kren German; 4 na ka bynta ki Japan; 5 na ka bynta ka ktien Russia, bad kiwei kiwei.
Kane ka pynlong ia ka jingtap kaba kham jem kaba neh slem.
2015 - U Wan Li, u nongsynshar jong ka ri China (b.
U Professor u dei u nonghikai uba don ha ka kyrdan kaba khraw tarn.
1985 - Ka liengsuiñ Arrow Air Flight 1285 ka la hap ha Gander, Newfoundland bad Labrador bad baroh 256 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Ka dei ka jaka madan jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka Baltimore Orioles.
Ki shipai India ki la pynlong katto katne ki jingleit pahara sha katei ka jaka ban antad haduh katno ka jingwan rung kyrthep.
Ki nongleit jngi ha ki um ba jylliew ki ju phong da ki jain ba pura kiba kynthup ia ki jingtap met, ki legging, ki jingtap khlieh, bad ki jingtap kti bad kjat.
U Alfredo Magarotto, 93 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Chioggia (1990-1997) bad u Vittorio Veneto (1997-2003).
U la trei ha ri France ba la synshar da ki German kum u ophisar synshar thma ha Dux.
Arko jong u Khrist
Ki Muppet ki shim ia ka O2: Ka Miss Piggy, U Fozzie Bear, U Mrad, U Sam Eagle, U Nongthoh Khubor
Ka Jingïada na ka jingshah ktah ha ki khniang (Ri America) (Ka Phareng kaba suk)
Ka long kaba lah ban ioh ia ka kali sedan kaba bha bha jong ka snem 1959 ha ka dor kumba 3000–3500 US$.
U dei uba nyngkong eh ban bujli ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Mark Rutte.
Khublei (89046)
Ka Penn State ka don ka kynhun ialehkai jong ki shynrang kaba ialehkai ha ka jingialang jong ki jingialehkai baroh jong ka skul, ka Big Ten.
Katto katne na kine ki ri ki kham ioh ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
F.S.
Ka Belvedere.
Ka Herm ka long ka dewlynnong kaba rit tam na ki Channel Islands kaba plie ia ki paidbah.
Ka jingai kyrdan pule ha Philippines
1791
U Stijn Streuvels (3 Lber 1871, Heule, Kortrijk – 15 August 1969, Ingooigem, Anzegem), la kha ia u Franciscus (Frank) Petrus Maria Lateur, u dei u nongthoh kot na Belgium.
Bulbokodium
Lah ban pyniapher ia ka kynhun bad ka kynhun kaba iadei ha kaba ki briew shimet ki don la ki jong ki bynta.
Ka eriong kam shym la pynjulor ei ei.
Deep Saffron (Hex: #FF9933) (RGB: 255, 153, 51)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, 1880-2000
Ka jingbam ia ki jingsma ka long kaba ju jia bha ha ki ri kiba dang kiew, ha kaba bun ki briew kim don ia ka um dih kaba khuid.
Ki gyre kiba rit
Ka jersey jong u ka long #55 bad u dei u nongialehkai linebacker.
Kiwei pat ki bynta kum kata ka jingthoh ki la nangroi marwei marwei ha kawei pa kawei ka bynta.
Ka Chattar
Dominica ha ka jingialehkai Olympic
Ki Client ki kynthup ïa ki Pet Shop Boys, u Jodeci, u Jeff Buckley bad u Sepultura.
Ka Jylla
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot The Chase kaba la thoh da u Richard Unekis ha u snem 1963.
Ha ka 21 tarik u August 1991, ha ka por ba ka Obe ka dang 16 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka China.
Ka tyllong khubor ba thikna jong ka jingmih elekshon
1990 (ryngkat bad Käthe Recheis)
Ki nongdie (07305)
Katba ka jingtip jong ngi shaphang ka suinbneng ka nangroi, la pynkylla ia ki model ban ai jingkhein ia ki jingpeit bniah kiba thymmai.
Kornish
Ha ka por mynsngi, ka jingkhriat ka hiar bad ki awn ki slaid biang.
Ha ka 28 tarik u February, 1929, ka General Assembly ka la bynrap ia ka jingong ba ka lama kan long kajuh ka rong blue bad saw kum ka lama jong ka ri America.
Kane ka khanglad ia ki briew ban shah pynhiar mynsiem ha ka liengsuin.
Ki don bun ki rukom jong kine, kum ki jingleit jingwan ha ka video-game, ki jinghikai kumno ban leh ia ka parkour, bad kiwei kiwei.
Ka jaka khein briew jong ka Prince of Wales–Hyder ka dei ka jaka khein briew kaba don ha ka jylla Alaska jong ka U.S.
Kum ka nuksa, haba ki nongthaw jingrwai na England ki pynmih ia ki jingrwai madrigal ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 ki ju ong ba lah ban rwai da ki nongrwai lane ban tem da ki viol (“biang na ka bynta ki sur kum ia ki viol”).
Ki dkhot kiba peit bniah
U Knox u la iasoh bad ka jingiakhih ban pynkylla ia ka balang Roman Katholik ha Scotland.
La niew ia u kum u syiem uba tbit khatduh eh jong ka hima Tang.
U Rasim Öztekin (14 Jymmang 1959 – 8 Risaw 2021) u dei u aktor na Turkey.
Katto katne ki jait juti kum ki boot ki iarap ban pynsngem ia ki kjat jong ki briew, lane iarap ban pynshit ia ki kjat jong ki briew ha ka por ba khriat.
Kane ka dei kawei na ki jingpynkylla kaba pura tam jong ki jingshai jong ki mrad ba sdang hadien ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T.
1500 S.K – 600 S.K: Ka Jingthaw ia ki Veda bad ki Brahmana
Namar ka jinghiar ka jingmynjur, ha u bnai Jymmang 2012, ka Perdue ka la ong ba kan ym leh shuh ia ka samoi.
Ka PWI ka la buh ia ka ha ka kyrdan # 4 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2008.
Laurel
