Ka tnga banyngkong jong u ka dei ka Sherrill Redmon, na kaba u la iakhlad noh hadien; ki don lai ngut ki khun kynthei.
U Eccleshall u la khlad noh ha ka 13 tarik August 2020 ha Dartington, Devon ha ka rta kaba 72 snem.
Ka la ak kum ka India Wilkes ha ka phlim Gone with the Wind.
Ka jingïakhih jong u Li Falun Gong ka la pawnam bha ha ki snem 1990, kynthup ha ki kynhun sorkar bad ki kynhun qigong, hynrei la pynduhjait ïa ka da ka sorkar China ha u snem 1999.
1956 ki jingseng ha America ba shathie
Norsån 30
U Jean-Pierre Blanchard bad u John Jeffries ki pyrshang ban iaid lyngba ia ka English Channel da ka balloon kaba shit
Ia ka jaka kaba long ka jingtep jong ki ha ka jaka jong ki Jiw la buh dak mynta da u mawkyrteng.
Ka Zeppelin ka la ioh shibun ka jingpynbna bad ka la pawnam bha.
Ka jingthoh jong u Gelman
Ka pdeng jong ka sor ka don la kumno kumno kajuh ka plan surok jong ka por pdeng bad palat 660 tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng.
Kyrdan I
Ia kane ka album la shon ha u snem 1984 bad la ai sha ki paidbah ha katei ka juh ka snem.
Shaphang ka Tisza
Ki Pharo
Kane ka lain jong ka Berlin S-Bahn ka pyniasoh ia ka Bernau bad ka steshon Stettiner Bahnhof (mynta ka Berlin Nordbahnhof) ha Berlin.
Ka shyntur jong ka wah Don ka long kaba donkam bha naduh hyndai hynthai.
U Thorp u la ioh ia ka Ph.D. ha ka Mathematics na ka University of California, Los Angeles ha u snem 1958, bad u la trei ha M.I.T.
Ka Jammu bad Kashmir ka dei ka thain synrop jong ka ri India.
1995 – Ka khusnam kynmaw burom jong ka AHL
Kiba bun ki Katholik ki pyndonkam hynriew tylli ki Sakrament: Ka Jingpynbaptis, ka jingpynngam niam ia u/ka kandidet ban pdiang sngewbha ia ki ha ka balang; Ka jingpynskhem, ka jingpynskhem ia ka Jutang; ka Iukharist, ka jingleh niam ha kaba la bam ia u kpu ba la pynkyntang (disc jong u kpu ba khlem thiat, ba la shet) bad ka wain kaba pyni ia ka met bad ka snam U Jisu; Ki Hukum Bakhuid, Ka Jingpyniasuk ia u Nongpynkylla (jingphla pop), Ka Jingpynsleh ia kiba pang, bad ka Jingshongkurim.
U Blei U long Ka Khubor Babha (Crossway, 2005).
U mayor mynta u dei u Franz Stimpfle.
Ka jingpyni ia u Steve Austin ha ka PodcastOne
Ka jingrwai "Du har det där" ka charted ha u snem 1993 Ha ka snem 1994, ka jingrwai "För varje andetag" ka la charted.
Ha ka novel kaba ar jong ka Anne Michaels Ka The Winter Vault ka jingpynkynriah jaka ia u Abu Simbel ka long kawei na ki phang pdeng.
Ia kane ka wah la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u Brevet Major Bell da u nongleit wad bniah na Europe u John Oxley uba hadien u la long u Surveyor General jong ka New South Wales.
Ryngkat bad u Martin Lovett kine ki saw ngut ki la thaw ia ka kynhun saw nar kaba ha kaba nyngkong ki la khot ka Brainin Quartet, hynrei shen ki la pynkylla noh ia ka kyrteng sha ka Amadeus Quartet.
Ki myntri kam bar ri jong ka Samoa
Ki nongshna ïing na Japan
Ka jingpynshai (1967)
(Asia)
Kiba bun ki smartphone ki treikam da ka Apple iOS lane Google Android hynrei kiwei pat ki pyndonkam da ka Windows Phone lane BlackBerry OS.
La lap shuh shuh ia kiba bun ki galaksi.
U White u la lah ban mih na ka liengsuin jong u ha ka suinbneng, ka jingleh kaba ki khot ka jingleit sha suinbneng, nangta u rung biang bad wan phai sha la iing.
Ha kawei pat ka por u la ong, "Nga ju kwah eh ba ngan lah ban don ha kawei ka phlim kaba bha shisha."
U Rockwell u donkam saw tylli ki jingpyrshang ban pynkut ia kane ka dur jong ka dur.
U Bradley Whitford u ong ha ka jingiakren ha ka DVD jong ka Season 1 ba la jied nyngkong ia u kum u Sam, wat la ka jinglong jong u Josh ka dei ka bynta kaba u Whitford u la kwah bad na ka bynta kaba u la leit audition.
Ka jingdon jong ki kard
Mbeki: Ka sla ba thikna jong ka ANC Ka jinglum jingtip jong ka seng jong u ia ki kot ki sla, ka jingim bad ka dur jong u Mbeki.
Ia ka dur kaba khatduh jong ka phlim The Goonies la ring ha Goat Rock Beach.
Tram ha London
Bun na ki nongshong shnong jong katei ka tower ki dei ki Muslim.
Abul Abbas Ahmad (ka sien kaba ar, 1547–1549)
Ha u snem 2017, u Fillon u la ïakhun ïa ka kam President jong ka France bad ha kawei ka por la ïohi ïa u kum u nongïakhun ba hakhmat eh.
Ki la ia kyrpad jingiarap.
PW: Ki nongjop ha ki jingialehkai ba kut jong ka aiom ha Europe
1800 : la thaw ia ki phra tylli ki arrondissement: Barcelonette, Castellane, Digne, Forcalquier bad Sisteron.
Ha u snem 1980, u Isa Kaufner u la iehnoh ia kane ka kynhun ban leit shad kum u Isa Caufner.
Ka University ka la bteng ban pyniaid ia kane ka theatre da ka jingkyrshan jong ka Arts Council England.
Ha u August jong ka snem 1314 u James Douglas, ryngkat bad u Edward Bruce (u hynmen u syiem) bad u John of Soules ki la ialam ia ka jinghiar thma kaba khraw sha England.
Mano ba lah ban shah draft
2018 - U Shlomo Erell, u rangbah shipai Israel (b.
U Gordon Aikman, 31 snem ka rta, u nongïakhih ALS na Britain, uba don ïa ka jingpang bampong.
Ha ka snem 1947, ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka US ka la rai ba "Ym lah ban shim khajna ha kano kano ka jingbun, kaba heh ne kaba rit, ban kyrshan ia kino kino ki kam ne ki jaka niam, la ki lah ban khot kumno kumno ruh, lane la ki lah ban shim ia kano kano ka dur ban hikai ne leh ia ka niam."
Prokram Apollo
Ka Triunfo
Haba u admin u block ia u user ki dei ban leh katkum ki kyndon jong ka Wikipedia.
Ka Marguerite
Ka Bromsgrove ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Worcestershire.
Ia kane ka nam lahduh la rah da ka Portugal ha ka sien kaba nyngkong.
Ka thup jong ki jaka set byndi jong ki Nazi
Ym pyndonkam shuh ia ka.
George Rose (ba mynta) - 1,088
Foo Fighters - "DOA".
Ka Nokia N93i ka la shah pynrung ha ka St.
Ki dawai pynhiar mynsiem.
Katto katne ki jingpyniasoh lah ban khang ha ka jaka jong ki.
Ka thup jong baroh ki nongjop ha ki lai tylli ki jingïalehkai jong ka Triple Crown la pyni harum katkum ka aiom:
Valparaíso de Abajo, ka shnong kaba don ha ka Jylla Cuenca.
Ki jingiadei shongkha
Ryngkat ki la iadon bynta ha ka jingiakhih jong ki Flemish.
Shabar ka sain pyrthei
Ki dur dieng jong ki jingthung ba phuh syntiew ki la mih ha ka por Cretaceous.
U la ialam ia ka Georgia Tech sha ki ar tylli ki lympung ialehkai jong ka Southeastern Conference (SEC) (1951 bad 1952) bad kawei ka lympung ialehkai ha ka ri ha u snem 1952.
Ka la shimti ia kiba bun ki kam ba iadei lang jong ka sorkar bad ka la iarap ia la u lok ha kiba bun ki kam sorkar.
HaBayit HaYehudi (Ka Ïing ki Jiw) (1)
April - U Čedo Vuković, 93 snem, u nongthoh kot na Montenegro.
Ka don ia u nombar atom 57.
Ha ka por mynstep jong ka 21 tarik u Naitung, 2021, u slap uba jur bha u la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha kylleng ka bynta pdeng sepngi jong ka Tennessee ha ka ri America.
Ki don bun jait ki jingsawa.
Ka skulbah jong ka Burdwan ka dei ka skulbah ba la pynskhem da ka "NAAC A" Tier-V (hapoh ka TEQIP).
1995 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ha kane ka phlim, ka Amidala ka shah kem ha ka seng khaii pateng kaba sniew, ka iakynduh ia u samla mraw u Anakin Skywalker, bad ka shim biang ia ka planet ba la kem jong ka na ka seng khaii pateng.
Ha ka jingleit kaba ar jong u ha kaba sdang jong ka snem kaba bud, u la sah ha Ephesus "lai snem", bad nangta u la leit jngoh ia ki bynta ba shathie jong ka Asia Minor.
U Hossein Alizadeh
U la long u major ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki jingiapher ba kongsan na kiwei pat ki kynhun Mormon
Ha kane kajuh ka snem, la thaw ia ka Commonwealth Act 570, kaba la ailad ia ka ktien Pilipino ban long ka ktien sorkar ynda la ioh ia ka jinglaitluid.
Santa Lusía Utatlán
U Scott Foley – u aktor
Teal rong saw
Hynrei u la shah rem ha u Randy Orton ha ka Royal Rumble.
Ia kane la khot ka jingpynthut jong ka RNA.
xStep (Biej)
Ki jinglong (Ka kot 1) (2013)
Sejarah Indonesia – Ka jingbatai bniah ia ka por jong ki jingjia ha ka histori jong ka ri Indonesia
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Smith u la leit sha France ban iarap ban pynsngewtynnad ia ki shipai hangtei bad u la paw ruh ha ka jingshad jong ka Pigeon jong u John Galsworthy.
Ki Radio Codes bad kumno ban pyntreikam ia ka CB Radio
Ka Syndicate: Ka jingiap ha ka iing ka sem (Colpo rovente, 1970) kum ka Monica Brown
Ka Balang Pyniasoh (Moonies)
Ka dei ruh ka khun jong u President barim u Diosdado Macapagal.
Ka Java mouse-deer ka kyrteng saian ba ju tip ka long ka Tragulus javanicus, wat la ki don kiwei pat ki kyrteng ba la pyniapher ia u, kynthup ia u Tragulus javanica, u Cervus javanicus, bad ka kyrteng ba iapher jait jong u Tragulus fuscatus.
Ka kam ha ka kam pynbyrngia
Ia kane ka jingtreikam la phiah ha ki bynta kiba lah ban tip lypa: ka jingkhluit jong ka snam (ka jingsma), ka jingsma, ka jingroi jong ki shyieng (jingbun), bad ka jingpynkylla dur ia ki shyieng (jingsan).
U long uba khatduh na ki hynmen Baldwin.
U Nongleh be-ijot (2000)
Ka la long ka dkhot jong ka Academia Guatemalteca de la Lengua bad ka nongioh khusnam Miguel Ángel Asturias ha ka thoh ka tar ha ka snem 1996.
U Michael Bailey Smith kum u Nongkyrshan Bald
Ka Green Bay Packers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Green Bay, Wisconsin.
1 ha ka R&B bad No.
Malay, Saône bad Loire, ha ka tnad Saône bad Loire
Ka Nongleh jadu bad ki Nongleh jadu ki sngewbha ban iohi ia u Aeneas ba u pynkhreh ban leit noh.
Ka Soviet Union ka kwah ban pynphriang ia ka synshar communism ha kylleng ka pyrthei.
Ka M180 ka dei ka surok bah ha England.
U la pule ia ka histori jong ka juk mynta ha Brasenose College, Oxford.
U Ryan Kalil (kha ha u snem 1985) - center na ka bynta ka Carolina Panthers
Kane ka jingiakop ka la sdang naduh u snem 1958, ha kaba ka final kaba nyngkong eh ka la long ha u snem 1960.
U dei u kpu tynrai jong ki German uba ju bam ha ka aiom Khristmas, ha kaba la khot ia u Weihnachtsstollen (hadien "Weihnachten", ka ktien German na ka bynta ka Khristmas) lane Christstollen (hadien u Khrist).
U Rosberg u la jop ïa ka GP2 Series jong u snem 2005 na ka bynta ka kynhun ART.
La ai khusnam ia u na ka bynta ka jingthoh jong u ha ka Emporia Gazette “Sha U Paralok Uba Khuslai”.
Ki nongtrei ki hap ban siew bai wai £8 shisnem.
U Ilkka Sinisalo, 58 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Finland (Philadelphia Flyers, Minnesota North Stars, Los Angeles Kings), uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Ia u boomerang la pyndonkam ha ki katto katne ki jaka na ka bynta ki jingialehkai bad na ka bynta ban leit khwai.
U Ruben John Efford, (6 Jymmang 1944 – 2 Jymmang 2022) u dei u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka Liberal na Canada.
1980 Ka Mary Carey, ka nongak phlim ba sniew na America
1483 – U Martin Luther, u nongpynkylla niam Protestant German (ba la khlad noh ha ka 1546)
Ki jaka shong jaka sah ha Kiribati
Ha kaba kut jong ka "Doh bad u Maw", ka Amy ka iathuh ia u Doktor shaphang ka jingkhawai shongkurim jong ka bad u Rory.
Ki jingpyrkhat niam jong u Astaire kynthup.
Ka kynthei kan pynmih palat 100,000 tylli ki pylleng ha ka shisien kha khun, bad ki bniat kiba mih ki long kiba rit bha.
Ka Meg Hillier (la kha ha u snem 1969, ha Hampstead) ka dei ka MP ka Labour na Hackney South bad Shoreditch.
Marbi (08273)
U Barreno u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Sophie Caldwell (kha ha u snem 1990), ka nongialehkai ski na America
Hangta, u Alexander u la iaid sha ka liang kadiang ban khanglad ia ka jingshah pynpra arsien na ki shipai Persia.
Ha kane ka por, bun (lehse kiba bun) na ki nongshong shnong ha Kansas ki pyrshah ia ka jinglong mraw.
- Harare
Sherman oaks
Ka jingpynbna - 5,573
Ka Hayward ka long ka iing jong kawei ka kompeni kaba heh kaba shna tin ia u sohjew, ka Hunt Brothers Cannery.
La kha ia u ha Kolda, Senegal.
Ka por Classical nangta ka la pyndonkam ia ki jingrwai marwei ha ka jingktah kaba khraw, bad ka la nangroi ban pynlong ia ki jingrwai marwei kiba kham tbit.
Ka Annie Oakley (ka nongthep dak) (Greenville)
Ki nongïaleh pyrshah jong ki ha ka party Republican ha kane ka kynti ki long u Mitt Romney, uba ïakhun ïa ka kam president bad u Paul Ryan, uba ïakhun ïa ka kam vice president.
1961 – U Daniel Chanis Pinzon, u President ka ri Panama (b.
Suki suki, u Juror #8 u pynsngewthuh shuh shuh ia ki briew ban jied ba kim don pop, da kaba katto katne ngut ki briew ki ialeh pyrshah jur ia u.
1942 - U Valeriy Brumel, u nongialehkai Olympic jong ka Soviet-Russia (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ki korsel (25171)
Ka Caroline, ka khun syiem jong ka Hanover (Caroline Louise Marguerite Grimaldi; la kha ha ka 23 Jymmang 1957), ka dei ka khun rangbah jong u Rainier III, u Syiem Monaco, bad ka aktres na America ka Grace Kelly.
U Sargent u dang shu koit hi na ka jingpang kaba la slem bha, ha kata ka por ki nongtem ki la ai jingkyrshan ia u, kumta ki la sngewsih shibun haba u la ong ia kane.
Kumba kum kine kiei kiei ki lah ban pynjulor shibun, bad ha ka jingshisha ki lah ban pyniap briew, ka long kaba be-ain ha kiba bun ki ri ban shna ne don ia ki.
Lah ban pynrung ia ka chart
Ka Helens (b.
U President ba mynta (Mynta u Ram Nath Kovind) u sah hangta.
2018 - U Dovey Johnson Roundtree, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America bad u nongiasaid ain (b.
Ka Merian Caldwell Cooper ka dei kaba la kha ha Jacksonville, Florida.
Ka jingpynmih ka la sdang ha ka snem 1984.
Kiwei pat ki shnong kiba don ha ka sur ki kynthup ia ka Cordova bad Whittier.
Ki blang (ki blang, ki blang, ki blang, ki blang magpie, ki blang pyrta)
Ia ka Play Five la pynkylla kyrteng sha ka The Jaguars ha u bnai Iaiong 1967 bad la pynmih ia ka rekod ba nyngkong eh da ka "Kimi Niaitai" (Want To See You Again).
U Charli Grace D’Amelio (la kha ha ka 1 tarik u May 2004) u dei u nongshad bad nongshad ba pawnam ha ka social media na America.
Ka jingrakhe kaba lieh (1986)
Kolej na ka bynta ki kynthei
U ïalehkai na ka Ankaragücü bad ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon.
Lipani Birta
e = 0: Ia kane la tip kum ka jingshah tynrah kaba janai.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011, 34.2% na ki nongshong shnong ki pynpaw ba kim don niam, 10.3% ki dei ki Roman Katholik, 0.8% ki dei ki Protestant (0.5% ki parabangeit Czech bad 0.4% ki Hussite), bad 9.4% ki bud ïa kiwei pat ki jait niam baroh ar ki jait niam ne ki bym dei (na kiba 863 ngut ki la jubab ba ki dei ki Pagan).
U Wajih uz Zaman Khan ruh la spelt Wajeeh uz U Zaman Khan , Advocate, MP (la kha ha u snem 1962) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Pakistan, uba dei na ka jaitbynriew Swatis jong ka Oghi, Hazara, Khyber Pakhtunkhwa province.
Khitan (ba la duh noh)
U sngewtynnad ban pyntieng ia kiwei pat ki khunswet, ban pyniap ia ki mrad ba ki ri bad ban tuh ia ki tiar jong ki na ki.
Ka Lat ka Puerto Rico ka Wanda Vázquez Garced ka la kren nyngkong eh shaphang kane ha ka 16 tarik Naitung, 2020.
Ar tylli ki sequel, The Bourne Supremacy bad The Bourne Ultimatum la pyllait ha u snem 2004 bad 2007.
Ka jinghikai kaba don hapoh ka jinglong tynrai ka long ka rukom treikam ba kongsan jong ki rukom im.
U la thoh hynniew tylli ki symphony bad katto katne ki concerto na ka bynta ki tiar tem bapher bapher, wat ki tiar ba pher kum ka harmonica.
Ka bat ruh ia ka jingot khnang ba ka met kan pynkhiah ia lade.
422 - U Casper II, u nongsynshar jong ki Maya (yp 487)
Ki la sngew artatien hynrei ki donkam ia u nongialehkai ba shadien.
Ka la ak kum ka Cynthia Sanders ha ka phlim Malcolm in the Middle.
Lah ban kdew ba ki nam lahduh ha ka Southeast Division ki la jop da ka kynhun
Don kiba khot ia ka Ulster, wat la katto katne ki bynta jong ka Ulster ki don ha ka jingshisha ha ka Ri Ireland.
Ka Kanotix ka pyndonkam ia ka KDE kum ka jaka ba la buh lypa ha ka desktop.
, la iohi ia ka palat 27 million sien.
Naduh u bnai February 2004, ka long ka khlieh jong ka Sup’Biotech.
, dang ialehkai volleyball bad ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka Cleveland-Lloyd Quarry jong ki Dinosaur ka long kaba la tip bha namar ba ka don ka jaka kaba bun tam ki shyieng jong ki dinosaur jong ka Jurassic kiba la ju lap.
U long uwei na ki nongthoh drama ba pawnam tam ha ka juk mynta uba trei ha ka ktien phareng.
Ka Kyrdan U Shiva bad ka Durga ha kaba iadei bad u Vishnu (veda.harekrsna.cz)
U Daniel Barenboim, u nongtem piano bad u nongpyniaid
Ka jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong Tammy
U la long u nongpule ba iatreilang bad ka Mises Institute.
U Olivos (Buenos Aires) 75,527
Ka ain kaba la seng ia kane ka skulbah ka dei ka ain jong ka skulbah jong ka ri Australia Sepngi jong ka snem 1911.
La kha ia u ha Oklahoma City, Oklahoma.
Kane ka jingtrei ka la ioh ia ka khusnam burom ha ka jingiakop shna dur ha Kyoto ha u snem 2011.
Ha ka snem 1967 la lap ia ka phosphorus ha kane ka jaka.
Na ka phyllaw jong u ha ka mala kaba 32, u Paddock u la siat palat 1000 tylli ki kuli sha ka tamasa.
Ka sain hima sima jong ka Africa ba shathie
Ka jingpynhiar (compression) ka long ka bynta jong ki sound wave ha kaba ia ki molecule jong ka Iyer la pynkhih (compressed) lang.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Bret
U la hikai haduh shi snem, khlem da pyntip paidbah.
Ka P.A.C.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem.
Frisian barim (ka dak Latin ruh)
Ia ka ktien "bushranger" la pyndonkam nyngkong eh ha Australia ha ka snem 1805.
Ka Grete Waitz (1 Lber 1953 – 19 Risaw 2011) ka dei ka nongmareh marathon na Norway bad ka nongrah rekod pyrthei barim.
, ka lieng pahara jong ka WWI
Teng teng ki data ha ka database ruh ki lah ban kylla.
Nangta ka kynthei ne u nongpynbeit shniuh jong ka kin thep pomatum ha u shniuh khnang ba un lah ban pynwan dur.
Ka Turner-Smith, ka la sdang ban ak ha u snem 2013, ha kaba ka la paw ha kawei ka episode jong ka phlim True Blood.
Dorsbrunn
Kiwei pat ki ar tylli ki jingbam ba kongsan jong ka Pesto ki long ka umphniang olib bad ki soh pine.
ka jingthoh digital (LED_PIN, ka jingpynhiar); // Pynlip ia ka LED
Ka series ka la ioh ruh ia ki jingkhein kiba bha haduh katta katta.
Naitung 9 – U Michael J. Sox, u nongrwai German
U Mikoyan-Gurevich u la long u nongshna liengsuin ba kongsan na ka bynta ka Frontal Aviation.
Shiraz (lieng), ka lieng jong ka FPSO kaba la ai kyrteng mynshuwa kum ka HMAS Westralia (O 195)
Ka jingkhuslai ka lah ban wan na ka jingïaphetrieh, ka jingkylla kam ne namar ka jingduh noh ïa u briew uba ngi ieit.
Pynsangeh ia u nongpyndonkam ban pynbeit ia ka rukom treikam
U Leonard McCardie – u nongshon dur
Kane ka dei ka mawlyngnai kaba don ia kajuh ka khubor ba la thoh da ki dak hieroglyphic, demotic bad da ka ktien Grik.
U Dansker u wanrah ia u Billy da ka jingdih.
Ka Nijinska ka la shah hikai bad u nongshad na Italy, u Enrico Cecchetti, shwa ba un rung sha ka Imperial Ballet School ha u snem 1900.
U Heo u la thaw ia ka jingtei bad ki rukom jong ka Sla ba la buhrieh.
Ha kata kajuh ka snem u la pynmih saw tylli na ki kot jong u baroh hynriew tylli ki kot madrigal na ka bynta saw tylli ki sur.
Ka Needville ka dei ka nongbah kaba don ha Fort Bend County, Texas, America.
U la long u riewkhuid ha ka snem 1173.
U la trei na ka bynta ka ROH haduh 17 snem, bad u la kylla long u nongpyniaid jingrwai ha u snem 1991.
Ka jaka ieng lieng hajan ka Departure Bay.
U Champion u trei shitom ha kiba bun ki seng ai jingïarap ha ka thaiñ jong ka nongbah New York kynthup ïa ka seng jong ka ri, ka jingïalang jong ki sngi, bad "Ka jingpynsangeh ïa ka jingpang AIDS lang".
U Rogelio Guerra, 81 snem ka rta, u aktor na Mexico (Mañana es para siempre, Rafaela, Amor Bravío), ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na ka jingpang stroke.
Ha ki snem kiba hadien, ka WPP ka la thied da ki phew tylli ki kompeni man la u snem.
U Peter Michael Whittingham (8 Naitung 1984 – 19 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ka kam jong ki thliew ka long ban pynbha ia ka jingkhih jong ki jaw, bad ban pynduna ia ka jingkhia jong ka khlieh.
Ka Isle of Man ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kham jem.
Ka Elizabeth bad kiwei pat ki briew kiba la pynlong mraw ki la leit ryngkat bad ka Martha sha iing u Wayle kum shibynta na ka jingiateh shongkurim jong ka.
1958 – U Sandy Lyle, u nongialehkai golf na Scotland
Hadien, u Gary u rung ha kawei ka nongbah kaba thymmai bad u shah lap ha ka kynhun ki khnai.
Ka phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar ka jingleh donbor kaba pawnam bad ka jingpyni ïa ki shynrang kiba sniew kiba pyrshang ban im da kino kino ki lad kiba lah ban ïoh.
Ka don shibun ki jingkynshew jong ka Korea, China, bad Tibet.
U Dabid Shipai − ka jingsawa
Ka la jop ia ka takma rupa jong ka kynhun bad ka takma rupa shimet ha ki jingialehkai Chess jong ki kynthei ha ki snem 1963 bad 1966.
Ka thain Cahawba, na ka bynta ka nongbah barim jong ka Cahawba, la kylla sha ka thain Bibb ha ka snem 1820
Wisconsin — 25 tarik u February, 1925
U Alan John Gilzean (22 Lber 1938 – 8 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Scotland.
Ka antimony kaba saw bad kaba lieh ki long ki kynja nar ki bym lah ban neh.
Kumba 35,300 ngut ki briew ki shong ha Lancaster ha ka snem 2000.
Baroh ar ka Goatse.cx bad ka Hick.org ki mih na kajuh ka IP address; ka server ka don ha ka nongbah Kansas, ha ka thain bah.
U blang China
Ka jingialehkai kaba kongsan ka long 58 kilomitar.
Ka la sngewthuh ba ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei ha ka por ba ka dang 8 snem ka rta.
"Ki dur".
Ka jingpang Parkinson (lane PD, teng teng tang "Parkinson's") ka dei ka jingpang kaba pynsniew suki suki ia ka bor pyrkhat pdeng.
Uwei u briew u tem ia la ka violin, uwei u briew u pynmeh ia u pipe.
Ka don ha u pud u sam jong ki jaka planning Bukit Panjang, Bukit Batok, bad Choa Chu Kang.
Ka rukom treikam kaba shisha ka la nang kham jynjar shibun.
U Lat ka Jylla Oklahoma u dei u nongsynshar ba ar jong ka sorkar jylla Oklahoma.
Ki kali bad ki plastik ki dei ki jingpynmih kiba baroh ki tip.
Soya - Toyo
Ia ki jingbuh Iridium la pyndonkam ban ithuh ia ki tarik ba iadei jong ka jingshah tynrah jong ki met bar ri.
Hadien ba u la leit sha ki jingpynkhreh bad pynkhih khlieh ia baroh ki dkhot jong ka kynhun shwa ban pyni, la khot ia u "Slipknot material" bad u la sah ha ka lain naduh kata ka por.
"Ki Miet Khlaw – Ki Miet Khlaw!"
Kawei pat ka Amidah, kaba ki khot ka Musaf ("ka jingshakri ba la pyndap"), la pyndap hajan kaba kut jong ki jingduwai mynstep.
May – U Walker Percy, u nongthoh kot na America (b.
Katto katne ki jingpyntreikam FTP server ba pawnam ki long:
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka thup jong ki poim jingieit, Ka Mistress (1647).
Ka la sdang ha u bnai February 2006.
Ka Oisemont ka dei ka commune.
2019 U Max Wright, u nongak phlim na America (b.
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la leh ïa ka bynta jong ka Angelica Schuyler ha ka phlim musical ha Broadway ka Hamilton, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Tony Award ha u snem 2016 na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka musical.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka South Ossetia
Ka la leit sha ka rehab ha u snem 2000 namar ka jingdih buaid dawai pynjem pang.
Ka Mahadei ka sngewtynnad ban leit sha Canada.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long “One Dollar Too Many” bad “Due volt Giuda”.
: U Nongsynshar jong ka kynhun ki shna dur bad ki kot
Ki nuksa jong ka jingpynjot ia ka met ki kynthup ia ka jingpynlong umsoh ia ki lawbniap, ka jingpom ia ki dieng khlem jingbit, ka jingtheh eit, ka jingpynpra ia ki jingkhang, ka jingthang, ka jingsleh rong ha ki jaka jong kiwei, ka jingbuh dak,
Ka jingiakhun Sunday Night Heat: Ka Val Venis ka la pynliem ia u Joey Abs (3:16)
Da ki hajar snem mynshuwa, ki la don lypa ki briew ha Drenthe.
Ka dang dei ka jingbthei kaba khraw tam ha ka histori.
Nangta la tap ia ki bad iehnoh ba kin kha hi.
U Lieutenant Governor jong ka New Jersey u dei u ophisar ba la jied ha ka riti synshar ha ka tnat treikam jong ka sorkar jylla jong ka New Jersey ha ka ri America.
Ha ka 11tarik Risaw, 2016, ka jingïakhih paidbah halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong u Trump ha University of Illinois ha Chicago ka la pynlong ïa ki spah ngut ban ïakynad bad saw ngut ki briew ki la mynsaw.
U Vikram Singh Rao II Puar (la kha ha ka 3 tarik Naitung 1989), u dei u titular ba mynta bad u dei u Maharaja ba shiphew jong ka Dewas State (Senior).
Lehse u nongpyniapher ba la tip bha ka long ka jingpher hi, kaba la ju thoh da kaba pyndonkam (ha ka jingthoh jong u Leibniz) bad (ha ka jingthoh jong u Euler).
Laïta (ha ka Guidel)
Ka Europe Pdeng (la pynsangeh)
U Alphons Egli, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Switzerland, u dkhot jong ka Federal Council (1983–1989).
†Ceratopsia (kiba don saw kjat bad ki shniuh; bun ruh ki don ki rmiang shyntur)
2018 - U Augie Garrido, u nonghikai baseball jong ka America (b.
U John Noble - 1,421
Ka wahduid ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chihuahua:
Ka Website kaba pynphriang ia ka kolshor Spain ha ka ktien Phareng
Arphew ngut ki samla nongseng kam seng jam ki ialehkai ban ioh ia ka jingbei tyngka na u nongkhaii ba bun klur u Alan Sugar.
Ki rukom shet ki ong ba ia u sohjew sichuan dei ban shet khyndiat, nangta sa khleh, shwa ban pyndonkam ia u ha ka jingbam.
Ki nongtrei ki dei ruh ki briew kiba tbit ha ka phlim bad TV.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 3,904 ngut.
U Ubuntu u don ka jingkyrshan kaba kham heh shibun ban ia ka Linux Mint.
Frank Fontsere – Drums, jingtem (1999–2005, 2009–mynta)
Dieng
U Joseph Anthony Pepitone (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1940) u dei u nongialehkai barim jong ka Major League Baseball bad u nongialehkai shabar.
Ka Abigail ka phet sha Boston ryngkat bad ka Mercy Lewis, hadien ba ka la tuh ia ka pisa jong u kpa jongka namar ba ka pyrkhat ba ki briew ki tip ba ka kren lamler.
Ha ka ktien Hebru, ia ka synagog la khot beit knesset, kaba mut, "ka iing jingialang".
Ka Speed ​​of Sound ka dei ka Boomerang coaster ha Walibi Holland ha Netherlands.
Ia ka khun jong ki ka Anna la kha ha ka snem 1969, ha kajuh ka snem ba u Richard bad ka Margaret ki la iakhlad noh.
Ka Ice Cube ka ialeh pyrshah ia ki dkhot jong ka N.W.A.
Joseph Joestar: U khun ksiew jong u Jonathan bad u nongiashim bynta ha ka phlim Battle Tendency, kaba jia ha ki snem 1930.
La iaroh ia u namar ba u don ka prokram kaba khuid.
U briew u donkam ban nang ba ki pynskhem.
Ka jingtip shaphang u Cody ha ka UFC.com
Naduh ki snem 1970, ka thoh ka tar ka la nang kiew ha Burkina Faso ha kaba la pynmih bun ki nongthoh.
Ka thma Russia-Turkey (1828-1829)
Ha ka jingsiew kylliang ia kata ka jaka, u parson u la dei ban tei ia ka iingmane ha kata ka jaka ban ialeh pyrshah ia ka niam bleithaw.
U Filemón Bartolomé Vela Jr. (la kha ha ka 13 tarik u February 1963) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Haduh ba kut ka pyrthei, Myanmar
Ka put ka tem.
Kano kano kaba iadei bad ka Thain Flemish ha Belgium (la ju khot Flanders)
(lane 99.85%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.15%) ka dei ka um.
Ki tiar pynmih
Ka khusnam Slammy na ka bynta ki jain ring ba bha tam (1987)
Ki khlaw dewiong ki long ki jaka ba heh bha jong ki jaka shyiap kiba tap ia shibun ki jaka ba shit jong ka Pyrthei ha ka por ba kut jong ka Carboniferous (Pennsylvania) bad ka por Permian.
Ki jingiap ki nong Russia ki kham bun ban ia ki German, hynrei ka la long ka jingjop ia ki nong Russia.
Ka kmie tymmen kynthei ka dei ka kmie tymmen.
Ki jingtei jong ki lum, kiba dang shen bad kiba la seng mynta, ki la mih ha ka por jong ka Holocene.
Ka Joan Chandos Baez (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1941) ka dei ka nongrwai bad ka nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Ha u snem 2016, ka la paw ha ka phlim barit jong ka BBC kaba la pynmih da ka “The Moonstone”.
U Kevin Feige ( ; la kha ha ka 2 tarik u Rymphang, 1973) u dei u nongshna phlim bad nongpynmih telebishon na America.
Risaw 13 - U Daevid Allen, 77 snem ka rta, u nongrwai nongtem na Australia (Soft Machine, Gong), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka ryndang.
U Elliot Salem, uwei na ki arngut ki nongiashim bynta hadien u la kylla nongialeh pyrshah ha ka video game Army Of Two.
Ha ki jingrwai Billboard, ka "Ms. Jackson" ka la lah ban poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Hot 100, #1 ha ki jingrwai R&B/Hip-Hop ba pawnam, bad ha ka kyrdan ba #13 ha ki jingrwai ba pawnam ha ka Mainstream Top 40.
1917: Ka dur jong ka kmie jong u nongdro dur
Ka wan ryngkat bad ka Microsoft Plus!
U rangbah ba khatduh jong ka FA Cup: 2014
U Maurice Bernard Sendak (10 Iaiong, 1928 – 8 May, 2012) u dei u nongthoh bad nongdro dur na America ha ka thoh ka tar jong ki khynnah.
Ka jingpang cancer ha ka khlieh bad ka ryndang ne ka jingpang cancer ha ka shyntur ka dei ka jait jingpang kaba don ha ka shyntur, ka shyntur (shyntur), ka shyntur (hapoh ka shyntur), ki shyntur, ka shyntur, bad ka shyntur.
Ka Besant Nagar ka dei kawei na ki dong (locality) jong ka nongbah Chennai, Tamil Nadu.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 16 tarik December, 2004, ha North America ha ka 14 tarik February, 2005, bad ha Europe ha ka 29 tarik April 2005.
Bart Andrus 0.486 (2001-2007)
Paliano
Ka jingsngewtynnad
U Siegfried, uba ym pat kha ha kaba kut jong ka opera kaba ar, ka Die Walküre, u la long mynta u khynnah samla.
Na ka bynta u ring torus, u axis jong ka jingkylla u iaid lyngba ka pdeng jong ka thliew.
1879 – U Billy Mitchell, u ophisar shipai jong ka ri America, u nongsdang ia ka shipai suin jong ka ri America (d. 1936)
U nongmihkhmat jong ka seng Congress u Seth Moulton
La thoh da ka Vicky Holmes na ka bynta ka jingleit jngohkai, ia ka drama kaba la ai kyrteng Hadien ba la sep ka sngi: Ngi donkam ban iakren la pyni nyngkong eh ha ka 28 tarik u Risaw, 2007 ha ka dukan kot Secret Garden ha Seattle, Washington.
Ha u snem 2015, ki don 174,139 ngut ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan jngoh ia ka Asiago.
Ka Harley-Davidson, lane H-D da kaba shu ong lyngkot, ka dei ka nongshna thuk thuk na America kaba la sdang ban shna ia ki thuk thuk ha Milwaukee ha u snem 1903.
Ki nongjop ba ju pynbud (ki nongshna)
Shuh shuh, u Keba u la iatreilang bad ki nongthaw jingrwai Yuvan Shankar Raja, Manikanth Kadri, Harris Jayaraj, Ouseppachan, A. R. Rahman, James Vasanthan, Anirudh Ravichander, D. Imman etc.
2011 – 2011 ka thma pohïing ha Libya: Ki shipai kiba ïaineh ha ka National Transition Council ki la shimti ïa ka nongbah Sirte, kaba long ka jaka ba khatduh kaba dang sah jong ki nongkyrshan jong u Gaddafi.
Lada u dak L uba phi shna u long uba la pynphai kylla, phi la shem ia ka kti kadiang jong phi.
Ka Fircrest ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Pierce County.
Ka broach, kaba ju phong ban khang ia ka jainkup, lah ban pynitynnad bha da ki mawkordor.
U la shongkurim bad ka Anna Josepha Coombe ha ka 11 tarik u Risaw 1791 bad ki la leit noh sha Australia hadien saw sngi.
Ka la ju long ka jaka shong kaba shngain bha na ka bynta ka seng Liberal bad ki seng kiba kham mynshuwa kiba kham rim.
Kane ka long ka jingleit kaba 1300 kilometre bad ka shim por 16 sngi.
U la ong, "kum ka baicycle, ka la jah rngai 20 snem."
Ha ka snem 1996, la pynrung ia u Bowsher ha ka Accounting Hall of Fame.
U Hasan Muratović, 80 snem ka rta, u politishian na Bosnia, u nongkhaii bad u nonghikai, u Myntri Rangbahduh (1996–1997) bad u Myntri ka Khaii pateng (1997–1999), COVID-19.
U John Mulvey - 238
Ha ka por 08:16 ha ka 5 tarik Naitung, ka TF 17 ka la ïakynduh ïa ka TF 11 bad ka TF 44 shaphang shathie jong ka Guadalcanal.
Ka T-ara ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha Japan ha u Rymphang 2012 bad ka kyrteng Jewelry Box.
George Mary Searle (USA, 1839 – 1918)
Ki nombar E hapdeng u E500 bad u E599 ki long ki nongpyniaid ia ka pH.
780s ki jingkha
Artamidae: ki sim dieng, ki sim pyniap doh, ki sim currawong bad ki sim lyngkhot lyngkhai jong ka ri Australia
La kumno kumno, u la shah jop ha ki lehnoh Yellow Scarves ha u snem 184 bad la pynhiar kyrdan ia u.
2021 u la rung ha ka kynhun jong ka FC Liefering kum u nongap kol ba 3.
La kha ia u ha Skalica.
Hynrei dei ban pyndonkam bha ia ki.
Ha u snem 2001, kumba 18,000 ngut ki briew ki shong ha ka dewlynnong Galápagos.
U Tomas Srsen
Ha ka jingmut u Xavier, u iohi ia kawei ka khynnah rit kaba pyrkhat ba baroh ki la jah.
Ban don ha ka kam shipai kaba treikam ha ki hynriew bnai shwa ka elekshon.
Ki don saw jait ki phrasal verb.
Ka Mississippi ka don bun eh ki nong-Africa America na kino kino ki jylla.
Ka jinghiar thma ka dei ban sdang ha ka 15 tarik u May, bad ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban pynduh ia ka bor shipai Soviet.
Ka ktien Dominican Spanish ka dei ka ktien Spanish kumba la kren ia ka ha ka Ri Dominican bad da ki Dominican kiba sah shabar ri.
Ka rta jong ka jingmynjur ruh ka lah ban iapher lada uwei na ki briew u don ha ka kyrdan kaba donbor halor uwei pat.
U David Starkey CBE FSA (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1945) u dei u nongthoh histori jong ka ri Bilat.
Ka jingkhang ba pyrshah
Ka Jonzac ka dei ka thain rit jong ka tnad Charente-Maritime naduh ka snem 1800.
Blauzac (30041)
Haduh mynta, la lap shibynta ia kawei ka iing syiem kaba heh.
Ka jinghiar thma ia ka Poland
Ka Tennis jong u Mario—1995
Ka kompeni jong ki Quaker
U la thoh artylli ki kot ha ka kot Icemark.
George Soule, 21-25, shakri ne nongtrei jong u Edward Winslow
Ki jingjop jong ki Turkey kim shym la pyllait ia ka Dunabogdány ruh: hadien ba la ioh ia ka iing syiem Visegrád, ka shnong ka la hap ha ka kti jong ki Turkey.
U shakri VMware
Histori jong ka Kansas
Ka thain Al-Jiza ka dei kawei na ki jaka jong ka Greater Amman Municipality.
U John Lee Hooker (22 August 1917 – 21 Iaiong 2001) u dei u nongrwai blues na America uba la kha ha Coahoma County hajan Clarksdale, Mississippi.
Lai snem mynshwa, ka Capcom ka la pyllait ia kane ka jingialehkai kaba kum kane kaba la ai kyrteng “Black Tiger”.
U Bishop u dei u nongïalehkai ba kongsan ba u nongïalehkai u synshar bad ïalam ha baroh ki jingjia jong ka Rainbow Six: Vegas 2.
U Lù Hán (hanja: 鹿晗; hangul: 루한; la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1990 ha ka ktien Haidian) uba kham tip da ka kyrteng Luhan, u dei u nongrwai na China.
U sngewsih shibun haba kiwei ki iajan bad u.
Kane ka sboh ka iarap ban bsa ia kumba 40% na ki briew ha ka pyrthei.
Ki riewshlur ba pawnam jong ka ri America.
Ka thain Sarakhs
Ka bynta mihngi jong ka sor la tei halor ki jingmutdur jong ka jingkhih jong ka sor kper.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, ka bogan ka la kylla long ka kynhun kaba la saphriang bha bad kaba la burom bha.
Ha kane ka phlim, u Brad Pitt, u Richard Jenkins, u James Gandolfini, u Ben Mendelsohn, u Sam Shepard bad u Ray Liotta.
1960 – U Brian Cowen, u Taoise barim jong ka Ireland
Kine ki jinglong ki long ban pyni ia ka jingbym lah ban tip ia ka lyer bad ka jinglong ba suk jong ki Airbenders ha ka show.
U Abel Tesfaye u la kha ha Toronto, Ontario.
Ka ktien Ukraine (Ukrainian: українська (мова), ka jingpynkylla ktien: ukrajins’ka mova) ka dei ka ktien Slavic jong ka thain shatei lam mihngi.
1931 - U Leopoldo Verona, u aktor Argentina (u la khlad noh ha u snem 2014)
2011 : J2 League - 9th
Hadien katto katne snem, sa shisien pat katkum ka baibl, u Lat jong u Yehud u la shah pyniap ha ki nongialeh pyrshah, kaba la pynmih biang ia ka jingphetwir jong ki nongphetwir, ha kane ka kynti sha Ijipt.
Jymmang - U David R. Ellis, 60 snem ka rta, u nonglehkai stunt bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ha ka 1 tarik u March, 1932, u la shah rahbor na iing jong ki ha East Amwell, New Jersey.
Hynrei ka ROC ka dang pynbna ia ka Mainland China kum ka jaka jong ka ha ka rukom kaba thikna.
U blang America u long uba heh tam na ka jait "blang bashisha".
Rymphang 20 – U Hijikata Toshizou, u rangbah shipai Japan (b.
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka jingshngain jong ki data.
Panthoibi Iratpa (ꯄꯥꯟꯊꯣꯢꯕꯤ ꯏꯔꯥꯠꯄ)
U Nongpeit jong ka Sorkar, ka Ïinglehkai Oxford, 1954
La tip ruh ia ki kum ki Jar Terrine.
U Thumper (Bambi), u rabbit ha ka phlim pynim jong ka Disney Bambi
Kum ka nuksa, kawei na ki jingrwai ba nyngkong jong ka The Rolling Stones, "I Wanna Be Your Man", ka dei ka jingrwai jong u Lennon–McCartney.
Ki jingpynkiew kyrdan ha ri Bilat (2005-2007)
Ka thain Spreewald ka la ju long ka pdeng jong ka kolshor Sorbia.
Ka theory jong u Newton ka dang pyndonkam bha ha kiba bun kiei kiei namar ba ka kham suk bad ka long kaba thikna bha na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam.
Kiwei pat ki ophisar ki la dawa ia ka burom na ka bynta ki katto katne ki kam jong u Arnold.
La ong ba u Michael O’Dwyer u ngeit ba kane ka dei shibynta na ka jingpyrshang ban leh pyrshah ia ki phareng.
Ka jingshah beh shnong ka mut ka jingshah beh noh na ka ri ne ka thain ba ngi sah.
Lah ban pyntreikam ia ka ha ka Linux, Windows, bad MacOS .
Jingpyrkhat
U Archibald u la wan phai pat sha ka kynhun shipai jong u ha Madras, India ha u Jymmang 1832.
U Khristan Damsgaard – Abe (sæson 21)
Ia ka list jong ki jingbthah la khot ka program bad la buh ia ka ha ka hard disk jong ka kompiwtor.
Hadien ki Nayakar kiba bud sa u Tipu Sultan ruh ki la synshar ia ki distrik Tiruppur shaphang sepngi.
Ka The Castle Tour ka dei ka phlim telebishon na Sweden kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pynïaid da u Claes Eriksson bad u Lars Gustavsson bad ka dei ka phlim kaba ar ba la ak da ki dkhot jong ka Galenskaparna och After Shave.
Ka jingkhia jong ka jabieng bad ka met jong u ka long napdeng kiba heh tam na kino kino ki dinosaur.
U Blinn u la thoh ia ki bynta jong ka Rawhide, Hangne ​​ki wan ki nongleitkurim, Gunsmoke, Ki nongsdang, bad ka nam.
Ka jingpyni ia ki ri America hyndai ka don ia ki jingtei jong ki trai ri America.
1977
U ialehkai na ka Hibernian.
Ki bear ki ju don ka met kaba heh bad ki kjat kiba lyngkot bad kiba jrong.
U la long u khlieh jong ka kynhun nongpeitkai jong ka African Union na ka bynta ka elekshon president jong ka Congo ha u Risaw 2016.
Ym slem ki la sdang ban khaii tuh ia ka kyiad whisky jong ka Canada, ka champagne na France, bad ka kyiad jong ka England sha ki nongbah kiba heh kum ka nongbah New York bad Boston.
Ka Lillhärdal ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Härjedalen ha ka Jämtland County ha Sweden.
Ka jinglong dkhot jong ka RIANZ ka plie ia kino kino ki jaka shna jingrwai kiba treikam ha New Zealand.
U long u sim uba rong saw, wat la u don ka khlieh kaba rong saw kaba rong saw.
ka dewlynnong Diu
Nangta u la pynlong ia ka jingiakhun kaba nyngkong eh na ka bynta ban kiew kyrdan ha ka jingialehkai jong ki ha Mount Temple ha ka 9 tarik Jylliew pyrshah ia u Mark Burns, uba u la jop da kaba suk.
IATT - Ka seng pyrthei na ka bynta ka khaii pateng ha ka teknoloji
Ki la phah khubor sha u, da kaba kyrpad ban iakynduh markhmat.
Randy kerber - arranger
Petersburg, Florida
Ha ka dak kti, uwei pa uwei u dak ha ka alphabet jong ka ktien ba kren u don la ka jong ka dak.
Ka Faunist Park La Torbiera ka dei ka biopark bad ka kynthup ia ka jaka kaba plie ia ki paidbah bad ka jaka ba la iada na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki mrad ki mreng.
Ki jaka die met ki pyndonkam ia ki rukom treikam bapher bapher:
Ka interview ka dei ka jingiakren ha kaba uwei u briew u pyrshang ban ioh jingtip na uwei pat u briew.
Kum ka nuksa, ia ka NH3 ym ju khot ia ka hydrogen nitride, wat la ka long kaba kham jem na kane ka jait molecule, hynrei la ju khot ia ka ammonia.
Ka Montgomery County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Don ki jait ki bym don ki blang, bad ki blang kiba rit ki san beit na ki bniat.
Ha kine ki kot, u Yahia u ong ba la pynbor ia u ban long u body double na ka bynta u Uday.
Ka Jennifer Lopez – ka nongpynmih
(Hadien ka Cindy Costner ka la leh ia ka bynta ha ka "Ki jingshad bad ki blang").
Ka Courcel ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim jong u Serge Bourguignon “Sundays” bad “Cybele” (1962).
Ka kad liengsuin Devonport ka don ha Pardoe Downs kumba 7 km shaphang mihngi.
Tang hadien ka jingialehkai, u nongpyniaid ba bat ia ka RAW u Jonathan Coachman, da kaba ngeit ba u Cena u la pynduh ialade da kaba thmu, u la pynlong ia ka jingialehkai biang hapdeng kine ki arngut ha No Mercy, ha kane ka kynti ha ka jingialehkai kaba khatduh.
La ju shna ia ka ha ka park, ka kper ne ka jaka paidbah kaba heh.
U Dexter Duck, kum u Gladstone Gander, u ialeh pyrshah bad u Donald Duck ban ioh ia ka jingsngewtynnat jong ka Daisy Duck.
Lada kane ka rukom treikam kam ialam sha ka rai, ki kyndon 5) bad 7) kin treikam
Ka la shong ruh ha Pocock Street Crown Court bad ha Middlesex Crown Court ban bishar ia ki mukotduma appeal na ki iing bishar kiba kham poh.
1990s ha Massachusetts
U hynmen jong u, u Seth, u la pyniap ia u bad u la long u syiem.
U George Lopez kum u Rafael
Ha ki katto katne ki ri kum ka Ireland bad Somalia ka long ain tang ban pynim ia ka jingim jong ka kynthei.
Namar ba u Marcus u dei na ka jaitbynriew Jiw, ka ophis pynphriang khubor jong ki Nazi ka la hukum ban pynduh noh ia ki kam jong u, ban weng noh ia ka kyrteng jong u na ki kot pule kiba hadien, bad ban weng noh ia ki jingkynmaw paidbah jong u.
