Wat la la ju khot ia ka "ka jingsma ha ka jingbam", hynrei bunsien ki khep ki mih na ki jait khniang jingpang bapher bapher, ki virus, ki prion ne ki khniang jingpang kiba pynjaboh ia ki jingbam, ban ia ki dawai ne ki jingsma ba kynja met kiba long kiba ngi ju khot ki bih.
Ka nongbah Leipzig ka don la ka jong ka sorkar.
1942 – U Walter Sickert, u nongdro dur na German (b.
Philadelphia, Pennsylvania (292)
"Ngam lah ban pynlaitluid ia phi".
Don kiba kynthoh ba ka jingiathuhkhana kaba don ki phari ne kiwei kiwei ki jingthaw ba phylla ha ka jingiathuhkhana kan pynlong ia ka kum ka jingiathuhkhana.
Ki kyndon ain shaphang kino ki jingkular ba la pyntreikam da ka ain ki lah ban long kiba pher ha ki jaka bapher bapher (ne ki jaka bishar), hynrei ia ka jingiateh la ju pyntreikam tang lada la leh da ki briew ne ki kynhun kiba kwah ba yn pyntreikam ia ka bad kiba tip ia kaei kaba ki leh . .
1806 - U Augustus Bradford, u Lat ka Jylla Maryland (D. 1881)
La tip ruh ia u kum u Rinjin, u dei u bsein, kumjuh ruh u blei jong ka duriaw.
ka dei ka wah kaba don ha ka thain Arctic ha Alaska, ha ri America.
La pawnam ruh ia ka kum ka Paula Denning ha ka phlim Capitol bad kum ka Eve Simpson ha ka phlim “Murder”, She Wrote.
Ia ki briew kiba ialam ia ka seng la ai kyrteng "U President."
Ki jingïalang jong ngi,
Ka Nihonshoki ka kynthup ia u Kōrei kum uba hynriew jong ka .
U Brigadier General Kenneth Newton Walker (17 Kyllalyngkot 1898 – 5 Jylliew 1943) u dei u nongniah liengsuin jong ki shipai jong ka ri America.
Nalor kata, ki don katto katne ki briew kiba la shakri kum kiwei pat ki bynta jong ki tiar tem, kum ki aktor, ki nongthaw jingrwai, ki nongtem ha ki studio, ki nongpynmih jingrwai, bad ki nongpyniaid ia ki jaka pynbyrngia, kiba long napdeng ki briew kiba kongsan ha ka pyrthei pynbyrngia.
U Karapet "Karo" Parisyan (; la kha ïa u ha ka 28 tarik u August 1982 ha Yerevan, Armenia) u dei u nongïalehkai ba khleh lang jong ka Armenia-American.
Ka nongrim na ka bynta ka jingwad bniah bad jingkyntiew ia ka kolshor Ainu
U Alekhine u la sah ha Europe ba la synshar da ki Nazi ha ka por thma, ha kaba u la ialehkai ha ki jingialehkai ba la pynlong da ki Nazi.
"Nga ieid ia ka rukom ba phi ieid ia nga" (1993)
Ka Division of Wannon ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Ka la bat ia kane ka kyrteng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba khatwei.
Ka Aphrika Sepngi – Ki dewlynnong jong u Syiem Edward
Ka jingkynmaw 25
U Cardinal Ghislieri u la shah jied Pope ha ka 7 tarik u January 1566; bad u la jied ban khot ia u u Pius V.
Haba ka thain shatei lam mihngi ka la iakhlad na ka Australia ba shathie ki la iai pyndonkam ia ka por pdeng.
Ka dei ka album kaba la die bha jong ka kynhun.
U Billy u shem ba u Freddie u pynsngewsih.
Ka jingpynkut: Na ka bynta kino kino ki ar tylli ki integer a bad b ha ka G, u a + b ruh u don ha ka G. Kum ka nuksa, 3 bad 5 ki long ki integer; bad lada ngi pyniasoh lang ia ki, ngi iohi ba u 8 u dei u integer ruh.
Ka jingpule Bavaria ha ka histori bad ka kolshor
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Titus u syiem Roman ha ka spah snem kaba nyngkong.
Shuwa ka Columbian Exchange, ha Florida ym don sohjew, sohjew ha Ecuador, paprika ha Hungary, zucchini ha Italy, sohjew ha Hawaii, dieng rubber ha Africa, masi ha Texas, soh chili ha Thailand bad India , ym don sikret ha France bad ym don chocolate ha Switzerland.
Naduh kata ka por, baroh arngut u shakri u Fouquet bad u Dauger ki la iakhlad noh na u Caumont.
Ki mawlyngnai bad ki mawlyngnai ruh ki lah ban mih ha ki jingkhang bad ki jingkieng ba la shna da u maw, hynrei ki mih kham kloi bha ha u maw ban ia kaba don ha ka mariang jong ki krem ​​ba kynja mariang.
Ka Novelle-Aquitaine () ka dei kawei na ki thain synshar jong ka ri France.
Ka la ïalehkai haduh 124 tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob ha ka Nadeshiko league haduh ka samoi ïalehkai 2018.
Ka DFB-Pokal (haduh ka snem 1943: Tschammer-Pokal) ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka ri German.
1942 - U Leopold Graf Berchtold, u myntri kam bar ri jong ka Austria-Hungary (b.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1985 da ki hynmen u Gary Lee Conner bad u Van Conner.
Kawei ka gibibyte ka mut 230 bytes lane 1024MB.
Ka shnong ka Parish jong ka Roseland
Ki jingtap ki lah ban don ha ki rong bapher bapher bad ki jait jain bapher bapher.
Ka Centre Georges Pompidou ka dei ka jaka buh jingthoh ha Paris.
Ha ka snem 1844 u la iakynduh ia u Karl Marx ha ri France bad kine arngut ki la ialong paralok bad ki la sdang ban iathoh lang.
U Terry Uttley, 70 snem ka rta, u nongtem Gutar Bass (Smokie) jong ka ri Bilat.
U Martin van der Borgh (28 Lber 1934 – 12 February 2018) u dei u nongniah saikil na Netherland.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy.
Camus (1959) da u nongthoh Germaine Brée
F-sharp minor
U Jess Willard (29 December 1881–15 December 1968) u dei u nongialehkai boxing na America.
Ka Rätla ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Raasiku, kaba don ha Harju County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ki pud jong kane ka thain hyndai ki paw kyllum ha ka jaka ba la khot mynta ka thain Ishikari.
Ka jingialehkai Hunter-jumper ka dei kawei na ki jingialehkai kaba ki khynnah bad ki samla ki pawnam bha.
2000 "Ai ia nga ka jingsngewtynnad".
Kitei ki jingtei ki dei kiba la shna da ki nar kiba saw bad la lap ia ki ha ka surok Grange, kaba jngai tang katto katne minit na ka sor Cambridge.
Ka Council Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Morris County, Kansas, America.
Ka Pyrthei ba la jah: Jurassic Park (1997) (u nongpynmih)
U Kevin Bacon: U ieit
Ha ka samoi kaba bud, ka jinglah jong u ban pynduna ia ka bor ding ka la iarap ia ka Schalke ban kiew sha ka quarter-final jong ka UEFA Champions League; kumta u la mih kum u nongap kol jong ka UEFA Club.
Ka Division jong ka Holt ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Kha
Katkum ka Puya (ki jingthoh Meitei), ia ka jingiap ("shiba" lane "siba") la tip kum ka "Thawai Hakchang Khainaba" (Ka Jingkhlad hapdeng ka mynsiem bad ka met).
Ka Unicode ka long ka rukom ban encode ia ki jingthoh jong ka computer ha kiba bun ki rukom thoh ba la pyndonkam ha ka pyrthei sha ki byte.
Kaba kham bun ka Elgin ka don hapoh ka County Kane, Illinois, bad ka bynta jong ka ka don ha Cook County, Illinois.
KP Sharma Oli (Naduh u snem 2018)
1869 – U Washington Martínez Pereira de Sousa, u President jong ka ri Brazil (ba la khlad noh ha u snem 1967)
U Muhammad jong ka Ghor, u nongjop jop Persia bad u sultan (la kha ha ka snem 1162)
Ka jingkhawai ba la pynshai um ha Odsal
Ia kane ka model la shna da u George L. Engel ha ka snem 1977.
Ia ka bynta kaba ar jong ka jingshai ba shapoh la khot ka jaka ba don ki kti; ka iadei bad ki jait jingkhih ba la shah da ka jinglong ryntih jong u molecule bad ba la ktah da ki bor ba iadei.
Kwik kriket
Ka Amaravathi-Andhra Pradesh
Ia ka jinglong hok jong ka hima thymmai la ioh da ki syiem Sancho Ramírez bad u Pedro I da kaba buh ia ka hima hapoh ka jingiada jong ka Kynhun Bakhuid.
Tommaso sabatini - guitars, lead vocals
"Hey Mama" ka don ïa ki nuksa jong ka "Mynta ka sngi kan ym wan biang" kumba la rwai da u Donal Leace
Kane ka dei ka thup jong ki Dkhot jong ka European Parliament (MEPs) na ka bynta ka United Kingdom ha ka dorbar 2009 haduh 2014.
Ha ka por jong ka jingsynshar phareng, u la shah set phatok ha ki snem 1931-36 bad 1940-45.
Ka kynhun shipai u Napoleon ka long kaba la shemphang bad kaba la ialam bha.
Ka Phelps ka dei ka shnong kaba don ha Ontario County ha New York ha ka ri America.
Ka Jingpynbeit
Kane ka county ka don lai tylli ki nongbah: Nurabad, Khumeh Zar bad Baba Monir.
Don kiba la thoh ha ka spah snem kaba 35 S.K - 32 S.K.
Ka elekshon 2014
Ki nongsumar met ki ju don ha ki jaka sumar, watla katta ki ju trei ruh bad ki kynhun ialehkai bad ki trei ruh ha ki hospital.
Sosirak (46308)
Ka FIVB Volleyball World Championship ka dei ka lympung ialehkai jong ki shynrang bad kynthei kiba ialehkai hapoh iing ha ka pyrthei baroh kawei.
Naitung – Ka Hima jong ka Board
U Wollstonecraft um iohi ia ki kynthei kum ki jingpynitynnad ia ka imlang sahlang, ne ki mar ki mata ban iadie iathied ha ka shongkha shongman.
Ia kane ka met iap la lap ha ka 12tarik Naitung, 2020, ha ka por kumba 11:30pm.
Ka jingkhublei
U Bruce Alan Lietzke (18 Kyllalyngkot 1951 – 28 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai golf ba tbit ha America.
Ka Kriechenwil ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka Seattle Sounders FC ka la jop da ka penalty kaba la jop da 5-4 kol pyrshah ïa ka Toronto FC..
Ka Hestia ka leit sha ka ding ha Olympus katba kiwei pat ki blei ki ialeh pyrshah ia u Typhon.
Muskie Ka jingri dohkha MDC
Ka Alpine, ka nongshna kali na France
Ki imlang sahlang kiba ai hok jied ia ki kynthei
Ia ka jingsumar la ai da kaba injek ha ka snam.
Ar tylli ki jaka rieh ki don ha ka jingjrong kaba 3,200 m, 2 ne 3 kynta ban iaid na tduh.
Baccaro Mihngi
<li> Ka Grill kaba don hajan
Ka iing kaba sha kadiang bad ka iing kaba sha kamon ki thew kumno ki nongpeitkai ki iohi ia ka stage.
Ka Denise Martin jong ka Los Angeles Times ka la kynthoh ha ka jingbishar bniah jong ka ia ka bynta “The Rhodes Not Taken”: “lada don kano kano ka jingbishar hok ha ka pyrthei, ka Lea Michele kan ioh ia ka khusnam ksiar bad ka khusnam Emmy namar ba ka la ak kum ka Rachel”.
U Pokémon ba pawnam jong u, bad lehse u Pokémon ba pawnam tam, u dei u Pikachu.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2019, u la iasoi bad ka Pianese.
Tournon-Saint-Martin (36224)
u nongrwai pop Japan.
Kane ka dei tang ka jingjia kaba man ka por jong ka ‘jingkha khun bun’ ha ka kyrdan Mammalia, ha kaba kawei ka sniehdoh kaba la pynkha khun ka phiah ha ki saw tylli ki khunlung.
U Henry ruh um sngewbha ba ka Anne, kumba long ka Catherine, ka don tang ka khun kynthei bad kam don khun shynrang.
Sepngi ha ki bynta
Ka Faenza ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Emilia-Romagna.
iShnong
U Berlioz u long uba duk bha bad u la sdang ban thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingrwai na ka bynta ki kot khubor.
