Kine ki kynthup ia ka jinglong jong u u dikon Presbyterian bad u chairman barim jong ka seng Republican.
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
Ka jingiap u Elijah bad u Ahasaiah
Keiko Kitagawa as Reiko
Ka Nadine Velazquez (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1978) ka dei ka aktres bad ka model na America.
La pynpra!
Ka wah Bistriţa ka lah ban long kano kano na ki saw tylli ki wah ha Romania:
Nomos (ka ain ba la thaw da ka sorkar) .
2014 - U Harlan Mathews, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Eboni Davis 5th
Kham bun ki dieng phylogenetic ki ithuh ia ka kum ka kynhun para jong ka Opisthokonta.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Patsha Frank u Charlemagne bad ka Hildegard jong ka Swabia.
1633 - U Jan de Caen, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka 1702)
Ia u nombar ba kongsan tam ba la pyrkhat la khot , la batai kum u nombar u ban long -1 haba la pynlong square ("la pynlong square" ka mut "la pynbun da lade"): .
U la long u nongtem tyngshop ba nyngkong eh ha ka kynhun tem rock ba kiew shaphrang Yes, naduh ki snem 1968–1972.
The Land Transport Authority (Abbreviation: LTA; Chinese: 陆路交通管理局 (shortform: 陆交局); Malay: Penguasa Pengangkutan Darat; ) of Singapore is a statutory board of the Ministry of Transport.
1932 - U Jacques Pic, u nongshet jingshet na France (u la khlad noh ha u snem 1992)
Ka Brussels ka don haduh 10 ngut ki jingshah pyniap ne ki jingiap da ka jingleh donbor na ka bynta ki 100,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki jingiap na ka jingpang khmat
Ka wah Idrija
Ka jingmap kam donkam ia ka jingpynshitom ne jingpynphai.
Ka ksiar baheh jong ka ri China (Andrias davidianus)
Birch.
"Ka kham bha ban iohi ia phi bad!"
Ka jingleh pyrshah ia ki jingbyrngem nabar ri.
U Stephen u la khlad noh ha ka 24 August 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka bynta ba nyngkong, "Iakynduh ïa ki jong ki nongïalehkai", la pynrung kum ka jingpynbna ba la pyndap ha ka synduk DVD jong ka Series ba pura ba la buh da u Shout!
Ka Sierra Nevada, kaba mut “snow range” ha ka ktien Spain, ka dei ka lum kaba don ha ka thain Andalusia ha Spain.
Risaw 19 – Ka jingïakynad kaba la neh 51 sngi ha phyllaw jong ka Branch Davidian kaba don hajan Waco, Texas, ka la kut noh da ka jingpluh kaba la khlad noh ïa 76 ngut ki briew, kynthup ruh ïa u David Koresh.
Ka kompeni pynmih khubor jong ka Fox
Hangta ka la pynlut ia ka jinglong khynnah bad jinglong samla jong ka.
Ka pynpoi ia ki dak jingsngew bad ki jingpyniaid sha ka sniehdoh, bad ka pynbeit ia ka jingsngewthuh, ka jingthiah bad ka jinglong ba kyndit.
1888 – U Georgios Papandreou, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece (u la khlad noh ha u snem 1968)
La tieng ia u da kiba bun kiwei pat ki khniang um, namar tang khyndiat kiwei pat ki jait khniang kiba don ka jinglah ban sting.
Kiba bun ki doll daruma la shna ha ka nongbah Takasaki kaba don ha pdeng jong ka ri Japan.
Ha ka 25 tarik u February, 2020, ki kompeni bei tyngka ForgeLight (ba la pynmih da u CFO jong ka Viacom u Wade Davis) bad Searchlight Capital ki la thied ïa ka 64% ka bhah synshar ha ka kompeni.
Ha ki katto katne ki por jong ka snem, ki jaka ba kham poh jong ka Trent ki mad ia ka jingtwa um kaba lah ban jrong haduh san phut (1.5m).
Ka rukom ithuh ia ka ktien manipuri kum ka ktien barim jong ka ri India kaba dang iaid shakhmat
Lapeyrouse (01207)
Ka jingshakri liengsuiñ
Ki jingjia jong u bnai Lber 2011
Ki kyndon jong u Lat
Ka jingieit (Crazy Mix)
Lada ka mashin ba shisha ka shah ktah ha u virus, ka rukom treikam jong u host kam shah ktah.
858 – U Kenneth I jong ka Scotland
U Sten Lundin, 84 snem, u nongmareh motocross na Sweden, u nongjop ha ka pyrthei (1959, 1961).
Ki sniang ki rip ia ki wah ha kaba u bsein un shong.
Ka Nice, California, ka shnong rit kaba don ha America .
Ka The Other ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1972 ba la pynmih da u Robert Mulligan bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Thomas Tryon ha u snem 1971.
Ka pyndonkam ia ki scale bad ki curve jong ka quadrant bad ki table kiba iadei bad kane.
Ki unit kiba iaid
1991 u la leit sha ka Hertha BSC bad u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Second German League.
U Karl Rove u dei u nongpyniaid ia ka jingialap elekshon jong u Perry.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Marseille.
U la long u director conductor jong ka London Philharmonic Orchestra naduh u snem 1967 haduh 1979, u nongpyniaid jingrwai ha Glyndebourne Opera naduh u snem 1978 haduh u snem 1988 bad ha ka Royal Opera House, Covent Garden naduh u snem 1987 haduh 2002.
Da kane ka jingbatai, namarkata, ki lum Allgäu Alps, sha kiba ka jaka jong ka Bavaria ka la nang pyniar tang dang shen, bad ki lum Berchtesgaden kim dei na ki lum Bavarian Alps.
U Miller u la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 36 snem.
1991 - U Tony Snell, u nongialehkai Basketbol na America.
U A. J. U Coolidge bad u J.
Ka por hadien ka thma
U Bob Ferry, 84 snem ka rta, u nongialehkai basketball jong ka America (Detroit Pistons, St.
U kulai dewbilat uba heh bha u dang ieng ha ka por ba ki shipai France ki la hiar thma biang ha ka snem 1499.
Ka Boissy-Saint-Léger ka dei ka commune.
U Simba u iohi ia u Scar ba u shoh ia ka Sarabi.
Ka Maureen Stapleton (21 Iaiong 1925 – 13 Risaw 2006) ka dei ka nongak phlim bad theatre na America.
Ka thaiñ Westmoreland, New South Wales
Ka Guinea ka la rung sha kane ka seng ha u snem 2005.
Hynrei, ka jingtrei kaba kham jylliew shaphang ka jinglong jong ki bad ka jinglong jong ki por ka la pynphai biang ia ki sakhi ba dang shen tam jong ka jingdon jong ki sha ki 50,000 snem mynshuwa.
U Muammar al-Gaddafi, u nongsynshar donbor jong ka Libya
Katto katne ki dukan barim jong ka Kress, kiba la pyndonkam mynta na ka bynta kiwei pat ki tiar, la ong ba ki long ki jaka pynitynnad.
Ka St Just parish ka don 4690 ngut ki nongshong shnong.
1974 - Paula Garcés, ka aktres na America-Colombia
Ka la sdang ha ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 8 tarik u Lber.
Yoshis
La kha ia u ha Vilnius, ha Poland.
Ka theory astronomy ka pyndonkam ia ka jingkhein bad ki model jong ka kompiwtor ban batai ia ki jingpeit bniah bad ban iathuh lypa ia kaei kaba lah ban jia.
Haba pule ia ka kum ka ktien China, lah ban pynroman ia ka sha ka ktien Vietnam kum ka Han-Viet, lane sha ka English kum ka pinyin.
La pynbna ia ki jingpynbna jong ka eriong ba jur bha na ki dewlynnong Windward sha Cuba katto katne sngi shwa ban wan ka eriong.
Ka Wilsonville ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka shnong Clackamas.
Kawei pat ka bynta jong ka jingtem ha ka jingtem cappella ka long ban pynmih ia ki sur tyndong ba rim na ka bynta ban tem ia ka jingsawa.
2008: Ka klassiker
Ka jingeh bad ki angel (1966)
Ki don arngut ki khun; kynthup ruh ïa ka aktres Asia Argento.
Ha ka 28 tarik Risaw 2013 la pyllait paidbah ïa ka "You & Me", ka jingrwai jong ka Disclosure ha kaba u Doolittle u rwai ha ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rensselaer.
Ka jaka India
1980 Madeleine West, ka aktres na Australia
Yoshiya Nishizawa
Ia ki 8 tylli ki kynhun globular ba nyngkong eh ba la lap la pyni ha ka table.
ka jingbym lah ban pynsangeh ia ka shini
Don ki briew kiba la sngew ba haba rwai ia ka opera ha kiwei pat ki ktien ka kham bha teng teng namar ba ka ktien ka kham sawa shisha.
Ka kali jong ka kompresor ka lah ban pynkhih ia ka fan pynkhriat.
U la long u president jong ka ri naduh ka 10 tarik u December, 1999 haduh ka 21 tarik u December, 2001.
U Sir Tim u la long u dkhot jong ka Board jong ka jingpynshai ia ka kam paidbah kaba la ai kam ban pyniaid shakhmat ia ka jingthmu jong ka Sorkar UK ban pynshai.
Lada u briew u don saw tylli ki T-shirt bapher bapher, bad nangta u buh ia ki ha khmat uta u briew, na ka liang kadiang sha ka liang kamon.
Kiwei pat ki jingkynthoh ki kynthup ïa ka jinglah ban long ba ki jingpyrshah shimet jong u president ïa ki lain ki pynlong ïa kane ka aiñ ban ïapher na kaei kaba ka Congress ka la jied.
86064
1995 – Ki jingduna
U President ka ri America u Barack Obama u la weng noh ia ki jingthmu jong u.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, kum ha Australia, Chile, New Zealand, bad ha Pacific Northwest jong ka North America, katto katne ki jait soh blackberry ki niew kum ki kynbat.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun Ratz bad ka kynhun Brogues.
Veržej
Ka Vaucluse () ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Roket - (katto katne ki jait)
Thembelihle Mkize, zimbio
Kohei Usui
Naduh u snem 2001 u long u myntri rangbahduh jong ka P.S.D.
2007-2010.
Kiwei pat ki nongïoh burom (1992)
Ha ka 22 Naitung 2017, "ar tylli ki jingbthei bom" ki la jia ha Manchester Arena ha kaba 19 ngut ki briew ki la iap bad 50 ngut ki la mynsaw.
Ki Pande Kajis ki long ka kynhun ki riewshlur bad ki nongsynshar kiba la shakri ia ka Hima Gorkha naduh ba sdang jong ka.
Hadien bun snem i kumba u la kylla long u lyngdoh.
U Olof Palme, uwei na ki riew sain pyrthei ba pawnam jong ka Sweden, u dei u nongialam jong ka party naduh u bnai Lber bun snem shwa ba un shah pyniap ha u bnai February 1986.
Ka jingjrong jong ka ka long 322 meter na sla duriaw.
Batman: Hynnin, mynta ka sngi, bad hadien
Kiwei pat ki bynta jong ka jingkoit jingkhiah
U Sakata u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla jong ka AFC ha u snem 2002.
Ka FIDE ka ai ruh ia ki kyndon bad ki jingbthah na ka bynta ki jingialehkai chess.
Ka jingkyrhuh (2007) Larchmont
Namar kane, ki im ha ki jaka ba don um thiang, kum ha ki pung, ki thliew, ki jaka shyiap, ki wah, ki pung bad ki thliew, bad kumjuh ruh ha ki jaka ba jyrngam.
Ka Al-Hilal Benghazi
Kazedarnes (34065)
Ha ka jingpyni kaba nyngkong ki nongpeitkai ki la rkhie namar ba ka heroine kaba la dei ban iap na ka jingpang sniehdoh, kaba la khot ha kata ka por "ka jingbam", ka la heh bha.
Turki (5)
Ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha ka 1 tarik u Jymmang 1788.
Ka por Jemdet Nasr (~3100 SK–2900 SK)
Ki dak ri ki long ki dak ieit ri kiba pyni ia ki jaitbynriew bad ki ri.
Ka la don ka por ba ki jingiakajia halor ka jingsynshar hadien ba la khlad noh u Keitai.
Jymmang 26 - U M. O. H. Farook, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei, u nongsynshar bad u Lat ka jylla Kerala.
Ka Chatham Hall, ka skul heh kaba dei tang ki kynthei
Ki dukan heh jong ka ri Australia
Bunsien bha, ki jaka trei ki iadei bad ka network jong ka kompiwtor.
Ka sla khyndew ruh ka don shibun ka oxygen, kaba mih na ki jingthung.
Ïa kane ka skul la seng da ka Ms Fitze ha u snem 1912 ha Fateh Kadal bad hadien la pynkynriah noh sha Lal Chowk ha Srinagar.
U Karl Drais, u nongthaw ia ka Laufmaschine ("mashin ba mareh") ka baicycle kaba nyngkong eh.
Ka la shah jied na ka bynta ka Tony Award na ka bynta ka aktres ba pawnam tam ha ka phlim musical ha u snem 1989 namar ka jingrwai jong ka ha ka phlim Legs Diamond.
Ki kwah ban pynlong ia ka Bodoland kaba laitluid na ka bynta ki trai ri Bodo.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Tony Griffin.
U jrong 2.09 m (6 phut 10.25 inshi) 107 kg (236 lb.)
old-computers.com – , ka kynthup ïa ki 935 tylli ki kompiwtor, 84 tylli ki console bad 98 tylli ki pong.
U Hume Cronyn ha ka Histori bashisha
1960 U Joseph Kittinger u la hiar na ka balloon halor ka New Mexico.
Ka thup jong u nongleit khwai mrad
Ki jingkhih kjat
Ka Senate jong ka ri America ka la mynjur ia ka ha ka 22 tarik u Naitung, 1978, da ka vote kaba 67–32, ha kaba 1 um shym la vote.
"Kapten Boomerang" Arrowverse Wiki.
Ka ong ba ka jingshit bad ki jingbam jem "kam pat biang...kaei kaba ngi donkam ka long ka jaka ha kaba ki lah ban leit baroh shilynter ka jingkhriat."
U adder u don ka jingjylliew.
U nongpyniaid jong ka CURYJ u George Galvis u la ong, “Ngi la iohi ia kane ka jinglehkai man ka por.
Nobel org
Ka Blues ka la khot ia u Bishop ha ka 19 tarik u Lber, 2008.
Katto katne ki nongsynshar ki ngeit ba don ka jingsiew khajna kaba rit bad ka jingpynbiang kaba duna ia ki mar paidbah kum ka jingiakren pyrthei bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka briew kaba la kham rangbah ka dei ka Jeanne Calment, kaba la im haduh 122 snem, 164 sngi.
U Nikolai Baratov, u rangbah shipai Russia uba trei na ka bynta ka sorkar, u la iateh bad ki Kurd Iran kiba don ha katei ka jaka.
Ia ka MARF bad ki prokram jong ka la pynmih hapoh ka laisen kaba long kum ka BSD.
1988 U Adrian Mannarino, u nongialehkai tennis na France
Rhinegold - shaphang ka jingiakop .
Ka Nongbah Columbus
Jean Kennedy Smith (1928-2020)
1944 - U Jerry Sandusky, u nonghikai ialehkai phutbol America bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha khyllung
U His u la pyniaid ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u kaba la pynmih da u Mukesh Bhatt.
U la ialehkai ruh, bad u la pyndep ia ka skul bah Waiakea ha u snem 2008.
Ia ka jingpynlong briew ba nyngkong eh jong ka la iohsngew ha kaba kut jong ki snem 1960 haduh ka shiteng jong ki snem 1970 da ki jingrwai kum ka Jimi Hendrix Experience (ar tylli ki album ba khatduh), u Eric Burdon bad War, Trapeze, Parliament-Funkadelic, Betty Davis bad Mother’s Finest.
Kawei ka jingwad bniah ka lap ba 19% na ki jingkha khun ha ka por ba ar bnai ki dei namar ki jingeh ha ka sniehdoh.
C.F.
Ka la jia ha ka 2 tarik Risaw, 1989 ha Trump Plaza ha Atlantic City, New Jersey.
U Edmund B. Wilson (1856–1939), u nonghikai jong u Sutton, u la long u nongthoh ia kawei na ki kot pule ba pawnam eh ha ka biology, u la khot ia kane ka Sutton–Boveri hypothesis.
U khnai duriaw
1930 ki kam
U Robert II, u Syiem jong ka ri France u la shongkurim ha ka sien kaba lai bad ka Constance Taillefer d’Arles.
Ha Nigeria, don ar tylli ki jingrwai ri.
Ka kaiphod jong ka UN jong u snem 2006 ba la pynkhreh da ka kynhun ki riew shemphang ha kaba iadei bad ki kyrteng
Ka jingrwai ba la pynmih ruh ka ai ia ngi ia ka rekod jingrwai kaba ym ju pynsawa man ka por shuh.
Ka don ruh katto katne kiwei pat ki jingiateh ha ka kam khaii.
Kane ka dei ka sien kaba khatduh ba la pynpaw ia ka jingpynbna da ki kot khubor.
Ki acid kiba tlot ki bat ia ki katto katne ki proton jong ki, katba ki acid kiba khlain ki pyllait noh ia ki baroh.
Ki Persia ki la shim kabu na ka jingkulmar bad ki la hiar thma ia ka Armenia; hynrei ka kam jong ki ka long kaba lyngkot.
2004 ha New York (ka Jylla)
Haba pynkynriah ia ka RAID array sha ka system kaba thymmai, dei ban shna ia ki plan ban pynkynriah ia u controller ruh kumjuh.
U Kpa u Ranjan, ba la pynsawa da u John Rhys-Davies
U chairman jong ka Highways Committee u la pynlong ia ka jingplie ia kane ka sngi.
Kristi Yamaguchi (1971- ), ka nongialehkai Olympic na America (1992), ka nongialehkai skate
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Virginia Caveliers.
La pynsangeh noh ia ka Nokia 6230.
Ha u snem 2010, ka kot khubor Money ka la buh ia ka Overland Park ha ka kyrdan kaba 7 bad ka Shawnee ha ka kyrdan kaba 17 ha ka thup jong ki 100 tylli ki Nongbah kiba bha tam ha ka ri America ha kaba ban shong ban sah.
Ki jinglong jong ka jaitbynriew
Ia kawei pa kawei ka jinglehkai bapher bapher jong ka jingkhia la pyndonkam tang na ka bynta kawei ka bynta jong ki shyieng ne ka kynhun jong ki shyieng.
"To ngin ia pyniap mynta ka miet".
U lemur miaw uba saw-saw
Ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ki don lai tylli ki kyrdan jong ki iingbishar.
2016 Gillig BRT 40 ft.
U Alan Rikman
Ka Scarface ka dei ka phlim thriler jong ka ri America ha ka snem 1983.
U Blount u la iap ha ka snem 1539 ne 1540.
la pyllait kum ka Telebishon phlim Nightmare ha Chicago ha ka snem 1964
Ka long la kumno kumno kum ka canon, ne kaba pyllun.
U Paulo César (PC), u nongialehkai.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Phoenix.
Ka Minnetonka Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Hennepin County, ha ka ri America.
U la long u nonghikai uba khraw bad namar ki jingai jingmut kiba dei ban ai jingiaroh ha ka liang ka pule puthi jong ka ri India man la u snem ha ka sngi kha jong u, i.e 5th september, baroh ngi rakhe ia ka Teachers day ban ai burom ia ki nonghikai jong ngi kiba long kum ka jingshai ba ialam ha ka jingim jong ngi.wow.
Nga la pynrit noh ïa ki ïingmane jong ka Elam; ki blei bad ki blei kynthei jong ki nga la pynphriang sha ki Iyer.
Ha ka 18 tarik u February, kane ka rukom ka la kylla long ka jaka ba shit bha, bad ka tnad peit mariang jong ka Japan (JMA) ka la sdang ïa ki jingai jingmut halor kane ka rukom, ha kaba ka Joint Typhoon Warning Centre ka la ai ïa ka eriong ïa ka dak 02W.
Ha u snem 2007, ka la iasoh biang bad ka Spice Girls ban leh ia ka jingleit jngoh pyrthei.
Nevada +1.
La kha ia u ha Ghent bad u dei u Flemish.
Ia ki bynta kiba rit jong ka doh la "pynhap" na ka spun ha ka pla shet, nangta la shet 10-15 minit ha ka oven kaba pdeng haduh ban da dep.
Naduh ka snem 1966 haduh 1978 la pynkhamti ia u ha ka S.F.P.D.
U sohjew, u sohjew, u sohjew (8th)
1912 ki jingseng ha Africa
1983 – U Sean Dockery, u nongïalehkai basketbol na America
2011 - "Ka tisket ka kam".
U Robert Vaughn (22 Nohprah 1932 – 11 Nohprah 2016) u dei u nongak phlim na America.
Ha u bnai August 2008, ka China ka la pynlong ia ka Summer Olympics ha ka sien kaba nyngkong.
U William Harvey u dei u doktor doktor na England.
U Pedro Fernández de Quirós u nongleit wad bniah na Portugal u la lap nyngkong ia kine ki dulir ha ka snem 1606.
Ia ki shyieng kiba la sniew la pynkylla da ki shyieng kiba la sniew.
Ki sdang ha ka jingjngai kumba 0.6 sekhon, nangta ki nang slem bad ki nang tlot.
Bar-sur-Aube
U Gotto, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Woollahra, Sydney na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang Cancer ha ka 25 tarik u February 2018 ha ka rta kaba 72 snem.
"Aurorae" 2:07
U Harold "Mush" March (18 Lber 1908 – 9 Jymmang 2002) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada uba la ialehkai 17 samoi ha ka NHL na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
Haba thoh na ka bynta ka BBC, u nongjop barim jong ka GP2 Series u Jolyon Palmer u la ïaroh ïa kane ka circuit, da kaba ong ba ka la "pyrshah ïa baroh ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingshna jong u [Hermann] Tilke bad pynban ka la ai ka jingïalehkai kaba khraw ha ka jingmut tynrai."
Ka elekshon 1901 ha Canada
Ka ain ba kynja met, ka ain pynlah, ka ain pynrung bad ki map jaka)
1888 U Ton Duc Thang, President ka Vietnam Sepngi (D. 1980)
Ka Kynthei na Yamhill: Ka Jingkynmaw - (1988)
Q-Bol
Ka long ka solid ha ka jingshit jong ka kamra.
U John Mortimer (uba u jingthaw ba pawnam tam jong u, u Horace Rumpole, u long ruh u Inner Templar) .
La lap ia u ha ka Polar Bear Peninsula ha Shire of Dundas, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Australia ha u snem 2007 ha ka por ba ki dang tih mawshun.
Ka jingsumar da kaba lehkai ruh ka long kaba iarap, khamtam eh ia ki khynnah.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Nailur, 1997.
Ha ki katto katne ki bynta la pyni ba ka Marge ka long ka nongshim dur kaba tbit bha haduh ba ka la rai ban jied ia u Homer ban ia ka kam shim dur.
Ki long thikna kiba don tang kawei ka jait.
Ka kynthup ia ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng, ki tarik thung jong ki nongrep bad ki tide table.
U Papa bad u Maman ki dei ki kmie ki kpa jong ka Pingu.
Ki nongpynroi hapoh iing
Wat la dang shen la pynbna ia ka kum ka pateng histori, hynrei la iehnoh khlem kawei na ki bynta jong ka, kata kaba la pyndonkam da ka Ferro Expreso Pampeano (Fepsa) ban bujli ia ka ha ka jaka jong kata kaba la julor ha ka Jylla Santa Fe kaba la iaid lyngba ia ka lynti 18 shaphang shathie jong ka Rosario.
1974
Ka Detroit Red Wings ka la long ka nam lahduh ïa ka Stanley Cup namar ba ka la pynliem noh ïa ka New York Rangers lai sien da ar tylli ha ka jingïakhun phainal.
Ki ri ki la sdang ban soi ia ka ha ka 3 tarik u Risaw 1973.
1975 - Ki shipai rong saw jong ka Japan ki la shimti palat 50 ngut ki nongshah rahbor ha ka AIA Building kaba don katto katne ki Embassy ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ki lieng khaii jong ka ri America ruh ki la shah thombor ha ki nonglute ba sniew.
Jack riacher (2012)
Ha u snem 2004 la pynlong ia u kum u Life Peer bad u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Telefon (1984)
Ka XDF ka pynpaw ia ki khlur kiba jrong 13.2 billion snem ha ka por, kaba pynpaw ia ka khlur kaba la thew ba kan mih tang 450 million snem hadien ka jingjia jong ka jingbthei kaba khraw.
Ka Sévignacq-Meyracq ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingkit jingbah da ka duriaw ka long kaba kongsan bad ki lieng bapher bapher ki iaid hapdeng ki dulir bad sha ka ri Bilat.
Ki jinglong kiba ki im bad ki trei ki long kiba shyrkhei.
Ki compound jong ka Manganese(IV) ki long ki dawai pynkhluit kiba kham khlain, hynrei ki long kiba kham duna.
Kane ka tamasa ka ai burom ia u Saint Fermin, u nongkyrshan lang jong ka Navarre.
U referee u synshar ia ka jingialehkai.
Ka Doctor Who ka dei ka jingpyni telebishon kaba thymmai.
Ka rong khmat ka long ka nuksa jong ka rong ba la shna kaba iapher katkum ka jinglong jingman jong ka jingshai, khamtam eh na ka bynta ki khmat kiba kham rong stem.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka spah snem kaba 21
Ïa kane ka kynjri Orange Julius la thied noh da ka World Dairy Queen Corporation ha u snem 1987.
Ka skulbah jong ka Versailles
Kane ka jingiateh ka don ia ka tulop ba kongsan kaba long $18 million, hynrei lada u ialehkai bha, u lah ban ioh haduh $22 million ha ki lai snem.
45,896,074 pound (20,818,109 kg) ka jingkit kaba la leit sha ka kad liengsuiñ ha u snem 2014.
U Richardson.
1824 – U Charles Blondin, u nongiaid tightrope na France (u la khlad noh ha ka snem 1897)
U Marty u pyndonkam ia ka kali ban phet krad na ki lehnoh Libya bad da kaba bakla u leit phai biang sha ka snem 1955.
Da ki jingkhmih lynti kiba khraw;
"U Napoleon ha ka jingshah beh shnong", ka kot khubor jong ka National Geographic Adventure, Risaw 2002.
El Cartel: U nongsynshar ba khraw (2007)
Ha u snem 2014 ka jingbun briew ka long 1,910 ngut.
(baobab).
Futaba, Fukushima
"Satellite jong ka jingieid" – 3:40
Ka Awk ka dei ka ktien programming kaba ju pyndonkam na ka bynta ban sei ia ki data—ban shim ia ki data (jingtip) na ki tyllong.
Ka ju jia ruh ha ki katto katne ki jaitbynriew e.g.
1970 Ha Montreal, Quebec, Canada, u James Cross u trade commissioner jong ka ri Bilat u shah rahbor ha ki dkhot jong ka Front de liberation du Quebec, kaba la sdang ia ka jingeh ha u bnai Lber.
Kum kata ka long ka nam jong ka Meridian ba man la ka snem, da ki spah hajar ngut ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei ki leit sha ka Observatory ban ieng halor u Laiñ.
U Ernst Sieber, 91 snem ka rta, u pastor na Switzerland (Sozialwerke Pfarrer Sieber) bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka National Council (1991–1995).
U Theo Jörgensmann Quartart
Ka thup jong ki nongsynshar
U Brian Aldiss bad u Roger Penrose: U White Mars (1999)
parabola
Ha ka kot jong u, On War, u Clausewitz u la thoh kumno ban jop ia ka thma, kumno ban thaw ia ka kynhun shipai bad kaei ka thma.
Ka don ha ka thain Midi-Pyrénées ha ka tnad Haute-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki Allies ki la sngewkhia ia ki jingthmu jong ki Japan namar ba ki la phah ia ka kynhun kaba heh kum kata.
Kane kam shym la jia haduh ki snem 1970.
Risaw 14 - Ki tamasa snem thymmai ha Southeast Asia, kynthup ia ka Songkran
U la tem khamtam ha Yosemite Valley, hynrei wat ha Patagonia bad Alaska ruh.
Kane ka la long kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka liengsuiñ kaba kynthup ïa ka jingpynhiar bor.
U nongap pahara uba blue.
U la long u nongbishar ha ki lai tylli ki lympung ïalehkai jong ka World Cup bad u la long u nongbishar ha ki ar tylli ki jingïalehkai phainal jong ka European Cup.
La pyndait ia ka ha ka jingjrong da ka "jingpyniasoh ba la shna da ka jingstad bha ... ba la pynsngur haduh ban da pyndep bha", hynrei ka long kaba "jrong khyndiat" hapoh, kaba pyni ba (kumba lah ban khmih lynti ha ka tiar lehniam) ka dur ka long kaba kham kordor ban ia ka sur . ka jingak.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Luchino Visconti
U la ak ha kiba bun ki phlim kiba jop bha ha Hollywood, kynthup ia ka Red Dawn (1984), ka Shad jakhlia (1987), ka Ghost (1990), bad ka Point Break (1991).
Ka table harum ka pyni ia ki lai tylli ki nongpyniaid ba bha tam na man la u snem.
La jer kyrteng ia kawei ka nuksa jong kum kine ki rai.
Ka All Star Baseball ka dei kawei na ki jingialehkai board baseball ba pawnam tam ha kine ki hynriewphew snem ba la leit noh, bad la pynkup burom ia ka kum kawei na ki sanphew tylli ki jingialehkai board ba donbor tam ha America ha baroh ki por.
Kastillon-de-larboust (31123)
U Yuriko u la pyntngen ia ka kynhun kaba ju ngam jyllop, hynrei sa shisien, ki la shah thombor ruh ha ki nongtuh ha Kagoshima u la tip ba ka jingthmu jong u nongshun ka dei ka tambour kaba don u mawkordor hapoh.
U Frederick William uba la tlot bor na ka jingpang gout ba la wanrah da ka jingialap, u la ai ia u Frederick Schloss Rheinsberg ha Rheinsberg, shaphang shathie jong ka Neuruppin.
U dei u professor ha ka skulbah jong ka Sydney bad ha ka skulbah jong ka Princeton.
Ka sdang na Asia Minor, ka jingleh jong ka kaba nyngkong eh kaba la pynshisha ha Italy ka la jia ha ka snem 134 H.K.
Ki nongsynshar jong ka jylla Mossi jong ka Wogodogo
Ki Alveolar consonant kiba la kynnoh da ka tduh jong ka shyntur, kum ha ka ktien Phareng, la khot ki apical consonant katba ia kiba kynnoh da kaba pyndonkam ia ka blade jong ka shyntur kaba long ka bynta kaba madan jong ka shyntur kaba don shadien jong ka shyntur, la khot ki laminal consonant.
Kane ka kyrteng ka wan na ka Grik sarkodes kaba mut "ka doh" bad na ka ktien Hylas.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka butter haduh ba ka um baroh kan da rkhiang noh bad ki jingbam ba jem jong ka dud kin da sngur shapoh.
Ha u snem 1988, ka Martika ka la don ia ka album studio kaba la pynmih hi.
Ka jingpyni mop (2022)
Ka Dasilirion
Uwei na ki nongrwai ba nyngkong eh ban break ha ka internet, u M.I.A.
GH
1902 U Frederick Augustus Abel, u nongstad dawai na ri Bilat (b.
U Dr. Kevin Starr, u nongpeit kot jong ka Jylla, u la thung ia u kum u Nongrwai (Roving Minstrel) ha la ka jong ka chautauqua, da kaba leit man la ka ar bnai sha ki jaka pule kot ha nongkyndong khnang ban ai ia ki jingkren-jingrwai kiba pynbyrngia bad kiba ai jinghikai shaphang ka sobjek jong ka jingrwai ba pawnam.
Nohprah 30 – U Gary Lineker, u nongialehkai phutbol na England.
Ki eriong kiba ktah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bunsien ki ioh ia ka jingkhluit jong ki na ka Iyer kaba leit shaphang shathie na ka Duriaw Mexico bad ka Iyer kaba khriat na ki lyer kiba wan hiar na ka Arctic.
U Kaikhaziz Atabayev (20 u Nailur 1925 – 8 u Kyllalyngkot 1937)
U ju ai khubor na ka bynta 20/20 ha ka ABC.
Linda patridge
Kane ka mut ba ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ha ka pyrthei kaba la jied namar ka jingdonkam jong ka ha ka mariang bad ha ka kolshor.
Ha Germany, u Tücking u la trei ha ka tnad pynmih khubor na German kaba long kum u nongpynbna telebishon bad radio.
Ha kaba sdang ka mut "syiem" bad ka thew khamtam eh ia ki syiem ba la buh ban synshar ia kawei ka jaka ha ka jaka jong u syiem.
U thoh kot bad u dro dur shaphang ki lum bad ki jingthung jingtep bad ki mrad jong ki.
Ka Heinsberg ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang sepngi jong ka ri North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ki nongpyniaid jong ka tnad pisa pyrthei
Ka Marguerite ka pyrshang ia ki mawkordor bad ka sngewtynnat ia ka kumno ki pynbha ia ka jingitynnad jong ka, katba ka rwai ha ka aria ba pawnam, ka Jingrwai mawkordor (Ah!
Ki Physics Ki Pynbna Ia Ka Jinglap Ia Ki Wave ba Khlad; Youtube
Ka Breed’s hill ka don ha Bunker Hill, Boston, MA 02129.
Ha u bnai December 1993, ka Haneta ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1993.
Ki myntri sorkar jong ka ri Australia
Ka American Gigolo (1980) (bad ka Paramount Pictures)
Bun ki kompeni ki siew ia ki briew ban shim ia ka survey, hynrei don ruh kiba khlem jingsiew.
Napdeng ki asteroid ba la lap ki long ki asteroid Trojan 2223 Sarpedon, 2260 Neoptolemus, 2363 Cebriones, 2456 Palamedes, bad 3494 Purple Mountain.
U John Arrowsmith (England, 1790–1873), u dkhot jong ka longiing jong ki riewstad khyndew.
Ka Škoda Lupo ka dei ka kali kaba la shna da ka Škoda Auto naduh u snem 1998 haduh u snem 2014.
U Yisrael Rosen, u Rabbi bad u nongthoh khubor na Israel
Hadien shisnem ba khlem kam, u la ïasoi bad ka klob jong ka Malaysia Premier League ka Kelantan United ha u snem 2021.
Ki steshon rel kiba kongsan ha kane ka nongbah ki long ka Glasgow Central bad ka Queen Street.
Ka jingpyni ha ka website jong ka jingpeit bniah
Katto katne ki tyllong khubor ki ong ba 183 ngut ki briew ki la iap.
La don ha ki ar tylli ki jingpynmih: ka Windows NT 3.1 Workstation, bad ka Windows NT 3.1 Advanced Server.
Dalgety Bay ha FifeDirect
U Elias u la pan jingiada na u William Rufus u hynmen jong u Robert na ka bynta ki khyndew jong uwei u shipai khrieng katba u dang don sha jngai.
Ki phra tylli ki kot lyngkdop ba la tip jong ka Jingkren ha Gettysburg ki iapher kawei na kawei pat ha ki katto katne ki jingtip ba bniah.
U phlang duriaw
Ka Great Neck Plaza ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah North Hempstead kaba don ha Nassau County ha New York ha ka ri America.
Ki nongialehkai Laval Titan
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Gosei.
U George Spencer-Brown (2 Risaw 1923 – 25 Nailar 2016) u dei u riewstad jong ka ri England uba bun jait.
Ka Game Night ka dei ka phlim action comedy jong u snem 2018.
Ha ka jaka kata, ka Lillith ka pynbor ia ka Emily ban pynkynmaw biang ia ka jingkynmaw jong ka naduh dang rit ia ka kmie jong ka kaba niah kali stet ha ka por slap.
U Odunlade Adekola kum ka nongmuna jong ka Lizzy Themmie
Kaba sah na kane ka nongbah ka long ha rud wah Nile kumba 6 km shaphang shatei lam mihngi na ka steshon Kabushiya hajan Shendi, ha Sudan.
Ka dei ka jingshakri jong ka Windows kaba treikam kum ka "vsmon.exe" ha ka list jong ki process.
1975 – U John A. Burns, u Lat jong ka Hawaii (b.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ba ar ha El Alamein - Da kaba khlem kohnguh ia ka hukum ba beit na u Adolf Hitler, u General Field Marshal Erwin Rommel u ialam ia ki shipai jong u sha ka jingkynran dien kaba san bnai.
Ka Jingbam-Khuid (43118)
Ka kambah ha Milan
Ki la shah pynbor ban leit sah sha Indian Territory ha ka spah snem kaba 19, bad ki la shong shnong ha Oklahoma.
Hapoh ka sniehdoh jong nga: Ka kot kaba nyngkong jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong nga, haduh ka snem 1949 (1994)
pyniaid ia ka bording
U la pule ia ka jingpyni dur ha ki jingkhang dukan ha ka skulbah Zurich bad u la hikai hangta naduh u snem 1948.
U nongpynkylla, u J.
Ka la long ruh ka nongleit jingleit jong ka Mayflower.
Ka kynhun ialehkai jong ki kynthei
U la ak ruh kum u Gerald ha ka bynta ba hakhmat eh bad u John Stamos ha ka phlim Grandfathered.
Ki briew kiba sah ha LazyTown ki long kiba lait bad ki bym koit bym khiah namar ki daw bapher bapher.
Ka jingim ba la khot jong nga ka dei ka phlim telebishon jong ki samla jong ka ri America.
U Titanis walleri, uwei na ki jaid ba kham heh, la tip na Texas bad Florida ha North America.
Ka ioh ka kot jong ka ri France ka la kiew bha.
Skrophularia (jingthung sohjew)
Ka thorngren ka remix.
Villeneuve-sous-Dammartin, ha ka tnad Seine bad Marne
U lok ba nyngkong u dei u nongshna mawkordor u Ilya Khoroshilov, uba ka Klimova ka la iakynduh ha ka por ba ka dang long ka khynnah skul ha ka rta kaba 15 snem.
ka map jong ka UN: :Dur:Un-guatemala.png
Ka Nita Lowey na ka bynta ka Congress
Ka rukom treikam ka pynpait ia ki atom bad ka pyniasoh lang ia ki.
Ka Guest mode, kaba dei na ka bynta ki nongialehkai kiba kwah ban ialehkai Roblox khlem da shna account, la pynmih ha u snem 2008.
Kine ki long kiba kham stem rong ban ia ka sniehdoh kaba don sawdong, lane kiba saw rong.
Ia ka Zakarpattia Oblast la phiah ha ka liang ka jingsynshar ha ki 13 tylli ki raion (district), bad kumjuh ruh 5 tylli ki nongbah (municipality) kiba hap hapoh jong ka sorkar jong ka thain: Berehove, Chop, Khust, Mukachevo, bad ka jaka synshar jong ka thain, ka Uzhhorod.
ka jingsniew: Kumba ka kyrteng ka ong ka jingsniew ka long haba ki ar tylli ki atom ki iaid jngai bad sha uwei pat
Ka por jong ka samoi NHL 2018-19
U Bob Newhart u saw bynta bad u Horace J. Digby ha A3Radio
Ka RMS ka lah ban mut:
SierraLeone.com
U long u Master jong ka Science ha ka Theology bad Philosophy, bad u don katto katne ki jingpule ba kyrpang ha ki skulbah ha Rome, Geneva bad Louvain ha Belgium.
Hynrei u Sandy u shah pynkynriah sha ka skul jong u bad ki iakynduh biang.
Patterson Administration-Photo bad katto katne ki jingkren paidbah jong u Lat I.L.
Leonard Nimoy – u aktor
La kha ia u ha Bournemouth ha England, United Kingdom hynrei ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba na England bad Malaysia.
Ka Promethea Moth ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri America.
Ka don ha ka 50° 42 Sepngi, 04° 31 Mihngi.
U la long u chairman jong ka kynhun pynïaid ïa ka Salt Lake na ka bynta ka Winter Olympics ha u snem 2002.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong ka CDP ka long 4,750 ngut.
Ka Bubesheim ka dei ka shnong ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
U la im ha ka por ba kut jong ka Tudor bad ka por ba sdang jong ka Jacobean.
Ka jingkynthoh jong u Lowie ha kaba sdang ka la long pyrshah ïa ki riewstad shaphang ka jaitbynriew [...] kiba la kynthoh ba ka jaitbynriew Nordic ka pynpaw ïa ka jingpher kaba kham heh ban ïa kiwei pat ki jaitbynriew bad kumta lah ban shim ba ka pynmih ïa ka jingbun briew kaba kyrpang kaba kham bun, kaba pynthikna ïa ka jinglong ba kham halor jong ka kolshor ba la pynmih da ka kane ka jingiakop."
Ka don 15 tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng.
1982 - U Nathan Vetterlein, u nongak sur na America bad u nongrwai internet
Ka wah Magellan ka pyniakhlad ia ka na ka ri America ba shathie.
U Simon Barrington-Ward (27 Naitung 1930 – 11 Risaw 2020) u dei u Bishop ha ka Balang England.
U leit sah bad ki Bunkers hynrei u mih noh kloi ban leit sah lang bad ka paralok jong u ka Josephine "Jo" Nelson, kaba la ak da ka Ruth McDevitt.
Hadien ka jingpynkhluit kaba arsien jong ka ring, ka nitrogen kaba don hajan ka hiar thma ia ka carbon kaba don san tylli ki dkhot.
Ia u Bowie la pynrung ha ka 17 tarik u Jymmang 1996 ha ka Rock and Roll Hall of Fame.
Ki shnong barim jong ka Lucerne
Khnang ban ioh ia ka jingjop halor jong ki, ka Badonna ka buh jingthoh ia ka kynhun jong ki Ninja jong ka Galactic, da kaba thmu ban pynshisha ia ka jinglong ba kham halor jong ki ban ia ki "Ninja jong ka Pyrthei".
U Rahman u la pyndonkam da ka kyrteng pen Kucchit Hasher Channa, lane Ugly Duckling.
Hadien ki snem jong u ha Greece u la wan biang sha Austria ban ialehkai na ka kynhun ka LASK Linz.
U la leit sah sha Yokohama Flügels ha ka snem 1996.
Ham ka lah ban don ki jingmut bapher bapher:
Ka jingpait thylliej ka long haba ka thylliej jong u briew ka phiah arliang kum ka shyntur jong u khnai.
Nangta la seng ia ka ha u snem 1991 hadien ba la pyniasoh lang ia ka NMB Postbank Groep bad ka Nationale-Nederland.
Ka la jan pynkut noh ia ka jingshna wain ha California.
1853 U Albrecht Kossel, u doktor German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1910 ha ka Physiology ne Medicine (iap ha ka snem 1917) .
Ka khana shaphang ka jingangnud
Vinohradech, jubilejní sborník, ba la pynmih da ka Městské divadlo na Král.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingong jong u Thirsty Man, shen un sa dih ia ka um.
Ka Apocryphon u Jakob, ka Gospel ka Maria Magdalena, ka Gospel u Jakob, ka Gospel Khynnah jong u Thomas, ka Gospel ba rieh u Markos (Ki Gospel ba pura, ba la pynmih da u Jisu Seminar)
Ka Volterra ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka "Yaibi Thawai" (mynsiem ne mynsiem) kam don jingiap, kaba iap ka dei ka met.
2018 Ka Greta Thunberg kaba dang 15 snem ka rta ha kata ka por ka ïakhih shabar jong ka ïingdorbar jong ka Sweden halor ka jingbym shimkhia jong ki politishian halor ka jingkylla ka suiñbneng, kaba sdang ïa kaei kaba kan sa long ka jingïakhih ha ka pyrthei baroh kawei jong ki jingïakhih skul.
La pyrkhat ba ki jingpang stroke kiba sngap jar ki kham jur san shah ban ia ki jingpang stroke kiba don ki dak jingpang.
1790 - Ha ka Nongbah New York, u George Washington u la ai ia ka jingkren ba nyngkong eh jong ka US.
U Mike Getto, u nonghikai ba hakhmat eh jong ka Baseball, u nongialehkai phutbol ha ka ri America baroh kawei, u nonghikai ba hakhmat eh na ka bynta ka Brooklyn Dodgers ha ka snem 1942
U Mon Mothma u don ha kiba bun ki kot ha ka pyrthei ba la pynheh jong ka Star Wars.
Ha u snem 2011 u Jones u la rwai ha ka album ba nyngkong jong u Seth MacFarlane.
1996 - ka Ella Henderson, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Ka mass bad ka jingkhia kim dei kajuh ka jinglong.
Ha u bnai Risaw 2010, u GM jong ka Flyers u Paul Holmgren u la pynbna ba u Emery un duh noh ïa ka samoi kaba dang sah namar ka jingpang bampong bad ba yn leh ïa ka jingpynkylla shyieng ban pynduna ïa ki jingeh ha ka tyrpeng jong u.
Kaei kaba u Isaac Newton u la thaw?
Ki jingbam
U la batai ba ka jingmut ba kyllum jong u Keynes kam long kaba biang namar ba kam pynshai ia ka jingiadei na ki "jingthew ba shisha" bad ka jingpyndonkam kaba mynta.
U Junker u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Luxembourg naduh u snem 1995 haduh u snem 2013.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel 1969 jong u Giovanni Arpino (Ka jingdum bad ka ngap) bad ka dei ka jingshna biang ia ka phlim Italy kaba la shna ha u snem 1974 ka Profumo di donna.
U la mihkhmat ïa ka konstitwensi jong ka Alyn bad Deeside ha ka Ïing Dorbar Ri Wales naduh u snem 2003 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ki lah ban kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ki katto katne ki kti na ka bynta ki katto katne ki kam.
Ka jingpynlong map
Naitung 18 tarik - U Kenny Wheeler, 84 snem ka rta, u nongtem jazz na Canada.
Ka Rümlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sissach ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka samoi ïalehkai La Liga 2013–14 (ba la tip kum ka Liga BBVA namar ki daw jong ka jingkyrshan) ka dei kaba 83 naduh ba la seng ïa ka.
Kane ka lah ban long kaba eh bha ban leh.
<li> U Vitor Galvao (Ka Round ba Nyngkong, u la shongthait noh)
U Kowalski u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Warsaw ha ka 29tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
Ia ka iing (ka tnga, ki khun, ki dkhot jong ka bad ki shakri jong ka) kiba dei jong ka tnga banyngkong jong u la khot ka "iing bakhraw" (indlunkulu).
Saba
1chon ka mut ki bahaïing hasem kiba jan bha bha kum ka longïing ha Korea.
Samia Zaman
Ka iingmane bah Seville ha Seville, Spain bad ka iingmane bah Milan ha Milan, Italy ki kham heh.
1123 (Hōan 4, taiew ba ar): U Sutoku u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor jong u syiem (sokui).
Ki phareng ki pyndonkam da ka suloi Vickers, kaba shngain bha bad kaba suk ban pyndonkam.
Ka kmie jong ka ka trei kum ka nongpynbhabriew.
Ki soh bad ki symbai: Ka sniehdoh kaba heh, kaba saw ksiar, ka rong saw bthuh, ka dur kaba rim bad ka doh kaba lieh bad kaba jem.
Ka Jingpyni dur ia ki Ktien ba la pynshong nongrim jong ka (1995, ) .
2002 - Ka jingthiah Hamilton (ka khusnam baheh)
Ka jrong kumba lai minit shiteng.
Ka jaka lum jingtip jong ki jingwad bniah jong ka Barfield ha ka skulbah Wheaton, IL
1515 ngut kiba iap
Kum ka nuksa, ki stad saian ki pyrkhat ba ha ka ri America ki don tang 400 ngut kiba ioh pang ha ka shisnem.
Ka bynta 2.
U nongthoh jong ka IGN u David Griffin u la ai ïa kane ka phlim ïa ka 6.5/10 bad u la ong "Lada ka khana ha lyndet jong kane ka jingpynmih internet kaba pynkhihwin ka lah ban ïahap bad ka jingbha jong kita ki jingkhlain ba la kdew haneng, ka Sony kan don ïa u mawkordor ba shyrkhei shisha ha ki kti jong ki".
Ka thain Bjelovar-Bilogora ka don khappud bad ka thain Koprivnica-Križevci shaphang sepngi, ka thain Virovitica-Podravina ha shatei lam mihngi, ka thain Požega-Slavonia ha shatei lam mihngi, ka thain Sisak-Moslavina ha sepngi bad ka thain Zagreb ha sepngi.
U la ïalehkai na ka Baltimore Bullets, Detroit Pistons, Chicago Bulls, San Diego Rockets, Seattle Supersonics bad ka Kansas City-Omaha Kings.
Ki don ruh shibun ki nong Sweden, ki nong Denmark, ki nong Bilat, ki nong Dutch bad ki nong Italy kiba wan jngoh ia ka ri Norway.
1947 - U Michel Berger, u nongrwai-thoh jingrwai na France (d. 1992)
Slushii
Khatduh eh, u McFarland u la shong kum u nongbishar rangbah ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Arizona ha ka snem 1968.
Ha u snem 2007 ki don 24121 ngut ki briew.
Ka DirectX ka dei ka computer program ba la shna da ka Microsoft khnang ba ka computer kan ioh ia ki graphics kiba kham bha, bad ban ialehkai games kum ha ka Xbox ryngkat bad ki graphics kiba kham bha.
U Ken Griffey Jr., u nongialehkai jong ka Cincinnati Red/u nongialehkai jong ka Seattle Mariners, u nongialehkai ba pawnam.
Lum synjuk
Ka jingbun briew jong ka ka la kot sha ka, ha u snem 2004, 41,538 ngut bad ka shnong ka dei ka bynta jong ka Maceió Metropolitan Region.
Ka Cheung Chau ka don hapdeng ka dewlynnong Lamma bad ka dewlynnong Lantau.
Ka Jylla Laitluid jong ka Croatia (ISC) ka la pynmih lai tylli ki hukum ha ka snem 1941:
La shim ba ka la long ka buit shipai kaba kongsan.
Ia kane ka steshon la pynkiew halor baroh ar tylli ki surok shnong bad ka wah Deptford.
Ka la sdang ban her ha u snem 1993.
U Brok, u Horas.
TAKE THAT: Ka Ultimate Tour ka dei ka video jong ka kynhun shynrang Take That.
Ha kaba sdang jong ki snem 1990, ki Beatles kiba dang im ki la pyndep ia ka jingthoh kaba iathuh ia la ka jong ka histori.
Ka Molineux Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Wolverhampton ha England.
Ka ïing-bakhuid-nongjop (41047)
La pyllait ia u ha ka snem 1877 namar ka jingsngewkhia ia ka koit ka khiah jong u.
U Piri Sciascia, 73 snem ka rta, u dei u nongïalam jong ki Māori ha New Zealand, u nongïalam jong ka kapa haka bad u nongpynïaid jong ka skulbah.
September 14 – U Albert Avogadro, u Patriark Latin jong ka Jerusalem (la kha ha ka snem 1149)
La shna ia ki nar bad ki tile ha ki thliew ding ha kata ka dewlynnong, bad ia ka dewbilat bad u plaster la shna da kaba khleh ia ki mawkordor na duriaw sawdong jong ka Singapour.
U Arthur, u nongpyniaid ia ka jingiakren ba pawnam, u Murray Franklin, u rkhie bein ia u Arthur, da kaba pyni ia ki clip na ki jingleh comedy ha ka show jong u.
Hynrei nga dei u nongkyrshan nga la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik ki bym sngewtynnad ia ka phlim.
Ha u snem 1991, ka Molina ka la long ka Supervisor na ka bynta ka Los Angeles.
Krem mint
Ka Mary Anna Randolph Custis Lee (1 Lber 1808 – 5 Nohprah 1873) ka dei ka tnga jong u Robert E. Lee, u ophisar shipai jong ka Confederate Army.
Ka Jingïalang jong ka Ri: Ka Histori kaba shai jong ka Jingïalang jong ka Ri Naduh ba la sdang ïa ka ha ka snem 1774 haduh u bnai Risaw, 1789 (1941)
Kumjuh ruh, kim lah ban iasoh bad kiwei pat ki atom ban pynlong ia ki compound.
U Ornitholestes u dei u nongmareh ba ar kjat.
La tip bha ia u namar ba u la kem im ia ki hynniew tylli ki khla na khlaw bad u la pynim ia ka jingim jong u Syiem Moirang.
Syiem ki lum – Vuelta a España
Kane ka jingrwai ka la paw bha ha kylleng ka pyrthei, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK, Switzerland, Norway, Finland, bad Germany bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha US.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingsngewrit ka don jingiadei bad ka jingsngewsih, ka jingbym bam bha bad ka jingshah lehbein.
Ka jingiakhun president ha u snem 2004 jong u John Kerry, uba la slem bha ha U.S.
Mike Palmer - Drums, jingtem
Ka la sdang ban pule ia ka psychology hynrei ka la pynkut noh ia ka jingpule jong ka shwa ban kut namar ba “kam lah ban shem ia kaei kaba ka wad′′.
U Sir Andrew Frank Davis CBE (la kha ha ka 2 February 1944) u dei u nongialam na ka ri Bilat.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai mareh mareh ha ka pyrthei ha u snem 2013 ha Salt Lake City, ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba shiphew.
Klur jong ka snem – Shynrang – Akshay Kumar
Kaba ar ka long ka jinglaitluid jong uwei pa uwei u briew ban mane ia U Blei ha la ka jong ka jong ka rukom — ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
Da kaba pynbor da ka jingburom ia kito kiba la hap ha ka jingleh, ka Mary J.
1972 La jied ïa ka Khusnam WGA (Screen) Ka Drama babha tam ba la pynkylla na kawei pat ka lad - U Stanley Kubrick
Italy U21
U Dumont u la khlad noh ha Parthenay ha France ha ka 18 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
U la jied ban weng shuki ia u Bill Clinton ha u snem 1998 bad ban weng shuki arsien ia u Donald Trump ha u snem 2021.
"Kam dei ka jingieid kaba khraw" la pyni ha ka kot khubor AMP: Ka jingrwai kaba eh, ka kot kaba nyngkong (2004, ki jingthoh ha ki ïing ba marjan)
Ka jingjaboh jong ka wah ka la pynlong ia ka ban duna dor ia ka sor.
Mundo hapoh ("Pyrthei ba shapoh", 1997).
Kane ka site ka la ioh ia ka jingkynthoh na ki lad pathai khubor ha u snem 2012 na ka bynta ka video kaba pyni ia ka jingshah pyniap jong u Jun Lin kaba la leh da u Luka Magnotta.
U Gabriel Abraham u la jop ïa ka phutbol league ha u snem 2010/11 bad ïa ka khusnam phutbol super cup ha u snem 2011.
Lada uta u khyllung um shym la lap ia ka jingpang haduh ki taiew ne bnai, u lah ban sdang ban pyni katto katne ne baroh na kine ki dak harum na ka bynta ka PKU bym lah ban tehlakam.
Ia ka rukom shet acarajé la pynrung ha Bahia da ki mraw kiba wan na Yorùbáland ha ka por synshar phareng.
22.2.2007 Matin Bleu, Annecy, France
U dei ban lah ban ngam suk ha ka Iyer lym kumta un hap beit sha khyndew.
Ha ka Balang U Blei ha U Khrist, ka rukom kren jong u Presiding Bishop ka long "Ka Jingaiei Bakhuid jong U" bad "Ka Jingaiei Bakhuid jong Me".
U Matthew Kiichi Heafy (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1986) u dei u nongrwai na Japan.
U nongthoh shaphang ka liengsuiñ u Bill Withun u la pynkut ba u Comet u la pynkhih ïa ka "jinglong ba thymmai' shabar jong u pud u sam."
U nongpyniaid (67077)
Ka Duriaw Flores ka don shaphang shathie.
M.Tek...
Baroh ki jingrwai la pynbeit da ka The Clash.
Ka jingïanujor bad ki mrad kti
Ka la ak kum ka Ally Barone ha ka phlim telebishon kaba la mih ha u snem 1996-2005 kaba la ong ba baroh ki ieid ia u Raymond.
Ka la trei ha ka kam kit mar jong ka longiing jong ka.
Kauldwell -
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai volleyball kynthei jong ka Shandong.
U Xu Chongde (15 Jymmang 1929 – 3 Risaw 2014) u dei u riew shemphang ha ka ain, u Professor bad u riew shemphang ha ka sain hima sima na China.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2013.
Ka sobjek ka long ki jingiakynduh ba bun jait.
U la iap ha Euboea na ki daw tynrai ha kata kajuh ka snem, 322 S.K.
La katto katne snem, ka jingialeh Darfur ka dang iaid ha Sudan.
1982 – U Leonid Brezhnev, u nongialam jong ka ri Soviet Union (b.
Ka bud ia u hippie stoner uba tohkit ia ka mukotduma kaba iadei bad ka paralok barim jong u bad u samla ba riewspah jong ka.
U Nix u dei u bnai bym long pyllun jong u Pluto.
U Amphlett u la kha ha Geelong, Victoria ha Australia.
Ka jingsngewhun ka long haba la pyndep ia ka jingkwah ne jingdonkam.
Ka Morbio Inferiore ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Angourie Rice kum ka Jane
Ha u snem 1980, u la don ha ka jingiadei bad ka model Dorothy Stratten.
Ka jingshim :
ka dei ka Pat Welsh, ka longkmie kaba la tymmen kaba shong ha Marin County, California.
U Sam Levene, u nongak phlim na Amerika (b.
Da kaba kwah ban iaid shaphrang na ka Minecraft, u Persson u kwah ban die noh ia ka bynta jong u ha ka Mojang, bad ia kane ka company la ai sha ka Microsoft lyngba ka Xbox Game Studios (ha kata ka por la tip kum ka Microsoft Studios) ha u bnai Nohprah jong u snem 2014.
La pynphai biang ia la ka hima ha ka snem 648 u la synshar haduh ka jingiap jong u.
Ki karbokation ki iaid lyngba ki jingkylla ha ka jingpynbeit thymmai na ki jingtei kiba kham duna ka jinglong sngur sha ki jingtei kiba sngur mar katjuh ne kiba kham sngur bad ki jingpynkylla ia ka jingstet kiba palat ia ka 109/sec.
Ka long ka degree kaba nyngkong, bad la ai ia ki khynnah kiba pyndep ia ka jingpule science.
Nohprah 22 – U Paul Oswald Ahnert, u nongstad bneng na German (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ki don ruh ki dawai steroid kiba la thoh da u doktor ki ban iarap ia ki jaka ba don jingpang eczema.
Mynta la pyndonkam bha ia ka.
Misty Dawn (kha ha u snem 1963) – ka nongak phlim rangbah
Ka Senate kan lum bad thung ia uwei na ki dkhot jong ka hi — u interrex — ban shakri haduh san sngi tang da ka jingthmu ban jied ia u syiem Rome uba hadien.
Ki boiler stem ki pynmih ia ka lyer khnang ban ai bor ia ki turbine na ka bynta ban pynmih bording bad kiwei kiwei ki jingpynkhreh bapher bapher ha ki karkhana.
Ka wah Kansas, kaba la tip ruh kum ka Kaw, ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ha ka ri America.
Jingialang video
ka series ka lah ban leit sha ka jinglong bymjukut kaba bha ne kaba sniew, lane ka shu leit shaneng bad shapoh khlem da pynbeit ia kano kano ka dor ba kyrpang.
1981 – U President ka Ecuador u Jaime Roldos Aguilera u la khlad noh ha ka jingjia aksiden liengsuin, ryngkat bad ka tnga jong u bad ka President Committee.
Ka river delta ka long ka jaka ha kaba ka shyntur jong ka wah ka tuid sha ka duriaw, ka duriaw, ka ri khlaw, ka wah, ka pung ne kawei pat ka wah.
Ka jingkem bad ka jingiap
Kine ki jingkylla ki la iarap ia ka 720 ban her kham stet ban ia ka 707−120.
Ka jingialeh (1921)
Ka balang ka pynlong ia ki jingiaseng bad ki sakrament ha ki lai tylli ki ktien: Kannada, Tamil bad Phareng.
Ka jingthoh shaphang ka jingim - Ka jingim bad ka jingiap jong u mystic Romania, Ki bor jong ka jingdum- u professor Ioan Culianu
Ka la ktah ia ka ain ha kiwei pat ki sawphew ar tylli ki jylla.
U Keegan-Michael Key (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1971) u dei u actor bad nonglehkai comedy na America.
Uwei na ki shipai u la shah bam briew da ka rukom niam, kumba ju long ha ki katto katne ki kolshor jong ki trai ri jong ki pung bah.
Nangta ki la pynkylla kyrteng sha ka Ethereal ha ka snem 1997.
U Adam Henryk Małysz (la kha ha ka 3 tarik u December 1977 ha Wisła, Poland) u dei u nongïalehkai ski barim jong ka Poland.
U Jacobus Teunis "Koos" van den Berg (18 Naitung 1942 – 21 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Netherland.
U la long u Myntri Rangbahduh ka Namibia naduh u snem 2010 haduh 2015.
U Alex Henrique da Silva u la sdang ïalehkai phutbol na ka Botafogo-SP ha u snem 2011.
Bun ki jylla ki don ki ain kiba iada ia kiba iarap.
Ka The Opposite Sex and How to Live with Them ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u Matthew Meshekoff ha ka snem 1993.
8 Eyes ka dei ka video game kaba la shna da ka snem 1988 da ka Thinking Rabbit na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Kum u nongpynjot, u lah wat ban pynjot ia ka jingbymjukut ne ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka semi-final kaba ar ka la long ha ka 22 tarik Naitung 2008 .
U Louis Persinger u la rwai nyngkong eh ha khmat ki paidbah ha ka por ba u dang 12 snem ka rta.
Ka Kumla ka pawnam bha na ka bynta ka phatok Kumla.
La tei ia ka da ka Mahadei Vrisha Bhanu na Tikamgarh.
Jymmang 4 – Ka Burma ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ka Kal Kable jong ka Shini; ) ka dei ka lynti kaba don ha Rio de Janeiro, Brazil.
Ka jingbud ryntih kam dei ban ‘pynngam’ ia ka sur.
La ai ha u ia kaei kaban long ka jylla Pennsylvania jong ka US da u Syiem Charles II kum ka ram ha u kpa jong u.
Ka jingiarap ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid (1963)
Léchelles, ha ka shnong Belmont-Broye, canton jong ka Fribourg
Ka jingkhein kaba thikna jong kiba iap ha kaba ym tip ia ka jingkhein ka long ym duna ia ka 1,660 ngut hynrei ka lah ban poi haduh 2,000 ngut.
Ki shkor jong ki ki long kiba iaryngkat kaba ailad ia u bsein ban wad ia ka sur.
Ka khun syiem ka Estelle, ka khun syiem jong ka Östergötland
Ka kyrteng kaba ki kmie ki kpa jong u ki la ai ia u ym tip; ka ktien epíktetos (επίκτητος) ha ka ktien Grik ka mut tang "ba la ioh."
Ki jingialehkai jong ka ri
Ka jingthew ba pura ne ka jingthew jong ka jingpynkhluit jong u Cauchy ka pyni ba ka -series ka iasoh lang na ka bynta baroh (ha kaba kum kane ka khep la khot ia ka ka series kaba palat ia ka jinglong) bad ka iapher na ka bynta baroh .
Arngut
Flandorf, Hagenbrunn
Ka jingkyrshan jong ki DTMF (SIP bad H.323)
1884 – U Georges Imbert, u Chemist na Alsatian (u la khlad noh ha ka snem 1950)
U Richard Griffiths kum u Monsieur Frick, u nongdie kotkhubor.
La shna ia ka ha u snem 1987, bad mynta ka long trai da ka Hungarian Telekom.
Ka jingbun tam jong ki mashin ba pyndonkam da ka Itanium ha ka thup ka la jia ha ka thup jong u bnai Nohprah 2004, ha kaba 84 tylli ki system (16.8%); haduh u Rymphang 2012, kane ka la hiar sha kawei ka rukom treikam (0.2%), bad ym shym la don kano kano ka rukom treikam Itanium kaba sah ha ka thup ha u bnai Nohprah 2012.
Ia ki jingbam ba pyndap lah ban shem da kaba suk ha kiba bun ki ri kiba la kiew.
Ka la poi ha ka No.2 ha ka UK Albums Chart.
U Alfonso Mejía, 87 snem ka rta, u nongak phlim na Mexico (Los Olvidados, Vacations ha Acapulco, The Boxer).
1780)
U Paul Callistus Sereno (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1957) u dei u paleontologist uba la pule ha ka skulbah jong ka Chicago uba la lap ia ki katto katne ki jait dinosaur kiba thymmai na ki jaka kum ka Inner Mongolia, Argentina, Morocco bad Niger.
Ka Newark ka long ka Enclave, kaba la ker sawdong da ka nongbah Fremont, California.
Ka Jylla Franklin - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingbym sumar bha hadien ba ka karkhana ka la sangeh ban pynmih ha ki snem 1980 ba sdang
Ka 1MDB ka mynjur ban pynbeit ïa ka jingïakynad jong ka bad ka International Petroleum Investment Company lyngba ka ïing bishar jong ka London Court of International Arbitration.
Ka Jingkhawai Bakhatduh (1995)
Ha u bnai September 2014 une u maestro u la long u Artistic Director jong ka First Arctic Classical Music Fest ha Nenets Autonomous Okrug.
Ka jingotsher shynrang katkum ka rukom tynrai la ju leh.
U Ramathibodi I, u nongsynshar ha Ayutthaya
Ka dei ka dur kaba 2D kaba pynkhih sha shiliang, kaba ïasyriem bad ka Mario lane Mega Man.
45% kim sngew pop.
Ki don ruh ki jingbam bapher bapher kiba ki sohjew ki don, naduh kiba acid bha bad kiba thiang haduh kiba thiang.
Ka Dinas Diaz ka lap ia ka Senegal bad ka Cape Verde.
Ki nongbah ba pawnam kum ka Ballarat, Beechworth, Bendigo, Castlemaine, Maldon bad Daylesford kiba long baroh ki shnong ba la shna ha ki jaka rep ksiar ha ki snem 1850.
Ha ka por lyiur jong u snem 2005, u Calderón u la soi ia ka jingiateh hapdeng ka Atlantic Records bad ka stamp laitluid jong u hi, ka Jiggiri Records, da kaba kylla long u nongrwai ba nyngkong eh jong ka reggaeton ha kaba u la don ka jingiateh bad kawei ka label kaba kongsan.
Tackey & Tsubasa
Katkum ki jingthoh jong ki Malay hi ha ki kot jingthoh jong ki Malay kiba la thoh ha ka spah snem kaba 15-16, ‘Malay land’ ka thew ia ka dewlynnong Sumatra ryngkat bad ki jaka ba kyrpang jong ka Sumatra Sepngi bad Sumatra Sepngi kum ki thain ba kongsan ne ba pawnam.
Kawei pa kawei ka rukom bad ki tiar ki don la ki jingmyntoi bad ki jingduhnong.
ka jingtlot/jingsniew ha ka jinglong jingman ha ka bor pyrkhat, ka jingpang jabieng, ka jingpang sei sei
U Shylock u fail ha ka kashari, bad u Antonio u la pyllait noh.
Ka Fornåsa ka dei ka jaka kaba don ha Motala Municipality ha ka thain Östergötland ha Sweden.
1987 - U Gojko Kacar, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ka Emomali Rahmon bad ka iing ka sem jong u ki synshar ia ki kam khaii kiba heh jong ka ri, kynthup ia ka bank kaba heh tam, bad ki ialehkai hardball ban iada ia ki jingmyntoi jong ki ha ka kam khaii, wat la ka long kaba pynlut ia ka ioh ka kot writ large...
Bun ki jait jingthung kiba tyrkhong kim ju pynhap ia ki sla kiba la iap haduh ka por tlang.
Nalor ka kam die jaka sah bad ka kam pynlut pisa, ka Savills Vietnam ka treikam bha ha ka kam hotel bad kam lehkai.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Ryan Greene bad u Fat Mike.
Namar kane, bunsien ka cadmium ka mih na ka jingpynkhreh ia ka zinc.
Ka kyrteng BDA, ka wan na ka "Belt Drive, A type".
1947 – Ka Christine Gregoire, ka riewsain pyrthei jong ka Amerika, ka Lat jong ka Washington
Ka Flora Scorer, U Paolo Di Canio.
Clifton James kum u nongiasaid ain jong ka District George E. Q.
Ia kane ka jinghiar thma ia ka Capitol la iohi bad la khot ia ka kum ka kam lehnoh hapoh ka ri.
1751 - Ka Caroline Matilda jong ka Ri Bilat (D. 1775)
Phlim Roman
Katto katne na ki nongshah kynnoh la thang im bad la sahnarphna.
1945 - U Edoardo Reja, u nongialehkai phutbol bad u coach na Italy
La kha ia u ha Dmytro-Bilivka, ha Ukraine SSR.
Ki Puritan ki dei ki kynhun jong ki Protestant kiba kren Phareng ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ha ka por kaba jlan la ju pyni ia ka ballet.
La pyntreikam ia ka jingpeit ia ka jingshit jingkhriat ha ki phatok bad la khanglad ia ki kam na ka bynta ki koidi.
Ella koon kum ka lily suen (suen lei lei)
U Carkasson u dei u khun marwei bad:
Ki nongrwai na Illinois
Ha ka por kaba lyngkot u la long director jong ka kynhun jingrwai kaba ki khot ka Vienna Singakademie, kaba la rwai katto katne ki jingrwai jong u.
Ka la long ka jingmutdur jong ka Jingpynkylla ia ka ri Italy.
Ka France ka sdang ban shong shnong ha ri Guiana Phareng.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah, ki shnong bad ki shnong ha Barbados.
U Gilles-Gaston Granger, 96 snem ka rta, u nongpyrkhat ba stad na France.
Ki khyllung kiba don ia ka ki kham duna ka jingkhih ha ka kpoh.
U la iasoh bad ka Movement for Greater Israel, bad hadien pat sha ka seng Tzomet.
Ki don ar tylli ki axle hapoh ka enjin.
Kumba 1.3 million ngut ki shipai India ki la leit sha kiba bun ki bynta jong ka Ri Europe, Africa, bad Middle East ban ialeh thma.
Hadien, ha ka snem 1969, u la mynsaw katba u dang shakri kum u nongialam jong ka kompeni.
U Aristotle, u nongpule jong u Plato, u la jubab ia ka jingeh jong ki universal da kumwei pat.
U Schell u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 25tarik Risaw 2014 ha iing jong u kaba don ha New York City Borough ha Brooklyn.
Risaw 19 - Ka Grete Waitz, 57 snem ka rta, ka nongmareh Marathon na Norway, ka jingpang cancer.
U Procompsognathus u long u dinosaur uba rit bad uba stet bha.
Kine ki dur baroh ki bud ia ka rukom A-B-A.
Ha katei ka video, u Tanweer u la ong.
Ka jingïadei bad ka DNA: ka histori jong ka saian DNA
Ka Seychelles national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Seychelles.
Kan sa pynmih ha kano kano ka por ha u snem 2022.
Haba ki Nazi ki la hiar thma ia ka Soviet Union, u Heinrich Himmler u la pynmih ia kawei ka kot rit, kaba kyrteng “Der Untermensch”.
Ia ka RK 62 hi la shna na ka suloi AK-47 jong ka Soviet.
2005 - U John DeLorean, u Enjiniar bad u nongkhaii na America (b.
Ka jingiadei bad ka ri America
Ha ka histori ba dang shen, ka jingsoi ia ka jingpynskhem ka la kylla long ka jinglehniam kaba la iashim bynta da ki riew pawkhmat bapher bapher, kiba lah ban kynthup ia u President.
Java laitluid na ka bynta ban shna ia ki jingdro dur ha baroh ar ki Poincaré Disk bad ki model ba shalor jong ka jingthew ba shalor jong ka skulbah jong ka New Mexico
Ka la don ha ka prokram telebishon ba kyrpang jong ka BBC shaphang ka jingkyrduh bam ha Yemen.
2019 - U Rawshan Ara Bachchu, u nongïakhih na Bangladesh (b.
652 = 4225
Ka Jingpynrung ia ka jingpynwandur ia ka jingkhein, New York : Dover.
Ha ka Quran, la ngeit ba ka Mary ka dei ka khun jong u (Imran) Amram bad (Hanna) Anne.
Ka jingkyrhuh
Ia kane ka karkhana shna nar la pyndep ha kaba kut jong ka snem 1892.
U Krassimir Balakov (la kha ha ka 29 Risaw 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Bulgaria.
Ha u snem 2014, U Robert Murch, uba dei u riew shemphang ha ka "Ouija board" uba pawnam ha ka pyrthei, u la rkhie beiñ ba u kham tieng ban shim ïa u Red Line ban ïa ki ksuid.
2013 Ka Patsy Swayze, ka nongshad bad ka nongshna jingshad na America (b.
Khlem umphniang, ka liengsuin ka la hap bad pyniap ia u pilot.
Hadien ba ki la wan phai sha la iing ki pynpaw ia ka jingshisha ha ka Anu.
Lah ruh ban leh da kaba shna da ki briew, ha kaba kum kane ka khep la khot ia ka da kaba pynkha khun thymmai.
Kum ka nuksa, la pyndonkam ia ka ha ki cable guitar elektrik ban pyniasoh ia ka guitar bad u amplifier.
La khot ia u kum uwei na ki nongialehkai phutbol kolej ba tbit tam ha ki por baroh.
U Hamish Linklater (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1976) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na America, uba la pawnam bha namar ba u la ak kum u Matthew ha ka phlim The New Adventures of Old Christine.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 12 tarik u Jylliew, 2013, ha ka jingkynthoh kaba jur bha na ki kritik.
2012 : Ka Jingkhlad na ka bynta ka jingsngewsih (Edilivre)
Ki thma kiba kynthup ia ka France
Da ka Tel Aviv u la long u nongjop ïa ka cup bad u nongjop ha u snem 2010.
Jinglehnohei
Ka nongrim ka peit ia ar tylli kiwei pat ki mosque:
Ka genome ka dei ka chromosome kaba pyllun kaba don 159,662 tylli ki base pairs bad ka don ka jingbun ki coding density (97%) bad bun ki gene kiba ia tyngkhuh bad ka jingjrong jong ki gene kaba la duna.
U don kine ki jait:
Katto katne ki longïing ki pynphai ïa ki tiar bad ki jingmut na kawei ka pateng sha kawei pat.
U Kartik u jamin ia ka bad ka Sirat ka leit noh na u Kartik.
Hapoh kata ka kyrdan, ki jingthoh jong ka league shimet ki kren shaphang ki jingtip shaphang ka jingkiew kyrdan bad ka jingshah pynhiar kyrdan.
Ia ka vellum kot la shna na u shniuh.
Haduh ka 5 tarik u Risaw, 2010, kane ka thup ka la don ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki kot khynnah la 138 taiew.
Ka jingïalang jong ki kynthei:
Garac (31209)
Jingshongshit
Switzerland
Ka Histori jong ka Minnesota 34 (Ka snem 1955).
U Pius III (22 tarik u September–18 tarik u Lber, 1503): u la synshar haduh 27 sngi.
−1 (nombar)
Nure
Sep (79313)
Kumno ban rong ia ka jingshai jong ka sngi: Ki kyntien jingrwai Ki poitri bad kiwei kiwei, 1997-2000 (Ki lynti bathymmai, 2001)
Namar ba ym shym la don kano kano ka jingshah pynjulor na ka eriong Ingrid, ïa ka kyrteng "Ingrid" ym shym la weng noh na ka thup kyrteng jong ki eriong ba shit, bad yn sa pyndonkam biang ha ka por na ka bynta ka aiom eriong Atlantic 2013.
Ki jingpang kiba ju mih na ka jingdih dawai IV ki kynthup:
Lber 26 – U Robert Baker, u nongïalehkai boxing na America (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Ia ka coracle la pynkhih da ka lyngkhot lyngkhai kaba jylliew.
U John Wolfe, Jr., u nongiasaid ain na Tennessee
Ka don hajan ka kynroh jong ki kyrteng jong ki shipai Israel kiba la jah.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Loir-et-Cher
Ka Upper Merion Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Katba u dang pyrshah ban thaw ia ka Bishop kaba ar ha Sherborne, u la kyrshan shisha ia u Bishop uba nyngkong hangta ha ka snem 705, u Bishop Aldhelm.
www.ki jaka.com
Ki periscope ki la sniew bad la tuid um, u radar jong ka u la sangeh ban treikam.
Pee wee’s big adventure ka dei ka phlim kaba la ak da u pee wee herman.
Ha ka snem 1968, u Syiem Hassan u la shong kurim ia ka Tharwat.
Kane ka phlim ka la long ka mawjam kaba khraw ia u Anwar Rafi uba la ialeh ha ki bun snem.
Amfilohije Radović, 82 snem ka rta, u Bishop jong ka Banat (1985–1990) bad u Bishop jong ka Montenegro bad Littoral (naduh u snem 1990), u COVID-19.
Ka kolshor nong Italy
U Keene u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 2019 ha Tokyo na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 96 snem.
U dei u nongjop jong ki shiphew tylli ki khusnam Emmy ha ka sngi.
U Jack D. Shanstrom, 87 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka U.S.
U Hassan farhan al-Maliki u dei u riewstad jong ka niam Quran na Saudi Arabia.
La kem ia u ha ka 25 tarik u Lber 2003.
Thapas
Ka lad ban pynïahap ïa ka yin bad yang ka long ban pynkhlaiñ ïa ka qi, ne ka bor bym lah ban ïohi kaba wanrah ïa ka jingïahap ha ka yin bad yang.
Ki don ruh ki ryntieh dieng bad kiwei kiwei ki rukom kiba la leit noh kumba 20,000 snem mynshuwa.
Kiba bun ki jingrwai jong u la thoh shuwa ka snem 1700.
Ki shynrang ki long hapdeng 4 bad 5 inshi.
Lai tylli ki kynhun ki don ki dkhot ba kyrpang ha ka jingialang ha ki jingialehkai ba ka MW kam kyrshan.
Ki kynthei ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingshim rai bad ka jinglong nongialam.
U la long u president jong ka shnong, u nongmihkhmat jong ka ri America bad u kyrtong ban long u nongmihkhmat jong ka nongbah New York.
Pasly (02593)
Ka Temple Periyakal bad ka temple Karanamoorthy Swamy ki don ha syndah jong ka pung Periyakulam.
Ka jingshisha ba ki kynthei ki kham lah ban im slem ban ia ki shynrang ka pyni ba ka kynhun kaba kham heh jong ki kynthei bad ki khynnah kynthei ki don hapoh ka jingma ban ioh ia kane ka jingpang.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la shah jied ha ki 37 tylli na ki 39 tylli ki seat.
1961-62, 1967-68
1887 - Ki jingbishar ha Haymarket: La pyniap ia u August Spies, u Albert Parsons, u Adolph Fischer bad u George Engel.
Ha u Nohprah 1917, ha ka por jong ka "October Revolution", ki la shimti ia ka bor synshar na ka Sorkar Shipor.
Ka nongbah Elgin
Ka la long ka dak na ka bynta ka tnga kaba iaineh.
Ka Falkenfelsen (Falcons Rock) ka dei ka kliar kliar kaba don ha ka khlaw ba shatei kaba don ha Baden-Württemberg ha Germany.
U Sue (dinosaur), u shyiap Tyrannosaurus rex uba heh tam uba la ju lap
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 03° 56 Mihngi.
1728 - U John Wood, uba kham rit, u nongshna ïing na England (ba la khlad noh ha ka 1782)
Ka la long ruh kawei na ki thma kaba la jur bha ha ka thma bah ba ar.
1883 - U Sean Mac Diarmada, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongïaleh pyrshah ha Irish (D. 1916)
Dammam
Ka dur harum ka pyni kumno kane ka bynta jong ka jingring mynsiem ka long ka jingkylla kaba ju jia man ka por kaba pynmih ia ka ATP bad pynmih ia ka CO2.
U la shongkurim bad ka Princess Alix jong ka Hesse, kaba dei ka khun jong ka Princess Alice jong ka Ri Bilat bad ka khun ksiew jong ka Queen Victoria , bad ki la don phra ngut ki khun, ka Olga, ka Tatiana, ka Maria, ka Anastasia, bad ka Alexi.
Ki briew kiba la ai kyrteng Mariannne ki kynthup ïa ka nongrwai Marianne Faithfull.
Baroh ki nongtrei, palat 1000 ngut bad ki bahaïing hasem jong ki, la buh kyrpang.
Khatduh eh u Kongyamba u la shoh ia uta u hati da u khnam ban khih da ka jingshitom.
Ha kaba kut jong u snem 1999, u Timberlake u la pyni ia ka jinglehkai ba nyngkong eh jong u ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel ka Model Behavior, ha kaba u la ak kum u Jason Sharpe, u model uba la ieit ia kawei ka nongshakri hadien ba u la bakla ia ka kum kawei pat ka model.
Ki nongbud ia ka jingiap (1973)
Ka don ruh ka jingleh kynmaw burom ha Glasnevin ha syndah jingtep u Collins.
Ka sodium carbonate, ka soda sait lane ka soda ash
"Ka jingieid kan wad ia ka lad" - Liz callaway, gene miller, chorus
1971 - Ka Thma Laitluid jong ka Bangladesh: Palat 200 ngut ki riewstad jong ka Pakistan Mihngi ki shah pyniap ha ki shipai Pakistan bad ki paralok trai shnong.
U don ki shniuh kiba rong saw bad ka ryndang kaba heh.
2018 U Marco Aurelio Denegri, u nongpeit bniah ia ka kynthei bad shynrang bad u nongpyni ia ka telebishon na Peru (b.
Ka Triassic kaba kut ka la don katto katne ki jingjia jong ka jingduh jait kiba ym pat lah ban sngewthuh bha.
Ha u bnai Jylliew 2012, la pynkylla ia u mascot sha u jait briew uba kham rit bha, uba tem ia ka guitar elektrik.
Agnes Osztolykán na Hungary
kum ki khynnah rit jong ka Red Bull
U la pule nyngkong eh ha Baylor University shwa ba un leit sha Trinity University.
Ha ki snem 1960, ka jingkoit jingkhiah jong u Duke ka la nang sniew.
Ia kane ka jaka la khot nyngkong eh ka Severn Gorge.
U Carver u la iehnoh ia ka lieng bad u la leit sha ri ban wad ia ka jaka kaba shngain ha kaba ki lah ban shong baroh.
Ki Nihilist ki ngeit ba ka jingim briew kam don jingmut (ne jingthmu) satia; ka existentialism ka ong ba ki briew ki dei ban jied la ka jong ka jingthmu.
U James Watson Cronin (29 tarik u Naiwieng 1931 – 25 tarik u August 2016) u dei u riew shemphang ha ka ri America ha ka liang ka nuclear physicist.
U la rem ha kane ka elekshon da kaba ioh 49% ki vote.
Nohprah 4 tarik 1903: Ka jingpyniap ialade jong ka lok jong u, ka Pearl Waldron.
Ka International Times (it lane IT) ka dei ka kotkhubor ba rieh jong ka ri England kaba la seng ha London ha u snem 1966. Ka dur jong ka kot khubor ka dei ka dur ba lieh bad ba iong jong ka Theda Bara, ka khlur ba pawnam jong ki phlim ba sngap jar. U Blei.
Ka Jingsynshar (1994)
Hadien u la shongkurim ia ka Syiemsad Helen jong ka Serbia.
Baroh lyngba ka Mesozoic ki mrad ba rit tam ki long ki mrad ba bam dohkha bad ki blang.
U nongtem funk u Prince u la pawnam.
Ha ka prokram, u la "pynphriang ïa ki jinglehkai, ki jingïakop bad ki nongwan ba la shna thok kum u heh shipai jong ka Vietnam jong ka ri America ‘u General Wastemoreland’ hapdeng ka ‘pop, ka sain pyrthei bad ki jinglong’ jong ka kyrteng rit jong ka prokram."
U Thomas.
La iathuh ia ki shipai bad ki paidbah ba ka thma bah ba nyngkong kan sa kut noh ha u bnai December jong ka snem 1914.
U Kevin Anthony "Moochie" Corcoran (10 Iaiong, 1949 – 6 Lber, 2015) u dei u director, nongpynmih phlim, bad u aktor barim jong ka khynnah na America.
Ki khnai kiba ki bam ki long ki khnai whiptail, ki khnai spiny, ki khnai Texas banded gecko bad ki side-blotted lizards.
ki seng ha kylleng ka pyrthei.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Shannxi.
U Zankezour Goris
Bun ki punk ki don ka jingngeit kaba khlain ha ka sain hima sima.
Kane ka theory ka pyrshang ban batai ia kine ki bor ha kawei ka rukom ne theory kaba heh kaba iatylli.
Ki briew shipai Italy
Naduh kata ka snem, u la sdang ia ka kam rwai kaba jop.
Ka jingleit jingwan bad ki kam jngohkai pyrthei
Metropolitan museum of art (MMA), "Ka wave bakhraw ha kanagawa".
U Cassiterite u long u mawshun.
Ha kane ka rukom la sdang ka juk jong ka jingpynrung jingrwai khlem jingsiew.
Ka jingpyniapher jaitbynriew jong u Blumenbach
2017 - U Ramanuja Devnathan, u riewstad Sanskrit na India (b.
Ka lieng Saba ka sngi II
Ïa kane ka lympung ïalehkai la kham bun ha America, wat la ki don ki jingïalehkai kiba la pynlong ha Jamaica bad ha Costa Rica.
Ha ka liang jong ka Basketbol ba tbit, u la pynbiang ia ka jingialehkai na ka bynta ka Atlanta Hawks, ka TNT, bad ka Turner Sports.
Ka jingmih na ka thma ka long ka jingjop bakhraw ia u Oswiu bad ka jingpynphai biang ia ka jingsynshar jong ki nong Northumbria ia ka Anglo-Saxon England.
U A.J.
U la ialehkai 3 snem bad ki nongialehkai jong ka Island.
Kine ki long ki jingthoh ba kongsan jong u Cao Dai.
Ka Maria Teresa Rafaela jong ka Spain (María Teresa Antonia Rafaela; 11 Iaiong 1726 – 22 Kyllalyngkot 1746) ka dei ka Infanta jong ka Spain na ka jingkha bad hadien ka la long ka tnga jong u Louis jong ka France, u Dauphin jong ka France, u khun jong u Syiem Louis XV.
Ka don ha ka Alexander Park.
Kumjuh ruh, ka prokram ha kaba sdang ka don tang ki synduk kiba don ki mar rep, ki mar dud bad ka doh.
U la ioh 6 tylli ki khusnam Grammy.
Ka Wikipedia Waray ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Waray.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun.
Shaanxi, la pynlyngkot kum ka Shan (陕), ka Jylla jong ka Ri China
Ka Candice Bergen (la kha ha ka 9 tarik u May 1946) ka dei ka aktres na America.
Ia ka Jichang Yuan la khot ruh "Qin Yuan" (秦园).
Pan Am Building, New York City, New York, United States
Ym don jingbuh por ia ka Senate.
Ka Port Washington Line ka iaid lyngba ia ka Queens kaba shathie.
La que no podia amar (2011-2012) - Cynthia Montero Baez
Kane ka jingthoh ka kdew ia ki myntri rangbah jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong S.K., ki Etruscan ki la shah jop lut.
Ka Palo ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Huerfano County (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Hajji Washington () ka dei ka phlim comedy-drama na Iran ba la pynmih ha ka snem 1983 ba la pynïaid da u Ali Hatami bad ba la ak da u Ezzatolah Entezami, u Richard Harrison, u Mehri Vadadian.
Ka jingpyniasoh ia ki channel (lane ka jingpyniasoh ia ki modem), ka jingpynbeit ha kaba la pyniasoh lang ar ne bun ki network interface ha ka kompiwtor ba pdiang
Ia kane ka bynta jong ka ain la khot ka jingbthah jong uwei pa uwei.
U la long u dkhot jong ka seng sain hima sima jong ka Spain.
El dimla ngarngii ra rechuodelmei.
Ka Salmsach ka dei ka municipality jong ka distrik Arbon ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka Sonar Festival bad ka Primavera Sound Festival ki long ar tylli ki tamasa rwai pop kiba kongsan kiba ju long man la u snem hangta.
U Trai, u Barri.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Grangeville.
Bun ki nongtrei shna ïing ki mynsaw.
U Joe Arpaio, u nongsynshar jong ka Maricopa.
Kane ka pynmih suki suki ia ka oxide kaba sngur bha katba ka nang shah ktah ha ki element.
U Feynman, u Richard, 1985.
U Brković u dei uwei na ki nongseng bad dkhot jong ka Doclean Academy of Sciences and Arts.
Ki Lynx ki im ha ki khlaw kiba jrong bha kiba don bun ki jyntang, ki jyntang bad ki sboh.
U nongpdiang ia la kumno kumno kiwei pat ki jingpynitynnad thma kiba lah ban ioh, la niew ia u kum u Airman uba la pynitynnad tam ha ka histori.
Sla 275 – 286
Ka um ba la khriat
Ka la long ka nongiashim bynta shiteng por ha ka show jong ka Hollywood Squares.
1898 - U George Jessel, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na America (d. 1981)
Ia kane ka phlim la pyllait nyngkong eh ha ka VHS ha ka 21 tarik u Lber 1996.
Ka jingtwa (2007) (bad ka jingpynbyrngia jong ka Castle Rock)
Ka Francium ka ialeh pyrshah jur bad ka um, kumjuh ruh baroh ki element kiba don ha ka kynhun 1 ha ka table jong ki por.
2019 - Ki briew ha ka autonomous island region jong ka Bougainville ki sdang ban thep vote la ki kwah ban long ka ri kaba laitluid ne ki kwah ban ïoh shuh shuh ïa ka jingsynshar laitluid kum shibynta jong ka Papua New Guinea.
Ialam ia nga sha bneng (1999)
Une u briew u dang shu hiar ha kad liengsuin Murtala Muhammed International Airport, Lagos na Houston, Texas ha America.
Ka don lai tylli ki jingteh arsenik-klorin ha ka.
Ki jingialehkai ba la thaw
U nongtied u dei ban peit sha ka madan ialehkai.
Ia u Roeg la kha ha ka 15 tarik u August 1928 ha London.
Nohprah 30 – Kate Fischer, ka aktres bad ka model na Australia
Da ka jingdon briew kaba 4,769 ngut, ka Blaye ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka kynhun kaba mynta
Ka Kelly Gang ka la kem ia kiba bun ki briew kiba sah ha katei ka shnong bad ka la bat ia ki kum ki nongshah rahbor ha kawei ka hotel.
1988 - U Angel Di Maria, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ym pat lah ban kem ia u.
Ka kam jong u ka long ban iarap ia ka Vanilla bad ka Chocolat katba ki dang ialeh ban long ka mahadei jong ka pyrthei jong ki.
Ka jaka synshar ka dei ka Blagoevgrad.
Hynrei kane kam shym la biang ban long ka seng synshar.
Ka jingtep ia ka sain hima sima: U Gibson, u Ernest Willard (1872-1940)
Ka Coneheads ka dei ka phlim science fiction comedy jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1993 kaba la pynïaid da u Steve Barron bad la ak da u Dan Aykroyd, Jane Curtin, Sinbad, Michelle Burke, David Spade, Chris Farley, Jan Hooks, Michael McKean, Eddie Griffin, Phil Hartman, Adam Sandler, Jason Alexander, U Peter Aykroyd, u Dave Thomas, u Parker Posey, U Drew Carey.
Ka stigma ka dei ka bynta jong u syntiew kaba ioh ia ka sboh na ki nongpynmih sboh kum ki khnai.
Ha ka snem 1774, ka la leit sha Bath.
"Ka Venus bad ka khniang" – 2:25
Wat la ym baroh ki nong Wales kiba lah ban kren da ka ktien Wales, hynrei ka dei ka ktien kaba im shisha na ka bynta kumba 20% na ki nong Wales.
La ju niew ia u Du Fu, ryngkat bad u Li Bai bad u Wang Wei, kum uwei na ki lai ngut ki myllung ba khraw tam ha ka thoh ka tar jong ka China.
Ia ka arrondissement jong ka Haguenau-Wissembourg la thaw haba la pyniasoh lang ia ki arrondissement barim jong ka Haguenau bad jong ka Wissembourg ha ka 1 tarik u Jymmang 2015 ban thaw ia ka arrondissement kaba thymmai.
Ka Baltimore ka long kaba laitluid bha ha ka sain pyrthei.
1726 – U Domenico Zipoli, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U shong bad u thiah hapoh u lum Saint Helens.
Ka jingbatai ha ka Copenhagen ka long ka jingbatai ia ka quantum mechanics ha ka physics.
Ha ki phlim, ia ka dur la pyni da u Taylor Lautner.
10827307
U Deerhoof u la iasoi bad ka Kill Rock Stars ha u snem 1995.
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha u bnai December 2017.
Pat thornton
Katto katne ki jingpeit bniah shuh shuh ia ka jingkylla rong saw la lap da ka 2dfGRS bad SDSS.
December 1 - Ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong ka Advent (niam Khristan sepngi)
B-Ki liang
U ngeit ba ki briew ki iapher, hynrei um ngeit ba kawei ka jaitbynriew ka kham halor ban ia kiwei wat la kane ka jingngeit ka long kaba ju don ha ka por jong ka WWII haba u dang im.
Hangne ​​la ithuh ia u Rudra-Shiva kum u nongthaw ia ka pyrthei bad u nongpynlaitluid ia ki mynsiem na ka jingkha-kha pat.
Ka kynhun ialehkai kaba 442 jong ka imlang sahlang
Kane ka wah ka sdang na u lum Falterona ha ka thain Casentino jong ki lum Apennines.
"Kumba ka khun syiem kam sngewtynnad ia ka dustur jong ki ban rong saw ia ki khmat jong ki, u Lungstan (Songtsen Gampo) u la hukum ia ki briew jong u ban pynsangeh noh ia kata ka jingleh, bad ym shym la leh shuh.”
Ka kynhun ka la rwai ar tylli ki jingrwai—"Miss World" bad "Over the Edge"—bad ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki saw ngut ki dkhot ki la iadon lang live naduh u snem 1995.
Ha ka samoi kaba bud, ka Leicester ka la kiew sha ka Premier League.
Ia kane ka jingialang ha u snem 2006 la pynlong ha Sheffield ha u bnai September 2006.
Ia ka jingpynlong sdang ia ka shad la leh da kaba shna ia ka circle kaba khang kaba pyni ia ka jingiatylli hapdeng ki nongshad bad ki nongshong shnong jong ka jaitbynriew.
Zschopau (hajan Döbeln)
Kaba set patok bad ka jingshah set phatok ia ki kynthei .
U la shah jied kum u Deputy Leader jong ka Labour Party ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1970, hynrei u la iehnoh kam ha u snem 1972 namar ba u kyrshan ia ka jingrung sha ki European Communities, katba ka seng pat ka pyrshah.
Ka Landmark ka khot ia ka "ka jingpynrung kyrteng", hynrei ki nongkynthoh bunsien ki ianujor ia ka rukom treikam jong ka bad ki zombie.
17/9/2000
U Stefan
ki Pheasia
1945 - U Kenneth J. Alford, u nongthaw jingrwai na Bilat (b.
Ki bynta jong ka ha ki phlim ki kynthup: Ka Anne jong ki hajar sngi (1969), ka jingtrei jong ka sngi (1975), bad ka jingleit jngohkai pyrthei kaba shyrkhei (1995).
Kane ka kynthup ia ka ri America, Canada bad New Zealand.
La pynsleh ia ka ha ka umphniang cryolite bad la pynlong ia ka aluminium.
Ka jingïadei mynstep
Ka website jong u nongïada paidbah jong ka San Francisco
February 6 – U Syiem George VI jong ka ri Bilat
Kushinagar distrik
Ia ka North jong ka pyrthei la niew ba ka long kaba ha khlieh duh.
Lah ban pyrkhat ia ka jingkwah brai bad ka jingieit ba ki iapher.
Ki secretary ba pura jong ka Parliament bad ki myntri jylla kim dei ki dkhot jong ka Sorkar Pdeng, hynrei ki iarap ia ki ha ka kam jong ki.
katto katne ki jingbam bad ki dawai (kum ka kophi kaba don bun ka caffeine)
Dei na kane ka daw ba ki philosopher ki dei ban synshar bad kiwei pat ki jait briew ki dei ban long ki shipai bad ki nongtrei.
Mynta ka bynta jong ka Ukraine.
Ka Jinglong Khlain jong ka Lise
Katba ka kmie jong u Mumble, ka Norma Jean, ka pyrkhat ba kane ka jinglong barit ka long kaba itynnad, u kpa jong u, u Memphis, u ong ba "kam dei tang ka penguin."
Ka jingsumar ba jur: Na ka bynta ki khyllung kiba don ki jingeh kiba jur.
Ha ka ri Bilat dei ban iathuh ia u briew ba ki don hapoh ka jingshah kem.
Ki jaka ba ju don ki kynthup ia ka khlaw ne ka ri khlaw.
Kane ka pynlong ia u kum u sim uba heh tarn uba dang im, ryngkat bad u Andean condor.
Ka pateng kaba saw (2018–mynta)
Ki mala 1 haduh 22 ki don da ka Hilton Manchester Deansgate Hotel kaba don 279 kamra bad saw khlur.
La ju ong ba ka Enron ka dei ka jingbymlah ban peit bniah kaba shyrkhei tam ha ka histori.
Ka Jingphohsniew ia ka jingbishar (1821) .
Ka long ruh ka jingjngai kaba 31⁄2 kynta na Pittsburgh da ka lynti iaid jong ka Pennsylvania bad ka lynti 15 jong ka U.S.
Ki nongialehkai stage na Australia
U mrad uba la shah sumar u lah ban pyrshang ban tan ia ki shniuh jong u.
Ha ka jingleit phai jong ka bad ka lieng Alexander, bun na ki nongleit jingleit ha ka lieng Friendship ki la ioh pang sniehdoh.
Hapoh lai snem, ka la ioh ia ki lai tylli ki khusnam ha ka kam shna phlim jong ki rangbah.
U mayor jong ka South Park u iohi ba ka jingpynbthei ding kaba jem kaba ki khot "u bsein" ka dang long kaba long katkum ka ain.
Pyrshang khlem jingsiew
Lada kan hap ha ka kti u Lord Voldemort, kan long kaba ma shibun shisha.
U la lyngngoh bad u la lyngngoh ia ka jingsma jong u namar ba um lah ban sngewthuh biang.
Ban buh ia kane kham thikna, ka dei ka kynthei kaba dang shen tam kaba iadei bad baroh ki briew kiba dang im mynta.
2009: Ka jingbha tam jong
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka Centre ba la thaw thymmai ka long ban pyniasoh lang ia ki jinglah jong u briew bad ki jingtei ha kaba wad bniah ia ki jinglong tynrai jong ki nongshong shnong jong ka Bosnia bad Herzegovina, naduh ki por hyndai, ki por pdeng bad ki por ba dang shen, ban iathuh lypa ia ki jingkylla jong ki ha ka suinbneng bad ka por.
U la thoh ia ki kot lyngkdop khynnah, kum ka Kim, ka Kot khlaw bad u Puck jong ka lum Pook.
Slighting, ka jingleh ban pynjulor ia ka jingtei kaba kongsan
U Dilbagh Singh Athwal (12 Lber 1928 – 14 Naitung 2017) u dei u nong India uba stad ha ka geneticist, u nongri jingthung bad u riew shemphang ha ka rep ka riang.
Ha kiba bun ki niam, ka la ju jia ba ki briew ki ju ngeit ba ki hap ban leh sbun tang ia ki katto katne ki briew ym ia kiwei pat.
Ha u snem 1934 kane ka kynhun ka la shim bynta ha ka sien kaba nyngkong ha ka FIFA world cup bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 4.
Arístides Abreu - Guitar
U Oscar Leonard Carl Pistorius (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1986) u dei u nongmareh mareh barim na South Africa.
Ka bor nuclear kaba tlot ka trei ha ki tnat kiba don ka jingkylla kaba 1/2.
Palat 1,000 jait ki dohkha la ïoh ban buh jingthoh.
U long u jhur uba iadei dur bad u sohjew bad u sohjew.
Ki don ka bynta kaba shai ha ka bynta ba shalor jong ka khlieh.
Kata, la khein ia ka kum ka jingthew jong ka bynta ba pdeng jong ki score.
Hadien ba u la dep pule ha ka snem 1899 u la rung bad ka kynhun tem jong u kpa jong u ha Vienna, kum u nongiarap nongiarap tem.
Bun ki azide ki long kiba lah ban bthei bad kiba sniew bha.
Ka jingitynnad (38030)
43 Mila
U la ialam ia ki Gaul ha ka snem 52 S.K.
Ka jingialehkai Olympic ha London ka lah ban mut:
Ka jinglum jingtip ka pyni ia ka histori jong ka art jong ka ri Europe bad America naduh hyndai haduh mynta, bad kumjuh ruh ia ka art jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
U la long myntri shwa ka jingkylla Rose ha Georgia.
Toru Miyamoto
Ka don ha ki rukom treikam kiba bun jait kum ka Windows, Linux, bad Mac OS.
U Pius XII u la pynbna ruh ia ka jingkhawai thymmai jong ka jinglong Mahadei jong ka Maria kaba rakhe ia ka Maria kum ka Mahadei jong ka Bneng bad u la pynrung ia ka snem Marian kaba nyngkong eh ha ka snem 1954, kaba ar la pynbna da u John Paul II.
Ka batai ia U Jisu ba la rah noh sha bneng bad ba u shong ha ka kti kamon U Blei.
Ki jingseng ha Puerto Rico
Da kaba buh lang ia kane ngi ioh “Ka Jingiaroh Baroh Ia U Blei” lane “Ka jingiaroh bad ka jingainguh ia U Blei”.
Saint-Léger-de-Fougeret (58249)
La batai ia ka ha ki bun rukom.
Ka por kaba shai (2017)
U la ialehkai ha ka kynhun jong ka France kaba hapoh 17 snem kaba la jop ia ka UEFA European Under 17 ha u snem 2004.
1997 – U Señor Blues
Ha kawei ka jingmut, ka jingpyrshah jong ka jinglong babha ka long ka jingsngewsih; ka jingleh kaba sniew ka pynmynsaw ia uwei pat khlem jingmyntoi ia lade.
Hadien u Tipton u la shim ia ka kyrteng thymmai jong u kpa jong u, u Billy, ha ka por ba u sdang ia ka kam rwai.
Kum ka nuksa, ka pyndonkam ia ka jingpynrung shaphang ka jingktah, ka jingpyniaid bad ka rukom peit.
Ka thain Mason (shathie)
Ka jinglong lyngkhuid na ka bynta ka jingïadei ha ka imlang sahlang
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1938.
Ka ASCII ka dei ka jingthoh lyngkot jong ka America Standard Code na ka bynta ka jingpynkylla jingtip.
U Lewis u ieit ia ka plow u la iathuh ha kiba bun kiwei pat ki nongrep.
Ki don 7 tylli ki skulbah bad 13 tylli ki "Skulbah ba kongsan".
Hynrei ha ka jingialang, ka Lillith ka pynphai ia ka jingbishar bniah, ka kylli ia u Douglas kiei ki jingtieng jong u bad ka byrngem ia u da kaba rit.
Ha Estaquería, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki tnum dieng kiba la pyrkhat nyngkong ba la pyndonkam na ka bynta ki jingpeit bniah ia ki bneng.
U khniang u khniang, u khniang kapet tiar
e u dei u nombar jong u Euler (ka nongrim jong ki logarithm tynrai)
Ka jingïakhun ïalehkai kaba nyngkong eh jong ka WrestleMania ka long hapdeng u Junkyard Dog (JYD) bad u nongjop ba mynta jong ka WWF Intercontinental Champion u Greg Valentine, uba la synran lang ha ka rynsan da u manager jong u u Jimmy Hart.
Ia u Debnath la kha ha Howrah, ha Bengal Presidency ha ka ri Bilat.
U Bursaphelenchus xylophilus, u pynpang ia ki dieng pine (2011)
1966
Ka jingiathuhkhana ka long ha Oxfordshire.
Ka Kilimanjaro ka dei ka lum kaba jrong tarn kaba ieng laitluid ha ka pyrthei, kaba jrong 4600 meter (15,000 phut) na ka tduh, bad ka long ka lum kaba jrong tam ha Africa kaba jrong 5,895 meter (19,340 phut).
Ki jingrwai da u Arsen Dedić
452: U Pope Leo I (uba Khraw) u pynrem ia u Attila u Hun, u Khlam jong U Blei ban knieh noh ia ka Rome.
Bun na ki novel jong u ki long shi bynta kiba thoh shaphang ka jingim jong u bad ki pyndonkam ia ka rukom thoh jong ka jingsngewthuh.
Ha ka sngi kaba bud ha ka step jong ka 1 tarik February 2013, u Koch u la khlad noh ha Manhattan, New York na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka long ka jaitbynriew kaba kyrpang kaba la mih ha ki juk pdeng.
Nelson’s Column, London, Ri Bilat
Kane ka dei ka elekshon kaba saw kynthih ha Oklahoma ha kaba baroh ki county ki la jied ïa u kyrtong jong ka Republican.
Ka don ka ktien ban batai ia ki throw kiba kyllain.
Ka jingiakop ialehkai lieng ha Europe ka dei ka jingiakop ialehkai lieng ha ka pyrthei kaba la pynlong da ka FISA (ka seng ialehkai lieng ha ka pyrthei) na ka bynta ki ri lieng ha Europe.
U Colin Welch (la kha ia u James Colin Ross Welch (23 Risaw 1924 – 28 Jymmang 1997) u dei u nongthoh khubor ha ka sain hima sima na England.
Ki jingleh be-ijot bym thmu
U Skar Miguez
Hynrei u briew uba ar uba la thied ia u, uba kyrteng u Tibeats, u long uba sniew.
