Kumba 22% na ki samla pule ba dang shu dep pule bad 25% na baroh ki samla pule ki dei ki dkhot jong ki jaitbynriew rit paid.
Ha ka jingtohkit ia ka met jong u, ym shym la don kano kano ka heroin ha ka met jong u bad um don dak nar ha ka met jong u.
Ka dei ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka phlim Sab Jholmaal Hai.
Ka jingsngewtynnad ia ka chemistry jong ka unhexquadium ka long kaba la pynkhih shibun eh da ki jingkhein lypa ba u isotope 482Uhq (ba don 164 tylli ki proton bad 318 tylli ki neutron), un don ha pdeng jong ka dulir kaba ar kaba lah ban long jong ka jinglong sngur (kaba nyngkong ka long kaba don pdeng ha ka 306Ubb lane 298Fl ).
La thaw ia ka ban pynlong ri ia ka jingleh ia ki jinglehkai tynrai jong ki nong China.
Uwei u dkhot jong ka National Transportation Safety Board u Earl Weener u la ong ba kin nym ai jingtip shuh ia kaei kaba la jia.
Ka Rochelle (17300)
Ka don palat 65,000 tylli ki jingtrei shna dur.
Ka Jylla Kapisa ka don 80 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Kabul.
Ka dei ka dkhot jong ka girl group Kara, kaba la thaw da ka DSP Entertainment ha u snem 2007.
Ha ka taiew kaba bud, ka sorkar ka la thung ar tylli ki kompeni pyniadei bad ki paidbah jong ka ri Sepngi ban pyrshah ia ki jingkynnoh jong u Borat, bad ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba saw sla ha ka kot khubor The New York Times.
Ka jingmut barim jong ka jingpyniasoh lang kaba tynrai jong baroh ar ki ktien la pyni ba kam long kaba shisha, ha kaba ka ktien thymmai ka la kylla long ka nongialeh pyrshah.
U aquanaut u dei u briew uba sah ha trai duriaw haduh 24 kynta ne palat katba u dang shah ha ka jingkhluit jong ka um ha kata ka jingjylliew jong ka duriaw.
Ka jingjngai ban iohi ka long ka mat kaba kongsan bad ki lynti iaid kulai, kumjuh ruh ka jingpynkhuid ia ka khlieh bad ka liang.
U nongialehkai u hap na ka jingshah pynshitom ha ka ain bad u long uba la lyngngoh ne um lah ban bteng.
Ka phutbol kolej ha ka CBS Radio
Haba ki la leit sha California ka la trei kum ka "nongitynnad kaba dih um".
Kata ka long namar, ha ki briew, u hyoid u long u nongkyrshan ia ka synduk sur.
Kup ka Brazil : 1
Kiwei pat ki PRI’s la seng ha u snem 1961 da u Richard S. Stein ha ka skulbah jong ka Massachusetts, Amherst, ha u snem 1967 da u Eric Baer ha Case Western Reserve University bad ha u snem 1988 ha ka skulbah jong ka Akron.
1948 – U Steve Winwood, u nongrwai na Bilat
1968 - Ki khanatang u Uncle Tom
U Martine Ouellet (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1969) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei mashin na Quebec, Canada.
Hynrei hadien palat 40 snem, u la rai ban pynpaw pyrthei ïa ki kam jong u ha Auschwitz hadien ba u la tip shaphang ka jingkyntait ïa ka jingshah pynïap jong ki nongïap.
Ka Rude Awakening ka dei ka phlim comedy kaba la pyllait ha u bnai August 1989.
U la wan sha California bad la ki hynmen ha ka snem 1852 bad ki la jop ha kaba die ia ki tiar bad ki tiar tih mawshun.
La tharai ba u long uba nyngkong eh ban hiar ha ka khyndew bah Antarctica.
Wah Puturã
Kiba bun ki mantra la shim na ka Śruti, ba la pyndonkam na ka bynta ki jingleh niam, ha ki paidbah bad ha iing, bad kumjuh ruh ha ka jingduwai shimet bad ka japa.
U la ioh ia ka kyrdan burom na ka University of Winchester ha u snem 2007, bad la pynlong ia u kum u Freeman jong ka nongbah London ha u snem 2012.
U Tarcisio Gitti, 82 snem ka rta, u politishian na Italy, u Deputy (1979–1994), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ka nongbah jong kane ka Elaka ka dei ka Kürdəmir.
Kine ki saw jait ki lah ban pyniakhlad iwei na iwei pat da kaba pyndonkam ia ka jingtest da ki dawai (biochemical testing).
Ym don ka jingthmu kaba ki nongialehkai ki hap ban iaid lyngba.
U doktor bad u Botanist u Nehemiah Grew u la pule bniah ia ki salt kiba don ha ka um bad u la pyrshang ban ai patent ia kane ka umsoh.
Ka Willits ka don shathie-shathie na Ukiah, ha ka jingjrong kaba .
U Kim Jong-pil, 92 snem ka rta, u politishian jong ka South Korea, u Myntri Rangbah (1971-1975, 1998-2000), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U Angelo Caroli (7 Risaw 1937 – 17 Nailur 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Italy, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot.
1971, 1974, 1975, 1980
Lber 23 - ka thma bah ba ar: Ka thma El Alamein
Ka show ka don arngut ki nongwan ba pawnam bad ka jingkren marwei.
La kha ia u Downey ha Manhattan, New York City bad u dei uba kham rit na ki arngut ki khun.
U Màrius Serra i Roig (1 May 1963, Barcelona, ​​Catalonia) u dei u nongthoh kot na Spain.
Dohkha duriaw Louisville (Broken Rekids) (2000)
Ha ka jingshisha ka dei ka lynti iaid ne "ki surok" (ka um kaba don shabar jong ka kad lieng ha kaba ki lieng ki lah ban ap).
U la pule ha Actors Studio bad ha The New School.
Ka long ka kynthei kaba sngewtynnad ia lade kaba pynpaw pyrthei bad kaba khlem jingtip bad kaba ialeh pyrshah.
Ka art
Ka mariang, 39317, 1998.
U Bubba u la pule ha ka skul bah jong ka Big Spring ha Texas.
Dei ban pyndonkam da ka umphniang kaba laitluid (ar tylli ki spun ba dap) ha baroh ar ki shyntur bad ka thliew jong ka shyntur.
Minami Kurihashi Sation and Kurihashi Station are on the Tobu Nikko Line.
Ka kam runar jong u Donald - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
Cerise (rong)
1941 - U Günther Lütjens, u rangbah shipai German (b.
Z - Ka bynta pdeng
Mano
La pyllait ia ka kum ka kot sngap ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2006.
Don kiba leit phai sha ri Bilat; kiwei pat ki la leit sha America Sepngi.
Da kata ka album ki la ioh ia ka jingrwai indie bad u Johnny Kidd.
U la shakri nyngkong ha ka jhad Salisbury.
Allier: Vichy, Varennes-sur-Allier, Moulins
U Kid Cudi u la pyllait 2 tylli ki album:
U dei u nongthaw bad nongthoh ia ka webseries jong ka YouTube kaba kyrteng ki nongthoh ia ka jingialehkai.
Meiji-jingumae （F 15） - Shibuya （F 16）
U chairman jong ka board jong ka Nation'' u dei u John Maynard Keynes u riewstad ha ka ioh ka kot, uba la wan long u nongsynshar ba kongsan ha ka kot khubor.
Kiei kiei kiba kham jngai
U la khot ia lade u Nongkem Rat namar ki bor ba kyrpang jong u ban iakren bad ban hikai ia ki Rat.
Kane ka kynhun tem ka don lai ngut ki briew: u Chris Thile (mandolin), u Sean Watkins (guitar), bad ka Sara Watkins (violin).
Naduh u snem 2009, ki kam pynheh pynheh ki dang ïai bteng ha ka thaiñ Brevard naduh ka jingïakynduh jong ka SR 528 ha Cocoa haduh Palm Bay, bad kumjuh ruh ha ka thaiñ shathie jong ka thaiñ Palm Beach.
Ka Debra Maffett (kha ha u snem 1956), ka nongpyniaid ia ka TNN Country News, Miss America 1983
U Chapman u la kam ia ka jingshah pyniap ha ka snem kaba bud, bad u dang don ha phatok haduh mynta.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Klute (1971).
Ki jaka pynmih bor ding ha Portishead ki long ki jaka pynmih bor ding dewiong ba la shna hajan ka kad lieng.
Ki don lai tylli ki case:
Kiwei pat ki prokram ki don ha ki jaka jong ka PAL (kum ka Platinum Range), Japan bad Asia (kum "Kaba bha tam") bad Korea (kum ka "BigHit Series").
Ka jait ‘Woodland Lodge’ kaba thymmai ka la bujli ia ki lodge kiba rim kiba suk ban long ka jaka sah kaba rem dor tam.
U Kyle u pyrshang ban maham ia ki briew shaphang kane, hynrei ym don ba ngeit ia u.
Ki jingkhang ba jrong sawdong ia ki jingkhang bad ki jingkhang
Ki nongrep ki rai kano ka jingthung kaba bha tam, bad ki thung tang ia kata.
Kata ka mut ba ka album ka la die shi million kopi.
385
Napdeng jong ki ki long ka Chlorogalum, ka Camassia bad ka jait Anthericaceae.
Ki rel ki ju poi man la ka 2.2 minit na ka Bukit Panjang LRT Line lyngba ka Choa Chu Kang LRT Station sha Bukit Panjang katba ka long kumba 4.4 minit eiei lyngba ka Petir LRT Station haduh Senja LRT Station.
Ia kane ka Mandurah la plie ha kaba kut jong u snem 2007.
Haba ianujor bad kiwei pat ki kyiad, ka long kaba bha ia ka koit ka khiah.
Ka jingtrei jong uwei ka shong ha ka jinglah jong u ban "trei" ha ka rukom kaba stad bad kaba pynmih jingmih.
Ka Rika Zaraï, kaba 82 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Israel, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Lahore kaba la long ka nongbah histori jong ka thain Punjab kaba kham heh.
Ka jingiapher ka lah ban long kaba pher bha ha kawei pat ka pyrthei kum u Bnai.
Ka jingleit jingwan jong ki syntiew May
Ka kyrdan kaba nyngkong ki dei ki jylla.
U Syed Jahangir, 83 snem ka rta, u nongdro dur na Bangladesh.
Ka Sekhia (R)
U la don ha ka National Council naduh u snem 1998 haduh u snem 2017.
Wyndham Nongialam
U Dunn u la kha bad u la heh la san ha Covent Garden, London, ha United Kingdom.
U la khlad noh ha ka 12 tarik u Nailur 2014, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka sniehdoh kaba long kum ka sniehdoh.
Hynriew ngut na kine ki dei ki kynthei.
Ka khun jong u, ka Nicole, ka sngewkhia ia ka jinglong jong u, bad kaba kham kongsan ka long ba u lah ban shah kem.
U Amaliyev
Haba u nongshna ia ka jaka jngohkai pyrthei u John Wardley u shna ia ka jingmut jong ka Dive Coaster kum ka nongmihkhmat ia ka lieng jngi jong u kaba u snem 1994 ka Nemesis.
Don ki briew kiba bud ia kane kiba pyrshah tang ia ka thma bym hok, bad don ruh kiba long ki pacifist kiba pura.
Ka jingrwai jong ka Elle Varner
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Fox Valley
1951 U Stellan Skarsgaard, u aktor na Sweden
U Luigi u don ka jingkiew kaba kham jrong bad u kham skid haba u wan ha ka jaka sangeh.
Kin ym lah ban shim ia ki rai kiba bha.
Ka jingpynrung mynta ka kynthup ia ka jingpynkhreh ia ki jingtip bad ki jingpyniaid jong ki kmie ki kpa.
Ka jingkieng wah Nanjing Yangtze ka dei ka jingkieng nar kaba don 4 lane ha Nanjing kaba iaid lyngba ia ka wah Yangtze.
La kha ia u ha Bershad, ha Vinnytsia Oblast.
Ki President jong ka Ri Bosnia bad Herzegovina
U la pule ha Louisiana Tech University, ha ka skulbah jong ka Georgia, bad ha ka skulbah jong ka Tennessee.
U nongbishar u la batai ia ka jingpynshitom kum "ka bym biang satia na ka bynta ka mukotduma kum kane", watla ka dei ka jingpynshitom kaba heh tam kaba la shah na ka bynta ka jingshah kynnoh katkum ka ain pynkylla ain jong ka snem 1885.
Tang uwei na ki briew uba la mynsaw.
2010: Hadien jong ka Normal – U Tom Kitt bad u Brian Yorkey
U Pintor u la kha ha Oristano ha Italy.
Histori ka Nellingen Kaserne
Ka Margaret Hutchinson Rousseau (1911-2000), ka enjiniar ha ka kam dawai; la shna ia ka karkhana pynmih penicillin ba nyngkong eh
Reduction (linguistics), ha ka linguistics, ka jingpynlyngkot ia ka jingkynnoh ia ka ktien.
Ka jinghikai ka lah ban pynskhem ia ka jinglah ban shah jong ki shyieng, ka jinglah ban shah ia ka cardio bad pynkiew ia ka jinglong jem.
Ka jingkhlain jong ka Vermont
2005 – U Gebran Tueni, u riew sain hima sima na Lebanon (b.
U la iatrei lang ruh bad ki nongpyniaid kum u Trevor Pinnock bad u John Eliot Gardiner.
Mynta ka sngi, ka dei ka tnad kaba don tang ha ka kyrteng jong ka Fox Circle Productions bad ka Twentieth Television, da kaba pynlong ïa ki phlim jong ki ban sam da kane ka tnad Fox, hapoh ka 20th Television.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka histori jong ka Jingthied Transylvania (1775) kaba la long ka jaka ba kongsan ha ka por jong ka Thma Pynkylla jong ka America na ka bynta baroh ar ka thma ha Musgrove Mill (1780) bad ka thma ha u lum Kings (1780).
Klet noh ia ka Paris (1995) - ka sur jong ki Pirates
Cruella De Vil, Cruella De Vil, Lada kam pyntieng ia phi, ym don kaei kaei kaba sniew kaba lah.
1996 Ka Croatia bad ka Yugoslavia ki sdang ia ka jingiadei paralok hadien ka thma ha kane ka thain.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie nyngkong eh ha u snem 1995.
Ka dei ka bynta jong ka sor Charlotte.
U White u dei uwei pat u nongpeit ia ka sor uba dang shu risain hynrei u kwah biang ia ka kam jong u.
Ka kynhun tem jong ka ri Soviet Union
Spotfest ka jingialehkai kaba kynthup kham bun ne baroh kawei ki jaka, bad kumjuh ruh ka jingleh shlur bad ki jinglehkai kiba ktah jur, kaba ju long da kaba duna ka jingtuid hapdeng ki jingleh bad ym don ki jingkylla kiba don jingmut bad da kaba don tang khyndiat ka jingiathuhkhana kaba shisha.
U la pule ha ka College of Applied Arts hapdeng ki snem 1949 bad 1953 bad hadien u la pyndep ia ka jingpule na ka Academy of Fine Arts, ha Prague.
Palat 97 tylli ki county ha ki jylla ka Shaanxi, Shanxi, Henan, Gansu, Hebei, Shandong, Hubei, Hunan, Jiangsu wa Anhui da chah ktah ko ya kani ka thaw.
1825 – La plie ia ka wah Erie
Ka Empiricism ka long kawei na ki katto katne ki jingpyrkhat kiba ialeh pyrshah shaphang kumno ngi tip ia kiei kiei, ka bynta jong ka tnat jong ka pyrkhat pyrdain kaba ki khot ka epistemology, lane ka "jingpule ia ka jingtip".
La plie ia ka ha ka snem 1857.
Ka kmie jong u ka trei ha ka IBM.
Ban leh ia kane, ka don ia ka telescope kaba heh tarn kaba la ju phah sha uwei pat u planet.
U Luciano do Valle u la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 19tarik Risaw 2014 ha Uberlândia, Minas Gerais ha ka rta kaba 66 snem.
Ha kane ka phlim, u George Raft, Pat O’Brien, Janet Blair, Broderick Crawford, Marjorie Rambeau, Anne Gwynne, Edward Brophy, Gus Schilling, Arthur Shields, Iris Adrian bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka don ia ka cyclotron kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kattarp ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Helsingborg ha Skåne County ha Sweden.
Ka la paw ruh ha ki phlim Bollywood kum ka phlim 99 bad Sapne Sakar karo.
2015 U Bob Johnston, u nongshna record na America (b.
Ki dur pyrthei ha Vienna: Ki dur bad ki jaka ba sngewtynnad ha ka Google Maps
U pyrkhat ba ki jingmut thymmai bad ka jingtbit ha ka liang ka jingstad ki long kiba kongsan bha.
Ka Holyoake ka la long ka Dkhot jong ka Dorbar Kynrad ba donburom tam jong ka Syiem.
U Dolph Lundgren kum u Nereus: U syiem jong ka jaitbynriew hapoh duriaw jong ka Xebel.
U Cooper u la ak ha ka phlim A Star Is Born ha u snem 2018 ryngkat bad ka Lady Gaga.
Ha ka por jong u nongialehkai marwei, ka jingduh ia ka jingim ka phah biang ia u nongialehkai sha ka screen jong ka map.
Tournan (32451)
70806 - Kornwestheim
Ka “snap” ne “jingkhluit” kaba mih na ka jingsawa kaba jia katba u bom u iaid lyngba ka Iyer ha ka jingstet kaba palat ia ka sur.
U Loulan u don mynta ha Xinjiang ha China.
U Dodoria u la synran ia la u kynrad u Frieza bad ia u paralok ha ka thma, u Zarbon sha ka Planet Namek kaba jyrngam ban wad ia ki Namek Dragonballs.
Ka jingbam jong ka Brazil ka dei ka jingkhleh lang jong ki jingbam na ka kolshor jong ki nong Portugal, ki nong Africa bad ki trai ri trai muluk.
U Captain Qwark u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Ratchet & Clank.
Ka jingduh noh ia ki khlaw conifer ha ki katto katne ki ri ka long ka jingma.
Ka niam Khristan
U Farini ha kaba sdang u dei u riewpawbah bad u nongkyrshan jong u Giuseppe Mazzini.
Ka jingitynnad (1996, ki jingthoh jong ki jingphohsniew)
Philadelphia Athletics (1860–1876), ka kynhun ialehkai baseball barim
Ki kynhun tem
Rafael Moreno Rojas, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile, u Senator (1972-1973, 1998-2006).
1965/66 : Diamant
Salem, Fulton County, Arkansas
Ki briew ki lah ban leh ia ki test bapher bapher ban thew ia ka jinglah jong ki.
Ki tyrpeng jong ki shkor ki don ki dak kiba shai bha, kiba shai bha ha ka jingpyni kaba nyngkong.
U Bah Krishnappa u la long u chairperson jong ka South East Asia (SEA) Education Trust.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka kyrdan ïakhun kaba ar ka la long ha ka 16 tarik Rymphang 2021, ha ka por 12:00 CEST.
Ha ka geology, ka tynrai jong ki lum Himalaya ka dei na ka jingshah ktah jong ka tectonic plate jong ka ri India.
Ki thong ba kongsan na ka bynta ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha Sweden ha ki snem 1970, 1972, 1973 bad 1974.
Bourg-du-Bost (24058)
Ki thliew
U la jop arsien ia ka ECW pyrthei Heavyweight Championship bad sa shisien ia ka NWA World Heavyweight Championship.
Ia ka jingduna khmat lah ban pynbeit da ki jingpeit khmat, ki jingpeit khmat, lane da kaba leh surgery.
U Levin
U Ein u dei u nongthoh ha ka phlim Anime Phantom: Requiem from the Phantom .
Kiba bun na ki jingrwai cover jong ka ki la paw ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
U Secretary jong ka ri America u thung ia u director ban pyniaid ia ka ophis ha Washington, D.C.
Ka Leipzig
La kha ia u ha Lahaina, Maui.
Ka por ban kha, bad ka por ban iap; ka por ban thung, bad ka por ban ot ia kaba la thung;
Kane ka SUV ka la mih nyngkong ha ka snem 1997 kum ka bujli ia ka Ford Bronco.
U Mi Fu, u myllung, u nongdro dur, bad u nongthoh kot na China (u la iap ha ka snem 1107) .
Il ka dei ka pronoun bym don briew ban pyndonkam ha ki jingtei kum il pluve (u slap).
Ha u Nohprah 1968, la pynkynriah biang ia u sha Vietnam kum u nongialam jong ka kompeni A, ka kynhun shipai ba nyngkong, ka kynhun shipai ba 9 haduh u bnai Naitung 1969.
Ha kaba kut jong ka Kitab 1, la pynkylla maw ia u da ka kmie jong u Percy (da kaba pyndonkam ia ka khlieh ba la ot jong ka Medusa) bad la die ia u kum u mot, "U Nonglehkai Poker", u la kamai shibun ka pisa ha ka jingleh.
19:03 Ueno Hatsu Yakou Ressha is an adventure game.
Sainte-Colombe-sur-Loing (89340)
Ka phutbol shabar
U Falken u ong ia ki ba kam long kaba kordor namar ka lah ban thied ia ki tang katto katne snem hynrei ka thma kan dang jia.
Ki Viverrids ki long kiba rit tam (‘ba rim’) na baroh ki jait mrad kiba long kum ki masi bad kiba kham duna ka jinglong kyrpang ban ia ki Felidae.
Ki nongleh kam sniew
Une u sim u don ka bniat kaba jrong kaba rong jyrngam bad ki kjat kiba jrong rong saw.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïada na ka bynta ka VfL Wolfsburg ha ka Bundesliga.
Kane ka la pynlong ia ki network kiba ialehkai kum ki Smart Communications bad Globe Telecom ban ai ia ki plan kiba kum kita hynrei kiba kham rem dor.
U Aston u la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha ka rta kaba phra snem, kum u extra ha ka Eddie Mountain.
U Lee mynta u la sngewkhia ban ioh biang ia ki shipai jong u bad ia ki tiar ba la kem jong ki baroh sha Virginia.
Ka jinghikai na Europe ha ka iing syiem Burg Fürsteneck
U Catnip, bad katto katne kiwei pat ki jait jingthung kiba don ha ka jait Nepeta, la tip na ka bynta ka jingktah jong u ia ka jinglong jong ki masi.
Ki mudskipper ki lah ban ring mynsiem lyngba ka sniehdoh jong ki bad ka jingtap jong ka shyntur jong ki (ka sniehdoh) bad ka shyntur (ka sniehdoh).
Ki nongthoh jong ki kot kiba la ai jingtip kyrpang ne ki jingthoh la thoh da ki dak lyngkot.
Ka Wah Huaiá-Miçu
Ki skul E-Artsup, Coding Academy bad skul IONIS ki don ruh ha katei ka commune.
La shah ia ki nongshah set ban leh ia ki kam ban pynlut por ia lade.
Ki don hajan u khlur Bellatrix.
Welshpool, ka jingbun briew 6,664 ngut
Ha ka por ba ki Nazi ki bat ia ka Austria ki ialehkai ha ka Gauliga Ostmark.
Ka kyrteng ba la ai ia ka madan ka lah ban kylla ynda kawei pat ka kompeni ka thied ia ka hok ai kyrteng ia kata ka madan.
Ka jingiap u Muhamar Gaddafi
U William Russell (aktor na Amerika) (1884-1929), u nonglehkai ha madan bad ha ka screen
Mail.Ru: 28%
La lap ia u ha ka jaka ba la khot mynta ka Romania.
La kha hangne ​​ia ka Rani Lakshmibai, ka Rani jong ka Jhansi naduh ka snem 1842 haduh ka 6/18/1858, ka syiem India bad ka thei buit buit (charismatic female strategist), kaba kyrteng ka Manikarnika.
Kine kin don ia u kpa tymmen ba iadei jong ki uba dang shen tam hynrei ym baroh ki khun ki ksiew jong uta u kpa tymmen.
Ki long kiba kyrpang ia kawei ka jinglong.
Ha kaba la pyndonkam ia ki jury, ka jingdon jong ka jury ka la pynkylla ia ka rukom jong ki jingbishar paidbah.
Ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Summer Paralympics ha u snem 2008 bad ha ka Summer Paralympic ha u snem 2016.
Ka "normal" internet ka don ki website kiba kut ha kiei kiei kum ".com", ".org" lane ".net" - ia kine ki jingkut la khot Top Level Domains lane ki TLD.
La ju khot ia u Harberger kum u nonghikai ia ki “Chicago Boys”, ka pateng jong ki riew shemphang jong ka Latin America kiba la shah hikai hapoh jong u ha Chicago, kiba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ki jingpynkylla ha ka iew laitluid ha kiba bun ki ri Latin America naduh ki snem 1980.
U Huerta, ryngkat bad u César Chávez, u la seng ia ka National Farmworkers Association.
1950: 208 ngut ki nongshong shnong (193 Hausen, 15 Petermühle)
U khynnah ba la shna sniew kum ma u hi
Kane ka jingialehkai ka long kaba dawa namar ka donkam ia ka bor cardio bad ka bor met.
Haduh u snem 1994 u la ïalehkai haduh 281 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Werder Bremen.
Ki don 47 ngut ha katei ka dulir ne hajan jong ka ha kata ka por.
U Paul Oliver
Ka kot khubor Time ka la ai kyrteng ia u LaHaye “uwei na ki 25 ngut ki nongialap ba pawnam tam ha America.”
U Jean Baptiste de Montesson, Marquis of Montesson (1687-1769) u dei u Nobleman na France, uba don ka kyrdan kum u Marquis.
1923 U Shmuel Eisenstadt, u nongstad imlang sahlang na Israel (d. 2010)
Macken, Macosquin, Madden, Maghaberry, Maghera, Magheraconluce, Magherafelt, Magheralin, Magheramason, Magheramorne, Magheraveely, Maghery, Maguiresbridge, Markethill, Martinstown, Maydown, Mayobridge, Mazetown, Meigh, Middletown, Millk, (Co. Antrim). Laurelbale
U Larsson u sngewsih ba "[t] ki jingkhein jingdiah kiba jylliew jong ka jingkhia jong ka met, ryngkat bad ka jingkhein kaba ym shai bha jong ka jingheh jong ka jabieng, ka wanrah ia ka jingbym thikna kaba khraw na ka bynta [ban thaw] ia ka jingkhein ia ka jingheh jong ka jabieng".
Ka jingshisha ba u kyrtong u kham duna ki vote kam mut ba u kyrtong u kham duna ka jingkyrshan hynrei ba u kyrtong u la shah pynkhih na baroh arliang mamla.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 12 tarik Iaiong, 2008 ha Cartoon Network ha ri America.
Ka la thoh namar ba ka donkam pisa ban kyrshan ia la ka iing ka sem.
Nohprah 10 - U Robert Enke, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German, u la pyniap ialade na ka jingshah tynrah ka rel.
U Coruscant u dei u planet ba shu shna thok ha ki phlim Star Wars.
Hapdeng ka snem 1948 bad 1950, u Yerovi u la shakri kum u myntri ka tnat ka ioh ka kot ha ka sorkar jong u President Galo Plaza Lasso, uba hadien ka por ba la pynjlan jong ka jingbym shong suk shongsain ha ka ri, u la pynlong ia ka kum ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingpynmih mar rep jong ka Ecuador.
Kine ki long ki yttria ha ka snem 1794 bad ki ceria ha ka snem 1803.
Hadien la tei ia ka iingmane ha katei ka jaka, ban mane bad ban kynmaw ia kane ka jingjia.
Ka jylla California ka dei ka congress kaba 42 na ka Jylla California.
U Fulgencio Batista y Zaldívar (16 Jymmang 1901 – 6 August 1973) u dei u nongialam shipai jong ka Cuba naduh u snem 1933 haduh 1940.
Late Night bad u Jimmy Fallon kum u Kermit u Khnai ("Haba ka Wah ka ïakynduh bad ka Duriaw")
Ki briew kiba pawnam ha katei ka kyrteng ki kynthup ïa u nongïalehkai baseball u Sandy Koufax, u nongïalehkai Golf professional u Sandy Lyle, bad ki aktress Sandy Duncan bad u Sandy Dennis.
U Yevgeni Stanislavovich Markov (ha ka ktien Russia: Евгений Станиславович Марков; la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1994) u dei u nongialehkai phutbol jong ka seng professional jong ka ri Russia.
Lah kem ia u nongniah taksi da kaba tip ba u pynsaphriang ia ka jingpang AIDS ha Korea
Kine kin sa pyllait ia ka studio album kaba lai ha u snem 2013.
Ka nongbah New York ka la ioh la jan shi phut ka sniehdoh kaba thymmai.
Thain Mihngi
Kum ka nuksa, lada ot artylli ia u Cnidarian hydra, u mrad uba rit eh, ki mih artylli ki hydra kiba thymmai.
Kirby ka jingleit jingwan.
Ha u snem 2009 ka Mena Report portal ka la kam ba ka don 123,409 ngut ki nongleit jngoh ia ki jaka man u bnai.
Kumta lah ban ong shuh shuh...
Ka long kaba itynnad, kaba sngewbha bad kaba sngewkhia ia ki paralok jong ka.
Dieng
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong saw
Naitung 2001.
Namar ba ka IPv4 ka long tang 32 bits, ka jingdon jong ki address kiba lah ban ioh kan sa jah noh.
ka kornis - ka bynta ba shalor kaba mih napoh ka pediment.
Ka jinglong kaba wan rung ka pynkhih ia u blang lieh halor u pud jong u Chandrasekhar.
Ha ka 2 tarik Iaiong, hadien ki sngi jong ka jingiakhih, u Lat Walz u la pynbna ba ka tnad hok longbriew manbriew jong ka Minnesota kan tohkit ia ka tnad pulit jong ka Minneapolis ban tip la ki pulit ha ka jinglong kyllum ki lehbein ia ki briew kiba rong saw.
Ka long ka jingrwai lyric kaba don ka bynta ba pdeng kaba jylliew.
1985 - Ka Adlène Guedioura, ka nongialehkai phutbol na France-Algeria
2008: U President barim u Chen Sui-bian bad ka tnga jong u ki shah kem namar ka jingbamsap bad ka kam bamsap pisa.
Ka thup jong ki Dollanger
Ha ka Melodifestival 1985, u la wan ha ka kyrdan kaba ar da ka "Ta min hand", bad u la shim bynta ruh ha ka Melodifestivalen 1986 da ka "ABCD".
U la don hynriew ngut ki khun kynthei.
“ban kyntiew ia ka jingsuk bad jingiadei paralok ha ka pyrthei lyngba ka Peace Corps, ka ban pynbiang ia ki ri bad ki jaka kiba don jingsngewtynnad ia ki shynrang bad kynthei jong ka ri America kiba biang ban shakri shabar ri bad kiba kloi ban shakri, hapoh ki jingeh lada donkam, ban iarap ia ki jaitbynriew jong kum kita ki ki ri bad ki jaka ha kaba pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ia ki briew kiba la shah hikai.”
Barbara Jefford, OBE (26 Kyllalyngkot 1930 – 12 Naitung 2020) ka dei ka aktres shakespeare na ka ri Bilat.
Pynkynriah noh sha Ferencváros
La pyndonkam ia ka da ki nongpynmih phlim kum ka Genesis, Human League bad ka Spice Girls.
Kane ka dei ha ka jingjia bad ka samla barim jong u.
Kawei pat ka jingpynwandur ia kane ka jingmut ka la wan hadien: "Ki jingthaw ba im ki bym ju iehnoh ia ka jaka sam jong ki kaba rim kin ym kylla satia".
Namarkata, lah ban thoh .
SNGAID
Ka Latin ka don 5 tylli ki noun case ba kongsan.
U Carion crow (Corvus corone) u dei u jait sim uba ju don ha shatei lam mihngi jong ka Asia, bad ha ki bynta jong ka ri Europe sepngi.
U Pappi u ong ki ktien cuss ia u Dhande.
Kane ka jinghiar thma ka la pyniap ia ki shipai jong ki shipai pahara jong ka ri Afghanistan.
Ka kyrteng jong u ha ka ktien Lapine ka long Thlayli, kaba mut "Fur-head" bad ka thew ia ka shniuh kaba don ha ka tdong jong ka khlieh jong u.
Kane ka mut ba ka lah ban don shuh shuh ki jaka pule.
Ka Mari ka la kylli ia u angel kumno ka lah ban punkhun, namar ba ka dang long ka theisotti.
2.2.2008 - Gaskessel - La Coupole, Bienne, Switzerland
Ka Syiem bad u Khnai - Ki sur ba la pyndap
Ka Ophiuchus_(band) ka dei ka kynhun tem nongrwai phareng.
Ia ka daw jong ka SIDS ym tip, hynrei ki don ki jingmut bapher bapher:
Ka jingartatien (1972)
U Charles Lindbergh, u nongniah liengsuiñ
Ka Marquette County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Lalinde (2408)
Ka case kaba khatduh ka kynthup kham bunsien ia ki jingialehkai (ba heh) ba bun ki nongialehkai, katba ki jingialehkai na ka liang jong ki klient ki long kham bunsien ki jingialehkai ba don tang uwei u nongialehkai.
Ki ong ba kane ka pynlong ia ka kolshor kaba kyrpang bha jong ka ri Canada.
Wat la u la tip bha shaphang ka China, hynrei um shym la pyniadei bha bad ka mariang jong ka skulbah.
Kim iahap jingmut bad kiwei pat ki nongngeit ia ka jingthaw namar ki ngeit ba ka Baibl ka long kaba shisha haba ka iathuh ia ka rta jong ka Pyrthei.
Lada ym siew ia ka bai lutksan, la pyniap ia u nongshah rahbor.
U la ong ba kawei pat ka kynhun ka dei kaba la rim hapdeng 18 hajar bad 10 hajar snem.
Ka jingpyniasoh khlem pud ka long kaba lah tang da ka duriaw ne ka suinbneng.
Ka jingthoh shaphang u Matisse
Ka long ka jaka ba don ki thliew, ki khlaw bad ki lum namar ka jinglong jong ki lum Appalachian.
Ia kane kaba khatduh la pynhiar namar ka jingeh ha ka liang ka jingshngain.
La thoh ia ka da ka Chrissie Hynde ryngkat ka jingiarap jong u Tom Kelly bad u Billy Steinberg.
Shuwa ban plie ia ka la tip ia ka kum ka ‘Strand Bridge’.
Dikshonari jong ka Histori jong ki Jingmut: Ka Jingpynlong
Ka IUCN Red List ka ong ba ym shym la ngeit ba kane ka jait dohkha kan poi sha ka jingma jong ka jinghiar dor.
ka shim por beit ia kajuh ka por khlem da khein ia ka jingpynrung.
Ka rud duriaw ka long kaba la pynlong da ki maw kiba bun, kynthup ia ki maw lyngkhot lyngkhai bad ki maw lyngkhot lyngkhai.
1949 U Philippe Petit, u nongdro dur nar ba heh na France
Ka Aishwarya Rai kum ka Sunehri
Sandbag ban ym iatreilang bad ka jingthep bad ban leh kum ka jingkhia kaba la iap, kaba pynlong ia ki jingkhih ba u nongialehkai u pyrshang ban kham jur, lada ym lah ban tan noh.
0069
Ka Granola ka dei ka jingbam mynstep bad ka jingbam jem ba la shna da ki sohjew ba la khleh lang, ki sohjew, ka dud ne kiwei kiwei ki jingpynsngem kum ka shini rong saw, bad teng teng u khaw ba la pynkhluit, uba la ju shet haduh ba un da jem, ba la shet bad ba la rong ksiar.
Ka University jong ka Central Florida ka don bun ki samla pule.
Ia ki shipai Bangladesh la phiah ha kine ki kynhun synshar:
Haba u Kimimaro u la jan ban jop ia u Lee, u Gaara u wan bad bteng ia ka thma.
Hapoh kine ki aiñ pynïapher jaitbynriew, hapdeng u snem 1960 bad 1983, 3.5 million ngut ki nong South Africa ki bym dei ki rong lieh ki la shah pynbor ban iehnoh ïa la ki ïing ki sem bad ban leit sah sha ki jaka ba la pyniakhlad.
Gallery ha ka iing mane Bardel Franciscan
La khappud ia ka shaphang sepngi da ka Wisconsin, shaphang sepngi da ka Iowa bad harum jong kata, da ka Missouri (baroh ar tylli ki pud ki don harud ka wah Mississippi).
U Étienne de Veniard, Sieur de Bourgmont (April 1679 – 1734) u dei u nongleit wad bniah na France.
Kham bunsien u slap u jia ha u bnai May bad June.
1969 Nga kwah ban shad baroh shi miet, u John Lee Hooker (Ka jingrwai)
Ki shipai Soviet ki la jop.
La tip ia u ba u don ha ka kynhun Motown kaba la tip kyrteng kum ka The Temptations.
Hynriewphew ngut ki briew ki la sahkut ha kawei ka Hotel Quanzhou kaba la twa.
Ka Europrop ka pyrthei
U Herschel u la pyntip ia u Astronomer Royal Nevil Maskelyne shaphang kane ka jingshem jong u bad u la ioh ia kane ka jubab na u ha ka 23 tarik u Risaw 1781 : “Ngam tip kumno ngan khot ia ka.”
Ki tiar kiba pawnam kiba ki die ki long ka ksiar bad ka umsoh.
Ka Bianca Ksiar
Katba nang mih ki sngi, kane ka pynmih ia ka tduh kaba jylliew jong ka sboh kaba acid.
U Penda u la sah kum ka jingma kaba man ka por hynrei la pynsah ia u ha kaba ialeh pyrshah ia ki East Angles bad ban iateh lok thymmai bad ki nong Wales.
Ka tiar pynmih
Ka kyrdan kaba 10 ha ka kyrdan ba pura
Wittenau (29,597)
Mahdi
Ka Team Galactic ka dei ka seng syndicat kaba don ha ka thain Sinnoh, kaba dei ka setting jong ki video game Pokémon Diamond bad ka Pearl.
27-29 Risaw 1941, ka thma ha Cape Matapan.
Ha u snem 2010 ki don 42,040 ngut ki briew.
Lindsey sepngi
Ka jingmih nyngkong jong u Dunham ha ka telebishon ka la jia ha u snem 1976 ha kaba une u nongrwai ba dang rit u la khring ïa ka jingpyrkhat jong ki nongthoh khubor jong ka Dallas kum u Bill O’Reilly, uba la ïakren bad u Dunham na ka bynta kawei ka khubor jong ka thaiñ.
U John of Gaunt, u kpa jong u Richard II jong ka Bilat, u iasuk bad u Castile bad u iehnoh ia ka jingdawa jong u ia u Castilian throw da kaba ailad ia ka khun jong u ka Katherine jong ka Lancaster ban shongkurim ia u Syiem Henry, u khun rangbah jong u John I jong ka Castile.
Ha kaba sdang jong u bnai February, u Papară u la leit sha ka World Cup ha Canada.
Ka rukom riam Gothic (ka rukom riam goth ruh) ka dei ka jain kaba dum bha, kaba phylla ne kaba jylliew bha kaba la phong ha ka kolshor rit jong ki goth.
Ka don ka nar ha ka jinglong jong ka +2 oxidation.
Kaba kongsan eh ka long ka jingtrei jong u Paul Ehrlich, uba la tyrwa ia ka jingmut jong ka side-chain theory ban batai ia ka jinglong kyrpang jong ka jingiadei jong ki antigen bad ki antibody; ia ki jingnoh synniang jong u ha ka jingsngewthuh ia ka bor met la ithuh da ka khusnam Nobel ha ka snem 1908, ia kaba la ai lang ia u nongseng jong ka cellular immunology, u Elie Mechnikov.
U Philolaus, u riewstad jingkhein bad riewstad jong ki Grik (ka por ba la antad) (b. c. 480 S.K.)
u dei u nongshna jingialehkai ba pawnam jong ka ri Japan.
Ki tnat jong ka Iyer ki long kiba sniew na ka bynta ki electron beam ha kaba ki electron kin sa shah pynhap noh na ka Iyer bad sha u nongmuna, kaba pynmih ia ki sla ba la pynkylla dur sniew jong u nongmuna.
Ryngkat bad ka Massachusetts Institute of Technology (MIT), ka CFS ka pyrshang ban shna ia ka Fusion Reactor da kaba pyndonkam ia ka nongrim kaba ki khot ka Tokamak.
Wah Mangakuri
Ka Giuliana Campanella (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1976 Messina) ka dei ka nongïalehkai rugby union na Italy, ka nonghikai rugby, bad ka nongpynïaid ïalehkai.
U Tom T. Hall, 85 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ba pawnam jong ka America (“Harper Valley PTA”, “I Love”, “Ka snem ba u Clayton Delaney u la iap”).
Teo Gutierrez
Ha u snem 1992, u Bird u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri America.
Ha kajuh ka por, lai tylli ki lieng heh (heavy cruiser) bad ar tylli ki lieng pynjot hapoh ka jingsynshar u Rear Admiral Aritomo Gotō ki dei ban bom ia ka Henderson Field ban pynpra ia ka CAF bad ia ka madan liengsuin.
12k/LINE: Zen bad ka Art jong ka Mashin Drum (La pynmih nyngkong ha ka kot The Wire, 218)
Ka skulbah Leeds
Ki Banjo: Ka jinglum jingtip jong u Tsumura.
Ki Owl ki don ki khmat kiba heh bha haba ianujor bad ka jingheh jong ka met jong ki.
U Juan Bautista Sachetti u dei uba peit ia ka iing syiem.
1940 U Taro Aso, Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
U Elgar u la aiti ia ka Symphony Nyngkong jong u ha u Hans Richter, da kaba batai ia u kum “u nongdro ba shisha bad u paralok ba shisha”.
U Louis XIV u la ai ia ka khun jong u ia ka pisa kaba heh kaba shi million livre ha ka por ba ka shongkurim.
Ki liengsuin kti ki long kiba la rim bha, kiba la sdang da ki hajar snem mynshuwa.
Kiwei pat ki Basilica hyndai ki long ki jaka ha kaba la pyniap (shah pyniap) ia u riewkhuid.
Ka Laurie Stephens ka dei ka nongialehkai ski na ka ri America.
Ki juk ice
Ka la pynroi ia ka jingieit ia ka.
Ha ka por mynstep jong ka 24 tarik Iaiong, ka JMA ka la kyntiew kyrdan ia ka Meari sha ka eriong kaba jur bha katba ka dang iaid lyngba ia ka Okinawa, Japan.
1897 – U John G. Bennett, u stad saian bad u nongthoh na Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ka jingialang ka long shaphang ki ri bapher bapher jong ka ri Bilat ha America ba shatei lam mihngi kiba pynlong ia ka Canadian Confederation.
U Yuvan Shankar Raja (la kha ha ka 31 August 1979) u dei u nongrwai nongrwai India, u nongthaw jingrwai ha ki phlim bad ki sur jingrwai, bad u nongthoh jingrwai teng teng na Chennai, Tamil Nadu.
La jied - Ki khusnam ba kongsan: Ka jingpyndonkam ba bha tam ia ki dur ha ka prokram pynbyrngia (Elton John: Nga, Nga hi & Nga)
Ha kane ka phlim ki long u Dean Jagger bad ka Dorothy Stone.
Pynlong ia u khunlung uba dang rit, da kaba buh ia ka khlieh jong u beit hapoh ka shyntur.
Ka ktien ba la pynïasoh (TAL)
U Newton u la pynpra ïa ka rekod jong ka NFL kaba long 827 ba la buh da u Kurt Warner ha ka samoi ïalehkai 2000 bad u la ieng kum uba bun tam da uno uno u quarterback ha ki ar taiew ba nyngkong jong ka samoi ïalehkai tad haduh ba u Tom Brady jong ka New England u la pynpra biang ïa kane ka dak hadien ha ka sngi da kaba pynkheiñ ïa ka 940.
U McEver u la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u da kaba ïoh 44 tylli ki kol bad 12 point hadien ba u la ïoh ban thep ïa ka 276 point.
Ka don ruh ka version na ka bynta ka Google Plus.
Ka Hispania ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ki enjin Cosworth na ka bynta u snem 2011.
un corvo parlante - u khnai uba kren
Ki rong ki long kumba la pynrung ban pyni ia ka iing syiem jong ka Principality ha ka spah snem kaba khatwei.
U William Carney (1 Kyllalyngkot 1942 – 23 Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Dei kumne ba u Planck u la iakynduh nyngkong eh bad ka phang jong ka physics.
Ki riew shemphang kin ong ba ka jingkyrduh um, ka jingshit kaba jur, bad ka jingduna u slap ha ka por lyiur ka la pynlong ia ki ding ban kham jur.
Ki kwah ban pynduh ia ka colony kumta um lah ban leh kumta.
2007 - La pyni nyngkong ia ka sitcom Ka Big Bang Theory.
Ka jingbuh ryntih: ki dur ba la rimKa longiing: ki Hirundinidae
U Anthony Robert Kushner (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1956) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama, bad nongthoh drama na America.
La buh ia ka kum ka jingma da ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
ka jingheh jong u lain, kaba iadei bad ka jingbym thikna jong ka bor bah ha ki tnat kiba lyngkot
Hadien 1–5 snem ha duriaw ki wan phai biang ban kha khun ha kijuh ki wah kiba la kha ia ki.
Shen Baozhen       ()
U lum Hemed u long uba jrong tarn.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka CaO.
Hugh Test (pynsawa da u Ian James Corlett)
Ki don ka tdong kaba jrong bad ki bniat kiba saw.
Ka ain para kynthei (1992)
Arkturus
Kiba kham shit ki long ha rud duriaw Adriatic.
U Pierre Kezdy (4 Jymmang 1962 – 9 Lber 2020) u dei u nongtem bass na America.
Ki shi snem ba nyngkong jong ka IFPRI.
2000: Mirrorball (TV) (nongthoh)
Ka niam kaba pawnam ka dei ka niam Khristan.
Ia u soh pear ruh la rep da ki nong Rome, kiba bam ia ki soh kiba dang thymmai ne kiba la shet, kumjuh kum ki soh apple.
24.3 km
Ia ka skulbah Geneva la seng da u John Calvin ha ka snem 1559.
Baroh 75 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap.
Kane ka jingshah rem kynsan jong ki Allied ka la ailad ia ka Regia Marina ban ioh ia ka jinglong ba khraw ha ka duriaw ha ka duriaw pdeng, ki lynti pynpoi jong ka ki la jan long ki nongshun kiba la shah ktah haduh katto katne bnai.
Ka jingpynkhyllem bad jingpyniap ia u ka la pynkut noh ia ka jingsynshar syiem kaba la palat 1000 snem, wat la um dei u syiem France uba khatduh.
Thompson, Manitoba
Ka don ha ka 50° 18 Sepngi, 04° 06 Mihngi.
Ia ka Maiden Castle, Dorset ha Dorset la knieh na ki Durotriges ki Celtic da u Vespasian.
Kham bun ki tyllong khubor ki iathuh ia ngi ba la kha ia u Toussaint L’Ouverture ha ka kper jong ka Bréda ha Haute de Cap ha Saint Domingue.
Ka pyut noh ban pynlong ia ka nitrogen dioxide bad ka calcium oxide haba la pynkhluit.
Ia ka jingkieng Bailey ba kongsan la shna da ki lai tylli ki bynta ba kongsan, ka mala, ki string bad ki tnum ba shadien.
May – U Keith Jarrett, u nongtem jazz
U Brahman u long u bym don jingkylla bad u long u tynrai jong ka pyrthei ha ka jingngeit jong ki Hindu.
U McKean u la shongkurim bad u la don ka khun kynthei.
I ^ "Pynpoi ia nga shapoh ka wain" la pynrung ruh ha ka iTunes jong ka US ia ka kot Wat ngeit ia ka jingshisha.
Naduh ka 23tarik September, 2012, baroh ki samla pule kiba la subscribe ha ka prokram DreamSpark ki lah ban download ia ka Windows Server 2012 Standard lane ka Datacenter khlem da siew pisa.
Ia ka dur ha ka camera lah ban shna da ka phlim lane, lada ka dei ka digital camera, da kaba pyndonkam da ka electronic sensor.
38 - 25 tarik & ka Melrose ka KU
Ka tnum sboh ka pynmih ia ka oxygen bad ka pynlong ia ka jingim kaba lah.
Station ka dei ka kyntien na ka bynta ka jaka rep kaba heh (ka jaka trai) kaba pyndonkam ban ri jingri.
Ka pynlong ia ka sorkar sor-shnong kaba la pyniasoh lang bad ka jaka shong jong ka ha Anaconda.
U dei u khun pyrsa jong u Dolf Jr.
2006: U Andrei Okounkov (Russia), u Grigori Perelman (Russia) (ba la kyntait ia ka khusnam), u Terence Tao (Australia), u Wendelin Werner (France)
Ki jingleit jngoh ki hiar haduh 80 percent.
1961 - U Steve Penney, u nongialehkai NHL
Ki nongthoh Irish
Ka la don ha ka phlim kaba la pynmih jingïakynad ha ka snem 1953, ka kyrteng jong u bnai u long uba rong saw.
Ka Venette ka la pule ha ka skulbah jong ka Paris.
Ha u snem 2008, ka la ïoh ïa ka khusnam Swann d’Or na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Born in 68.
Ïa u briew ‘Jeremy’ (Ba la ak da u Jarett Cale), uba la tip ruh kum u ‘teh_pwnerer’, la shna khnang ban pyni ia ka jinglehkai, bad la jan ban pyni ia ki nonglehkai online ha kylleng ka pyrthei.
U Trump u la pynpoi pura ïa kane ka kyrteng sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ka 1 tarik u Nailur 2017.
Ha u bnai May u la pyllait ïa ka jingrwai "祈愿 (Duwai)" na ka bynta ka jingrwai jong ka Operation Love, da kaba poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka QQ Music.
Without Pity () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Alberto Lattuada ha ka snem 1948 bad ba la ak da ka Carla Del Poggio, John Kitzmiller, Giulietta Masina, Folco Lulli.
Ka kynhun Sage
Ka Ineke Yperlaan-Pesman ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ki ri Axis ha kaba sdang ka thma ki long ka Germany, Italy bad Japan.
Ka jingkhraw-la-fosse (02451)
U Mike Rogers u la long nyngkong eh shibynta ha ka iing dorbar jong ka Alabama naduh u snem 1994-2002 shwa ba un long u nongmihkhmat.
pynsangeh ia ki khynnah ban trei
Ha America, la pyni nyngkong ia kane ka phlim ha ka 15 tarik Iaiong, 2013 ha ka Disney XD.
U la leh ruh ia ka jingwad bniah ban lap ia ki shipai jong ka Union kiba don hangta bad kumno la buh ia ki.
La shna ia ka da u nongthoh cartoon u Kim Su Jeong.
Kane ka municipality ka don 1,134 tylli ki locality.
Ha u snem 2010 ka ïew ka la ïoh ïa ka riti synshar kaba thymmai bad kaba la pynthymmai.
U Westman u la khlad noh ha ka 16 Nailar 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
Ia ki tiar ialehkai la shna bha ha Lahore bad ha Sialkot.
Ha ka snem 1641, ka jingiakynduh ba nyngkong eh jong ki Caucasian bad ki trai ri America ha Illinois.
U Taz bad u Mike Tenay kim shym la don ha Japan ha katei ka jingïalang bad ha ka jaka kata ki la ai jingkynthoh na ka jaka treikam jong ka TNA ha Nashville, Tennessee.
Hadien 8 sekhon, ka jingmaham stall ka la sawa ha ka kor shon sur jong ka kamra jong u liengsuin.
U Akselson
Ki Nongbam Jingiap baroh ki phet noh hadien kata.
Ka jingïanujor jong ki jingkheiñ jingdiah jong ki jingmut bapher bapher ka la pyni ba ka jinglong tynrai ba ïadei ha ka pyrthei baroh kawei ka long kaba kham lah ban long ban ïa ki model kiba kynthup ïa ki jingsdang bapher bapher.
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri ha syndah jong ka Pakistan.
Ka la thmu ban bam lut ia ki khynnah baroh ha kata ka sngi.
Ia kane la khot "ka jingpynbeit".
Ka jingpyndep: Ha kane ka rukom, ia ka pair baroh kawei la pyniadei kum ka kam pyndep.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Mauritius
Ka kyrteng Aventador ka wan na u syiar ialehkai.
Ha ka snem 1789, la iehnoh ia ka.
Ka jingkylla suki ka bor synshar ha ka spah snem kaba 8 ka la pynlong ia ka hima jong ki Frank ban kylla sha ka hima Carolingian.
Ha u snem 2018, u Crenshaw u la ïakhun sha ka seng Congress kum u Republican uba kren shaphang ka jingïada bad ka jingwan buhai shnong.
Ka Carter County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ki soh Cloves la ju kheit nyngkong eh ha Zanzibar, Indonesia bad Madagascar; ki ju thung ruh ha ri India, Pakistan bad Sri Lanka ha kaba ki khot ia u ‘lavang’.
1.4 56 kW (76 bor)
U Rayshard Brooks, 27 snem ka rta, uba la shah set ha ki pulit jong ka America, u la shah siat.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Charleville-Mézières ka long .
U Obertiefenbach, ka jingpynpaw
2016: Ka London Mathematical Society ka Women in Mathematics Committee ka la ioh ia ka khusnam Athena kaba nyngkong eh jong ka Royal Society.
Ka Nisha Rao ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongialeh pyrshah ia ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei na Pakistan.
U Oscar u don la ka jong ka kam shna jingbam jem kaba kyrteng ka Proud Snacks.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha bluesharp.ca
Wah Klamath
Guarani, Guaraní lane Guarany ki lah ban thew ia ka
U Suassuna u la khlad na ka jingpang klongsnam ha Recife, Pernambuco, Brazil ha ka rta kaba 87 snem.
U la synshar ia kaei kaba lah ban kren lyngba ka radio bad u la phah ia ki briew kiba pyrshah ia u sha phatok.
"Ka Jingbieit Ia Nga".
Ka kormot-vauchignon (21195)
Patah
Ka wah kaba kongsan tam ha Franconia ka long ka Regnitz kaba jrong 63.7 km (39.6 mi).
Teng teng, ka ktien Denmark kumba kren ha Greenland
Ia kane ka kynja gas ba kordor lah ban pyndonkam kum ka jingpynmih fluor kaba bha.
2001-2008: Ia kane ka jingmareh la kyrshan da ka Chrysler.
Ka Russia Provisional Government () ka long ka sorkar shipor jong ka Russia kaba la thaw hadien ka jingieh noh u Tsar Nicholas II jong ka hima Russia ha ka 2 tarik u Risaw [15 tarik u Risaw, New Style] 1917.
Kane ka dur ka paw ruh ha ka sla jong ka kot The Making of an American Icon da u Leon Gorman shaphang ka jingshem jong u kum u khun ksiew jong u nongseng jong ka L.L.
Ka Nongpynbyrngia jong ka Florence
Saint-Germain-du-puch (33413)
Ia u DeGarmo la kha ha Birmingham, Alabama.
Ha ki por ba sdang jong ka jingroi, haba ka masi ka dang long ka embryo, ha kawei pa kawei ka cell kawei na ki X chromosome (ka long kaba lieh ne kaba jyrngam) ka pynduh noh.
Lada ka drive ka la dep ban sniew ha ka rukom kaba shyrkhei, ka jinglong SMART ka lah ban long kaba ym lah ban ioh.
U la paw nyngkong eh ha ka bynta kaba phra jong ka samoi kaba ar, kaba la pyni ha kaba kut jong u snem 1988.
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Spain
Ha u snem 2016, ka Kolej jong ka Syiem ka la ai ia ka jingkyrshan jong ki nongkyrshan ia ki tiar ialeh jong ka Aston University.
Ka Eswatini ka dei ka ri ha Aphrika.
Kreayshawn's Tumblr
1955 - U Akira Toriyama, u nongdro manga na Japan
Saint Vincent bad ki Grenadines, ka ri kaba synshar hi ha ka duriaw Caribbean, kaba la ju tip tang kum ka Saint Vincent
Ka ïakhun nyngkong eh bad ka Nikon F series bad ki nongmihkhmat jong ka, bad kumjuh ruh bad ki SLR kiba pynïaid da ka autofocus na ka Olympus Corporation, Pentax, Sony/Minolta, bad Panasonic/Leica.
Dei ka daw ba la shim ba ka blei kba ka long kaba khlem akor bha ha kaba ai ia ka jingsngewbha jong ka ia u khun bynriew.
Ka jingsynshar (63297)
U Senator John McCain u la im bad iap ha Cornville.
Ka Santa Ana Freeway (Interstate 5) ka iaid lyngba ia ka sor.
2002 Ka Miaw Ka Wanphai
Ki nong Ijipt ki ngeit ba ka jingiadei kaba iadei hapdeng ki briew bad ki mrad ka long ka bynta kaba donkam eh ha ka jinglong jong ka pyrthei; kumta la ngeit ba ki briew, ki mrad bad ki jingthung ki long ki dkhot jong kawei ka jinglong baroh kawei.p117 Ki masi ki long ki jingri kiba kongsan tam; la khajna ia ki jingri; ka jingheh jong ka kynhun ka pynpaw ia ka burom bad ka jingdonkam jong ka jaka ne ka tempi kaba long trai ia ki.
Ka lah ban lap ba um dei u Giovanni.
Naduh ka por tlang jong u snem 2013, u pyniaid ia ka sngi kut taiew jong ka nongbah kaba sdang da ka sngi kut taiew ka im ha ka nongbah!.
Ka jingstad khyndew shaphang ka jingshlei um
Menet (15124)
Ka imlang sahlang
Ka website jong ka kam jngohkai pyrthei
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Ramadevan.
Ka NCIS: Los Angeles (Naval Criminal Investigative Service: Los Angeles) ka dei ka drama jong ki pulit kaba la pyni nyngkong eh ha ka 22tarik Naitung, 2009, ha ka CBS ha America.
Ki dewber ki long kiba rong saw bha.
Ka rep terrace ka long ka rukom rep kaba myntoi.
Ym shym la ai kyrteng – 18 tylli ki violin, 4 tylli ki viola, 4 tylli ki cello, 1 tylli ki harp, 3 tylli ki turoi, 3 tylli ki trombone
Ki Wilis kin sa pynmih ia ka jingleh spel halor ka mala.
La pynduh pyndam noh ia ka shnong ha ka 1 tarik u Nailar 1928.
1934 - Ki Dionne Quintuplets ki la kha hajan Callander, Ontario, Canada.
Ka pawnam bha na ka bynta ka bynta ba ka ak ha ka phlim comedy-drama Eighth Grade (2018), ha kaba ka la ïoh ïa ka jingjied na ka bynta ka Golden Globe Award na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – Motion Picture Comedy ne Musical.
Naduh u snem 2021 kane ka klob ka ïalehkai hapoh ka Kyrteng jong ka Austria Wien ha ka Frauenbundesliga.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Sainte-Honorine-des-Pertes (ka jaka shong) bad ka Russy.
Ia ka atom kaba jylliew la pynlong da ki lai tylli ki bynta ba kongsan; ka proton, ka neutron bad ka electron.
Rick Santorum na ka bynta u President
U dei uwei na ki tang arngut ki briew ryngkat bad u Mahmoud El-Gohary jong ka ri Egypt, uba la jop ïa ka Africa Cup of Nations kum u nongïalehkai bad kum u coach ruh.
Kane ka Game ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
Ka American Association ka la sdang naduh ka snem 1882 bad ka la jan long kaba bha kum ka National League.
Ka pdeng jong ka galaksi
Hadien ka thma ki la don ki jingsngewsih kiba jur hapdeng kito kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ka jinglong jylla.
The Kelly Gang, ba la thoh, pynmih bad pynïaid da u Harry Southwell, ha ka snem 1920.
Ka NHHC ka don 42 tylli ki jaka ha ki 13 tylli ki jaka.
Ha u snem 1983, u Benigno Aquino, Jr.
U Bruce Leung
Ha u snem 1999, ka jylla Oregon ka kwah ban pynjrong ia ka surok Interstate 82.
Saint-Jeoire-Prieuré (73249)
m. Henry Mandeville Denison, 2 ngut ki khun
Khalid Sheikh Mohammed (teng teng la spel ruh Khalid Shaikh Mohammed; napdeng ym duna ia ka sanphew tylli ki kyrteng thok; la kha ia u ha ka 1 tarik u Risaw, 1964; lane 14 tarik u Risaw, 1965) u dei u riew lehnoh na Pakistan.
BBC Bio jong u richard cromwell
Ka por jong u ha ka Benfica ka la paw ba ka long kaba jop namar u la jop 4 tylli ki nam lahduh ha ki 2 samoi bad ka.
Ha u snem 2019, u myntri pla tyngka jong ka ri Dutch u Menno Snel u la risain noh namar ka jingleh bakla jong u ia kane ka kam.
Lada ka kynthei ka ap palat ia ka shi taiew ban sdang ban dih biang ia ki COCP (ki dawai kiba treikam), hadien ka jingjahthait jong ka kaba shi taiew.
Wat la ka jinglah jong ki ban pyniapher ia ki jingtip kiba rit ka kham sniew ban ia ki briew, hynrei ka jinglah jong ki ban buh por ia kiei kiei (kum ka jingher) ka kham bha kumba shisien.
Ka jingbthei um
Ka don saw ngut ki hynmen kiba kham heh, arngut ki hynmen kiba kham rit bad kawei ka para.
Ka Meade County (ka jingthoh lyngkot: ME) ka dei ka shnong ha ka jylla U.S.
Ka jaka ba dum - ka bynta "Kaei kaba don ha ka synduk", kum u nongpynbha telebishon ba ksuid (1964)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Himalaya (1999) kaba la shah jied ha ka Academy Award.
Ha ka video la pyni ba ka kynhun ka la pynjulor ia ka skul.
Kawei ka dei ka Berga bad kawei pat ka dei ka Ljungby.
Ka kynhun ki jaitbynriew Te Arawa ruh ki tip ia u.
Ka seng jong ka ri America
Eritrea
Ka Gretchen
Ka Vendhuile (02776)
Ka jingïalehkai kaba 4 @ Minneapolis: Mynneapolis 77, Syracuse 69
Ki donkam ruh ia ka jaka mareh ne phyllaw ha kaba ki lah ban lehkai, ban sait da ka dewbilat, ban bam bad dih.
Ka Cambes-en-Plaine ka dei ka commune.
ha ki por jong ki jingialehkai ba kyrpang.
U Glenn Foster, 31 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (New Orleans Saints).
U la shakri hynriew snem.
Ka don ka jingkem ha jrong jong uwei pa uwei u maw ban iarap ban pynkhih bad pynphai ia u maw.
Ka Villemoiron-en-Othe ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
U Hornblende u don ka jingkhlain kaba 5–6, ka jingkhia kaba kyrpang kaba 2.9–3.4 bad u long kham bunsien ka rong kaba saw bthuh, kaba saw-saw, kaba saw ne kaba saw.
U Alex Brown u la don ha ka bynta ba nyngkong eh jong ka por ba soi!
Ha u Kyllalyngkot 2001 la pynkylla sha ka EW22.
), u Oliver Cromwell bad ka Phareng (Longman), .
Ka jingïalehkai shimet kaba bha tam jong u ka long 68.58 metre, kaba la thep ha ka 24 tarik Rymphang 1994 ha Budapest.
Ka dei ka Kali kaba don ha surok kum kiwei pat ki Jeep baroh.
U la shakri ha ka kynhun nongsynshar jong ka Vatican, la ka long ha Rome ne shabar ri, naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1990.
February 1 – U Brandon Lee, u aktor na China-America (d. 1993)
Pacem in terris ka dei ka ktien Latin kaba mut ‘Ka Jingsuk ha ka Pyrthei’.
– Kyriacos Pastides (CyBC 2 bad CyBC HD)
http://www.mawkordor.org/mawkordor-da-mawkordor/khareng/mawkordor.
Ka syntax jong ka Scilab ka kham pynshong nongrim ha ka ktien MATLAB.
Ka jingmihkhmat ha Europe bad u nongpynmih ia ki kot:
Ka Dangriga ka dei ka ktien Garífuna kaba mut "ki um kiba ieng".
Ka jingsiat ka long haba la siat da ka suloi, ka suloi ne kiwei kiwei ki tiar kiba siat ia ka projectile, kum ki bow ne ki crossbow.
La seng ia ka ha u snem 1841 bad ka dei ka nongbah kaba ar kaba rim tam ha New Zealand bad ka nongbah kaba rim tam ha ka South Island.
La ai kyrteng ia ka da u Nonghikai Skul ba saw jong ka Auckland Grammar School, u Mr J W Tibbs MA, CMG, uba la long u Nongsynshar skul naduh ka snem 1893 haduh ka snem 1922.
Hynrei ki pulit ki la sakhi ba kim shym la lehbeiñ ïa ka, bad ha ka jaka kata ba u Knox u la sdang ban iam bad u la kam ba u don ha katei ka ïing.
Ka dei ka nongseng lang jong kane ka seng, bad ka la long ka nongialam sain pyrthei naduh u snem 2002 haduh u snem 2019.
U Celce-Mursia, u M., bad u Larsen-Freeman, u D. (1983).
Ka Pamela Tiffin, 78 snem ka rta, ka aktres na America (One, Two, Three, Harper, Summer and Smoke) bad ka model.
9861 - Eisentratten (Krems)
La kha ïa u ha ka 4 tarik u Risaw, 1949 ha ka longïing nongrep kaba duk ha ka shnong Ömerli, ha ka distrik Halfeti ha ka Jylla Şanlıurfa.
Ka Lester ka dei ka shnong kaba don ha Alabama ha America.
Warren (domestic), ka jaka ri rabbit na ka bynta ban pynkha bad ri ia ki rabit ba ri ha iing.
Lai ngut ki President jong ka America ki la shah pynngat ha ka shuki: U Andrew Johnson, u Bill Clinton bad u Donald Trump, u Donald Trump u la shah pynngat ha ka kam ar sien ba kyrpang da ka iing dorbar.
Bad ka jingpyndonkam bor pyrshah ia ki nongiakhih ne ki jingpynkylla kim shym la khanglad ia ki ri ban ioh laitluid.
U President jong ka Seng Syiem jong ka South Australia ha ka snem 1961.
U Jackie Chan u dei u nongkren jong katei ka kompeni.
Ka dohkha kum ka jingbam
U Akihiro Tamura u tem ia ka bass.
Ram (1971)
Ka jingiapher kaba kongsan ha kane ka album na kiwei pat ki album ba u la shna ka long ba u Hendrix u la pynhiar ia ka guitar jong u da ka sur kaba shiteng (sha ka E flat).
Ha u bnai Lber 2020, ka kot khubor ka la ïasoh bad ka jingkren ba ïadei lang da ka seng jong ki nongthoh khubor jong ka Belarus bad ki kompeni pathai khubor shimet halor ki jingeh jong ka TUT.BY bad ki jingkhanglad ha ka jingpyndonkam ïa ki website shimet.
Ha ka 40 percent ba la dep, ka Domeykosaurus fossil ka dei ka nuksa kaba pura tam jong kino kino ki dinosaur kiba la lap ha Chile.
Ka grid ka dei ka kynhun jong ki jingbthah.
Ha ka snem 1923, u Pressey bad uwei u paralok jong u ki la pynmih ia ka rukom pule kot kaba nyngkong eh.
U Stotzas, u nongialam jong ki lehnoh Byzantine
Ki pulit ki la siat iap ia u Ben Hall hajan Forbes ha ka 5 tarik u May 1865.
Ka trei ha ki jait jingrwai bapher bapher, kynthup ia ka pop, ka jazz bad ka jingrwai country.
Africa: Egypt, Morocco, Nigeria, Rwanda, Tunisia, Uganda
1913, Leuchtbake, (Museum Folkwang, Essen)
U Anthony James (la kha ha u James Anthony; 22 Kyllalyngkot 1942 – 26 Naitung 2020) u dei u nongak phlim na America.
Ka kaiphod jong ka Kashari Tohkit
Ka Khana Toy - Ki Sur ba la pyndap
Ka jingmaham ba pawnam
Ha ka histori jong ka ri Europe kaba nyngkong eh ka lah ban long ka kamra ha ka iing syiem ha kaba la leh ia kano kano ka jait jingkhein jingdiah na ka bynta u syiem.
Ka jingshai ka long kaba duna bha bad ym don ka Iyer namar ba la khanglad ia ki da ka jingtap.
Hapoh ka khlieh kaba heh ka don ka kamra ban pynmih bad pynbeit ia ki sur.
Ka jingmyntoi ia u jingthung ka long ba u long uba suk bha ban iohi da ki khniang bad ki sim kiba pynsboh ia u, bad u pynmih da ki hajar tylli ki symbai.
La wanphai biang sha ka kynhun, u Brice u la thep ia ka kol kaba heh ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Navy.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Idaho
Ka television satellite ka kham rem dor ban ia ka local cable ha kane ka shnong.
Ki kompeni theatre ruh ki pynlong ia ki drama.
Terry Glenny – violin (track 10, 17 bad 19)
Ki nongpeit bniah ia ki jingpang ki dei ban tip kino ki jingtip kiba kongsan bad kumno yn pyntip ia ki jinglap.
1504 – Ka France ka la aiti ia ka Naples sha ka Aragon.
U la long u paralok jong ki nongthoh Beat ha ka Shnong Greenwich ha ki snem 1960.
47,255 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Thelema ka long ka jingspel phareng ia ka noun Greek : "will", na ka verb θέλω: to mon, wish, purpose.
Kane ka rukom treikam, kaba la tip kum ka Calvin cycle, ka pyndonkam ia ki jingmih na ki jingkylla kiba shong ha ka jingshai (ATP bad NADPH) bad ki enzyme bapher bapher.
Ym kum ki lemur ha Madagascar, ki la hap ban ialehkai bad ki khnai bad ki khnai, bad kumjuh ruh bad kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
La seng ia ka ha ka snem 1849 ha nongbah New York.
1865 May Whitty, ka aktres na England (i la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka pynduh noh ia ki jingthoh harum, ki jingwad bniah ia ka jaka, ki jingtip ba bniah shaphang ki jingpynlong thma, ki jingiathuhkhana kiba jrong shaphang ki jingialeh shipai, ki jingthoh shaphang ki jaitbynriew bad ki jingthoh khanatang, hynrei ka bat ia ka jingiathuhkhana naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Ki jingsah jong ka pung Mungo ki long kiba kongsan tam na kine.
U Reinfeldt u la rem noh ha ka jingshah jied biang ha u Stefan Löfven kum u Myntri Rangbah.
Hangne ​​ki wan ki snem 123 (2007)
La pyni ia ka ha ka CBS haduh 57 snem naduh ka 30 tarik Iaiong, 1952, haduh ka 18 tarik u Naitung, 2009.
Mynta la kren ia ka ktien Polish da palat 43.5 million ngut ki briew kum ka ktien ba nyngkong jong ki ha Poland.
Ha u bnai May 2013 ka la ïakren bad ka Emma Watson.
Ka aiom lyiur jong ka kosta rika (2010)
Ka Château-Guibert ka dei ka commune.
Ka dur ba la pynthymmai
Ka por- u briew un sa wanphai biang shen sha ka jinglong "ba thikna".
1959 La thaw ia u Knight Komandan jong ka Hima Bilat
U Zurab Zhvania, Myntri Rangbah duh jong ka Georgia uba peit sha ki ri Sepngi bad na ka bynta ka jingiasngewthuh jingmut hadien ka Ri jong u, ka The Times
EarthBound (ba la khot Mother 2 ha Japan) ka dei ka console role-playing game kaba la shna da ka Ape, Inc. bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka console ialehkai Super Nintendo Entertainment System.
Ka jingktah jong ka jingpynher um ka shong ha kino ki tyrpeng kiba la duh ia ka jingkhih bad ka liang kaba ka kali ka iaid.
Kevin Feyen - guitar ha ki track 1, 5, 6, bad 8-16
1986 - Ka jingkhihwin ha ka jingpynrung shipai ha Ijipt, 25 tarik u Nailar, (Ijipt)
Ia kane ka Nitro la shna naduh u snem 2006 bad la pynmih nyngkong eh ha u bnai February jong u snem 2005 ha ka Chicago Auto Show.
Ka la khlad noh ha Marseilles ha ka 24 tarik u Risaw 1884.
Ia ka span ba la pynsangeh lah ban shna shabar jong ka jaka bad rah sha ka jaka, lane shna ha ka jaka da kaba pyndonkam ia ki jingkyrshan ba kyrpang ban iaid.
U Abilio James Acosta (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1971) u dei u nongthoh khubor na America.
La pyni ia ka ha ki step jong ka sngi Saitjain ha ka CBS naduh ka 13 tarik u Naiwieng, 1997 haduh ka 7 tarik u Naiwieng, 1998.
Kham hadien u la long u Kapellmeister ha Vienna.
Ka dur ba nyngkong eh jong ka Disney ban pyndonkam da ki dur ba la shna da ka kompiwtor (Ka Umphniang ba lieh)
Gil Cisneros (CA-39, Yorba Linda)
La kha ia u ha Nouvion-le-Comte, ha ri France.
U Karpiński u la thoh nyngkong ha ka snem 1964 da ka essay shaphang u François de La Rochefoucauld.
Wat lada ngi shim ia ka dur mirror jong ka dur tynrai, te ngi dang ioh ia ka dur kaba iadei dur.
Ka don ruh ka blang Australia.
1929 – U Aulis Rytkönen, u nongïalehkai phutbol na Finland (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Vanne ka tuid lyngba kine ki shnong:
Ka jingpang sniehdoh
Syam (39523)
Ha jan baroh ki synagog, la ju ai jingbam jem ne jingbam jem hadien ki jingduwai mynstep jong ka sngi Saitjain.
Ka iaid shaphang sepngi-sepngi lyngba ka ri khlaw jong ka Dashti Margo, shaduh ki thliew Seistan bad ka thain pung Hamun-i-Helmand sawdong ka Zabol ha khappud Afghan-Iran ().
Ka jingthoh ba la kyrshan da ka CPSU:
Na ka bynta jong ki i long ka jingkylla.
1832 - Ka Narcisa de Jisu, ka riewkhuid na Ecuador (ba la iap ha ka snem 1869)
Ka Jingkhang jong ka jingbym wanphai: Ka Histori jong ka Syiem Cape Coast bad ka Khaii Mraw ha ka Duriaw Atlantic.
U la mihkhmat ia ka Elaka Thaw Ain kaba 9.
H. Voss, 1933
Hadien ka thma bah ba ar, la pyllaitluid haduh saw million ngut ki mraw ha ri Sepngi.
Katba ka dang trei kum ka nuksa, ka la mih na kiba bun ki nongkyrshan jong ka Barclays Private Bank ha ka ITV hapdeng u snem 2003 bad ka 25 tarik u Naiwieng, 2005 bad kumjuh ruh ha ka jingpynbna kaba 40 sekhon "Ka jingïakren ba shisha bad u riew shemphang" ha u bnai Lber 2003.
U Ksuid U la Hiar sha Austin – Rymphang 2001
Ka ktien (L5)
Ka ktien Arab “falafel” (falāfil) ka lah ban long ka jingbun jong ka () ‘pepper’.
U Moussa u la sngewtynnad ia kiba bun ki bynta jong ka science bad ka kolshor.
Da kiba bun ki jingkhein, ka tiar ka long kaba la jan ban tem.
Hapdeng ki snem ba u la leh ia u Hercules u la leh ia ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim Kull u nongjop (1997).
1963 - U Bryan Gunn, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Ka Wah America
Ha u snem 2007, kane ka kompeni ka la sdang ban her liengsuiñ sha Manchester lyngba ka jaka buh umphniang ha Trabzon ha Turkey.
– u long u nongiarap uba iadon ryngkat bad ka verb ba kongsan coger, ba la pyndonkam hangne ​​ban pynlong ia ka verb ba la pyniasoh lang, ka present ba janai jong ka verb coger.
Barberaz (73029)
Ka jingjia kaba la tip bha ka la jia ha kaba kut jong u bnai August 1883.
Ka Hima Spain
U Trevor Murdoch (kha ha u snem 1978), u nongjop ha ka WWE tag team
Ia ki jingrwai la jied da u nongthoh script jong kawei pa kawei ka episode.
2004 – U Terry Nichols u la shah rai pynrem ha ka jingshah kynnoh pyniap briew ha ka jylla bad u nongiatreilang bad u nongbthei bom ha Oklahoma City u Timothy McVeigh u la sdang ia ka jingbishar jong u ha McAlester, Oklahoma.
32 ngut na ki la pynthikna ba ki la koit.
(Kynmaw ba kane ka dei ka thup kaba kylla kaba khlem kynthup ia man la ka ktien ba kren jong ka Ukraine na ka bynta ka jaka.)
1903 – U Johannes Heesters, u nongrwai bad u nongak phlim ba la kha ha Dutch (D. 2011)
Kum ka nuksa, kawei na ki kam kaba kongsan tam jong kano kano ka sorkar pdeng ka long ban pynshisha ia ki nongshong shnong jong ka (ki briew kiba sah hangta) ia ka um, ka bording, ka jingpynkhriat, bad ka gas, bad kumjuh ruh ia ki jingshakri um jakhlia bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh.
U Myntri Rangbah duh jong ka Iraq u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Iraq.
Ha ka arrondissement jong ka Châlons-en-Champagne, don hynriew tylli ki canton bad lai tylli na ki kim don lut ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Kham hadien, kawei ka lyngkha kaba don shaphang sepngi jong ka eriong ka la nang tlot bad ka lyngkha kaba don shaphang mihngi jong ka system ka la pynkhih ia ka Talas shaphang sepngi.
Ha u snem 2010, ki don 604 ngut ki briew.
Vodoleyev
Ka dei ka zoo bad ka kper jingthung kaba plie ia ki paidbah ha Hainaut, Belgium.
Kawei ka jingialap kaba pawnam ka long "Ki nongpop ha ki kti jong u blei uba bitar", da u Jonathan Edwards, u nongialap ba kongsan jong ki Puritan.
U la long u President jong ka Moldova naduh ka 23 tarik Risaw 2012 haduh ka 23 tarik Nailur 2016.
U dei u thyreophoran, u dinosaur uba jrong lypa, uba bam phlang bad uba jrong kumba 4 meter.
ka shnong Muni
Ka Italy bad ka Germany ki don saw tylli ki nam lahduh.
Ki jingheh jong ki kynhun, kiba la pyniasoh lang haba la iehnoh ia ka jingkylla kaba rieh, ki iapher bha.
Ka Pomarkku () ka dei ka shnong ha Satakunta ha Finland.
Ki shipai Phareng hapoh u Gaston de Foix, u Duc de Nemours ki la jop ia ki Spain hapoh u Raymond of Cardona, hynrei u Gaston u la iap ha ka jingialeh.
Ka la sdang ha u bnai Lber 1995.
Ha ka 19 tarik u August, u S.M.
Ki Inuit kin pyndonkam ia ki kulai jong ki ban wad ia ki thliew lyer, nangta kin ap da ka jingsbun haduh ba u seal un wan biang ban ring mynsiem bad kin pyniap ia u da ka waitlam.
U Kiel u la khlad noh ha ka 10tarik September 2014 ha Fresno, California ha ka rta kaba 74 snem.
Ka sentens kaba jem
Ki don ruh lai tylli ki por ba kongsan jong ka thma.
Ka la ak kum ka Carrie White ha ka phlim Carrie ha u snem 1976.
Ha ka snem 1997, ryngkat bad u Jinzaburo Takagi, u Schneider u la ioh ia ka Right Livelive Award “... na ka bynta ka jingshakri ban pynsngewthuh ia ka pyrthei shaphang ki jingma bym lah ban ianujor jong ka plutonium ia ka jingim briew.”
Ha ka snem 1927, ka Universal Studios ka la thung ia ki jaka shna dur jong ka Disney ban shna ia u na ka bynta ka Alice Comedies.
Ka Dikshonari Phareng jong ka Oxford ka kdew ia baroh ar ki jingmut jong ka drawn: "Ban ring ia ki shyieng ne kiba kum kita, sha ka jaka pyniap".
Ki phlim ha ka dur 3D ki dang duna bha.
"Ki Nongsumar ba kyrkieh" lane "Ki nongiarap ba kyrkieh" ki leh ia ka kam kaba kum kata hynrei ki kham duna ka jinghikai.
Kawei ka rel ka don 10 tylli ki kali.
Kiwei pat ki kyntien ki long ka jingsngewsih, ka jingsngewsih (ka jingsngew kaba kham khlain, kum ka nuksa haba don kiba la iap).
U ialehkai na ka Chivas USA bad ka United States.
Ha ri America, la thoh ia ka Riti Synshar ha kata ka rukom ban ailad ia ki bor synshar.
Eben
Ka la long ka nongjop jong ka USSR ha ka snem 1983.
U pyndonkam ia ka theory ha ka rukom hikai.
La ngeit ba une u jait shark um ju iapoikha haduh ba un da dap kumba 30 snem.
Ka Selena ka la shah pyndik ha skul ha kiwei pat ki khynnah kynthei.
Ka Elizabeth of Bohemia (la kha ia ka Elizabeth Stuart, 19 August 1596 haduh 13 February 1662) ka dei ka Mahadei jong ka Bohemia kaba la kha na Scotland.
Ka don ka board ialehkai kaba don ki dak hapoh ki jaka ba la shna kum ka hexagon.
kumno ban pynroi ia ka jingieit bad jingsngewrit.
Volkerak (ha Oude Tonge)
Na ka bynta ki nonglehkai Nintendo:
Ka kynthup ia kine ki longiing harum:
U Zenon Plech, 67 snem ka rta, u nongniah thuk thuk na Poland.
1984-85 Sunkist Ad kaba pyni ia ka jingrwai "Good Vibrations", ka video YouTube "" La shim biang ha ka 12 tarik u May, 2008.
Ka jingkynthoh (37160)
Ka kyntien "Ka jingbam jong ki mawshun" ka lah ruh ban thew ia kaei kaba ki briew ki bam shisha ha kito ki por ha ka jaka jong ka jingbam mynta.
Ka Breedlove ka la leit sah sha Denver ha kaba ka la shongkurim ia u tnga ba ar jong ka, u Charles Joseph Walker.
step - Ia kane ka kyntien la ju buh kyrpang na ka bynta ki step hi: ki step, ki jingker bad ki jaka hiar; wat la bunsien la pyndonkam ia ka kum ka "jingkieng" bad "jingkieng".
Nettleton (shibynta ha ka thain Monroe)
Ha ka jingïashongkha jong ki, ka Collins ka la ïoh ïa u khun uba lai bad uba khatduh, ka khun kynthei, ka Katyana Kennedy Kass.
Ia ka Haiku la thoh da ka C++ bad pyndonkam ia u kernel ba la pynshong nongrim ha ka kernel jong ka NewOS.
Kane ka long namar ba ka USB ka phah ia ki digital signal.
Ia kane ka kynhun la pyniaid da u Bob Stapleton bad u Rolf Aldag.
U isotope uba don ka shiteng jingim kaba slem tarn u long 244Pu (lane plutonium-244).
Ka Elizabeth Hemings
2000 – U Sandro Rosa do Nascimento u la shim rahbor katba u dang lute ia kawei ka bos ha Rio de Janeiro ha Brazil.
Ka kor thung bulb kaba don ka kti kaba jrong ka long ka tiar rep.
1875 – U Gérard Paul Deshayes, u riewstad khyndew bad ki riewstad (conchologist) na France (b.
Ka Windows ba la pynrung 2013
Hadien ka snem 1947 bad ka jinglaitluid jong ka Pakistan, ka Guides regiment ka la long shibynta jong ka kynhun shipai Pakistan.
Ynda u la leh kumta, u sngew shyrkhei ban lap ba uta u briew um dei uwei pat hynrei u Burglar uba u la kyntait ban pyndem.
371-331 S.K.
Ha ka 3 tarik u September, ka Bilat bad ka France ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Messenger RNA (mRNA), ka RNA kaba rah ia ki jingtip na ka DNA sha ki jaka ribosome jong ka jingpynlong protein ha ka cell
1919 U Leonid Andreyev, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki tehsil jong ka distrik shatei lam mihngi.
U Bohdan Paczynski u nongpeit bniah ia ki bneng;
Katkum ka jingong u Snorri Sturluson, ha ka Gylfaginning, ia u Sæhrímnir la ju shet man ka sngi hynrei u long uba pura biang ha ka por janmiet.
Marjory Bruce (u la khlad noh ha ka 2 Mar.
La ai jingmut shibun na ka bynta ka jingsdang jong ki ryntieh.
Ka tnad iada ri jong ka ri America ka pyntreikam ia ki nongpynlip ding ki riew paidbah.
Hadien, katba u Lee u dang khynnah, ka kmie jong u ka la shongkurim (bad hadien ka la iakhlad noh) ia u Harcourt George "Ingle" St.
U virus u lah ruh ban pynshitom ha ki shyieng ne ki shyieng.
(2001) Nohprah: Ka Elegy jong u Lincoln ha Gettysburg.
Ka jingieid ka leit phai noh (1937)
Ka Fasa (, ka Fassa ruh) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Fasa, ha Fars Province, ha Iran.
Ki khynnah skul na kiwei pat ki shnong ki wan sha ki skul jong ka Deloraine da ki bos.
Grown Ups ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih da u Dennis Dugan, kaba la thoh da u Adam Sandler bad u Fred Wolf.
Ki nuksa theory
U Edward Hardy "Ted" Harrison, CM (28 August 1926 – January 16, 2015) u dei u nongdro dur na ka ri England na Canada.
1990 - Ka Bethany Hamilton ka dei ka surf surf na America
"Stayin' Alive" ka dei ka jingrwai disco jong ki Bee Gees na ka sur jingrwai jong ka Saturday Night Fever motion picture.
Ha kane ka ak phlim ka Myrna Loy, Robert Mitchum, Louis Calhern, Shepperd Strudwick, Margaret Hamilton, Beau Bridges, Nino Tempo bad la sam da ka Republic Pictures.
Ia kine ki kam pyniap briew la leh da ki nongwan buhai shnong Irish kiba wan buhai shnong u William Burke bad u William Hare.
Ka por jong ki jingjia ba kongsan ha ka novel
U la thoh ruh ia ka kot “The America Crisis” (1776–1783), ka kot lyngkdop kaba kyrshan ia ka jingkylla.
Site kaba kyrshan ia ka jingdawa jong ki Haiti ia ka Navassa
La khot ia ki "ki bym lah ban ktah," bad ki hap ban leh ia ki kam ki bym don mano mano ruh ban leh.
U nongphohsniew u dei ban pyrkhat "ha ka sien kaba bud ba nga phohsniew, nga kwah ban kynmaw ba nga phohsniew", bad u dei ban pynleit jingmut ha kane katba u dang leit thiah biang.
Jymmang 1 - U Eric Cunningham, 65 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u MPP jong ka Wentworth North (1975–1984).
Ki phlim telebishon
U Davis u la pyniaid ia shibun ki jingrwai.
ki paralok kynthei jong ka Maa-kun
T.J. U Ryan - 2,669
Na ka bynta u M. C. Higgins, u Bakhraw, ka jingiathuhkhana shaphang uwei u khynnah uba lieh uba la san duk ha ri Sepngi, ka la jop ia ka khusnam kot jong ka ri U.S. bad ia ka takma Newbery ha ka snem 1975.
U Dabid
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 6,428 ngut.
Jean Rhys
La khot ruh ia ka kum ka "prog rock" kum ka jingpynkylla lyngkot, lane kum ka "hobbit rock" namar ka jingdon bunsien ki phang pdeng ne ki jingphohsniew ha ki kyntien jingrwai.
Ka jinglong mynsiem jong ka Balang Orthodox bad Katholik ka buh jingmut ha ka jingpyndonkam ia ki jingsngew briew kum ka jingpeit bad ha ka jingpyndonkam ia kiei kiei kiba itynnad.
Une u dinosaur u la don hajan la slem bad la lap ia u ha ki strata kiba la sdang naduh ka por Norian, kumba 210 million snem mynshuwa.
- U Denis Midone (u nongmihkhmat ha ka JESC 2012)
.mh — Ki dewlynnong Marshall .
1894 – U Satyendranath Bose, u riewstad physics na India (d. 1974)
"Ka Jingsngewbha Ka Long Ka Jong Nga" – 4:19
Nalor kata, ka heh palat saw kilomitar bad ka jingjrong tam lait noh tang ki pung ba la shna da ki briew.
Ka Seng jong ki Ri Caribbean Mihngi
Ha ka array ba la buh dak zero, ia u tynrai la ju buh ha ka index 1.
U Kenneth Alfred Ham (la kha ha ka 20 tarik u Lber 1951) u dei u nongthaw samla-pyrthei na Australia.
Ka thliew Marun ka dei ka thliew umphniang kaba heh ha Iran.
Kiwei pat ki jait jingrwai
Ka Seberang Perai ka dei ka nongbah kaba don ha Penang ha Malaysia.
Ka ktien Grik ka don ka histori kaba khlem sangeh ban long ka ktien thoh la palat 3,000 snem.
Ka por jong ki nongak
U Adams u la thoh katto katne ki jingrwai lyngkot kum ka Short Ride in a Fast Machine bad Ka Shad jong u Chairman.
Ka la pynmih ia ki kot halor kiba bun ki phang jong ka ioh ka kot.
U la leit jngoh ruh ia ki jaka ba pawnam ha ka histori jong ka ri Japan.
Ka Flaujagues ka dei ka shnong.
U la long u myntri sorkar hapdeng ki snem 1931 bad 1941 bad u la trei kum u Lat-General jong ka Ceylon hapdeng ki snem 1949 bad 1954.
U Derwinski u la sah ha Glen Ellyn, Illinois bad ka kurim jong u, ka Bonita Hickey barim.
Thoh biang ia ka festa jong ka jingot!
U la pynkut ia ka samoi da kaba thep 5 kol ha ki 13 tylli ki jingialehkai, da kaba thep ha ki 5 tylli na ki 6 tylli ki jingialehkai ba khatduh jong ka samoi, da kaba thep shi kol man la ka 125 minit.
Ka dur kaba thymmai tam, ka Windows 11, ka la mih ha ka 5 tarik u Lber, 2021.
Teng teng, ka iew ka hat kam treikam kumba la khmih lynti, lah ban iohi ia kine harum:
"Kata kam long kaba itynnad" ka la poi ha ka kyrdan #45 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Canada katba ka "Ka sngi kam iap" ka la poi ha ka kyrdan #83 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Canada.
U la ioh ia ka khusnam J. Walter Kennedy Citizenship Award ha u snem 2009-10 namar ba u la iarap ha ki kam ai jingiarap ha Haiti.
Ki canton kiba don ha ka arrondissement jong ka Blois ki long:
Ka website ba pawnam jong ka US Open
Kine ki saw tylli ki kynhun kiba la jop ha ka kynhun jong ka League A ki la ïoh rung sha ka Nations League Final.
Ki jingthoh ba la pynkylla
Kane ka la jia ha Manado, North Sulawesi, Indonesia (30 tarik u August 1998) hajan shiteng sngi, katba katto katne ki riewstad ki dang peit bniah ia ki dohkha whale.
Ka Nuncq-Hautecôte ka dei ka commune.
(3 Nailur 1943 – 1 Nailar 2021) u dei u nongak phlim na Japan.
Ki jinglong bad ki jingjia
Ki dak jong u Batman
Ka SCS ka s.r.o.
Ka la ioh ia ka burom ha ka kyrdan novel.
Hadien u Bill Oakley u la ong ba kane kam dei ban jia.
U Norihiko, u nongpyniaid.
Ia u Pappano la kha ha England, hynrei ka iing ka sem jong u ka la wan na Italy.
Ki phlim Luxembourg jong ki snem 2010
Hynrei ka suit jong u kam pat long kaba la pynkhreh.
Ka apoptosis ka dei ka jingiap kaba la tehlakam ia ka cell.
Ia ka kam kper la leh tang ban pynmih soh ne jhur na ka bynta ka iing ka sem jong u nongrep hi.
Ki don bun jaid, bad ki don kham bun ha South America, khamtam ha ki thain Andes.
Ka jingïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka ri Bilat (1997-)
Ia ki transposons la lap nyngkong eh da ka Barbara McClintock ha ka por ba ka dang trei ia u kew ha ki snem 1930 haduh 1950.
Ka jingthoh kti Voynich ka dei ka kot lyngkdop kaba la ai kyrteng da u Wilfrid Michael Voynich uba la thied ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
U la trei ha ka dustur jong ka jingpyniaid kaba shisha.
U la long u dkhot jong ka Ri Paidbah!
Ka Sandipta Sen kum ka Nandini Debroy
U sohjew (Cedrus libani), u sohjew jong ka Lebanon lane u sohjew jong ka Lebanon u dei u dieng sohjew uba heh uba don ha ka jait sohjew, u long tynrai ha ka duriaw Mediterranean kaba shatei naduh Lebanon haduh Turkey.
J. K. Simmons kum u J. Jonah Jameson
Ka long ka dkhot ba pura jong ka Pacific Islands Forum, bad katto katne kiwei pat ki seng ha ka thain.
La pynlong ia ka ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1996 ha General Motors Place ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Kumjuh ruh, ka jingpynkylla ïa ka jingrwai "Naughty Girl" ha ka Nintendo Switch version jong ka Just Dance 2018 lyngba ka jingshakri ba la pynrung kyrteng da ka Just Dance Unlimited ka kynthup ïa u Rabbid Peach na ka Mario + Rabbids Kingdom Battle kum u nongshna jingrwai ba kongsan.
Ki President jong ka Bolivia
Shrek - ADR Loop Group
U dei u Myntri Rangbah ba 15 bad ba mynta jong ka Saskatchewan, uba bat ïa ka shuki naduh u bnai February 2018.
Ka don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Mexico.
Machigaisagashi (まちがいさがし) - Masaki Suda
Ka Singapur ka pyrthei: 1999
Ia ka kot khubor jong ka Jersey la khot ka Jersey Evening Post kaba la sdang ban shon naduh ka snem 1890.
Ka Panthoibi Manipur Handcrafts Emporium
Transphobia ne transmisia ka dei kano kano ka jingsngew pyrshah ne jinglehbein kaba pynshong nongrim ha ka jingsngew sniew ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ki la jan pynduh pyndam noh iwei ia iwei pat da ka jingialeh thma kaba man ka por.
1959 Boyko Borisov, lai sien Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria
Ha u snem 1995 ha ka rta kaba 120 snem ka rta, ka la long ka sobjek jong ka documentary jong ka hi, 120 snem ryngkat bad ka Jeanne Calment.
Ha u snem 2015 u Wilde u la shah pynkup kyrteng kum u Bang on a Can Summer Festival Fellow bad u la ïatrei lang bad ki nongthaw jingrwai u David Lang, ka Julia Wolfe bad u Michael Gordon ha MASS MOCA.
Katto katne ki ophis ki long na ka bynta ki briew kiba pyntreikam ia ki ain, kum ka nuksa u president ne u Lat.
u James
Ia ki skul paidbah la pyniaid da ka rukom skul paidbah jong ka Wake County.
U hue Jackson – u nonghikai jong ka NFL
Ka jingleit jingwan
Ka album studio kaba phra jong u Del Rey, kaba kyrteng ka Lust for Life, ka la pyllait paidbah ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2017.
Ka Adapazarı ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Baroh ar tylli ki kol jong ka Argentina la thep da u Diego Maradona, kynthup ia ka kol ba pawnam "Hand of God".
U la siat arngut ki briew haba u tuh na kawei pat ka jaka ha kata kajuh ka snem, bad uwei na ki briew kiba u McNair u la siat u la iap.
Ka elekshon sorkar pdeng ha Germany, 2017
Ia ki term la thoh da kaba kiew kyrdan na ka liang kadiang sha ka liang kadiang.
Ka jingshongkha khleh kynthei kam shym la long kum ka kam runar.
Lah ruh ban shet bad ai jingbam ha ki jaka bam ne ki jaka bam (khamtam eh na ka bynta ki khynnah kiba dang pule skul).
Hadien ba la seng ia ka ri Israel la seng ia ka niam bleithaw jong ka ri ha u lum Herzl ha ka liang sepngi jong ka nongbah.
Ka Mohini ka dei ka para marwei jong ka Thapki kaba la jah slem bha bad kaba la iakhlad noh na la ka iing ka sem haba ka Thapki ka la pynbor ia ka.
3rd album “Ka Jinglehniam” (2020)
Ka longïing kaba khraw
Ka jingpynmih da ka Macintosh
Ianthe Zevos – ka jingthaw
Ia kane ka kot khubor la ju shim ba ka dei ka kot khubor kaba rim tam kaba la pynmih beit beit ha ka ri America.
Ha u snem 2011 ki don 14,093 ngut ki briew.
U la sdang ia ka kam rwai disc ha ka rta kaba 16 snem ha Moree.
Ka Jingiaseng Anglican Communion
Ha u snem 2002, u Li u la long u Deputy Chief jong ka party ha Shaanxi.
Ia u Ball la kha ha Oldham, Lancashire.
U Frank u la heh la san ha Alice Springs bad u la tem ha ka kynhun tem bad ki hynmen jong u naduh ba u dang rit.
Kabaddi ruh ka long kaba pawnam.
U nongialehkai ba pawnam tam – Belgium
U sim u lah ban pyrshang ban bam ia u Monarch, hynrei un sa pang bad un jyrhoh hadien ba u la bam ia u.
Ha ki bnai kiba hadien, u nonghikai skul u pyniaid ia ka skul da kaba jop.
Ka Erika ka la kylla long ka eriong shwa ban hiar ha Mexico.
Ia ka rong la pyndonkam ban pynitynnad ia ki jait tiar baroh.
Ki jingiatreilang bad kiwei kiwei ki jingrwai
U la trei ha ki projek ha ka Marvel Comics, DC Comics, Image Comics, Warren Comics, New York Daily News, Archie Comics, Galaxy Science Fiction, National Lampoon, The New York Times, Kitchen Sink, Playboy, TV Guide bad Rolling Stone.
Ki nongbah ha Queensland
Ki jingmih: Ka aiom 1
Haba u Marks u la khlad noh ha u snem 2001, ki kotkhubor LA Times, Washington Post bad New York Times baroh ki la pynmih ia ki jingthoh shaphang ka jingim bad jingiap jong u kiba ong ba u dei u trai ri trai muluk jong ka America.
Ka jingpynbna (1953)
Universal Studios Florida ka dei kawei na ki theme park kaba don ha Universal Orlando Resort.
Ka pynmih ia ka hydrogen.
U Brian Mawhinney, 79 snem ka rta, u dei u politician jong ka ri Bilat, u MP (1979–2005), myntri ka tnad ka koit ka khiah (1992–1994) bad u Shadow Home Secretary (1997–1998).
Hapoh ka thliew
Ka shnong ka thaw ka dei ka Mio.
Ha ka snem 1856, la map ia u bad la shah ia u ban wan phai pat.
Kawei pat ka jinglong kaba pynlong ia ka Interlagos kaba sngewtynnad ka long ba ka bud ia ki jingkiew bad jinghiar jong ki jaka lum.
1219 - U Minamoto no Sanetomo, u nongsynshar Japan (b.
U Jok Church, 66 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America (You Can with Beakman and Jax), uba pang ha ka dohnud.
Voltio)" – 6:17
September 21 - ka Emma Watkins, ka nongrwai na Australia (The Wiggles)
Leea
Mr Hapdeng.
Ka Honeywell ka la bujli ia ka Boeing 720 jong ki da ka Boeing 757.
Ka la donkti ha ka jingshah tynrah kali ha ka por ba ialehkai pynduh noh ia ka jingialehkai omnium jong ki kynthei.
Hadien shisnem, ha u snem 1983, kane ka klob ka la jop nyngkong eh ïa ka Supercopa de España.
Ha kaba sdang ka Niedersachsenstadium ka long kaba heh haduh katta katta ban shong kumba 80,000 ngut ki briew.
Ha kine ki jingjrong kiba heh, ki jingthung ki lah ban thaw ia ki kynhun ba kyrpang.
Ka ASIMO ka la pynmih bun ki jingmih paidbah.
Ka muhor jong ka Kansas .
U Micheal Strauss, 86 snem ka rta, u dei u nongkhaii Israel uba la kha ha German (Strauss Group).
Ha u bnai September 2017, lai ngut ki dkhot, u HeeJin, u HyunJin bad u HaSeul, ki la ia audition ha ka reality show jong ka JTBC, ka Mix Nine; U HeeJin bad u HyunJin ki la iaid lait ia ka audition da kaba pynlong ia ka ban rung sha ka show, ha kaba u HyunJin u la ioh ia ka Top 18 bad u HeeJin u la ioh ia ka kyrdan kaba saw ha ka finale.
Ka shnong Nancy ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 417,430 ngut.
Wah Ravi (kham bun ha Pakistan)
Ka Euro-CV, ka jingpynmih ba ha khlieh duh, 1997.
"Ki jingpang ba sngewtynnad".
Ka batter ka long ka jingkhleh lang jong ka shini kew, ki jhur, ka shini bad ka dud ba pura.
U Aydın Doğan-u nongkhaii na Turkey
Ki dei ki prokram pule ba saw snem.
Ynda ka la dap 26 snem ka rta ka la leit bad u kpa jong ka, u Jonas Sandell, ha ka jingleit kai da ka lieng sha shiliang ka pung Vättern.
Ka North Korea ka dei kawei na ki Ri kaba nyngkong eh ban khang khappud na ka daw jong u COVID-19.
†† La tip ruh kum ka Mawlynnong kaba lieh bad ka Mawdan kaba saw: Ka Jinglong bashisha jong u khynnah shynrang uba don ka lyngkhot lyngkhai - Ki mass rong ha ka dur kaba saw.
Ki ri barim ha Southeast Asia
Ka jaka buh jingthoh ha Australia 2004 Ka jinglum jingtip ia ki khanatang/khanatang jong ki trai ri
1722 – U Leopold Auenbrugger, u doktor na Austria (ba la iap ha ka snem 1809)
Ka Neuheim ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Zug ha Switzerland.
Ka Evangeline Lily kum ka Tauriel
U Pope Sixtus V (1585–1590)
Kine ki Jiw ki lah ban shongthait ha ka sngi Shabbat, hynrei kim ju long kiba pyrkhing bha ban ym leh melacha ne shevut.
Ka jait Ptychadenidae - 53 jait
Kane ka kynhun kan pyndonkam da ki engine kiba la ai da ka Cosworth.
Ka Tippoo’s Tiger) ka dei ka model kaba iaid jong ka spah snem kaba 18, ka tiar tem bad ka tiar shna dur.
U Simon E. Monroe u la patent ia ka tiar pynbeit shniuh ha ka snem 1906 kaba long kum ka nar nar.
Growing Pains (Genitori ha ka jeans blue) (1989-1996)
Ha u snem 2010, ki don 1,700 ngut ki briew.
"Khyndai Jingim".
U la long ruh u nonghikai ba jngoh kai ha Harvard University bad Cambridge University.
La kha ia u ha Ellon, ha Scotland.
La shna ia ka ha ka rynsan XMPP.
"Ka Kroatia ha ka thylliej ding" (3:12) da u Montažstroj bad u H.C. Boxer
Katba u Biff bad ka Happy ki don ha ka kyrdan kaba heh
Ka IRC bot ka dei ka program computer kaba iarap ban synshar bad iada ia ki channel.
U Sun u dei u dkhot ba dang khynnah tam jong ka Politburo kaba 18, bad uwei na ki tang arngut kiba la kha hadien ka snem 1960, uwei pat u dei u Hu Chunhua.
Ki jinglehkai
Ka Super Mario Party ka dei ka jingialehkai party jong ka snem 2018 na ka bynta ka Nintendo Switch.
Ka jingthung ba ju don (Littorina littorea)
Ki leh ia kane khnang ba kin long kiba eh ban lap ha ki paidbah.
Palat ar million ki briew ki la iadon bynta ha ka jingleit ontep jong u ha Paris naduh ka Arc de Triomphe haduh ka Panthéon, ha kaba la tep ia u.
Wuchuan ()
Ka Guam ka dei ka jaka jong ka U.S. (ha ki dewlynnong Mariana).
Ka Tamara Margaret "Tamie" Fraser (la kha ha ka 28 tarik u February 1936) ka dei ka riewlehbha na Australia.
Kine ki kompeni harum ki dei ki bynta jong ka Go-Ahead London.
Ha ka jingpynthymmai jong u ha ka snem 1998 ia kane ka jingthoh, u Martin Gardner u buh ia ka "jingpynmih" ha ka jaka jong ka "jingpynpher".
3500–2340 S.K—Ki nongbah kiba la mih nyngkong eh ha ka thain Mesopotamia Sepngi.
Katto katne ki bor ki ai "ka jingpynkha khun da ki shyieng ba kyrpang khlem da pynkha khun", lane "ka jingpynmih symbai khlem da iadei para kynthei na ki shyieng kmie jong ka ovule, kaba kiar na ka meiosis bad ka jingpynkha khun, kaba ialam sha ka jingroi jong u khunlung".
San tylli ki kynhun jong ki opsin ki don bynta ha ka jingpeit.
Ka jingbuh kyrteng "HE 1523-0901" ka pyni ba une u khlur u dei u bynta jong ka Hamburg/ESO Survey catalog.
Ka Kanie ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba la jop ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai siat khnam jong ki kynthei ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
Ki Syiem jong ka Essex
Zone 3 A ki surok
Ia ki khun masi la pynduh khun hapdeng hynriew bad hynriew taiew, bad ki masi ki ju poi sha ka jinglong rangbah ha ka 5–10 bnai (ki kynthei) bad haduh 5–7 bnai (ki shynrang).
Saint-Gaudens
Ki lah ban don ki sperm kiba kham bun lada:
Ka skul heh ka don ha Morrowville.
Ki tarik kiba don ha ki branthesis ki pyni ia ka jingim, ym dei satia ki tarik jong ka jingsah ba shisha ha ka nongbah.
Ka jingshai
La die ia ka ha ka dor 10 yen shi lyngkhot.
Kumjuh ruh ki dkhot jong ka GOT7 ki iadei bha, kumta ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngap jar haba ki iakynduh lang.
Ka Clintwood (ka Jylla Dickenson)
Ka histori jong ki Kurd ka sdang naduh ka hima Sasanian kaba la kut bad ka jingjop jong ki Muslim ia ka Mesopotamia.
Kane ka phlim ka dei ka jingshim na ka phlim jong u snem 1957 “The Incredible Shrinking Man”, bad la ai burom ia ka na ka novel jong u Richard Matheson ha ka snem 1956 “The Shrinking Man” bad ki ak phlim ka Lily Tomlin, Charles Grodin, Ned Beatty, Henry Gibson, bad Sally Kirkland.
U Jim Conroy kum u Ollie Bulb, u Jasper bad u Duke
Ha New England bad ha Germany, ki don ki pung kiba la tyrkhong ha ka shiteng jong u bnai June.
Ka la long ka stad kaba pawnam kaba trei halor ka jinghiar pateng ha u kew.
Wat la ka Cindy ka la tlot haduh ka jingsngewsih bad ka la don shapoh ri, hynrei ka jingktah jong ka Cindy ka dang sngew; katto katne ki bynta jong ka Atlanta Motor Speedway bad ka kad liengsuin Tara Field ha Hampton, Georgia ki la shah pynjulor jur na ka eriong F2 kaba la thaw da ka eriong.
Ka ktien Esperanto Ka don ruh ki dur phareng
Ka bud ia u Lopez bad u Anthony katba ki iaid kylleng ki 21 tylli ki ri ban wad ia ki sap ba thymmai.
Ha ka Sngi U Trai, 15 tarik u Nohprah 655 ki ar tylli ki kynhun shipai ki la iakynduh ha ka thma hajan Leeds.
U David Richmond Gergen (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1942) u dei u nongbatai shaphang ka sain hima sima na America.
Canada: U James Cameron (u Cameron u aplai ban long u nong U.S.
Ka jingrwai barit (1918)
Nangta ki arngut ki ia rung ha ka thma light.
1795 – U Carl Christian Rafn, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1864)
Ka Katonah ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka shnong Bedford kaba don ha Westchester County, New York.
Naduh kata ka por, ki zombie ki la paw ha kiba bun ki kot bad ki phlim.
Ia u briew uba la mynsaw la ju khot u nongshah mynsaw.
U bym tieng u long u riewshlur lyngba bad lyngba,
