Ka lieng jrong ka don ki jaka shong jngi ba la shna na ka bynta haduh arngut ki briew ban jngi.
Ka lance ka long ka khnam kaba kyrpang kaba pyndonkam na ka jingshong kulai.
La pynshong nongrim ia ka ha ki jingiaid paidbah na ka Selma sha Montgomery ha u snem 1965.
Phi lah ruh ban shah shoh na ka bynta ki kam sniew kiba khraw.
Ka jingmyntoi jong ka topology jong ki khlur ka long ka jingsuk ban pyndap ia kiwei pat ki node.
Ka la long ka jingrwai kaba ar kaba la pyni bha ha ka snem 1999 ha US, hadien ka jingrwai "Believe" jong ka Cher.
Tiago
1968
U Maurice Delbez (28 Kyllalyngkot 1922 – 23 Risaw 2020) u dei u nongpyniaid phlim na France.
Homo heidelbergensis sha ka thain Mihngi Pdeng bad ka Europe Sepngi
Hadien la khot ia u u Apostol uba 13 bad uba iaryngkat bad ki apostol.
U hynmen jong ka u Kyle u dei u nonglehkai uba khlem jingshngain bad uba dih kyiad.
Kum ka nuksa, ka ozone ka lah ban phiah ha u molecule jong ka oxygen bad uwei u atom jong ka oxygen.
Ka jingpang gout ka lah ban long kaba ar hadien ka jingbym lah thiah lyngba ka jingmih jong ki purine na ki cell kiba thngan oxygen.
Bad/lane ki jingkren
Ha ka 8 tarik u Lber 2021 u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Slovenia ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Malta, ha kaba u la long u nongthep kol ba rit tam jong ka Slovenia ha ka rta kaba 18 snem, 4 bnai bad 8 sngi.
La pynrung ia ka kum ka jingpyrkhat hadien ban pyni ia ka "jinglong jong ka jinglong pdeng ba neh," kaba la pdiang da ka Dorbar Bah jong ka Pyrthei ha ka 12 tarik u Naiwieng, 1995.
U la pawnam bha namar ba u la seng ia ka Shanghai Tang Fashion Chain ha u snem 1994, ha kaba u la die ha u snem 1998 sha ka Richemont.
Ka West Liberty ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U nongdro manga uba pyndonkam ia ka Stand jong u, ka Jingkhang Bneng, ban pynkylla ia ki briew sha ki kot bad ban pule shaphang ka jingim jong ki.
U Constant Permeke (31 Kyllalyngkot 1886 – 4 Nailar 1952) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Belgium.
Ia kawei pa kawei ka diocese la pyniaid da u bishop, uba shong ha ka ophis bah jong ka diocese, kaba ju don ha ka nongbah jong ka distrik.
Ka Madame Tussauds ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam ha London.
Ki tep ia lade ha ka dewbilat ne ha ka dewbilat kiba ap ia ka mrad jong ki, kaba kynthup ia ki dohkha, ki mrad rit bad bun jait ki mrad bapher bapher.
Ka Quitman ka dei ka nongbah jong ka Clarke County ha ka ri America.
Da kaba don bun ki lad ban pyniasoh ia ka Hard Drive (SCSI, Fiber Channel, ATA, SATA, SAS, SSA, bad kiwei kiwei), ka long kaba eh ban iathuh lypa la ka S.M.A.R.T.
Ka pawnam na ka bynta ki kyndon pule kiba pyrkhing bad ka jingpynleit jingmut ha ka jingpule marwei marwei.
Ki kmie ki kpa jong ka Rani.
Ka dur 10.3: "Panther".
Ki jaka buh jingtip kiba heh na ka bynta ki jingtei ki ailad ia ki nongpyndonkam ban buh bad wad ia ki million tylli ki molecule.
Rabenstein
pynkhih
U William Totten - 488
Ka seng jong u, ka la pynbna ba u dei u trai ri trai muluk uba nyngkong eh ban long u president jong ka Bolivia.
Ka Rebecca Louisa Ferguson Sundström (la kha ha ka 19 Lber 1983) ka dei ka aktres bad model na Sweden.
Ki jingtei ki dang long kiba la pynkhreh ha kata ka por.
Wat la katta ruh, u dang pynlong ia lade ka jingjop.
U Bobby Locke ha ka SABR (Bioproject Baseball)
La kynnoh ba u dei uba donkti ha ka jingpyndep ia ka shwa ka por bad hapoh ka mang tyngka.
Ka L'Abergement ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka m4 (105) ka dei ka liengsuin M4 Sherman kaba don 105 mm howitzer.
1937 U Jim McLean, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Socorro Dove ha ki seng jong ki jaka ri mrad bad ki jaka ri dohkha ha ka pyrthei.
Ka Helen Cornelius (kha ha u snem 1941), ka nongrwai country kaba la tip bha na ka bynta ki jingrwai duet bad u Jim Ed Brown
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thok "'Ym don Flint' Grey."
U Suleiman Mahmoud al-Obeidi (1949 – 6 Lber 2020) u dei u heh ophisar shipai na Lebanon.
Ki Distrik jong ka Slovakia
Ka Ice kaba lieh (2008)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Jiw kiba wan buhai shnong, u kpa jong u na Romania bad ka kmie jong u na Austria.
Hynrei ha u briew uba koit ba khiah, ka jabieng ka sngewthuh ynda ka jingktah jong ka sniehdoh parasympathetic ka nang khlain palat.
Saint-Gervais-sur-Couches (71424)
Ka dei ka iing jong ki nongialehkai ba khleh lang: U Tito "The Huntington Beach Bad Boy" Ortiz, u Kimo Leopoldo, u Tank Abbott bad u James Irvin.
Ka bor jong U Blei
Ka jingtrei ka dang iaid shakhmat ban pyniasoh ia ki sha ka jaka pyntuid jakhlia bad ban weng lut ia ki jaka pyntuid jakhlia bad ki jaka pyntuid jakhlia.
ka jingkhein grid: ka rukom jingkhein ba la sam ha kaba ka "kompiwtor kaba heh bad kaba shisha" ka long kaba la pynlong da ka kynhun jong ki kompiwtor kiba la pyniasoh lang, kiba la pyniasoh lang, kiba iatreilang ban leh ia ki kam kiba heh bha
Ha ka 5 tarik Naitung, 2018, ka The New York Times, ka la pynmih ïa ka jingthoh kaba la ai kyrteng “Nga dei ka bynta jong ka jingpyrshah hapoh ka jingsynshar jong u Trump”, kaba la thoh da uwei u heh ophisar uba khlem pynpaw kyrteng ha ka sorkar jong u Trump.
U ialehkai phutbol, ​​hynrei la weng noh ia u na ka kynhun tang khyndiat por shwa ka jingialehkai jong ka Army bad ka Navy.
U Howard Leslie Schnellenberger (16 Risaw 1934 – 27 Risaw 2021) u dei u nonghikai ïalehkai phutbol na America.
Van Kleiss (X3 shisien kum Omega Van Kleiss)
136 R.C.100
(1829) U William Booth, u nongseng ia ka kynhun shipai Jingpynim
Ka Komishon jong ka jingai kam kaba iaryngkat (EEOC).
Ki shim ruh ia ka bynta jong ka bor na ka jingpynmih ne jingpynmih ia ka creatine.
Ka Bromine (Br) ka long ka kynja dawai.
Ka thma jong ki pyrthei histori jong ka thma jong ki pyrthei ka jingpynbna radio bad kiwei kiwei ki tiar histori shaphang ka thma jong ki pyrthei
Ka rukom shna ia ka chocolate kaba kham jem kaba ki khot ka conching la shna ha ka snem 1879 da u Swiss Rodolphe bad la pynsuk ban shet bad ka chocolate namar ka "iasoh bha bad pura bad ki jingbam cake."
Ki party ba kongsan
U Iolaus u la pynkhein ia ka jingiateh jong u bad ki angel pynban, ha kaba maham ia u Hercules shaphang ka jingthmu jong u Mikhal ban pynlait ia ki Saw ngut ki Nongshong kulai jong ka Apokalips ha ka pyrthei.
U Tyler-Odam u la khlad noh hadien ba u la shitom slem bha ha ka 25tarik Naiwieng 2014, ha ka rta kaba 94 snem.
Ia ka jingpule shaphang ki khniang (fungi) la khot mycology.
Dang shen la shna ia ka wah Erewash bad nangta sa ia ka lynti rel.
U la long myntri iada ri naduh ka 4 tarik u August 2011 haduh ka 31 tarik u December 2014 hapoh ka President Dilma Rousseff.
"SCG9: Ka Jingjia ba la thoh" - 1:14
U ksew uba her
U Clark u la ak ha palat 50 tylli ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ki khlaw Cork oak ki heh kumba 2.5 million hectare ha kito ki ri.
1785 - U William Whitehead, u nongthoh kot phareng (b.
1163 (Chōkan 2, taiew ba ar): Ha u Tōdai-ji bad u Kōfuku-ji, la pynlong ia ki jingduwai na ka bynta ka jingroi jingpar jong ka longiing Syiem.
Kumno ka tuid
Ha ka por ba dang sdang jong ka histori jong ka ri sepngi, la pynlong ia ka Australia da kiba bun ki ri Bilat.
Antony bad Kleopatra (1981)
Ka Ideology ka long ka jingmut kaba thikna.
ki tiar, ki tiar) kumba la shna da u nongshna cloud uba ju trei na ka bynta u nongpyniasoh cloud.
"Wat nym ailad ia ki jingphohsniew jong phi, Paralok!"
Ka Cambridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka pisa, ka jingsiew, bad ki jingiateh ki long ka bynta kaba khraw jong ka jingim.
February 7 – U Richard Williams, u ophisar jong ka shipai suin jong ka Royal Australia (b.
Ki ngeit ba ki briew ki lah ban pynbeit ia la ka jong ka jingim bad ki kam khaii.
Kane ka jingshem ryngkat bad ka jingtrei jong u ha ka kam thoh khubor ka la ai shibun ki jingtip shaphang ki khana ha ki kot lyngkdop jong u shaphang u James Bond.
Ka Blinman Copper Mine ka la long mynta ka jaka jngohkai pyrthei, bad ki nongwan jngohkai ki lah ban peit ia kane ka par nar kaba don hapoh khyndew.
U John Q. Hammons, u nongseng jong ka John Q. Hammons Hotels & Resorts
1928 – U Muhammad Sayyid Tantawy, u lyngdoh niam Muslim na Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka jingmut kaba ju don ki Muslim ka long ba ka jingdon jong ki dkhot ka long tang ka jingpynwandur ba la thaw da ki bym dei ki Muslim.
* Papa jong ka Shizuka (pynsawa da u Masaru Ikeda)
Ki jingïalang jong ka kper jong ka madan Madison, - ha ka sngi Thohdieng ha ki MSG Network ha ka por 8baje mynstep bad 9baje mynstep.
U Greg u la shah thung kum u Ophisar jong ka Hima Bilat ha ka jingai burom jong u snem thymmai 2014 na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka kam ïalehkai, ka science ïalehkai bad ka kam ai jingïarap.
Ka Mine San José (Mina San José) ka don kumba shathie na Copiapó, ha ka Thain Atacama.
U James Daniel May (la kha ha ka 16 Jymmang 1963) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh khubor ha England.
La rwai nyngkong ia ka da ka Gloria Jones.
U la long u nongiarap ba iajan bad u Benazir Bhutto.
U Gein u la jubab, “Kam shym la jah, ka don ha ka kper mynta.”
Ka Windy Hill, Macmillan, 1921
Kane ka kyntien ka kynthup ia ki jingsah jong kiwei pat ki tiar ba im ba la pynmih da u jingthaw kum ka nuksa ki coprolites (ki sboh ba la pynlong mawsiang) lane ki dak ba kynja dawai.
Ki jingpynbeit
Ha u snem 2009, ki la iasoh bad ka Northwest Airlines.
U Philip Carey (la kha ha u Eugene Joseph Carey, 15 Kyllalyngkot, 1925 February 6, 2009) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingialehkai CWA jong ka ri Bilat (1 sien)
1896 - U Edmund Blunden, u myllung, u nongthoh kot bad u kritik phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
U Mike Gartner, U Stingers
Jymmang 31: U John Gibbons, u nongialehkai phutbol (Queens Park Rangers, Ipswich Town)
Kane ka long namar ba ka carbon ka dei ka element kaba hynriew ha ka periodic table bad ka kali ka pyndonkam shibun ia u carbon fibre.
Na ka bynta u nongthoh Piglet, la pyndonkam da ki dak kti bad kiwei kiwei ki jingkhih da ki nongpynwandur ban pynpaw, namar ba u (bad u Pooh) u don ka dur jong ki doll ne ki mrad ba la pyndap da ki khmat ba rit bha.
Sega model 2 (1993)
Mariana Victoria na Spain.
U la ïalehkai na ka Curaçao Neptunus jong ka Honkbal Hoofdclass bad na ka Tohoku Rakuten Golden Eagles jong ka Nippon Professional Baseball (NPB).
Ka khusnam ka long kaba donkam bha ha Colombia, bad u Bedoya u la pawnam bha.
Ki la pynbor ia ki Jiw ban deng ia u Khlur ksiar jong u Dabid ha ki bynta ba shalor jong ka met jong ki.
Ka Black Death ka la pyniap bun ki briew bad ka sorkar kam shym la pynneh ia ka kam kaba donkam ban khanglad ia ka wah Yellow ban pyniap briew haba ka la shlei um.
Ka Washington ka la pyrkhat ban iehnoh ia ka Fort bad ban pynkynriah noh ia ka ktem shipai jong ka kaba don 1400 ngut sha New Jersey, hynrei la pynkohnguh ia ka da u General Nathaniel Greene ban ialeh na ka bynta jong ka.
Kiba bun ki tiar bad ki rukom pynitynnad ki long kiba la thmu ban pynbha ia ka dur khmat.
2004 - Ka Oldsmobile ka la shna ia ka kali kaba khatduh, kaba la pynkut noh ia ka jingpynmih kaba la 107 snem.
Ia ki jingbthei jong ki Gamma-ray la iohi nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1960 da ki satellite Vela jong ka U.S., ia kiba la shna ban lap ia ki jingbthei jong ka gamma radiation ba la pynmih da ki tiar nuclear ba la test ha suinbneng.
1898 – U Zakharias Topelius, u nongthoh kot na Finland-Sweden (b.
U la long ruh u nongap kol ha ka kynhun UEFA kaba ïalehkai pyrshah ïa ka CSSR, kaba la rakhe ïa ka jingdap 70 snem.
Mynta ka fintech ka long ka nongrim na ka bynta baroh ki jingpyniaid online - ka jingpynpoi pisa, ki ram bad kiwei kiwei.
Ka Campeonato Amapaense ka Division kaba ar
U Kartas bad ka Elisabeth
U la long u nongmihkhmat jong ka Hima Syiem Bilat ha Tanzania, ha Trinidad bad Tobago, ha Sierra Leone bad ha Malta.
Ha ka snem 1947 ka Theremin ka la shongkurim biang, bad ka Maria, bad ki la ioh arngut ki khun: ka Lena bad ka Natalia.
Ka NYSDOT bad ki sorkar pdeng ki ai ruh ia ki dak pynithuh ia ki paidbah ha ki katto katne ki surok ba itynnad ban buh ha ki pud surok jong ki shnong rit, kumba la rai da u nongpynbiang dak.
Ka Sayre Woods ka dei ka dong kaba don hapoh jong ka Sayreville ha Middlesex County, New Jersey, America.
Ki jingjia bashisha ba la khot ka thma bah ba lai
1981 Ka Vera-Ellen, ka aktres (b.
1982 – U Larry Holmes u la rah ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei ha ka jingïalehkai boxing heavyweight, da kaba pynliem ïa u Randall Cobb ha Houston, Texas.
jemęć – ka jingieit
Ka album kaba bud jong ki, ka Argus ka la die kham bun ban ia kane ka album, bad ka la long kaba pawnam tam jong ki.
1903 - Ka Clare Turlay Newberry, ka nongdro dur bad nongthoh kot na America (d. 1970)
Ha u snem 1990, ka Agrana ka la pynjylliew ia ka kam sha Hungary.
U sohjew (7th) (U soh jong ka ri Pakistan)
Ka jinglah jong ka magnet
Ka Violet ka pynkohnguh ia ka trai bar ka Lil (Maria Bello) ban ai audition ia ka.
Ka don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine bad ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Tulle.
Ki jingjia jong ki lehnoh Islam ha ki snem 2020
Agra: Kiei kiei ban leh bad ki jingpynbyrngia
Bun ki briew ki la phone ia u David Goodman ban ong ba kim sngewtynnad ia u Peter uba matlah ban pynngop ia u khun jong u u Chris da kaba pyrkhat ba u dei u Lois.
U hynmen barit jong u u la shah pyndem bad u la iap ha ka ding hadien ka snem 641.
Hadien ba ki la iada na ki mashin, ki la shim ia u Haru bad la pyntip ba la rahbor ia uwei na ki paralok jong u uba pynkylla pyrthei ia u Yuan, ki leit sha ka library jong ka Omashu ban wad jingtip na kano ka jaka ki mashin ki lah ban mih.
Ha ka 5 tarik u Nailur, u Moondyne Joe u la tuh ia ki boot, ki blanket, ki jain ki nep, ki suloi bad ki kuli, ki wait bad ki jingbam na kawei ka dukan kaba don ha Toodyay, kaba dei trai da uwei u riew rangbah u James Everett.
Kane ka nongbah ka ioh ia ka um jong ka na ka Arapahoe Glacier bad na ka Boulder Creek.
Bun ki briew kiba don ia kane ka jait jingpang bunsien ki lah ban im tang haduh ki snem arphew ne laiphew snem.
Kine ki jingialang ki ialehkai palat ia kawei ka jingialehkai, hynrei kim ju ialehkai phutbol ne basketball:
San Pedro de Jujuy (Jujuy) 55,084
Namar ba u Lenin u kwah ban pynkut noh ia ka thma bah ba nyngkong ha Russia, u la soi ia ka jingiateh Brest-Litovsk bad ka Germany ha u bnai February 1918.
Ka website ba pura jong ka quarter
Ka Yana Rhinoceros Horn Site ka dei ka jaka ba la tih ha Siberia.
Ka jingai jingtip, jingai jingmut bad jingiarap ain
Ki nongniah kali (1981)
: Kumusta ka na?
Ka ialehkai ha ka klob OL Reign.
Mynshwa, u la long u President jong ka Florence Province naduh u snem 2004 haduh 2009 bad u Mayor jong ka Florence naduh u snem 2009 haduh 2014.
Ha ki snem 1930, u Nongsynshar Ri'' u la leit sha ka liang kadiang ha ka sain hima sima.
Aragon
Smart Fortwo Cabrio
Ka HotJava ka dei ka web browser na ka Sun Microsystems kaba lah ban pyntreikam ia ki Java applet.
Ka jingstad ia ka jaka barim, ka jingstad ia ka jinglong ka suinbneng, ka jingstad ia ka mariang 330, 1-9.
http://www.jongnga
Ia u Moriwaki la kha ha Fukuyama ha ka 6 tarik Risaw, 1986.
U la leit skul ha ka St.
"U Lat ba hakhmat eh: Ka jingjop ba phylla jong u Jeb Bush ha Florida."
Haba la thep ia u pud, kino kino ki run kiba ki nongtied ki la thep da kaba pynher kim shah khein, lymda ki nongtied ki la thep kham bun ki run da kaba pynher ban ia ka jingbun ki run kiba la thep da u pud; haba jia kumne, ki run ba la thep da u boundary kim khein.
Ka Hima Rome jong u Mussolini (Le guerre del Duce), 1976.
Ka Search Marketing, bad ka Microsoft adCenter ki dei ki lai tylli ki nongpyniaid ba heh tam.
Ka Jingstad ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima
Komunist Poland (1944-1989)
U la long u syiem bathymmai.
1.4 16v 70 kw (95 bor)
Ka long kaba palat.
Ki jingthoh ba pynitynnad ki kynthup ia ka "jingpynitynnad ba neh," kaba pyndonkam ia ka jingdro dur ban shna ia ki dur kiba long kum ka jingpynitynnad ba shisha.
La ai mardor shuwa ban sdang ka jingduwai.
Ki wan na Southern Siberia naduh ym duna ia ka snem 201 S.K.
Ka Kandalaksha Gulf ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Duriaw Lieh.
Ka seng ka la ai jinghikai bad jingkyrshan ia ki nongpang jabieng bad ki nongtrei kiba sumar ia ki.
Kumba u uard u la iarap ban pynkhreh ia ka eriong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Kaba phylla ka long ba ka jingdon jong ki nongkyrshan pyrshah ka kham long katkum ka jingshah jied jong u target.
U la khlad noh ha ka 25 tarik u December 2018 na ka jingpang dohnud katba u dang ap ban shah pynkylla dohnud, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingshah pynjulor ha ka mariang
Naoki Yamada (2009-2010, 2/0)
U Stephanson 2-18
Ka jingleh jadu bad ka jingleh jadu jong ka Tibet (2006)
Ka la leh kum ka Josephine ha ka phlim Chocolat.
U Avicenna u la lait phet, da kaba pynkylla dur kum u dervish, sha Isfahan ban leit trei ha u Alā al-Dawla kum u doktor.
Ka long ka jait jingpang ha ka bor pyrkhat.
Ha ki katto katne ki dur jong ka phang, la iohsngew ia ka Yamaha DX7 hapoh jong ka karkhana "Electric Bass 1" ha ki snem 1983–1987.
Adai Khan
U Matt Giteau - U nongïalehkai ka Wallaby na Australia, u nongïalehkai phutbol hapoh ka ri India uba ïoh tulop heh tam ha kano kano ka jaitbynriew, u ïalehkai na ka bynta ka Western Force
Ynda la poi kata ka por, ki briew kin hap ban bud ia ki jinghikai jong ka Sermon ban ioh ia ka jingpynim.
Ka prokram Brooklyn, kaba la tip ha ki por bapher bapher kum ka "LIU" bad "Long Island", bad naduh u snem 2013–14 kum ka "LIU Brooklyn", ka la ïakhun ha ka NCAA Division I hapoh ka kyrteng ba khatduh jong ka LIU Brooklyn Blackbirds, ha kaba kiba bun ki kynhun ki ïalehkai ha Northeast Ka jingialang (NEC).
Ki paralok ba khraw: Ka jingpyni ba pawnam jong ki bor ba khraw - Batman
Ka Cincinnati bad ka Cleveland kim pat ju long ki nongjop ha ka Super Bowl.
Kiwei pat ki nongrwai kiba la shah ktah ha ka Vitamin String Quartet ki kynthup ïa u Bruce Springsteen bad ka Madonna.
Ka jaka shong kali (ka jaka shong kali) ka dei ka jingpynwandur bad jingpynmih kaba iadei lang halor ki model bad ki jait kali bapher bapher.
Kita ki long ki surok Central Drive bad Layton.
Kane ka lah ban mut haduh 96 tylli na ki 118 tylli ki kynja dawai kiba la tip.
Freddie Mercury – U nongrwai ba hakhmat eh, u piano, u Rhythm Guitar (Kaei kaei kaba rit kaba biej kaba la khot ka jingieid)
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Lber 2006.
L1 system kaba lah ban buh ia kawei ka TV channel lane 480 tylli ki circuit telephone.
Buttapietra
1980 D’Iva
Agout (ha Saint-Sulpice)
Lada ki nongialehkai ki don ki card kiba don ki rong bad ki nombar ha ki, ki lah ban pynbeit ia ki katkum ka rong bad ki nombar lada ki leh ia ka rukom "pynbeit katkum ki rong", nangta leh ia ka rukom "pynbeit katkum ki nombar" sha kawei pa kawei ka stack ba don rong, nangta ki buh lang ia ki stack.
La kha ia u Van Lennep ha Amsterdam ha ka 20 tarik Nailar 1915, kum u khun jong u Louis Henri van Lennep bad ka Catharina Hildegonda Enschede.
The Body Beautiful (1935), jingrwai na ka drama Broadway
Ki lai tylli ki jingshah khanglad jong u Newton ki la pynphai biang ia u sha ka jinglong ba hakhmat eh ha ka NFL ha ki jingshah khanglad.
U wait dohkha u long u tiar ba pyndonkam ha kaba kem dohkha.
Ha ka episode "The Wheel" jong ka podcast The Memory Palace kaba la pynmih ha ka 10 tarik February 2016, u Nate DiMeo u iathuh ia ka khana jong u Robert Smalls.
La shna tynrai da u Big Daddy, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Bilat naduh ki snem 1970 bad 1980, kum ka jingïalehkai ba pawnam jong u, ka Daddy Splash.
Ha u snem 2017, u Baradaran u la kynthoh paidbah ïa u President Donald Trump bad ïa ka hukum treikam jong u kaba la ailad ban khanglad ïa ki nongwan buhai shnong.
Ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America, Corporal ka dei ka kyrdan na ka bynta u nongialam jong ka kynhun jong ka kynhun shipai, ka kynhun siat mashin ne kaba iaryngkat.
U la long u rosh yeshiva jong ka Kamenitz yeshiva jong ka Jerusalem.
Jylliew 25 – U President ka Tunisia u Kais Saied u la thungkam ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Hichem Mechichi bad pynsangeh ia ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat, kaba la wanrah ia ka jingkulmar sain pyrthei ha Tunisia.
Marjean Holden kum ka Sheeva
Ka seng ba bun jaitbynriew
U Lumsdaine u A.A. 1961.
Hadien ba ka la tuid sa katto katne mail, ka wah Los Angeles ka la iar bha.
Ka dei ka parody jong ka phlim jong ka Stephenie Meyer, Twilight.
U Monty, ka Shirlee.
Ki la don u khun shynrang, u Louis Jourdan, Jr.. U Jourdan, Jr. u la khlad noh na ka jingdih drok palat ha ka rta kaba 29 snem ha ka snem 1981.
U Donald Ernest "Don" Friedman (4 tarik u Naitung, 1935 – 30 tarik u Rymphang 2016) u dei u nongtem piano jazz na America.
Ka Michela Luci kum ka Tag Barker
Ka don arngut ki para, kiba kham rit ban ia ka.
Ha u snem 2005 ka Dokkyo Saitama High School ka la rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Ka jingpyntip.
U Curry u la jop ïa ka nam lahduh kaba lai bad ka Warriors ha u snem 2018.
Ha kane ka nuksa, ka subject ba la pynkylla da ka verb are.
Gymnastika, Gymnastica () lane Gymnasia (), ka por mynstep jong ka jingkilan met .
U Andrei Markov
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jingpynher ia ka Traktor kaba la rim bha.
Ka jngai kumba 900 haduh 1,500 snem jingshai.
La kha ia u Gilligan ha Richmond, Virginia.
2017 - U Lukas Ammann, u aktor na Switzerland (b.
La tip ia u na ka bynta ki jingleh kiba heh jong u ha ka Institute of Problems of Chemical Physics, ka Russian Academy of Sciences ha Chernogolovka.
Une u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ki trai ri America ki shna ia ki tiar tem da kaba pyndonkam ia kiei kiei kiba don sawdong jong ki.
Ka klas 951 (ki unit pynkhuid/pynkhuid ice, ki klas barim 201, 203, 205, bad 207)
U Denison (u ba mynta) - 1,703
Ka county jong ka Portugal ka la seng ha ka sien kaba ar.
Ka pyni haduh katno ka lah ban long ba don kiba don ia ka jingpang strep.
U la phong da ki pant pyjama bad ki slipar.
Helix (1996-1998)
Iarnród Éireann, lane Irish Rail
Ka Bayreuth ka dei ka Landkreis (district) ha Bavaria, ha Germany.
U dang mudui ia kawei ka kotkhubor German bad ia ka German Wikipedia hadien ba u la pynmih ia ka kyrteng bashisha jong u, u Hubertus Albers.
Ha ka por ba ka U2 ka leit jngoh kai ha ka Zoo TV Tour, ka The Edge ka la sdang ban iathoh bad ka Morleigh Steinberg.
Brian May – U nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai
Hadien ba ka la dep iam, ka mih ka jingkynmaw kaba rong saw bad kaba rong saw kaba sngewsih, kaba la shna da ki baroh arngut.
Ka jingpynkylla rong, ka jingpynkylla rong ia ki shini, ki shini acid, bad ki umphniang ba lah ban bam
Kine ki jaka ki long kiba la buh dak shai.
U Daddy G, (la kha ia u Grantley Evan Marshall, , Bristol, UK), u dei u nongtem na England bad u dei u dkhot ba seng jong ka kynhun tem, Massive Attack.
Bunsien lah ban pynieng ia ki kali ha rud surok.
Kiwei pat ki rangbah ki ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongpeit:
2015.310082
Ki tbit bha ban rwai bad baroh ki dkhot ki lah ban thoh bad thaw ia ki jingrwai tynrai jong ki.
Ka dewlynnong kaba heh tarn, ka Heimaey, ka don 4,135 ngut ki briew.
Hadien ba u Barrios u la tip ba ïa u khun jong u la ai jingbam man ka sngi ha ka skul rit jong u ha Cambridge, Massachusetts, u la thaw ïa ka jingpynkylla ïa ka bill jong ki jingbam ba sniew kaba thmu ban khanglad ïa ka jingai jingbam ha ki skul paidbah jong ka Massachusetts tang shisien shi taiew.
Ka Paterson ka dei ka phlim drama German French kaba la pynmih ha u snem 2016 ba la pynmih da u Jim Jarmusch bad la ak da u Adam Driver, Masatoshi Nagase, Golshifteh Farahani, William Jackson Harper, Rizwan Manji, Kara Hayward, Method Man.
GP jong ka baicycleta eibarresa
Indiana
Naduh u snem 1995 haduh 1999, u la long ar sien kum u president jong ka Screen Actors Guild (SAG).
Katkum ka jingkhein niam ha u snem 2011, ka Sivaganga ka don 84.75% ki Hindu, 10.07% ki Muslim, 4.66% ki Khristan, 0.02% ki Sikh, 0.01% ki Buddhist bad 0.49% kiba bud ia kiwei pat ki niam.
Ka jingpynkylla
Ka Schomburgkia ka krispa var.
Ki jingiakhih, ki jingialang bad ki jingiakhih baroh hynrei ki la khang noh ia ka skulbah.
Ka Souls series ka dei ka thup jong ki action RPG ba la shna da u Hidetaka Miyazaki bad ka FromSoftware.
Ki tyllong online
The Murder Man ka dei ka phlim drama ba la shna da u Tim Whelan ha ka snem 1935 ha America bad la ak da u Spencer Tracy, Virginia Bruce, Lionel Atwill, Harvey Stephens, Robert Barrat, James Stewart, William Collier, Sr., William Demarest, George Chandler, Robert Warwick.
Ha ka samoi ba ar jong ka, ka Bandaranaike ka la nang kham sngewrit shuh shuh ia ki jingkynthoh.
U Zalman M. Schachter-Shalomi (28 August 1924 – 3 Jylliew 2014), uba la tip ruh kum u Reb Zalman, u dei u Rabbi bad Educator na America.
Ha Chile:
Tony Kanal – ki keyboard, jingpynmih, prokram, thoh jingrwai, synthesizer
1920-1945: Ka AFC Vicenza
Ka Dinara Mikhailovna Safina (), la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1986) ka dei ka nongialehkai tennis ba tbit na Russia kaba dei na ka jaidbynriew Tatar.
Ka jingpang ka lah ban nang jur shuh shuh da ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang bampong.
Ia ki jingthiah la buh 125 million snem mynshwa (mya) ha ki thain Sihetun, hajan ka nongbah Beipiao, ha ka thain Liaoning kaba shathie.
Ka himation ka long kaba jrong haduh katta katta ba ka hiar haduh ki kjat, lane ka lah ruh ban kham jrong.
Rhoipteleaceae - Ka jait Rhoiptelea
U Bader u la jop ruh ar tylli ki takma ha ka FIBT World Championship ha u snem 1970 ha St.
Kicukiro
Ki jingthoh jong ka snam
Laraine Newman - Ki sur bynrap
Ki President jong ka Dorbar Ri (Prance)
Ha u bnai December 1979, u Carter u la ong ba u kwah ban weng ia kane ka jingeh khlem da pyndonkam da ki bor shipai ne da ki kam thombor.
Ka jingthoh English kaba khlem riti ka kham sngewtynnad ban pynduh ia ki dak dak namar ba kim don ha ka keyboard, katba ki nongthoh kot bad ki nongthoh kot kiba tbit ki kham sngewtynnad ban kynthup ia ki, kum ka Microsoft Word.
2000 - Ka jingpynmih ia ka USB 2.0.
Ka para jong ka, ka Nancy Wilson, ka dei ka nongtem Guitar jong ka Heart.
Ka kyrteng ka thew ia ki lum ba jylliew bad ki khlaw ba jrong ba jrong bad ki dieng Cross ha ka thain Osage, Oklahoma.
Ha ki snem 1990, ka jingpynwandur ka long ban pyni nuksa ia ki sboh ba shisha.
U Väinämöinen u dei u briew uba kongsan ha ka khanatang Finland.
1966 – U Billy Zane, u nongak phlim na America
Bad ki briew ki don ki jingmut shaphang kiei kiei kiba bha bad kiei kiei kiba sniew.
Hộ Pháp Phạm Công Tắc Ki Jingïathuhkhana jong ka Jingkhuid Jong U
Ki jingrwai ba pawnam na ka bynta ki jingtem dieng ki kynthup ia artylli na ka bynta ki jingrwai klarinet da u Carl Maria von Weber, ki jingrwai klarinet bad flute da u Carl Nielsen, kawei ka jingrwai klarinet da u Aaron Copland, kawei ka jingrwai oboe da u Ralph Vaughan Williams.
Ki khniang kiba khraw tam ha ka jingjied jong ki nong America
La kha ia ka ha Everson, Pennsylvania.
Ha kaba nyngkong, ka la don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng ka Japan bad ka USA.
Ynda u Nicholas u la khlad noh, kata ka kyrteng ka la duh noh.
La pyndam noh ia ki nongshong shnong
Haba la thaw ia ka tnad Corrèze ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Brive-la-gaillarde ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Pennsylvania State University ka dei ka kolej kaba don ha ka Jylla Pennsylvania.
Katto katne na kine ki sobjek bad kiei kiei kiba ki pynleit jingmut ki long:
U la pynbeit ia ki jingshit jingkhriat jong u sha ka jingshit kaba khriat kaba u lah ban pynmih da kaba suk, ka jingkhriat jong ka um mluh.
Ka Iolani Palace ka dei tang ma ka ka jingtei kaba don ha ka rukom tei jong ka.
Ka la sdang ha ka snem 1924.
Ka jingpynkylla (11184)
Ia ka kam ri dohkha la ju leh, ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, la bun hajar snem.
Proberb
U Stanford u pawnam bha mynta na ka bynta ki jingrwai choral ba u la thoh na ka bynta ka balang Anglican.
Ka Coralville ka dei ka nongbah jong ka Johnson County ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
Ka Clovis ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Curry, New Mexico.
dhá chéad = arspah .
Ki nong Austria ki la tharai ba ka long ka kam runar kaba sniew shibun, hynrei kim lah ban pyniap ia u namar ba u dang don tang 19 snem ka rta.
Ka pung Itaipu (Brazil/Paraguay)
Abdullah Yousef, na Kuwait
Università degli Studi Guglielmo Marconi () ka dei ka skulbah shimet ha Rome, Italy.
Ka Fatima Jinnah -> Ka Pakistan
Ka jingrwai drone, ka rukom rwai ne ka jait jingrwai kaba iadei bad ka jingrwai ba shadien bad ka jingrwai ba sawdong
U la long u Vice President jong ka Philippines naduh u snem 1986 haduh 1992 hapoh u President Corazon Aquino bad u la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 25 tarik u February haduh ka 25 tarik u Risaw 1986.
Ka don ka kyrdan kaba kyrpang namar ka jingdonkam jong ka ia ki briew jong ka thain Māori.
Ha u bnai Naitung 2021, ka Mina Sato ka la ïakhun ha ka Hong Kong Nations Cup , ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba saw ha ka jingïalehkai sprint bad keirin.
U Thapas u la ialam ia ka kam shipai bad kam synshar paidbah ha ka Hima Nepal ba la pyniasoh lang hadien ka snem 1806 H.K.
Sa arngut ki MLE jong ka Citea ki la rung sha ka jingshakri ha Denmark ryngkat bad ka Keolis Danmark ha u bnai December 2014.
Ka phlim ba hynriew ha ka canon jong ki phlim ba la shna da ka Disney, la pynlong ia ka da ki saw tylli ki bynta bapher bapher; U Donald Duck u ak ha ki artylli bad u Goofy u ak ha kawei.
Ym don ki kyndon bad ki jingbthah na ka bynta ka jingpynwandur bad tang khyndiat ngut ki nongpyniaid kiba sngewthuh bha ban pynbeit ia ka jingpynwandur.
Kawei ka nuksa jong u Jack Cole "Ka jingpyniap briew, ka morphine bad nga" ha ka Magazine Village’s True Crime Comics Vol.
U engineer uba la pynlong ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingpynwandur ia kane ka jingkieng u la ong.
Haba kine ki khynnah ki la dep pule na kine ki skul, kim shym la iahap bad ki jaitbynriew trai ri jong ki ne ha ka imlang sahlang ba kongsan jong ka ri Canada.
Bad ia u Kitakata ramen la pawnam na ka bynta ka umsoh Shoyu ramen.
Lain-Up ba mynta
U John Milton Cage, Jr. uba la ju tip kum tang u John Cage, (5 tarik u September 1912 - 12 tarik u August 1992) u dei u nongthaw jingrwai, nongthoh, riewstad, bad nongdro dur na America.
Ka website jong ka Mairie
Ka Yonkers, New York ka dei ka jaka kaba kongsan eh na ka bynta ka jingiakop mareh mareh.
2.4 Multijet 129 kW (175 bor) bad 136 kW (185 bor)
Ka jinglong khniang
U Parisé u la mih madan nyngkong eh ïa ka NHL ha ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1965–66 bad ka Boston Bruins.
Ki phlim jingrwai jong ki snem 1980
Ki jaka ba marjan
Ki jingthmu ban pyllait ia ki Romanov ki la nang slem.
U Mose Vinson
U Steven C. Beering, 87 snem ka rta, u doktor bad riew shemphang ha America uba la kha ha Germany, u President jong ka Purdue University (1983–2000).
U la long u nongkren ba la khot ha ka ICM ha ka snem 1998 ha Berlin na ka bynta ka jinglap bad jingtrei jong u shaphang ki rho-functions.
Ki long kham bunsien ki mrad ba bam phlang, ki pynlut bun ka por jong ki ban bam ha ki um kiba jylliew ha ka jingjylliew kaba 1-2 meter (3–7 phut).
Kane ka la sdang kumba 65 million snem mynshwa ha ka por Laramide jong ka orogeny (ka jingtei lum).
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Mason bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 20+ tylli ki jingthoh ha ki 180+ tylli ki jingpynmih ha ki 15 tylli ki ktien bad 1,400+ tylli ki jaka buh kot.
U Bill Page, 91 snem ka rta, u nongtem jazz na America (Lawrence Welk Band) bad u nongkhaii.
Ka jingpang bam ka ktah haduh 5-7% na ki kynthei America, bad tang khyndiat eh na ki shynrang ki shah ktah.
U Paul Anthony Edward Everingham (la kha ha ka 4 tarik u February 1943) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ki ar tylli ki jingïakhih ki ïasam katto katne ki nongrim kum ka jingpynkhreh bad jingkyntiew ïa ki jingïalehkai bad ki jingtbit shabar.
Ka Bartlett ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha New Hampshire.
Ia kane ka jingtei la dep ha u bnai Lber, 1792.
Lada ka long kaba jem palat, kan ym ialehkai."
Ha u snem 2009, u Sardar Ataullah Khan Mengal u dei uwei na kiba bun ki kyrtong ba la bishar ban long kum u President jong ka Pakistan hadien ba u Pervez Musharraf u la iehnoh kam.
Ka rukom kaba khlain
U la ïathoh shong kurim haduh saw sien, kynthup ruh ïa ka aktres na Italy, ka Luciana Paluzzi.
Ki dieng banyan kiba la kham rim ki don ki tynrai kiba don ha suin kiba san sha ki tnat dieng kiba jrong kiba, katba nang heh ka rta, ki lah ban long ki bym lah ban pyniapher na u tnat ba kongsan.
Ki brigadier general u George Crook bad u William W. Averell ki dei ban ialeh pyrshah ia ki lynti rel kiba don ha Tennessee bad Virginia.
Ha ka histori ka la long kaba kongsan ha kaba pynduna ia ka jingiap na ka jingpang kolera.
U Karajan u la ai ia ka concert kaba nyngkong eh hadien ka thma ha u snem 1946 ha Vienna ryngkat bad ka Vienna Philharmonic.
Bay (70057)
La tei ia ka Royal Albert Hall bad la jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u.
2028: Avatar 5
Parkland, Wisconsin, ka shnong
Ka Heiden ka dei ka shnong bad ka municipality jong ka Canton jong ka Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
2003 – U Martin Scorsese u pyni ia ka jingrwai blues – Taj Mahal
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka jingsngewthuh shaphang ki radio pulsar, ka pdeng jong ki khlur bad ka jingstad ia ki bneng barim.
Ki jingkdew
Ia ki jaka la buh kyrpang ha ka jingshisha ha ka snem 1801 bad la ai ia ki hok ha ka snem 1802.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah.
, Jingiaseng
Ka jingkhlain
Ha US ki "lowboys" (ka jingkit ka long tang ha jrong surok) ki kit ia ki mashin shna kiba heh.
Ha ka samoi ïalehkai 2007, u Luongo u la don ha Vancouver.
Ka don ka thanat pulit ha Amaṯa, hynrei kim ju don hangta; ki pulit jong ka jylla ki don ha Marla bad ki iaid pahara ha katei ka jaka.
Ka jingsynshar oligar
Ka Fremont County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U lah ban ioh ia ka jingmut na ka bynta ka jingpyniap briew da kaba leh kopi ia ka rukom ba la leh ia kawei pat ka jingpyniap briew, kaba la jan jop, ha ki dulir Birgin jong ka ri Bilat.
Katto katne na ki sim kiba ki bam ki long ki sim lyngkhuid, ki sim lyngkhuid, ki sim lyngkhuid bad ki sim khlaw ba shaphang mihngi.
Ka jingjop jong kane ka album ka la pynlong ia u Aguilera kum u nongrwai bathymmai ba bha tam ha ki khusnam Grammy jong u snem 2000.
Wat la baroh ki mrad ba don ryndang ki don ia kane ka jaka ba matlah, hynrei ki khmat jong ki cephalopod, kiba iadei dur ha ka dur, kim don.
Ka la pynbeit ia ka ioh ka kot.
Warner Skarab
1992 ka jingthep vote paidbah katkum ka jylla
Ka jingsawa morphic
U QB u Aaron Rodgers U la buh ïa ka rekod jong ka Packers na ka bynta ki jingïalehkai kiba bun tam kiba bud ryntih, 300 ne palat Yards ban ïaid 4 (Wk’s 4–7).
Kane ka jingiakop pynitynnad Miss Thailand kan sa long ha ka 29tarik Nohprah 2008 ha ka Modernnine TV 2008.
December 9 – Ka liengsuiñ jong ka Trans-Canada Air Lines 810, ka liengsuiñ jong ka Canadair North Star, ka la hap hajan Hope, British Columbia, Canada, ha kaba la khlad noh ïa baroh 62 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ; ia ki jingtwa la lap hadien katto katne bnai.
Ka spah snem kaba 21 ha South Carolina
U Wilson u la khlad ha ka 14tarik Jymmang 2018 ha Charlottesville, Virginia ha ka rta kaba 74 snem na ka jingpang emphysema.
Kane ka por ka la sdang naduh u September 1688 bad ka la kut ha u Risaw 1704.
"Extreme Ways" ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ha kane ka Album.
Ha u snem 2015, u la shong kurim ia ka Jenna Black.
Ka “Pas de Quatre” ka dei ka ballet kaba don ka jingieit (romantic ballet) kaba don ka jingrwai da u Cesare Pugni bad ka jingrwai da u Jules Perrot.
Balang Anglican jong ka thain shatei lam mihngi – 2.3 million ngut
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 6 bad ha ka Summer Olympics jong ka snem 1972, u la wan ha ka kyrdan kaba 12.
Ka rong kaba u sngewtynnad eh ka long kaba saw.
Ka jingpynkylla dur
Shuwa ba un rung sha ka sain pyrthei u Khan u dei u nongialehkai kriket bad u la ialehkai na ka bynta ka kriket pyrthei haduh arphew snem ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ki pynlut bun ka por ha kaba ioh kyiad, dih kyiad, ne sngew pang na ka jingdih palat.
Ia kane ka jingiamareh la pynlong ha Jerez haduh u snem 1990, namar ba katei ka jingiakop ka don ha ka jaka kaba jngai (kyndong), bad la pynkynriah noh ia ka Spain Grand Prix sha ka Circuit de Catalunya ha u snem 1991.
Namar ka jingdon jong u ice, ia ka lynti la ju khang ia ki lieng.
Ki la ialeh pyrshah ia u Charles I bad ki Cavaliers kiba la tip lypa kum ki ‘Royalists’.
Ki kynthei ("masi") ki kham rit, ha ka jinglong kyllum ki long naduh 5 haduh 7m bad ki khia kumba 3 haduh 4 t. Ka killer whale shynrang kaba heh tam ha ka rekod ka long 9.8 meter, kaba khia palat ia ka 10 ton, katba ka kynthei kaba heh tam ka long 8.5m, kaba khia 7.5 t. Ia u khun dohkha ba la pyniap briew la khot "u khun masi".
Ka Seebruck ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha ka bynta ba shathie jong ka pung Chiemsee ha kaba ka wah Alz ka sdang.
Ka Lady Frances Brandon (16 Kyllalyngkot 1517 – 20 Nohprah 1559) ka dei ka khun jong ka Mary Tudor bad u Charles Brandon, Duke of Suffolk.
PMID 16180089
197 - U Klodius Albinus, u Lat Roman jong ka ri Bilat
Nangta ka jingtieng ka la sdang ia ka jingpyniaid iew kaba la saphriang, da kaba shna ia ki jingkylli ha ka website ba pura jong ki.
Ki jingrwai 2, 4, bad 17 ki la mih nyngkong eh ha ka album Ka Kot Shet .
Ha Spain bad ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka ri Europe, la ju rakhe ia ka Saint Joseph’s Day ha ka 19 tarik u Risaw.
Kyrli (21125)
Ki phlim ba la pyniaid da u Blake Edwards
Ia ka Hockey News la thaw ha u snem 1947 da u Ken McKenzie bad u Bill Côté, bad naduh kata ka por ka la long ka kot khubor hockey kaba la ithuh bha ha North America.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka U.S.
Ngi tip mynta ba ki juk ice ki la jia katto katne sien ha ki por ba la leit noh, kaba khraw tam bad kaba jrong tam na kine ka la jia ha ka juk Proterozoic, shuwa ba ki eukaryote kiba bun cell kin mih.
Ngi dei ka band kaba pynrung ia ka bluegrass ha ka jingrwai jong ngi.
La pynmih ruh ia ka kum ka DVD kaba ieng marwei.
Ka teknoloji ba pawnam: Ki nar Ethernet
Ka lah ruh ban pyni ia ka jingktah kaba la jied: ki briew kiba don ia ki jingpang bampong kiba lah ban pyniap ki kham duna ka jinglong riewspah ne ban shong ha ki jaka kiba rem dor.
Ka jinghap
Ki don artylli ki thain synshar jong ka Bilat ha ki Midlands: ka West Midlands bad ka East Midlands.
Ka Symphonie fantastique ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u nongthaw jingrwai na France u Hector Berlioz.
U Abdoul Aziz Mbaye (18 Lber 1954 – 3 February 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Senegal.
Ia kane la tip kum ka additive inverse jong ka.
Ki la iakynduh ia ka sngi kaba shit, bad ki jingiada kiba khlain jong ki Japan.
La ngeit ba kine ki dei ki jingleh jadu.
Ha u snem 2010, u la leit sha America bad u la ïasoh bad ka FC Tampa Bay (hadien ka Tampa Bay Rowdies).
1791 - Ka France ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban pyllaitluid ia ki Jiw jong ka.
Nangta la pynmih ia ka list kum ka ‘jingpynbeit kyrdan’.
U Koji Sakamoto (la kha ha ka 3 tarik u December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La buh ia u ha ka klas kaba kham halor arsien.
Baroh ar ki masi bad ki masi ki don ki bniat.
U Tiger u la shna dur kham bunsien na ka bynta ka Tjala Arts, hynrei naduh u snem 2009 u la sdang ban trei ruh ha ka Tjungu Palya ha Nyapaṟi kaba don marjan.
Ka Khubor jong ka Kalifornia.
Ha ka snem 1827 la tei ia ka jaka sah jong ki shipai U.S. ha ka Fort King hajan ka jaka ba mynta ka Ocala kum ka jaka iada hapdeng ki Seminole bad ki nongshong shnong lieh.
Ha US ki trok kiba kham lyngkot ki kham duna ka jingkhia.
Ka park jong ka Rock City ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka Minneapolis.
2005 - Ka Shirley Horn, ka nongtem piano jazz na America (b.
10 fran
Ka Fates Warning ym tang ba ki pawnam na ka bynta ka jingrwai jong ki, hynrei la tip ba ki la leh shibun ki jingkylla ha ka lineup (members) jong ki.
Ka dei ka mixtape kaba nyngkong eh ba ka Kim ka la pynmih hadien ba ka la kha ïa ka khun kynthei jong ka ka Royal Reign ha ka 9tarik Rymphang 2014.
U kpa jong ka Kapoor, ki hynmen, ki khun bad ki khun ki kti ki la ioh ia ka jingjop kum ki actor ne ki nongpynmih.
Ki don lai tylli kum kine ki codon: UAA, UAG bad UGA.
Ka Rhodesia Sepngi ka long ka ri Bilat kaba synshar hi dalade ha Africa kaba shathie.
U Sergio Obeso Rivera, u Kardinal na Mexico (b.
May 21 — Ka Richilde, ka Kountess jong ka Mons bad ka Hainaut .
1995 Johnny Dyer- Jukin’.
Swanlinbar
La kha ia u ha Danville, Illinois.
Katy Perry)
Ki 8 ngut ki nongialehkai na kane ka thain ki la ai $1,000 ban sdang ia ka kompeni shabar jong ka Chicago Loop.
Coker pyrshah Georgia, Ym lah ban pynngat ia ka jingpynshitom iap na ka bynta ka kam leh be-ijot.
Lautrbourg (67261)
"‘Ka Jingpynkylla Kyntien’ bad ka Bor jong ka 'Lexical Engineering' ha ka niam Jiw, niam Islam bad niam Khristan."
Ka la shna ia ka dur jong ka Millie jong ka mrad na ka bynta ka kot shuti ha u snem 1991.
U batai ia ka "nongbah jong u briew" bad ha ka jingshisha u buh jingmut ba ka jingthmu jong U Blei ka long ban bujli ia ka nongbah jong u briew da ka nongbah U Blei (ha kano kano ka por kaba ym pat tip ha ka lawei).
Ka jingialehkai Basketball kaba nyngkong eh kaba la pynlong hangta ka dei ka jingialehkai NBA shwa ka aiom hapdeng ka Nets bad ka Washington Wizards ha ka 15tarik Lber, 2012.
Ki blang ki don bun ki mrad ba bam doh.
Firuzabad-e Bala, ka shnong kaba don ha Shahrud County
Hynrei ha ka thma bah ba nyngkong ka la don ka jingshun kaba jur ia kano kano kaei kaei ka German.
Ki don 28 tylli ki bynta kiba laiphew minit ha ki saw tylli ki bynta hapdeng ka snem 1974 bad 1978.
Wan ka sngi bad wan ka por
La seng ia ka ha ka snem 1833 bad ka don hynriew tylli ki faculty.
Khatduh khatwai, la pynbeit ia u Hubble.
U ksew dieng wah Trauna (Litoria oenicolen) u dei u ksew uba na Papua New Guinea.
Ka Sus, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
La plie ia ka ha ka 15 tarik u Risaw 1773 ha London, England ha Covent Garden Theatre.
Ki jingshah thombor ba shyrkhei ha Israel naduh ba la pynlong ia ka DOP (Sept 1993)
U don arngut ki khun bad u Carriker bad uwei na ka jingshongkha kaba khatduh jong u.
Ka jingkhein kaba bha tam ia ka rta jong ka mariang katkum u snem 2013 ka long 13.798 ± 0.037 billion snem.
Ka jingpynkylla ha ka por jong ka mitosis
U Nongpyndap - Ki Sur ba la pyndap
Ki kritik bad ki nongpeitkai jong ka por Victoria ki sngewtynnad ia ka jingtrei jong ki nongthoh kum u Charles Dickens bad u George Eliot.
Ka la hikai ia lade ban tem piano hadien katto katne snem.
1939 U David Souter, u nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
F-4 Phantom II
Romana I & II
Ka kyndon jong u Pascal
Ki riewstad physics ki pyrkhat shaphang ki jingpynkylla um baroh ar da kaba pyndonkam ia ka physics barim bad ka jinglong jingman.
U Salauddin Lavlu
U Bach u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ka iingbishar.
U D’Urville Martin (11 February 1939 – 28 Naiwieng 1984) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na America ha baroh ar ki phlim bad ki prokram telebishon.
U dei u Avatar ba mynta (ka mynsiem jong ka pyrthei kum u briew).
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Karmel.
U Milhouse u la ieit ia ka Samantha.
Mihoko Tsutsui getty
Ha u snem 2019, u la long u Nongïalam jong ka Seng Khristan Social Union ha Bavaria (CSU).
Risaw 26, 1937 - Ka thma pohïing ha Spain: Ki liengsuiñ German ki bom ïa ka shnong Guernica, ha ka ri Basque, hadien habud la pyni dur ha ka jingdro dur da u Pablo Picasso.
Pynsangeh COVID-19
1953 – U Henning Schmitz, u nongrwai German (Kraftwerk)
U la long u Archbishop jong ka Chambéry naduh u snem 1985 haduh u snem 1999 bad jong ka Aix naduh u snem 1999 haduh u snem 2010.
1916 Ka Dorothy Cheney, ka nongialehkai tennis na America (d. 2014)
Ka Jingim jong nga ha ki Discogs
Kiba bun ki jingthung ki pyndonkam ia kane ka jait jingpynmih sboh.
Mynta ka long ka bynta jong ka Lappeenranta.
Rango
"Ka jingieit kan ym lah satia (khlem ma phi)" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka snem 1990 na ka Janet Jackson.
1967 ha ka jingialehkai
Ka wah ka pynbiang shibun ia ka um jong ka Dublin.
La pynrung ia ka dur "kpa tymmen" (ba la ak da u Wilfrid Brambell) khnang ban pynsngewtynnat ia ki nongpeitkai kiba la kham rangbah.
Ka website ba pura
Ki iing ki don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Ki briew kiba donkam ki la trei shitom ha Chechnya bad Ingushetia naduh u snem 2000.
Ka Board Pulit jong ka Northern Ireland ka pynthikna ba ki PSNI ki long kiba hok bad ki leh ia ka kam kaba bha.
Ka Nicole Avery "Nikki" Cox (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1978) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynieng kali ka long kaba don jingma.
Ka iPod touch ka la pawnam na ka bynta ka touch screen jong ka.
Wah Myittha
U Muztagh Tower u dei u lum uba don ha ka thain Karakoram, ha China bad ha Pakistan.
Ka khot ia ka dengue kawei na ki 16 tylli ki "jingpang ba la iehnoh bein" - ki jingpang ki bym ioh jingsumar bha.
Ka shuti pang ba la siew ka long kaba donkam ha kiba bun ki jaitbynriew ha ka pyrthei.
U Charles Shaughnessy
2015 - U Carlos Maggi, u nongthoh kot na Uruguay (b.
Ki jingthoh ba lieh
U ialehkai na ka bynta ka Rangers.
Turing machine ka dei ka kyntien na ka science computer.
U Curry u la kha ha ka dewlynnong Guam.
1858 – Kum uwei na ki lai ngut ki nongwad bniah, u John McDouall Stuart u sdang ia ka jingleit kaba iaid lyngba ia ka ri Australia.
Lada ym don ki jinglong babha, ka lah ban ym don ka pop, bad U Blei u lah ban ym don.
Bun kin dang ong ba ka dei ka suloi kaba lyngkot (SBR).
Ka Wah Patchogue
Ha kata ka por, u dang leh ia ki jingpyrshang halor ka jingpynlong ia ka jingshai.
Ka por thiah na ka bynta ka synshar paidbah la pyllait ha u bnai Nohprah 1986.
Ka iingbishar ba kylleng, ka kyrteng jong ki rukom bishar ha ki katto katne ki jaka bishar jong ka ain
U dei u nongshim bynta ba kongsan, u chairman bad u CEO jong ka kompeni Berkshire Hathaway.
Ha ka Indonesia Asian Games 2018, u Lee Chih-Kai u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingmareh kulai pommel, kaba dei ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha ka Asian Games ha ka histori jong ka gymnastic ka Taiwan.9 Ha u bnai Nohprah jong utei u juh u snem, u Lee u la ioh ia ka takma rnong ha u snem 2018. Ka jingïakhun pyrthei ha Doha.10
Ki jingthoh jong ka ki long beit, "Ka Mimmy baieit" bad ka ju pynkut da, "Ka Zlata jong phi".
Kane ka surok ka iaid na Eboracum (York) shaduh ka Antonine Wall ha ki ri tbian jong ka ri Scotland mynta.
Ka Il trovatore (Ka Jingrwai) ka dei ka Opera jong ka ri Italy kaba don saw tylli ki jingrwai.
La ka jingiadei jong ki ka long kumno kumno ruh thikna, u Edward II u peit ia u Gaveston da ka jingieit kaba khraw.
Ki Neocon ki kyrshan ia ka thma Vietnam, hynrei kim sngewtynnad ia ka seng Democratic, ka Great Society, bad ka New Left.
Ha u snem 2010 ki don 49,625 ngut ki briew.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Khnai Lieh barit (1973), Ki Sngi ha ka Ri (2004), Ka Jingim Babha (2008) bad Ki Miaw Tymmen (2011).
U Bogdan Stancu ha RomanianSoccer.ro
Ha ka jingkhang la thoh ia ka rukom ba rieh ban pynmih ia ka jinglap ksiar ha kito ki snem ha ka jaka test jong ka mahadei Christina.
La pynkylla ktien da u Siân Reynolds.
Ka Aspirator ka long ka tiar kaba pynlong ia ka vacuum, namar ka jingktah jong ka Venturi.
Ka jingkylla 9
U Escobar u la ai pisa ia ki nongpyniap briew jong u kum ka bainong namar ba ki la pyniap ia ki pulit ophisar.
71720 - Oberstenfeld
Ka Scaffolding ka iadei bad ka sociocultural theory jong u Vygotsky namar ka ithuh ia ka bynta jong ka jingiadei ha ka imlang sahlang halor ka jingpule bad kumno kiwei pat ki briew ki ktah ia ka jingroi jong ki khynnah.
Ki rukom treikam
Ha ka jingialehkai kaba ar na ka lai tylli ki jinghap, u nongialehkai u dei ban ioh ar tylli ki rai ban jop ha ka jaka ban ioh tang kawei.
UK CD single 2 (don ia ka poster khlem jingsiew)
Ka tnat jong ka Syiem Thai, Singapore
Ki kynthei bad ki khun sim (ki khun) ki don ka dur kaba rong saw baroh kawei.
16" ha ka Kotbah jong ka janmiet, 14 tarik u Jylliew 1835.
Ka Ego ka dei ka ktien Latin kaba mut ‘Nga’.
Ia ka Dunaliella salina la ju pyndonkam ha ki dawai pynitynnad bad ki jingbam ba pyndap.
U Elgar um shym la lah ban thaw ia ka, wat la u la pyrkhat ia ka haduh ki snem 1920.
La kha ia u ha Aqbat Jaber ha West Bank.
Ka long kawei na ki rel kaba bun briew tam ha ka thain.
Ka Domus jong ka iing Pasolini ka Faenza, ed.
Ka penalty ka la pynhap ia u sha ka kyrdan kaba lai.
Ka miet jong ki nongjop
La kha ia u Ifans ha Haverfordwest, Pembrokeshire.
Ki blang kiba don ki bniat kiba jrong ki don ha ki jaka ba shit bad ba shit ha America ba shatei bad pdeng.
Kum ka nuksa, ki khnai kiba rit tam na ki khnai jong ka jait Trabeops ki long tang 4 mm.
Katkum ka jingkynthoh ha ka DVD, u Sorkin u la thmu ban pynshong nongrim ïa ka show halor u Sam Seaborn bad kiwei kiwei ki nongtrei ba rangbah ryngkat bad u president ha ka bynta kaba ym lah ban ïohi ne kaba ar.
U la hikai ruh ia ka ain duriaw bad ka ain pyrthei ha Shanghai Maritime University.
Ha kawei ka sngi la pyllait im ia u da u Luis (Fernando Fernán Gómez) na ka jingshah thombor ha ki katto katne ngut ki ksew khlaw.
U Yorimichi, regent ha u syiem Japan naduh 1017 haduh 1020 bad naduh 1020 haduh 1068.
Ki Siam, ki nong India bad kiwei kiwei ki nong Asia Sepngi ki pyndonkam ia ki na ka bynta katto katne kiei kiei.
Ka Softtek, ka kompeni kaba heh tam kaba shna ia ki software ha Mexico, ka don ia ki kam kiba heh ha Aguascalientes.
U la long u nongpyniaid telebishon ha ka Récré A2, ka prokram bad ka nongrwai Dorothée ha ka Antenne 2, ha ka snem 1982.
Ia kane ka Dome la die noh sha ka US Anschutz Entertainment Group (AEG) bad la plie biang ha u Jylliew 2007 kum ka O2, ka jaka pynbyrngia kaba kynthup ia ka jaka ialehkai bad ka jaka ialehkai kaba lah ban shong 22,000, ka cinema, ka music club bad ki jaka pyni.
Ka jingpynbthei ia ka Bastile
Uwei u dei u Amun-Ra, uba long u ram bad uwei pat, u Ra-Hakorthaty uba dei u blei sngi bneng.
1967 ki jingseng ha Asia
U Moirang Thoibi u dei u nongiashim bynta ha ka poim epik ba pawnam ka Khamba Thoibi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 670,850 ngut.
Galaxy Nexus ha Samsung
Namar ba ki mar jong ki ha ki snem 1980 ba sdang ki long tang kiba iadei bad ka MS-DOS, kim iadei pura bad ka PC, kim ju die bun bha, bad ka kompeni ka la sangeh noh.
U William IV (William Alexander; Phareng: Guillaume Alexandre; 22 April 1852 – 25 February 1912) u la synshar kum u Grand Duke jong ka Luxembourg naduh ka 17 tarik u Nohprah 1905 haduh ka jingiap jong u.
U la jop ia ka series ba nyngkong jong ka X Factor ha u snem 2011.
La pawnam bha ia ka namar ka jingmih jong ka ha ki phra tylli ki aiom jong ka phlim ba shisha kaba la tip kum ka The Bar.
Ka jingpyniadei (ki jhad ba pyniadei) Frankfurt/Main 2003
La khot ia u da u Hieron, u nongsynshar donbor jong ka Syracuse, ka nongbah bakhraw jong ki Grik kaba don shaphang mihngi jong ka dewlynnong.
Pynkylla ia ka jingpynbyrngia
Ka Fiat Tempra ka dei ka kali kaba la shna da ka Fiat.
Ka Bullenkuhlen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Pinneberg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Pteridophora alberti, syiem jong ka saxony sim-ka-paradais (2019)
Kane ka jingpyniabynta ka la sdang na ki Kpa jong ka Khlaw, kiba ithuh ia ki hynriew ne hynriew tylli ki jingpyrkhat kiba sniew.
Ia kine ki kulai la khot "ki bym don shniuh".
Ki nonghikai na Michigan
U la khlad noh ha Portland, Oregon, na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Francesco Totti (kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingkhublei kaba pura ka long as-salamu ʿalaykum wa-rahmatullahi wa-barakatuh (, "ka jingsuk kan long halor jong phi, kumjuh ruh ka jingisynei U Blei bad ki jingkyrkhu jong U"), ha kaba ka jubab kaba pura ka long wa-ʿalaykum as-salam wa -rahmatullahi wa-barakatuh ().
U Cave u pynpaw ba ka kompeni ka la duhnong bad ka dei ban pyndonkam ïa ki briew ki bym don ïing don sem kum ki nongïalehkai test ban ïa ki nongleit jingleit bad ki nongïalehkai Olympic kiba ki ju pyndonkam mynshuwa.
Hagigat Rzayeva
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka nongrim na ka bynta ka kolshor ba pawnam
Kaba pawnam tam na kine ki video ka ju ai kyrteng "U Steve Ballmer u la biej.".
Ïa ka kot jong u kaba la ïoh ïa ka khusnam Pulitzer ha u snem 1985, ka Lonesome Dove, la pynlong kum ka miniseries ha ka telebishon kaba la ïoh 18 sien ïa ka khusnam Emmy (hynriew tylli ki jingjop).
Ia kane ka phlim la pyniaid da u David Fincher.
Ka don ia ka park pdeng bad bun ki jingtei kiba la rim bha, kynthup ia ki iing kiba rim kiba don hajan ka jaka ieng rel ha ka surok Sloane.
Ia kane la pynlong da ka International Tennis Federation bad ka Tennis Australia.
Ka Carbonation ka long ka jingpynlong ia ka carbon dioxide ha ka um.
Ka snam kaba bun (28 Risaw 2009, 12")
Ka MGM Home Entertainment ka dei ka kompeni video ha ïing kaba la thaw ha u snem 1998 da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la bujli ïa ka jaka jong ka MGM/UA Home Video.
Ka nongbah jong ka ka long ka Bol.
U Francis u kulai ba kren (1950)
Ki don shibun ki jingmane kit mar ha Melanesia bad ha New Guinea.
Ha ka botany ka mut ka dkhot ba kongsan jong u dieng kaba iadei beit bad ki tynrai bad kaba kyrshan ia ki tnat.
Ka dohkha ksiar (2003) - Duncan poole
U nongjop jong ka WBF ha ka jingkhia pdeng (160 lbs)
Ka Suwałki ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Poland ha ka thain Warmian-Masurian.
Kane ka karkhana kaba don hynriew tylli ki unit ka dei ka karkhana pynmih bor ding nuclear kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hiroki Hasegawa as Rando
Ka histori bad ka khanatang
1919 - Ka Nancy Astor, ka Viscountess Astor ka shimti thikna ia ka shuki jong ka ha ka iing dorbar kum ka dkhot kynthei ba nyngkong eh jong ka UK.
To Sahep, da ka Jingieit (1967)
Ka jaka pyni dur jong u nongdro dur jong u Art Shay
Ia ka kyntien "jingwan hiar thma ia ka iing" la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1912.
Ka SBD Dauntless (SBD ka mut Scout Bomber Douglas) ka dei ka liengsuin dive ba la shna da ka Douglas Aircraft Company (mynta ka Boeing) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka shiteng jong ki snem 60, u Jan Howard um shym la ioh ia ki jingrwai kiba pawnam.
Dutch
Ka Calgary Vipers (ha u snem 2007 ka la iehnoh ban pyniasoh bad ka Golden Baseball League, naduh kata ka por ka la shah pynduh noh)
Ki jingialeh
Ka jingïalehkai lacrosse hapdeng ki skulbah jong ka ri Sepngi (ïalehkai lacrosse jong ki shynrang bad kynthei)
U Bart bad ka Lisa ki la wad ia ki jingtip, bad ki la sngewskhem ba la frame ia u Krusty.
Ka la mihkhmat ïa ka Arkansas ha u snem 2010 ha ka jingïakhun Miss America Outstanding Teen.
Ki Lat jong ka Louisiana
Ka jingpyniasoh ia ki jingshai ba shathie
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka snem 1776 ha ka por ba ka Anna ka dang don tang shisnem ka rta.
Ka kynthei ka sdien ha ka shyntur jong ka dohkha, bad u shynrang u sdien ha ki gill arches kiba don hapoh bad shadien jong ka kynthei.
NY: Ka jaka buh jingthoh jong ka Guggenhim, 2007.
Amor dorado ("Ka Jingieit Ksiar", 1993).
Ha kaba shathie, ka Hima Bilat ka la synshar.
U la pynpaw ba kine ki jinglah ba phylla ki long kiei kiei kiba uno uno u lah ban nang.
La katto katne snem ka thain Kaluga ka la bat ia ki kyrdan ba hakhmat eh ha kaba iadei bad ka jingkiew jong ka jingmih na ki karkhana.
Ka la iasaid na ka bynta ka jinglong trai jong ki jylla shimet katkum ka Riti Synshar jong ka ri America.
U Andresíková u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Mělník, Czech Republic ha ka rta kaba 79 snem.
Kine ki nongshong shnong thymmai ki la pynlong ia ka Mazatlán kum ka kad lieng kaba jop ha ka kam khaii pateng, da kaba wanrah ia ki tiar na ka bynta ki par ksiar bad rupa kiba don hajan.
Ka don ha pdeng jong ka Kansas, bad ka don ha ka jingiakynduh jong ka lynti U.S. 281 bad ka lynti U.S. 56.
Ka Molly Hatchet
Ki nongshong shnong-ha-haye (54573)
Ka Gaeta
Ka phlim ka la kamai "kaba kham heh ban ia kaba la khmih lynti" $28,536,717 na ki 2,284 tylli ki screen.
Ka Anna-Theresa Tymieniecka ka ong ba u Alyosha, kum u Prince Myshkin, u nongiashim bynta ha kawei pat ka novel jong u Dostoevsky, The Idiot, ki long la kumno kumno ki briew kiba long kum u Jisu, kiba, pynban, kim lah ban pynsangeh ia ka jingjynjar kaba khraw tarn jong kiba don sawdong jong ki.
Risaw – Ka Bhutan ka pynlong ia ka elekshon paidbah kaba nyngkong eh.
Ki la rai ban nym leit sha ka jingïalang kaba kham heh bha jong ka Unite the Right ha ka sngi Saitjaiñ, namar ki pyrkhat ba kan long kaba kham shyrkhei shuh shuh.
Ka batai ia ki rukom ban pynshisha ia ki tiar bad ban ai bor ia ka jingrung sha ki katto katne ki jingdonkam.
Ka Zola Budd, ka nongialehkai ba pawnam
Baroh kiwei pat la pyllait noh tang hapoh katto katne sngi.
U Liukkonen, u Petri (2000).
Ka Medina ka dei ka nongbah kaba don ha Eastside, ka thain jong ka King County, Washington, America.
Hadien ka thma, la don ka Dutch Republic kaba long ka jaitbynriew kaba riewspah tarn ha ri Europe.
U A. C. Jose, 78 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Kerala (1982), u dkhot ka Parliament (1996-1997, 1998-2004).
Ki nongpeit bneng Dutch
Ki jingrwai Ariana Grande
1881 - U Karl Staaf, u nongialehkai na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ha u snem 1970, u Guarini u la ialeh pyrshah ia ka U.S.
Kane ka kompeni ka la kylla long ka AT&T Inc.
Ka bynta ba shapoh jong ka shyntur jong ka kynthei kam iahap bad ki sperm cells namar ba ka long kaba acidic.
Ia ka Ami la pynsawa da ka Janice Kawaye bad ia ka Yumi la pynsawa da u Gray DeLisle.
Ha kane ka por, baroh ar ki Balang Katholik bad Protestant ki kwah ban pyndam noh ia kaei kaba ki iohi ba ka long ka jingngeit bakla.
U Grubbs u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang ïoh ïa ka jingsumar lymphoma ha kawei ka hospital ha Duarte, California ha ka 19 tarik December 2021, ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka jingialehkai Mixed Doubles, ka Ullyett ka la jop ia ka jingialehkai Australian Open ha u snem 2002 bad ka Daniela Hantuchová.
2004 – U President ka Chechnya u la shah pyniap ha ka jingshah thombor.
Ki Nongsynshar Mandara
La paw ha ki 46 tylli ki bynta.
Ka Wheel of Fortune ka dei ka jingialehkai kaba paw ha ka telebishon.
Ka Zermezeele ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1985 (58th) Anna & Bella - Ka Netherlands - Børge Ring
Ka don ka jingiadei bad ka bat serotin (Eptesicus serotinus).
1989/90 S.C.
Ka Empire State ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih ha u snem 2013 ha Queens, New York City ha ki snem 1980.
U sohjew jong ki Quaker
Ka list kam da biang bha, bad ki dor jong ka jingdon jingem ki long kiba eh ban tip.
Ha ka snem 1706, ha ka por ba la ker kut ia ka Turin da ki shipai Phareng hapoh ka jingpyniaid u hynmen shipara jong ka u Philippe d’Orléans, bad ki shipai Spain na u para-para jong ka u Philip V jong ka Spain, ma ka bad ki khun jong ka, u Victor Amadeus bad u Carlo Emanuele ki la hap ban phet wir. ka shnong.
3rd – U Dennis Harvey, ka jaitbynriew
Ka jingpynbiang pisa (lane ka pisa stock) ka dei ka dor baroh jong ka pisa kaba don ha ka ioh ka kot ha ka por.
Van Krikorian (New York)
Ki President jong ka Nazi Germany
Ki nuksa ki long ki Methylphenidate, Klonidine bad Guanfacine.
Ki nongjop ha ka jingïalehkai jong ka Campbell (1981-93)
Ka Pioneer 10 ka dei ka tiar wad bniah ha suiñbneng kaba la pynher da ka NASA ha u Risaw 1972.
Gates, u Frederick Taylor.
Ka Jet lag ka dei ka jingpang ha ka met, kaba ju jia haba ki briew ki leit na kawei ka por sha kawei pat.
La pynmih pat ia ka ha ka snem 1836 ha ka kot khubor jong ka Southern Literary Messenger.
Ka daw jong ka jingiap jong ka kam pat lah ban tip.
Ia u January la ai kyrteng na ka bynta u Janus, u blei jong ki Rome jong ki jingkhang bad ki khyrdop.
Ki don ruh ki jingthoh kiba mynta jong ka Big Bad Wolf.
An la phah ia u,
U la ïalehkai na ka Wageningen, Rigtersbleek, Ajax, Blauw-Wit Amsterdam, Go Ahead Eagles, Apeldoorn bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka kyrteng ka dei ka ktien Ijipt kaba mut "ka jingleh jadu" .
Ka Rascals (ba la tip mynshwa kum ka The Young Rascals) ka dei ka kynhun rwai pop-soul jong ka ri America kaba la pawnam bha ha ki snem 1960.
Ka la kyntait ia ka jingtyrwa ban long kum ka paralok thymmai na ka bynta u Doktor.
Ki nongshong shnong Evil ki jingkynthoh babha kiba khlain.
Ki nong-Normand
Brent
U David Liss (kha ha ka snem 1966), u nongthoh
Ki jinghikai ba la ioh (2000)
Ka dei ka bynta jong ka Great Neck Union Skul Laitluid.
Ka jingshit /ˈwɔːrmθ/ ha ka ktien Phareng la ju pynmih da ka sur p ba la pyndap, GA: lane RP:
Wakasa-menouzaiku (Wakasa Agate Work)
U la long uba peit ia ki kam pyrkhat bad ki kam kolshor jong ka Seng Lao People’s Revolutionary Party (LPRP).
Uwei u lah ban pyniapher ia kane ka jingpyndonkam bad ka jingpyndonkam ia ki dak khlur kiba shabar (kum ka nuksa, *sniehdoh* kan pyni ba u nongkren u sngap jar, pyrshah ia kaba ong ia ka kyntien ‘sniehdoh’).
Na ka bynta kiba bun ym tip ia u hynrei na ka bynta kiwei pat u dei u nongthaw ba pawnam jong ka ‘Johan Cruyff’ penalty.
Ka Jingialang jong ki Jaitbynriew, ka pow-wow kaba heh tam ha America ba shathie
Kiba iap ki long ka longiing
U Joel Barnett, u Baron Barnett, PC (14 Lber 1923 – 1 Nohprah 2014), u dei u nongsynshar jong ka Labour Party.
Ha ka 8 tarik Jymmang, 2007, ka Nokia ka la pynbna ba ka Nokia N93i ka la iatreilang bad ka dur kum ka Nokia N93, hadien ba la pyllait ha ka 11 tarik u Jylliew, 2006, ka la long shisien na ka bynta ka Nokia N93i ha ka jingpynmih khubor jong ka Nokia Nseries ba la pynmih.
1995 - Ka liengsuin Galileo ka poi sha u Jupiter.
U la long u nongkyrshan ba riewspah jong ki kam shna dur jong ki nong Ireland, khamtam eh shaphang ki jingrwai tynrai jong ki nong Ireland.
U Farquaad u kwah ban long Syiem da kaba shongkurim ia ka Princess Fiona (ba la sur da u Cameron Diaz) ba kan long ka Queen.
U la leh ruh kum u Wing Commander Shurlock ha ka phlim Escape to Victory.
Naduh u snem 1993, ka United Nations ka la batai ia ka jingtep paidbah kum ka jingtep ha kaba la tep lang lai ngut ne palat ia ki briew.
U Zhirov
Pdeng Sor Paris
1990-91
Ka iing syiem jong ka Torre Venzala
Ka ktien briew ka lah ban pynpaw ia kiei kiei ki bym don, ne kren shaphang ki jingjia ki bym jia ha kata ka por.
Wah Tieton
Ki ju sumar ia ka jingmane ia ka blei Yumjao Lairembi.
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka South Dakota
Ray Bourque, 13 sien
U Wójcik u la ïalehkai ha ki katto katne ki klob hapoh ka ri bad shabar ruh, kiba kynthup ïa ka Agrykola, ka Gwardia, ka Ursus bad ka Hutnik Warszawa, ka Ravalpandi (Pakistan) bad ka Toronto Falcons (Canada).
Ki jingthmu bad ka jingong
Ki khot ia ka ka dohkha Baltic, ka C. harengus membras.
Ki jingmih
Ka thma ha Texas ka la neh naduh ka 2 tarik u Lber, 1835 haduh ka 21 tarik u Risaw, 1836.
Ka rep ka riang ka sdang
Kumba lai bynta na ka saw bynta jong ka CO2 kaba ki briew ki la buh ha ka suinbneng ha kine ki 20 snem ba la leit noh ka dei namar ka jingthang ia ki marpoh khyndew kum u dewiong ne ka umphniang.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Independent Spirit na ka bynta ka “Blue Velvet” bad “Smooth Talk”.
Fresno, Kalifornia
Da ki jingpynpoi kiba heh, u token u lah ban leit sha ka station kaba bud shwa ba ka jingpynpoi kan kut.
Ki don lai tylli ki kyrdan ba kongsan, ia kiba la phiah:
Ka la pyrshang ban mih na ka bynta ka phlim kaba khatduh hynrei kam shym la lah ban rung ha ka show.
Kiba wan ba ar (3): 2001, 2002, 2007
Ka jingjan bad ki khlur jong ki bad ka jingshit kaba jur jong ki ha ka sla-suinbneng ka la pynlong ia ki ban ioh ia kane ka kyrteng thymmai.
Hynrei ia kane ka kyntien ym shym la pyndonkam ha ka por ba u dang im.
Ki jingthung ki pynkylla ia ka bor ha ka jingshai jong ka sngi sha ka bor dawai (ki shini bad ki starch) lyngba ka jingleh jong ka photosynthesis.
Ia ki jingthoh jong u Totovents la pynmih naduh ka snem 1907.
Ka don ka aiom kaba kham slap bad kham khriat khyndiat naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw.
Ka iingbishar ka lap ba ki jingbishar shabar jong ka jylla ki hap hapoh ka ain treikam jong ki jylla ha kaba la pyntreikam ia ki, wat la ka long kano kano ka jingbuh hakhmat eh ha ka jylla ha kaba la pynmih ia ka.
Ki jait Ghee
U lum Semeru u don ka jingjrong kaba 3.676 m na sla duriaw.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh
T. Berry Brazelton, u doktor khynnah bad u nongthaw ia ka jingthew jingkhein ia ka jinglong jong ki khyllung ba dang kha ha Brazelton
Ia kine la pyniapher na ki scale jong ka jingkhlain jong u jumai kiba pyniabynta ia ka jingkhlain ne jingjur jong ka jingkhih khyndew (jingkhie jumai) kaba mih na ka jingkhie jumai ha kawei ka jaka.
la ai kyrteng ia ka por sngi kaba don ha ka liang jong kawei ka karkhana.
U Adam Levin – u nongthaw jingrwai
Ka kyrteng Merrigum ka dei ka ktien Aboriginal Australia kaba mut ka madan kaba rit.
Ka sngi (79164)
Ka jingteh kaba saw ha ka jingkhang jong ka ryndang ka long ka rong kaba pyni ia ka Socialism.
390)
Ym da khein ia ka nominate subspecies, ka Crotalus Viridis Viridis, ka Prairie Rattlesnake ka don tang kawei ka jait: ka "Hopi Rattlesnake" (Crotalus Viridis Nuntius) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi bad shathie-pdeng jong ka Arizona, bad ha New Mexico.
Hapoh la pyni ia ki dur Buddha celadon, ki tiar bad ki jingpynitynnad.
Ki gorgon
Ha kane ka por, ki syiem ki long bad .
Kham bun na ka kot ka long shaphang ki stad saian kiba la leit phai biang shaduh ki snem 1400 ban pynkylla ia ka jingiakynduh jong ki nong Europe bad ki ri America.
Naduh ka snem 1929 haduh 1932, u la long u nonghikai ha ka Odenwaldschule ha Heppenheim.
Ia ka pancake la ju pyndonkam ha ka volleyball hapoh iing.
Hapoh ka canon jong u Lloyd, dei ban batai ia ka jinglong jong ki mrad ha ka rukom kaba suk tam.
Ki khot ia kane ka jingshim bad jingpynrung ia ka DNA da ki khniang ‘jingkylla’.
U ID u dei u Rapper Japan uba dei shiteng nong America bad shiteng nong Japan.
Ka ktien kaba kum kata ka long ka syllabus, kaba mut ka jinglum lang ia ki phang kiba yn sa pule ha ka por ba pule, ne kot ne jinghikai.
Kangwon
Spoolwood - Betula papyrifera
La kha ia u ha Sannicandro di Bari, ha Italy.
Ka jingtip shaphang ka Spain ha London2012.com
Ki la seng ha Los Angeles, California ha ka snem 1978.
Ka jinglehkmen jong ki syntiew sohjew jong ka Subaru jong ka Greater Philadelphia Jingtip shaphang ki dieng sohjew bad ka tamasa syntiew sohjew jong ka nongbah Philadelphia.
2000 - U Carlos Alvarez u Vice President jong ka Argentina u la iehnoh ia ka shuki.
U Pocoyo u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim.
1984 - U Xing Huina, u nongialehkai na China
Ki jingkyrduh
U Sparrowhawk ( Accipiter nisus ) u dei u sim uba rit uba don ha ka jaid Accipitridae.
Ka Blatta ka Kurzola / Blato; ba sawa pait.
Don kiba ngeit ba la donkam ia ka shithi ban maham shaphang ka jingroi jong ka jingngeit bakla ha ka balang.
ia ka jingpynrung kyrteng ia ki kali la pyniaid da ki distrik.
Ki khniang ki lah ban pynjulor jur ia u jingthung uba pdiang.
Ka jain jong u Archi bronson
2000 Ka jhad jong ka Indonesia Chaya Bahara ka la ngam jyllop harud ka dewlynnong Sulawesi ha kaba palat 500 ngut ki briew ki la iap.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingpang, namar ba ka sniehdoh ka ju iada ia ka met na ki khniang jingpang.
Ka Zhytomyr ka long ka jaka leit jingleit kaba heh.
Ka Missile Command kan jin da la shah pynhap noh namar ka jingbym lah ban ialehkai bha.
Ka jingbun briew ka long 3,815 ngut ha ka snem 2010.
Ka Blarney ka don ha ka Jylla Munster kaba pawnam bha ha Irish.
Ka kyrdan jong ka skulbah pyrthei jong ka QS: 292, 7 ha China
U nongrwai rap jong ka Detroit u Eminem u la ai kyrteng ïa u Heyer ha ka jingrwai jong u "Like Home" na ka album Revival, “Lada ngi sdang naduh ba sdang kum ka sniehdoh na ka bynta ki dak ban koit/Bad ban ïatrei lang na ka bynta ka Charlottesville/Bad na ka bynta ka Heather, ki riewshlur kiba la hap."
1968 – U Kenny Chesney, u nongrwai na America
Ki monk ki la iehnoh ia ki jingdon jingem baroh.
Kane ka kad liengsuiñ ka long ka jaka ba kongsan jong ka Finnair, ka liengsuiñ kit lama jong ka Finland, bad ka kynhun liengsuiñ jong ka Nordic Regional Airlines.
Ka Human Rights Watch ka dei ka seng ba peit ia ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei baroh kawei.
U sohjew ba la pynkhreh u dei u jingbam ba ju pyndonkam ha ki jingdih Bloody Mary bad ha ka umsoh, bad la pyndonkam ia u kum ka umsoh ne ka jingbam sandwich.
Rwai na ka bynta ka jingmap
U Donald Davidson ha ka website jong ka Academic Senate
Ka María Luisa de Borbon y Vallabriga, Farnesio y Rozas (21 March 1780 – 1 December 1846) ka la shongkurim bad u Joaquín José de Melgarejo y Saurín, de Rojas y Ruíz-Dávalos Duke of San Fernando de Quiroga hynrei ka la khlad noh khlem khun.
La pawnam ruh ia u ha ki phlim Ned Blessing: Ka jingiathuhkhana bashisha jong ka jingim jong nga (1992), Mulholland Falls (1996), Vampires (1998), The Pandora Project (1998), Stealing Candy (2002), Paparazzi (2004), bad ka Kper Grey (2009).
Kane ka jingwad ia ka theory ka pher na ka statistical mechanics, ha kaba u Einstein u la leh ia ki kam kiba kongsan.
Ah Trai, U Blei jong ngi, to khie,
Ka Rienzi ka dei ka Opera kaba la thoh da u Richard Wagner.
Ka jingkular ba la pynkylla da ka ain jong ka Congress na "kawei ka jaitbynriew, kaba ym lah ban phiah" sha ka "kawei ka jaitbynriew hapoh U Blei, kaba ym lah ban phiah".
U Daniel Jason Sudeikis ( ; la kha ha ka 18 tarik u Naitung, 1975) u dei u nongak phlim, nongrwai sur, nongthoh kot, bad nonglehkai comedy na America.
U la shong kurim bad ka Violet Yusef Nobud bad u la don ki khun.
bad u Pharrell jong ka jingkopi beain.
1785 - U Adam Sedgwick, u nongstad khyndew (geologist) na England (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ka Metropolis jong ka Lyon (), la tip ruh kum (i.e.
Ka kali khlem kulai
Ka New Zealand ka la ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka England ha u snem 1930 ha Christchurch.
Ka long ka jingrwai kaba pawnam bha.
Ka Belsch ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Ludwigslust-Parchim kaba don ha Mecklenburg-Vorpommern ha Germany.
Jefferson Davis Parish () ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
La pynkha ia ki na ka Wild Asian Water Buffalo, kaba long mynta ka jait mrad kaba la jan duh jait.
Lano lano ruh (1995)
Ka Sandared ka dei ka shnong ha Borås Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
U la don ruh ha ka Eurovision Song Contest 2009 da ka jingrwai "This Is Our Night".
Wah Suaçuí Pequeno
Ki aiom WTA
Haba ki electron ki kynriah na ka jaka kaba bun palat sha ka jaka kaba duna palat, ia kata la khot ka Electrical Current.
Haba kawei ka kynhun ka ioh ia ka point, ki dei ban iada ia ka haduh lai minit ban jop.
January 3 – George Martin, "5th Beatle": u nongpynmih ia ki jingrwai jong ki Beatles, hadien la pynrung ia u ha ka Rock and Roll Hall of Fame
Ki Aṉangu ki don ka hok ban wad jingbam bad ban leit khwai ha ka park.
Ka Windows Product Activation ka dei ka jingshakri kaba la shna ha baroh ki version jong ka Windows naduh ka Windows XP bad Windows Server 2003 haneng ban pynsangeh ia ki briew ban download ia ki kopi ba la thok.
Ka E-mart ka dei ka dukan pynduna dor kaba nyngkong eh jong ka South Korea.
U kyrshan ia ka rukom synshar paidbah jong ka Nordic.
U la ong ba U Blei u kwah ba ki briew kin tip katba lah shaphang jong u.
Ka jingong: Ka jingotsher ka pynlong ia ka jingduh ia ka jingtreikam bad jingsngewbha ha ka jingshongkha.
U nongpeit rit uba sniew, bad u Garth maxwell.
Ha u snem 2012, u la leit sha Europe ban iadon bynta bad ka Spain Movistar Team.
Ka Kargil District ka dei tang ma ka ka District ba bun ki Muslim hapoh ka Ladakh.
1713 - U Pieter Burman uba rit, u nongthoh ktien Dutch (D. 1778)
U la long u coadjutor bishop jong ka Roman Catholic Territorial Prelature jong ka Tefé, Brazil naduh u snem 1998 haduh u snem 2000 bad u la long u Bishop jong kane ka thain naduh u snem 2000 haduh u snem 2012.
1984 – Ka jingshah pyniap briew ha San Ysidro: 21 ngut ki briew ki la iap bad 19 ngut ki la mynsaw ha ka jingshah siat ha kawei ka jaka bam stet ha San Diego, California.
Ka thup jong ki lum ha Canada
Ki jingthoh case ki long kiba la shna ha ki rukom bishar bapher bapher, hynrei ha ka jingïalang ki don ïa kijuh ki jingtip ba kongsan.
Kawei ka jingmyntoi ban pyndonkam ia ka slide rule ryngkat bad ka electronic calculator ka long ba lah ban peit ia ka jingkhein kaba kongsan da kaba leh ia ka ha baroh ar; namar ba ki ar tylli ki tiar ki iapher bha, ka don tang khyndiat ka lad ban leh ia kajuh ka jingbakla arsien.
U rong saw (87018)
1917 - U Bede Kenny, ha ka thma bah ba nyngkong, Hermies, France
Ka St. Barth Properties bad ka Wimco ki dei ki ar tylli ki jaka ai wai iing ha kane ka ïew.
Ha ki por ba mynshuwa, ki la ha ki por ba la leit noh ki la sangeh noh shi syndon da ki snem ha ka shisien.
U Glenn Close kum u nongleh kam sniew
Ka Battlefield 2 ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka Digital Illusions CE bad la pynmih da ka EA Games.
U Peregrine White u la iap ha ka snem 1704, ha kaba u la iap ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Marshfield, Massachusetts.
Ha ka thma bah ba ar, la ai khusnam 20,354 tylli ki DFC, kaba bun tam na kino kino ki khusnam, ha kaba ki don kumba 1,550 tylli ki bar ba nyngkong bad 45 tylli ki bar ba ar.
Ia ki tduh la pyniasoh lang da kaba shna ne da kaba teh ia ki tduh da ki lyngkhot shniuh, shniuh ne shniuh.
Ha ka sien kaba nyngkong la pyndonkam ia ki liengsuin na ka bynta ban lum jingtip.
; 1971,
:de:Eichenau
Ka Bournemouth, ka West Ham, ka Portsmouth, ka Southampton, ka Portsmouth sa shisien, ka Tottenham, ka Queen’s Park Rangers bad ka Birmingham.
Wat la ka vermiculite kam dei ka kynja umphniang, hynrei bunsien ka long kaba la pynsniew ia u da u shyieng.
Ia ka dohkha ha kaba sdang la bam marwei, khlem da bam khaw.
U Sale u la trei nyngkong eh ha ka kam thoh khubor na ka bynta ka kot khubor kaba na ka liang kadiang New Leader, “ka kot khubor kaba la seng ha ka snem 1924 ha kawei ka bynta da ki nongsynshar paidbah u Norman Thomas bad u Eugene Debs,” bad ka New York Times Magazine.
Ha ka por ba la pynkylla ia ka jinglong jong ka jingsngewthuh, ki wave jong ka jabieng ki shim ia ki jingsawa bapher bapher (i.e.
Kaba pynïaid ïa kane ka jhad ka dei ka kompeni Evergreen Marine kaba don ha Taiwan bad ïa kane ka jhad la pynïaid da u Bernhard Schulte Shipmanagement.
Hadien ki pulit ki la rai ba u Contador um shym la dih dawai na u doktor.
U Kerkhoffs u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 85 snem.
U Carrion JS, U Leroy S. 2010.
Ka bol durkhmat (1999)
La tip bha ia u kum u nongtem tyngshop jong ka kynhun tem heavy metal jong ka America kaba la tip kum ka Megadeth.
Michihiro Ozawa
Hartford Nongbah, Indiana
Ka thup jong ki eriong
(Ki kren Kurd hangta haduh ka spah snem kaba 20).
1947 - U Alex Briley, u nongrwai America (Ki briew shnong)
Ki khun ki ksiew jong u Al-‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib ki la shimti ia ka bor synshar halor ka hima Muslim na ki Umayyad ha ka snem 750 HK bad la tip ia ki kum ki Abbasid, kane ka jait syiem ka la synshar haduh 500 snem na Baghdad, Iraq.
Ka jingjia kaba kyrpang jong ka jingai snam teng teng ka ju jia shwa ban leh ia ka jingsumar kaba shyrkhei.
Ka Thuring ba shathie
Ka kyrteng: Kids Next Door (Кодовое название: KND)
Ki nongap khappud ha man la ki jaka talasi ki la ong ia ki paidbah ba kin leit phai noh sha la iing namar ba kim don jingbthah ba ka kynroh kan plie ha kata ka miet.
Ka jingkhluit jong ka mar ka long ka jingshit ha kaba kane ka mar ka leit na ka jinglong kaba jem sha ka jinglong kaba jylliew, ha ka jingkhluit kaba thikna.
Ka The Naked Brothers Band ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad kaba pyni ha Nickelodeon kaba la shna da ka aktres Polly Draper.
U Rosberg hadien habud un niah kali na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Williams bad ka Mercedes GP ha ka Formula One.
U la long ruh u Director jong ka National Gallery of Victoria naduh u snem 1989 haduh 1995.
U William Lawrence Bragg, Physics, 1915
La khot ia ki, ki Toronto Arenas, hynrei ki la pynkylla kyrteng sha ka St.
Ka jingsynshar jong u Calderón ka la wad ban pynneh ia ki nongrim kiba pdeng ha ka polisi imlang sahlang bad ka la kyrshan ia ka ain jong ka Mexico kaba pynthikna ia ka jingpynmih khun na ka bynta ki nongshah lehbein, haba ka jingkha khun ka buh jingma ia ka jingim jong ka kynthei lane ha ki khep jong ka jingduna ha ka met kaba jur bha; ka la kyrshan paidbah ban pynlong ain ia ki jingdih buaid kiba rit bad kiwei kiwei ki jingdih buaid na ka bynta ki nongdih drok kiba mynjur ban shah sumar; bad ka la mynjur ia ka jingthmu jong ka hok ban iap na ka bynta ki nongpang kiba pang ban kyntait ia ka jingsumar kaba shyrkhei ne ki jingpyrshang kiba phylla ban pynjlan ia ka jingim jong ki.
Ki briew ki dang bishar ia ka jinglehkai jong uwei pa uwei u nongtem cell ia kane ka kam da kane ka jingrwai jong u du Pré.
Ka Bette Midler (la kha ha ka 1 December 1945) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nonglehkai comedy na America.
Ka jingheh (2,416)
Ka Jingngeit Bahá'í ka dei ka Niam Abraham kaba la sdang naduh ki snem 1800 da uwei u briew na Iran uba kyrteng u Bahá'u'lláh uba la kha ha Tehran, Iran.
Nangta, ynda u la dap 22 snem, u kwah ban iarap kumno kumno ia ki briew kiba lieh kiba la pyllaitluid.
gbiu.de Ka histori jong ka skul Schüttorf
U Thomas Carlyle bad u Oliver Cromwell, ha ka Jingthoh Jingthoh jong ka British Academy 105: pp.
U Syiem Bakhraw jong ka Khlaw u dei u kpa jong ka Bambi.
Ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng bun ki iingmane ki don ka jaka thoh kot.
U Frisch u la khlad noh ha ka 31 tarik u Jymmang 1973 ha Oslo, Norway na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 77 snem.
U nongpdiang (biology), u jingthaw ba im uba ri ia u khniang, u paralok ba iadei, lane u paralok ba iadei
Katba u dang don hangta, u la kylla long u soshalist.
U Dixon u dei u nongjop mynta ha ka IndyCar, ha kaba u la jop ha ka sien kaba lai ha u snem 2013.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha kaba iadei bad ki seng shipai.
Ka dei ka phlim kaba lai kaba la pynshong nongrim na ki kot comic X-Men jong ka Marvel Comics.
Ka Susan Livingstone, ka nongsynshar bad ka nongtrei sorkar jong ka America
Lber 13 – ka Florence La Badie, ka aktres na Canada (b.
Ka iing syiem jong u Alfofra
Kham bunsien ki long ki jingpynkylla ba la pynsuk ia ki jingthoh kiba la don lypa na ka Wikipedia English ba rit.
Ka Conteville, Calvados ka dei ka commune barim.
U Thorin u don kawei ka para, ka Dís, kaba don arngut ki khun shynrang u Fíli bad u Kíli.
Ki nongap ia ka ri Scotland
Mynta u long u nonglamktien jong ka U.N. sha Haiti.
Ka Wah Alleu
Ka jinglah jong ka ban shah ia ka umsoh bad ka dewbilat, bad ka jingbym sngewtynnad jong ka ia ka jingialehkai na kiwei pat ki jingthung, ka khanglad ia ka ha ki kliar duriaw kiba don ki mawshun, kum ki kliar lum chalk ha baroh arliang jong ka English Channel.
‘Windows 95’ ka dei ka rukom treikam jong ka Microsoft.
Ka para kaba heh jong u ka dei ka Nancy LaFon Gore, kaba la kha ha u snem 1938, ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 1984.
Ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, u Lugansky u la ioh ia ki khusnam ha kiba bun ki jingiakop tem piano, kaba kham kongsan eh ka long ka takma rupa ha ka jingiakop piano jong ka pyrthei jong ka Tchaikovsky ha ka snem 1994 (ym shym la ai khusnam nyngkong).
Ia u tofu ba la shet jylliew la ju pyndonkam ruh ha kiba bun ki jingbam ba pawnam jong ki nong Japan, kum ka nuksa kum ka kitsune udon bad ka sushi inari.
Ka Port-au-Prince (Pòtoprens ha Kreyòl) ka dei ka nongbah jong ka ri Haiti.
Ki Lat ka jylla jong ka Papua New Guinea
Ki nongpynmih ki la rai ban shna thymmai ia ki server ban khein ia ka jingwan jong ki nongialehkai ba thymmai.
Ka la kynthup ia ka jingmut jong u shaphang ka atom bad ka jingmut jong u shaphang ki bor.
Ka dei ka emirate kaba rit tam katkum ka jingheh, kaba heh haduh 260 kilomitar sq (100 sq mi),.
U Roger Ebert u la sngewtynnad ia kane ka phlim, hynrei u la pyrkhat ba ka la kut kloi palat.
Ka thma ha ki surok Hampton (2002); Youtube
Ka sorkar kaba donbor baroh (1944) Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Yale, New Haven.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ban ak marwei ka long ha ka "U syntiew jingieit" (1920).
Dir ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Lah ban pynshisha ia ka jingiap martyr jong u hapoh u Patsha Roman Antoninus Pius.
Ha u J. Simpson (Ed.
Ha u bnai August 2004 ka la don ka jingshlei um kaba jur bha.
Naduh ka snem 1787, la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America 27 sien da ki jingpynkylla (jingpynkylla).
Ki bleithaw dieng jong ki arngut ki blei ki long ki tiar kyrshan ia ka tiar thew por Meitei hyndai.
ha kaba c ka long ka jingstet jong ka jingshai.
U Williams, uba khatduh napdeng ki lai ngut ki khun shynrang, u dei uba la kha ha u snem 1954 ha Santa Monica, California, ha ka Doris May Moore bad u Frank Miller Blenkhorn, uba la kha ha Canada, uba dei na ka jaitbynriew English, Scotland bad German.
Ki pulley ki long kiba myntoi ha ki jaka shna jingtei.
U Fey u la don hapdeng ka Time 100, ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei, ha u snem 2007 bad 2009, kumba la jied man la u snem da ka kot khubor Time.
Lane, lada ngi tip ia ka jingkhia jong u kuli, ngi lah ban shim ia ka jingbud ryntih jong ki ar tylli ki dur, ngi khein ia ka jingstet da kaba tip ia ka jingiapher hapdeng ki ar tylli ki jaka jong u kuli bad ka por hapdeng ki ar tylli ki jingmih jong u.
Ka Hazebrouck (, , , ) ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ki 49 tylli ki ri ki long:
Ki soh jong ki jaka ba shit: Feijoa
Ki sla jong ka jingim
Ka khusnam jong ka jingïatreilang jong ki kynthei nongthoh khubor phlim 2012 na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam tam - Les Misérables - (jingjing kyrteng)
Haba iohi ia kine baroh, u Heibok Ningthou u la pynkylla maw ia ka lieng Hiyang bad ia u oar sha u dieng.
U shim wai ia ki Saxon kum ki shipai ban ialeh pyrshah ia ki Pict bad ki Scotland sha lyndet ka wall jong u Hadrian.
Hynrei ki briew ki don ka rukom kaba jylliew bha kaba ki khot ka ktien.
1955 - U Dariusz Lipinski, u nongsynshar jong ka Poland
Shwa ia kane, ka la shakri kum ka nurse ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka dei ka bynta jong ka Microsoft Flight Simulator series.
U Harman u dei u nongpyrkhat kynthei.
Ki don zero ne palat ki pile jong ki jingkhein.
Ha ka jaka jong u Trump, la wan bujli da u Lat barim ka California bad u nongak phlim u Arnold Schwarzenegger.
Ka Christine ka lyngngoh balei ba u Ben u thok ia ka shaphang ka jingjia aksiden.
Ki don bun ki kam.
1995 – Ka Schengen Treaty ka sdang treikam.
Ym lah ban kem ne pynngat ha ki nongwei.
Ha ki snem 1960, ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ki jingbymlah treikam kiba mih namar ka jingbym iahap jong ki jingtip.
1955 – U Simon Rattle, u nongpyniaid na ka ri Bilat
Ka Forest Park ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
Ka la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 1965, hadien ba ka la pun khun ia la u khun.
Hadien ha ka aiom, kin sa don ki jingpyni live ha kiwei pat ki sngi.
Ki nongdro dur jong ka ri Bilat
RDBMS(Relational Database Management System):- Ka RDBMS ka dei ka software kaba pyndonkam ban buh bad sei ia ki jingtip la pynbeit ha ka dur jong ki table.
Ki kynthei ha ka histori ki kham duna ka jingsynshar halor ka jingim jong ki ban ia ki shynrang.
Botond Bognar, "Hadien ka Bubble: Ka Jingtei Japan ha ka juk mynta" ; Phaidon, 2008
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih nyngkong eh ha ka kot The Pioneer jong u James Russell Lowell ha u Jymmang 1843.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Suriname
Hadien katei ka samoi, ka Mariners ka la pynbna ba u nongialehkai ban shah jer kyrteng hadien un dei u Arias.
Ha ka snem 1947, u Duruflé u la thoh ia ka Requiem op ba pawnam jong u.
Ka jingiateh kular ha Verdun (843) ka la jia ar pateng hadien u Charlemagne bad ka la phiah ia ka hima jong u ha ki lai bynta.
Eps ka dei ka shnong.
U John Cleese kum u nongpeit bniah ba hakhmat eh
U Dan Stevens kum u Lancelot
U Ivo Frosio (kha ha ka 27 Risaw 1930) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka karkhana kam shym la plie biang bad la pynpra noh ia ka ha u snem 2001.
Ka Padma Sachdev, ka myllung bad nongthoh kot ka ri India (b.
Ki nongïalehkai Olympik jong ka Poland
Ka Kong Utterson, ka kynthei America kaba don ka rong saw kaba khlem jingsngewsynei kaba don ha khlieh jong u Klein bad Utterson, ka shim ia ka Claire bad ki khun shynrang jong ka kum ki nongshah rahbor ha kawei ka jaka riew shimet.
Ha ka snem 2008 ka Georgia ka la don bynta ha ka thma South Ossetia ha u snem 2008.
Ka Sulabha Deshpande, 79 snem ka rta, ka aktres India (Bhumika, Arvind Desai Ki Ajeeb Dastaan, Gaman).
La pynmih hynniew tylli ki jingrwai na kane ka album.
Ki dohkha sturgeon ki long ki bym don um.
Ka sla ba thikna (ka ktien phareng)
Ia ka jinglehniam kaba nyngkong la leh ha White House, bad ia ka jinglehniam kaba ar la leh ha East Front jong ka United States Capitol Building.
Hynrei, katkum ka kam ha kaba ka kompeni ka treikam bad/lane ka rukom treikam jong ka kompeni, kiwei pat ki bynta bapher bapher kiba treikam lah ban pynpaw lyngba ka jingsynshar ba beit jong u CEO.
Ki Okeanid lane ki Okeanides () ki long ki khun kynthei jong ki Titans Okeanos bad Tethys ha ki khanatang jong ki Grik.
Ki wah ba kongsan jong kane ka Jylla ki long ka Wah Yaque del Norte bad Camú.
Ka Arlene ka la pynjulor palat 2.6 billion peso ($207.4 million).
Ka Jylla Hardeman, Texas
Katto katne ki riewstad ki ong ba ka jingïohi lypa ïa ka jingktah kaba sniew (da kaba tip ba kan sa jia) bad ka jingthmu ïa ka jingktah kaba sniew (ka jingkwah bad mut ba kan jia) kim pher than ba ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien kan long kaba shisha.
Kiba bun ki dohkha, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki dinosaur, ki sim, ki monotreme, ki arthropod bad ki mollusc ki kha khun shabar ka met ka kmie.
Ia kane ka jait theory la kyntait da ki riewstad jong ka juk mynta .
1936 - Ka Kamala Nehru, ka tnga jong u Jawaharlal Nehru (b.
Ia kane ka dong la seng ha u snem 1565 da u Hernán González Berrocal uba na Andalusia, ha kaba la ai kyrteng nyngkong ia kane ka dong kum ka Triana da ka kyrteng jong ka dong kaba don ha Seville, Spain.
Ka Mallika Majumdar kum ka Aunt u Rishi
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 56,368 ngut.
La pynpra noh ia ki ha ka snem 1994 bad la tei pat khnang ban iadei bha bad ka jingthmu tynrai.
Kane ka la pynmih ia ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ka la don ka jingiadei kaba pawnam bad u Ross, kaba la ktah ia ka series baroh kawei.
Ia kata ka kyrteng la ai ha ka kynhun da uwei pat.
U la long u Lat jong ka Jakarta naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
Risaw 13 U Jacques Lacan, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat na France (d. 1981)
Ka bynta kaba sah jong ka jaka buh jingthoh ka heh sa 25,000 meter square ne 6 akar sawdong jong ka iing.
U Mudi u iada bad u pahara khlem da leh khia than ne leh dusmon.
U Bucyrus
531 - U Syiem Keitai jong ka ri Japan (b.
Ka jinglong lyngdoh jong kata ka tempi ka la ioh pat ia ka bor tang mar iap bad ka la pynjot ia kiba bun ki jingthoh shaphang ka jingim jong u.
274,000 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah Cork bad ki jaka sor ba marjan.
Ka Josephine ka wan phai ban ong ba ka ieit ia u.
Pozoleone
Ka GDP jong ka thain na ka bynta uwei u briew ka long kaba duna tam ha Romania, kaba don kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka jingkhein kyllum jong ka ri.
La ker pud shaphang mihngi bad mihngi da ka arrondissement jong ka Tours, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Loches, shaphang sepngi da ka tnad Vienne bad shaphang sepngi da ka tnad Maine-et-Loire.
