La tip ia ka kum ka "jinglehkai ot khlieh".
): Ki jingkhein jingdiah jong ka ri Bilat, 1919-1941/42
Kuolema tekee taiteilijan (2004)
Ka kynhun bolbol Sichuan
U Dr. Dolittle (1998) ....
U Ferdinand Marcos u President jong ka Philippines naduh u snem 1965 haduh 1986 u la khlad noh ha Honolulu
Ka “Boy in the Box” ka dei ka kyrteng kaba la ai ia uwei u briew uba la shah pyniap, uba dang 3 haduh 7 snem ka rta, uba la lap ia ka met jong u kaba lyngkhuid bad kaba la lehbein ha ka synduk karton ha ka bynta jong ka Fox Chase jong ka Philadelphia, Pennsylvania, ha ka 25 tarik u February, 1957.
U Klimt u la iap na ka jingpang khlam ha Vienna ha ka snem 1918.
R. Walton Moore, ka iing dorbar jong ka ri America (D-VA), (1919-1931)
Ka jingpynkylla ia ka shyntur bad ka ryndang; kiba pynlong ia ki shyieng hapoh ka shyntur bad ka ryndang ki bym ju pyndonkam than haba ring mynsiem, ban sdang ban khih katba ki dang pyrshang bad iarap ban shim ia ka Iyer kaba kham bun.
Ka jingpang khlam (2016)
Ia ka nongrim la tip ruh kum ka jingmih na ka jingjrong bad ka jingheh, kumta ia kane ka formula lah ban thoh da kumwei pat kum .
Ki nongtrei paidbah ki pyndonkam ia ki library na ka bynta ki jingwad bniah bad ki kam paidbah.
Ki tyllong um dieng pine
Ka khubor jong ka U.S. bad ka kaiphod jong ka pyrthei, 2009.
Ha ka jingiatreilang bad u Biel Mesquida.
Interiors ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1978 ba la pyniaid da u Woody Allen bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ka Geraldine Page, Diane Keaton, Mary Beth Hurt, Maureen Stapleton, Sam Waterston, Kristin Griffin.
Tdong
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Sthreehridayam, Sree Guruvayoorappan bad ha ka phlim Kattukurangu.
Hadien ka jingpynrung lyngkot ngi iohsngew ia ka phang pdeng ha ka A major ba la tem nyngkong da ka cello, bad nangta da kiwei pat ki tiar tem.
Hadien ba ka la poi ha Italy, ka la sdang ia ka kam jong ka ha kawei ka spot jong ka ri Italy ha ka por ba la pyni ia ka prokram telebishon Paperissima.
Banacek (1972-1974)
Ka sangeh ynda la pyllait ia u trigger ne ki tiar siat ki la jah lut.
U Orson Bean, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Twilight Zone, The Hobbit, Dr.
Ki lah ban iadon bynta ha ka jingiadei shynrang bad shynrang lada ki bniat ki long kiba heh bha.
34 ngut ki nongïalehkai bapher bapher ki la lah ban thep ïa ka hat-trick "ba paka" ha ka Premier League, bad arngut ki nongïalehkai ki la leh ïa kane palat ïa ka shisien: U Robbie Fowler u la leh lai tylli (baroh na ka bynta ka Liverpool) bad u Yakubu u la leh arsien (uwei na ka bynta ka Blackburn Rovers bad uwei na ka bynta ka Everton ).
Ka Danville ka don 4,463 ngut ki briew.
Ka jingkhaii mraw ki Arab
1198 - U Averroes, u riewstad bneng, u riewstad physics bad philosops na Spain (b.
Ka Khubor Worcester
Katkum ka jingong u Max Weber, ka jylla ka dei ka seng kiba dei tang ki briew kiba la shah ban pyndonkam ia ka jingleh donbor ha kawei ka jaka.
Korbin
1974 EC KAC
U nongialam jong ki Bolshevik u dei u Vladimir Lenin (1870-1924), u Komunist uba bud ia ki jingmut jong u Karl Marx.
U Wilson das Neves u la lap ia ka jingrung
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 3rd congress distrik jong ka California naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
George H. Mahon (1900–1985), ki nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki don bun ki jaka buh liengsuin, ki jaka set, ki thliew bad ki kut sawdong jong ka Townsville, katto katne na kine ki kut ki dang paw, ha kaba kum kiwei pat la pynpra.
Katto katne na ki briew kiba pawnam kiba la pule ia ka jingrwai bad ka jingrwai bad ka Porpora ki long u myllung Pietro Metastasio, u nongthaw jingrwai Joseph Haydn, ka syiem Maria Antonia jong ka Bavaria bad ki nongrwai castrato, ki Farinelli bad ki Caffarelli.
Kawei pat ka kali ka buh ia ka por kaba long 1 minit bad 48 sekhon (lane 108 sekhon).
Nangta ka jinglong ka suinbneng kaba jur ka la kylla sha Wisconsin ha kaba ka jingpeit bniah ia ka eriong ka la mih noh ha ka por 11:00 p.m. CDT, hynrei kiba bun na Barneveld ki la leit thiah noh ha kata ka miet.
1905 U Tekin Ariburun, u nongsynshar Turkey (d. 1993)
Ka um ka dei ban rung ha ki mos kum ka spong.
Hynrei kane ka jingiateh kam shym la urlong.
U la pule ha ka skul Jesuit Belvedere College bad ha University College Dublin (UCD).
Agen
Betty Brown (1759-post 1831)
Ka jingot naduh shiteng u bnai August haduh shiteng u bnai September.
Ka Karen Dawisha (2 December 1949 – 11 Risaw 2018) ka dei ka riewstad saiñ hima sima bad ka nongthoh kot na America.
Bun ki kad liengsuin kiba kham heh ki don ki "khyrdop bus" ban rung sha ki liengsuin kiba ieng shabar jong ka jaka ieng liengsuin ba kongsan.
Ka jinglong jong ki nong Wales ka kynthup ia ki dak ban pyni ia ki riti dustur bad ki jingmut jong ki nong Wales bad ki Celtic kiba pynpaw ia ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ka histori jong ka kolshor.
"U James G. Blaine, u nongialeh President" na ka kot The Contenders jong ka C-SPAN
1937 - U Bobby Allison, u nongniah kali ialehkai na America
Ki shyntur kiba heh
U Mustapha Dinguizli u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Tunisia.
Labarthe (32169)
Ka don ka kad lieng ha ka shnong; la pyndonkam ia ka ban phah ia ka kophi bad ka shini sha kiwei pat ki ri.
Lasserre (31277)
Ka Keithville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Caddo Parish, Louisiana, America.
La thaw ia ka da u Eric Clapton uba la don ha ka kynhun tem Cream.
Ka Bandipur National Park ka dei ka park kaba don ha ri India.
Naitung 11 – U Yossi Banai, u nongrwai bad u aktor na Israel (b.
Ia ka nuksa jong utei u tumor la shim ha ka por ba u Lacks u dang sah ha Johns Hopkins Hospital da uwei u doktor uba kyrteng u George Gey.
U Henry Walter Bates
January 25 – U Pope Benedict XVI u la pynmih ia ka encyclical kaba nyngkong eh jong u, ka Deus Caritas Est.
Kiba bun eh ki polysaccharides ki long ki polymer jong ka glucose, bad ki long ar jait: ka starch bad ka cellulose.
Ka Cynthia Nixon kum ka Lorl, ka shakri jong u Mozart
Ribeirão Barra Mansa
Katba ki katto katne ki khanatang ki kren shaphang ki kitsune kiba pyndonkam ia kane ka jinglah ban shukor ia kiwei pat — kumba ki blang ha ki khanatang ki ju leh — kiwei pat ki pyni ia ki kum ki nongap, ki paralok, ki nongieit bad ki tnga kiba iaineh.
1999 – Laura Omloop, ka nongrwai Belgium
Nobel Prize ha ka Physics ba la iasam da u Charles Hard Townes, u Nicolay Gennadiyevich Basov bad u Aleksandr Mikhailovich Prokhorov na ka bynta ki kam kiba la ialam sha ka jingpynmih ia ka laser bad ka maser
U la shongkurim nyngkong eh bad ka Barbara Angel bad ki la iakhlad noh ha u snem 1980.
Kaba nyngkong na kine, ka 7.
Throckmorton (ka jaka shong shnong)
Ka jingthoh "Ka jingkyrpad na ka bynta ka software ba rit" da u Niklaus Wirth
La ialehkai ia ka naduh ka 12 tarik u Risaw haduh ka 12 tarik u Nailur 2004.
Hangta, ka la jop bad suk ban lait na uta u briew, uba la iehnoh ia ka jingkhang ba shakhmat khlem khang.
Ka HTTP cookie (kham bunsien la ju khot tang ka cookie) ka dei ka file computer ba suk ba la shna da ki jingthoh.
U la long u Deputy Homeland Security Advisor jong u President jong ka America ha ka por ba synshar u Barack Obama.
U Edward Dale, u nongwan buhai shnong na Dorking ha England, u la plie ia ka jaka thung syntiew ha Brampton hadien ba u la poi ha katei ka shnong ha ka snem 1863.
Raul Jimenez
Goetia
Kane ka jingleit trekking ka thmu ban kyntiew ia ka jingpule ia ka mariang bad ka mariang, kumjuh ruh ban thaw ia ka jingsngewthuh kaba bha ha ki marpoh khyndew bad ka jingsumar ia ka mariang.
Ka Wheaton (Wheaton) ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Norway
Ka thma bah kaba nyngkong eh ka long ka thma ha Edgehill ha u Lber 1642.
Ka Delley-Portalban ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki riew shemphang ki ong ba ki submarine nuclear ki lah ban shim por kham jngai ban ia kiwei pat ki submarine.
Ka dur jong u Morath ia ka Mrs. Eveleigh Nash, na kata ka kam, ka long napdeng ki jingtrei ba la tip bha jong ka.
Ka la kyrmen ban thoh ia ka kot kaba baroh kin pule.
Ki Quark kim paw marwei, ki don ha ki kynhun bad la bat lang ia ki da ka bor nuclear kaba khlain.
Ka Rock Band ka dei ka music video game kaba la shna da ka Harmonix Music Systems, kaba la pynmih da ka MTV Games, bad kaba la sam da ka EA Distribution.
Ka jingtei ia ka imlang sahlang bad ki Bank khyndew: ki jaka kiba pynlong ia ka kam die marbam.
Kawei pat ka shnong kaba kongsan ka long ka Sig.
Ka jingim jong u Sahep John Lubbock, Lord Avebury.
46 SK – U Julius Kaisar u la jop ia u Titus Labienus ha ka thma Ruspina.
Ia u spadix u ju don ryngkat bad, bad teng teng la khang shibynta ha ka ‘spathe’ ne ka sla kaba long kum ka sla.
Kumta lada phi don ar tylli ki bar magnet kiba la thoh ia ki tduh jong ki "shathie" bad "shathie," te ka tduh ba shathie jong uwei u magnet kan khring ia ka tduh ba shathie jong uwei pat.
688 bad ka pisa kaba kot sha ka US$2.5 billion.
U la mihkhmat ia ka Spain ha ka jingialehkai jong ka snem 2002, 2006 bad 2010, da kaba ioh, ioh ia ka ksiar bad ar tylli ki khusnam rupa ha ka jingialehkai jong ka snem 2010.
Ki briew ki lah ruh ban ioh jingiarap ban pyndonkam ia ka Game Maker na kiwei pat ki briew.
Ki donkam ia ka snam jong uwei pa uwei u nongtrei ban pynpra ia ka jingtim.
Ka jingthoh kti jong u Middlemarch ha ka jaka pule kot jong ka ri Bilat
Sri Lanka Army, ka kynhun shipai kaba rim tam bad kaba heh tam na ki kynhun shipai jong ka Sri Lanka
Ka Makedonia, Ka Histori jong ka Ri Grik Sepngi
Hadien la shna ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai jong ka jingpyrshah fascist da ki nongkyrshan jong ka Italy hapdeng ki snem 1943 bad 1945 ha ka por jong ka Italy Resistance, pyrshah ia ka Nazi Germany.
U Ardhika u la khlad noh saw sngi hadien ba u la dap 76 snem ha ka 19 February 2021 ha Jakarta.
Ka Sten Mk II ka dei ka submachine gun kaba kongsan eh jong ki shipai phareng ha ka thma bah ba ar.
Ka Jinghikai kaba Nyngkong ha ki Equation ba pher ba rit.
Teng teng la pyndonkam ia ka kynja dawai kum ka dak na ka bynta ki cell cancer ha ka jingpynmih Positron.
Baroh ki jingrwai ba la thoh bad thaw da u Deryck Whibley, lait noh ha kaba la thoh.
Haba pyndonkam ia ka kyntien ha ka rukom kaba pynjah burom, ka jingialehkai ka paw ba la pynbeit ryntih (kum ka nuksa, ka lah ban don ia ki jingpynkylla Spot, ha kaba ki nongialehkai kin buh ia lade ha ka jingma kaba paw).
Ki nongjngohkai pyrthei ki ju leit sha ka madan Old Town kaba don ha pdeng jong ka nongbah Prague.
U long u riewstad ha ka histori shipai jong ka thain Mihngi.
Rishiri
Ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ka por jong ki Nazi, la don ka ktem rit jong ka jaka set byndi jong ka Groß-Rosen ha Bautzen.
Lada shah hiar thma, u krisalis u lah ban khih.
U Stefan Kapłaniak, u nongialehkai sprint na Poland bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
U la mihkhmat ia ka jylla kaba 17 naduh u snem 1983 haduh u snem 2003, ha kaba u la shah pynhap shuki ha ka jingshah pynkhih kaba jur.
Ki phlim jingieit 2011
Ka tarik bad u nongthoh
U Suggate u la khlad noh ha Wellington ha ka 16tarik Rymphang 2016 ha ka rta kaba 94 snem.
Lber – U Edmund Grey, u Earl ba nyngkong jong ka Kent (u la iap ha ka snem 1490)
Ka phutbol jong ka ri Canada ka dei ka phutbol kaba ju ialehkai ha Canada bad ka bud ia kijuh ki kyndon ba kongsan kum ka phutbol jong ka ri America.
Cénac (33118)
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim El elegido bad ha ka phlim Solamente vos.
U Borzoi u dei u jait kulai Russia.
U Paul Varjak, u nongthoh uba kwah ban long u nongthoh uba la bat da kawei ka kynthei kaba la kham rangbah, u leit sah ha ka iing jong ka Holly.
Ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki syiem lah ban shem ha ka List of Roman emperors.
Na ka bynta ka jingpyniasoh, baroh ki atom ba marjan ha ka chain ki dei ban don ia ka p-orbital kaba lah ban ioh.
U Glen Shorrock kum u nongrwai solo ha u snem 1991, kum u dkhot jong ka Little River Band ha u snem 2004.
Switzerland: 1981
Ki nuksa jong ki nongrwai country pop ki long ka Taylor Swift, ka Shania Twain, ka Jessica Simpson, ka The Band Perry bad ka Crystal Gayle.
Ki nuksa jong ki mar tynrai:
U la kular ban pynlong ia ka Italy ka ri kaba khraw da kaba pynbun ia ka hima synshar phareng jong ka.
U Carr u dei u nongbymngeit Blei.
Kane ka table ka pyni ia ki nombar bapher bapher kiba lah ban long ka tduh jong ka jingsoi por, bad kaei kaba ki mut.
U Byron Leftwich, u nongïalehkai ba shadien jong ka NFL
Ka Home Retail Group ka don katto katne tylli ki jait marbam kiba pawnam, kiba kynthup ïa ki marbam Alba, Bush, Chad Valley, Challenger, Cherokee, Cooksworks, Habitat, Heart of House, Hygena, Schreiber, bad Sovereign.
U Jonathan Dukes "John" Schroeder (12 Kyllalyngkot 1961 – 7 May 2016) u dei u nongrwai rock na America.
Ki long kumba katjuh ka jingheh bad u bnai jong ka Pyrthei, don kiba kham heh khyndiat, don kiba kham rit.
Ka Sussex ka dang don ia ka jinglong tynrai kaba khlain bad ka jingrwai bym dei jong ka county ka dei ka Sussex harud ka duriaw.
Ki myllung na Brazil
Ia ka lithium bromide la shna da kaba pynkhreh ia ka um jong ka lithium carbonate da ka hydrobromic acid lane da kaba pyniasoh ia ka lithium hydroxide bad ka bromine.
Ka phlim barit jong u kpa ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1951 bad ka phlim kaba bud ia ka phlim jong u kpa jong ka nongleitkurim.
Ki briew ki sdang ban tep ia ki briew kiba la iap.
Ka jingpynmong
Kane ka phlim ka long katkum ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da ka Annie Proulx.
Ha ki por hyndai la ju pyndonkam ia ka pentagram kum ka dak jong ki Khristan.
U la ïalehkai ha ka Iran U-20 1991-1993 bad Iran U-23 1993-1995.
Ha kaba kut la pynliem noh ïa ka da ka jingïalehkai Xbox 360 Gears of War.
Na ki 50 tylli ki jaka tih uranium kiba mynta bad kiba la ju don ha ki 12 tylli ki jylla, 24 tylli ki la shah iehnoh, bad ki dei ka jingkitkhlieh jong ka tnad bor ding jong ka US.
Ka King’s Lynn ka dei ka shnong kaba lai kaba heh tam ha Norfolk hadien ka nongbah Norwich bad ka shnong Great Yarmouth.
U Peter u ngeit ba ka dei ka jingbakla jong u ba um shym la leh eiei ban khanglad ia utei u runar kumta u la rai ban ialeh pyrshah ia ki nongleh kam sniew da kaba u kylla long u Spider-Man u heh paid.
- U Buzz Hauser (1997)
Ka skulbah jong ka Gyeonggi ha Jung-Dong, Wonmi-Gu
339 ngut kiba iap
U la long u heh shipai naduh u snem 1993 haduh 1995 bad u nongialam jong ka Army Strategic Command naduh u snem 1990 haduh 1993.
Ka jaka pdeng ka dei ka jaka die jingdie kaba don hapdeng ki ar tylli ki jaka ieng kali; ka bynta kaba kham rim kaba dei jong ka terminal 1 ka dei ka jaka kaba don hapoh iing.
Robertson, Peter – Kate Ceberano
Ha u snem 2012 la ithuh ruh ia ka kum ka jingshit kaba la buh jingthoh ha ka pyrthei hadien ba la pynjah burom ia ka rekod kaba la buh ha Libya ha u snem 1922.
Ha u snem 2009, u la long u nongthep kol ba pawnam da kaba thep 27 kol bad u Cerezo u la kyntiew sha ka J1.
U Dabid Schiffman – U nongpynwandur (track 10)
Ka jingwan buhai shnong na shabar jong ka ri America ka la pynlong ia ka jingkiew kaba pura kaba 31,180 ngut, bad ka jingwan buhai shnong hapoh ka ri ka la ioh ia ka jingmyntoi kaba pura kaba long 73,811 ngut.
Ka nongbah Bentley
