Kane ka nongbah ka don ha ka dewlynnong Saint Thomas.
Ki nongpeitkai ki phet noh da ka jingtieng bad ka Ann ka la rah noh sha kawei ka kamra hotel kaba don ha ka mala kaba jrong, hynrei ka Kong, kaba kiew sha kata ka jingtei, ka lap ia ka bad ka rahbor biang ia ka.
Ka Dame Tracey Ullman, (la kha ha ka 30 tarik u December 1959) ka dei ka nongthoh phlim, ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad, ka nongthoh screen bad ka nongthoh kot na ka ri Bilat-America.
U Shah Pahlavi, uba la tip ba u leh bein ia ki briew jong ka Iran, u la shah buh biang ha ka bor synshar.
Ka jingheh jong ki ka dawa ba kin bam bun ki jingthung jingtep ban pynneh ia ka jingbun jong ki.
Nangta la pynrung ia ki kyrteng jong ki ha ka thup nongthep vote, ka thup jong baroh ki briew kiba lah ban thep vote ha ki elekshon ban wan.
La tip ia ka kum ka Madame Infante ha Versailles hadien ka jingshongkurim jong ka.
La ju khot ruh ia ki ki centrist Democrats, ki Clinton Democrats, lane ki Democrats kiba pdeng,
Kawei na ki rukom khein jingkhein kaba kham thymmai kaba don mynta ka long ka jingkhein jingdiah ia ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew (RCA).
Ka Nassereith ka dei ka shnong ha ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Bunsien ia kine la jied ha ki snem 1980.
U Man jong ka jingialehkai
Wokingham Khlem -
La tip ia ka na ka bynta ka jingsawa kaba bha jong ka.
Ka ocahedron ka long kum artylli ki pyramid, kiba iasam ia kajuh ka nongrim.
U Alexander Makarov-Krotkov (la kha ha ka snem 1959)
Une u khnai u im ha ki jaka bapher bapher, kum ka nuksa ha ki thliew bad ki wah bad ki thliew.
Kawei ka jinglong jong ka jingim jong ki ka long kaba pher na ki khnai.
Ym kum kiwei pat ki jait parrot ki long kiba suk ban pynkha hynrei ki long kiba eh ban ai bam da ka kti.
1919 U Jean Lefebvre, u aktor na France (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Go-Go's ka dei ka kynhun tem pop rock na America.
Ka jingialehkai biang jong u Fischer ha u snem 1992 pyrshah ia u Spassky ka dei tang ma ka sien hadien ba u la long u rangbah pyrthei ba u Fischer u la ialehkai shakhmat ha khmat ki paidbah.
La tip ia u ba u ngam ha ka um, ym kum kiwei pat ki dieng.
1986 U Panagiotis Kanellopoulos, u nongsynshar bad u riewstad jong ka Greek (b.
Hynrei ka jingiap jong ka ka la pynkhuslai ia u Ampere ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka klob kaba thymmai ka la shimti ia baroh ki tiar jong ka klob kaba la don lypa, ka FCN St.
Ha kaba sdang ia ka series la buh kyrpang na ka bynta ki jingpynkhuid bad, hadien, ki unit pynkhuid.
U sohjew Mandarin, u soh sohjew
Ki tank um ki long ka lad kaba biang bha ban iarap ia ki ri kiba dang kiew ban buh ia ka um kaba khuid.
Hynrei ia ka jingiasoh bad ka Germany bad ia ka kyrteng ri ba la jied la khang da ki Allies ha ka jingiateh kular ha Versailles.
Ka unit kam pyndonkam da kumwei pat.
"Ka Hooid" – Ki Nongshong shnong
Hynrei ka jingkiew stet ka la neh tang kumba sawphew snem, ka la kut noh ha ka snem 1913.
Ka nuksa ka long ha ka sauna paidbah jong ki shynrang bad kynthei.
Ka Bieber ka la ïateh lok bad ka Hailey Baldwin ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2018.
Risaw 12 – U Sugar Ray Robinson, u nongialehkai boxing na America (b.
U la long u nongmihkhmat jong ka Baltimore, Maryland naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Kiwei pat ki rukom ban pyni ia ki kynja dawai
La seng ia ka Nongbah Brisbane – peit ia ka Histori jong ka Brisbane
Ka jingbatai kaba ju long ka long ba la pynhiar ia ki nombar haduh ba ka lad jong ki ban kylla long ki mawkordor ka long kaba duna haduh katta katta.
Ka don ka kam shna jhur duriaw kaba dang kiew.
Lber 23 – U Charles du Fresne, sieur du Cange, u nongthoh ktien na France (la kha ha ka snem 1610)
Ka la hukum ruh ia ka phatok ban pynkut noh ia ka rukom shaniah.
Ka dei ka bynta jong ka Rocky Mount, ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah North Carolina.
Ka jingsngewthuh bakla
Ki Jingsah jong ka Sngi – Ruth Prawer Jhabvala
Satirikon (1969)
Ka histori jong ka jingpynkylla
Hato ki briew German ki dei ki briew kiba don ka kolshor?
U la don 44 snem ka rta.
Ka don ka propeller kaba pyllun ha trai jong ka crusher kaba pynkhih, kaba pynkhih sawdong, kaba stet shisha bad kaba pynkhih ia ki maw kiba rung.
Ki Cycad bad kiwei kiwei ki jingthung symbai dieng, kiba ju don ha ka por Mesozoic.
Bun ki Muslim ki pyrshah ba ia ka khyndew kaba kyntang tam jong ki la pyndonkam da ki shipai ki bym dei ki Muslim.
Ia ki code jaka la shna katkum ki code jaka jong ka USSR kiba don 3 dak mynshuwa da kaba weng noh ia u lead 0.
Ha ka snem 1969, la kylli jingkylli ia u Lennon shaphang kine ki kyntien jingrwai bad u la ong, "Ngi dang shu sdang ban ialehkai, phi tip, ban rwai 'cuando para mucho.'
Jingrwai plastik
Ka website jong ka sorkar sor
U Petr Nečas (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1964) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka ri Czech.
J.J. U Thomson u la pynshisha ba ka don, ha ka snem 1897, hynrei uwei pat u briew u la ai kyrteng ‘electron’ ia ka.
Ki nongialehkai na Oklahoma
1710 – U Thomas Arne, u nongthaw jingrwai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1778)
Ka jingpynhiar ia ka sniehdoh
Ka Jane Austen ka la pynsngewsih ia ki nongpule da ka jingmut jong ka "riewkhraw kaba ym don mano mano ruh hynrei tang ma nga hi ki ban sngewtynnad eh" haba ka la sdang ban thoh ia ka Emma.
Ia kine la pyniakhlad da ki tnum.
2008 – Ka Lord’s Resistance Army, ka kynhun lehnoh ha Uganda, ka la sdang ïa ka jinghiar thma ïa ka Ri Congo.
U Greg Alsop – u nongtem tyndong (2005–mynta)
Ka kam runar kaba iadei bad u drok
Ka Jingpynlong, ka Koklé
Ka dang long kawei na ki ri kiba duk tarn ha Europe.
"Ka jingphohsniew ia phi" – 5:15
Ka potassium iodate, kaba pyndonkam ban pynbiang ia ka iodine
Ki Navajo ki shim ram ia ka taiew kaba 7 sngi na ki Spain.
1982 – U Aaron Hill, u nongialehkai baseball na America
U Yun u la iasoh bad ka jinglaitluid bad ka jingpyrshah ia ka Japan.
U President u la weng noh ia kane ka jingkyrpad ha ka 7 tarik u Lber.
Ka la paw ha palat arphew tylli ki phlim ha ka por ba ka dang trei.
Ka Clevedon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Somerset, ha Bilat.
2014 U Ward Ruyslinck, u nongthoh kot na Belgium (b.
Chai Nat Bird Park (สวนนกชัยนาท) Kane ka jaka ri sim ka don ka jaka ri sim kaba heh tam ha Asia (26 rai; 4.2 hectare).
Ka don ha ka liang sepngi jong ka dewlynnong Ras Nouadhibou.
1903 - Ka kynhun ki ophisar shipai Serbia ki la hiar thma ia ka iing syiem ha Belgrade bad ki la pyniap ia u Syiem Alexander Obrenovich bad ka Mahadei Draga jong ka Serbia.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Patxi López.
Ka Minnie ka iadei dur bad ka kam shet jingshet bad ki tiar shna jain jong ka.
Ki Equine ki iakynduh iwei ia iwei pat da kaba peit bad da ka sur.
U Davydenko u la shah siat iap ha ka kamra shet jong ka ophis jongu ha ka 23 Naitung 2020 ha Kiev, ha ka rta kaba 47 snem.
Ka jingpang sniehdoh kaba bun jait (PCOS) - ka jingdon jong ki thliew kiba bun ("poly") kiba la pyndap da ka um ("cystic") ha ki snier jong ki kynthei
U Gray u la khot ia u u nongshet kylla.
U la long ruh u Mayor jong ka Iing Syiem.
Selam = Khublei
"Ka por ba shai jong nga" – Ka bneng ka long ka pud • Jingrwai: Harold Arlen • Ki kyntien jingrwai: Johnny Mercer
Ka arc welding ka pynshit ia ki nar da kaba pynlong ia ka arc electric kaba heh hapdeng ki lyngkhot nar ban pyniasoh bad u electrode.
Ka saw (1974)
Ka lah ban long ka dur ba la pynkylla dur jong ka Marrow ne ka sniehdoh jong ki khunlung.
1566 – U Mehmed III, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1603)
1859 – U John Brown u la ialam ia ka jinghiar thma ha Harper’s Ferry, Virginia (mynta West Virginia).
U Mario Lemieux, OC, (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1965 ha Montreal, Quebec, Canada) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ka Melina ka dei ka nongialehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka nam lahduh jong ki kynthei ha kata ka por.
Ha kaba sdang jong ka thma ka Germany ka la jop shibun eh da ka liengsuin haduh ba kin da hiar thma ia ka ri Bilat bah.
U la seng ia ka kompeni Solvay & Cie.
Lexington Theological Seminary – Lexington
U White u la ong ia ki nongsynshar aiu ban leh lada jia kaei kaei kaba sniew ia ki.
Ka jingïarap
Ka Olympic Hockey Nagano '98 ka dei ka jingialehkai hockey na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka Jingmaïan jong ka tnat ba la teh da ka nar (1940)
Baroh ki surok kiba rung sha ka thain pdeng sor jong ka Oslo ki la khang namar ba ki pulit ki la pynkynriah ia ki briew na katei ka jaka bad ki la maham ia ki nongshong shnong jong ka Oslo ba kin jngai na pdeng sor.
Hynrei bun ki briew ki la ngeit ia kane ka jingiathuhkhana.
Ki lynti iaid liengsuin jong ka ki la kylla long ki lynti bah.
Adenokarpus
Ka Elaka Ajmer ka dei ka Elaka ha Rajasthan.
Ia u atom la pynlong da ki boson lada u don ia ka jingkhein even jong ki electron.
U Lohn, u Shaffhausen
Ka jingshai ka lah ban long:
Ki mawkordor ki bym don rong ki long kiba khuid bha ia ka calcium carbonate, ia kaba ki pyndonkam ha ki karkhana bapher bapher.
Ka map ba pura jong ka network jong ka Paris Metro
Ka la paw ba u Phazze, u planet, u dei u tynrai jong ki Samus ba dum, kumjuh ruh u tynrai jong ki Phazon baroh.
U Jose Manuel Heredia Jr u ​​la kha ha ka sngi kaba shai bha ka 29 tarik September 1951 ha San Pedro Town ha ka longïing jong u Manuel Heredia Sr bad ka Rosita Heredia.
Jefferson Ward lane Jeffersons, ka kynhun dukan heh dor ba pynduna dor ba la pynïaid da ka Montgomery Ward haduh u snem 1988
Kumba 250 ngut ki briew kiba sah ha Anaktuvuk Pass katkum u snem 2007.
Ki nongpdiang ia ka khusnam Nishan-e-Pakistan
Ka ain Roman hyndai
Ym slem shuh la pyniasoh bad ki da uwei pat u nongshna kali elektrik, u Andrew L. Riker.
<li style = "ka rong ba shadien: #d94972;"> Ka Cabaret Purple (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #D94972) (RGB: 217, 73, 114)<li>
U Reese u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang, 2021 ha Greensburg, Pennsylvania na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ha ka rta kaba 42 snem.
"Ka Jingpynlong, ki Jingstad, bad ki Jingstad," Ka Jingpeit bniah, ka Fall 2005, sla.
Ka jingpang ha ka jaka sawdong ka shyntur ka lah ban long namar kawei pat ka jingpang, kum ka jingpang shyntur, ka jingpang shyntur, lane ka jingpang shyntur.
1960: U Gerry Mulligan bad ka Concert Jazz Band ha Village Vanguard (bad ka big band ba la pynïaid da u nongtem tyngshop u Mel Lewis)
Ka jingpynrung bunsien, ne ka jingpynrung arsien ka mut ba uwei u don ha palat ia kawei ka jaka.
Na kane ka daw, ka jingsma jong ka Sodium fluoroacetate kam dei ka jingeh.
Katba ki jingpynshitom jong ki Sumeria kiba mynshuwa kim shym la long kiba eh, ka ain Babilon ka long kaba eh bha.
Ha kaba kawei ka plate ka slide hapoh kawei pat, ia kane la khot ka subduction.
Ka kam kaba bud jong u ka long ban hikai ia ki jingkhein jingdiah ha ka skulbah Brown ha Providence, Rhode Island.
lo – /lō/ lane /lò/, ka sur kaba lyngkot, kaba jem, ne kaba jem.
Ka Minneapolis ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Ottawa County.
Saadet Ozkan na Turkey
Hadien, ka jinglong jingman kan wanrah ia ka jingpra jong ka ri, bad sha ki thma kiba shyrkhei bad kiba pait ha Croatia, Bosnia, Serbia, Montenegro, North Macedonia bad Slovenia ha ki snem 1990.
U riewshlur III: Ki khanatang jong ka maw
Ki nongjop (4): 1998, 1999, 2004, 2008
《歌手2019》Mango TV Official Channel
Hadien u la ioh laitluid bad u la leit sha Mozambique.
Ka la trei ha ka vaudeville bad hadien pat ha ki phlim.
U Oleg Dmitriyevich Kononenko () u dei u nongleit bneng na Russia.
Kane ka mixtape ka kynthup ïa ka jingpynmih na ki nongpynmih na Canada u Illangelo bad u Doc McKinney, bad kynthup ruh ïa ki jingrwai ba la pynmih da u Rose, wat la um shym la ïoh ïa ka jingpynmih credit kumba u la ong ïa u Tesfaye ban leh.
Ka wave kaba neh, ka jingsumar shniuh
Ka kyrdan I: Ka jingpang sniehdoh kaba jur (ka khniang jingpang)
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki nongialehkai hockey Rob Blake, Jassen Cullimore, Dwayne Roloson, Rick Wamsley, John Stevens (wat la ym shym la kha ha Simcoe, u dei u jingmih na ka prokram hockey arena Talbot Street), Geordie Kinnear, Ryan VandenBussche bad kiwei kiwei kiba ialehkai hockey ha ka snem 2019. Ka jingialehkai hockey jong ka ri ha America ba shathie.
Da kaba la ker sawdong ia ka kut da ka khyndew bad ka duriaw u nongialam jong ka kut, u Robert Magaw, u la jied ban aiti ia ka kut ban ia kaba pyrshang ban bat.
Ka parka rong saw, ki kti rong saw ba dum, ki juti kiba iadei
1925 Ka Anne Meacham, ka aktres na America (d. 2006)
Namar kane ka jingiadei jong ka Libya bad ki katto katne ki ri sepngi ka la shah ktah ha ka rukom kaba sniew, bad kan sa long ka daw ia ka US ban bom ia ka Libya ha u snem 1986.
Ka Virgin America (Virgin America ka la pyniasoh lang bad ka Alaska Air ha u snem 2018 bad kam don shuh)
Ka U-verse High Speed ​​Internet ka don 6.5 million ngut ki nongthied.
Ka jingiap u Syiem Fahd: U la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2005.
Kane ka dei (1968)
U bad u Daxter ki don shibun ki jingialehkai bad ki jingialeh pyrshah, wat la kata lah ban shim ba ka long ka rukom iadei paralok jong ki.
Ki kham bunsien ki long ki jingthung kiba im slem, ki jingthung kiba jyrngam, ki jyntang, ki dieng sohjew ne wat ki liana ruh.
Ki jingkhein jong u Wilson na ka bynta ki moduli ba la pyniasoh lang
U Seabrook, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Chelmsford, Essex ha ka 14tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka thma bah ba ar, u DeBakey u la pynlong ia ka dawai ha ka por thma kaba kham bha shibun ban ia kaba mynshuwa.
Ki kyntien jong ki bunsien ki iadei bad ki khana kiba phylla, ne ki khana kiba don ha ka histori.
Hynrei namar ba ka jingiakop mareh kam long kaba eh na ka bynta ka ProTourthe bathymmai ki nongpyniaid ia ka jingiamareh ki la kylli ia ki nongpyniaid jong ka Tour of Belgium bad ka Tour de Luxembourg.
La pynsan pynrangbah ia ka da ka kmie jong ka ka Rita bad u kpa jong ka u Guadalupe kum u khun ba nyngkong jong ki.Ka don 2 ngut ki para kynthei kiba kham rit.
Jymmang – U Rubab Raza, u nongjngi na Pakistan
Ka jingtohkit halor ka jingiap jong u ka dang iaid mynta.
1957 u Michael Madsen, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Ka dei ka Latina kaba nyngkong eh ban long President jong ka dorbar.
EETimes - La pynpra ia ka A4 jong ka Apple
Ka jingmut jong ka fou, ka kyntien Phareng na ka bynta ka bynta kaba ha ka ktien Phareng la khot "bishop".
"Godey's" la pynrung ha ka kyrteng kumba 1840.
