La kha ia u ha Scotland Township jong ka Day County, South Dakota.
U Taqi Tabatabaei Qomi, 93 snem ka rta.
Ka seng pynneh pynsah ia ka lynti rel ha Ongar ruh ka la rung ha ka jingtyrwa ban thied ia u lain.
Uwei u nongsakhi u la iathuh sha ka BuzzFeed News ba u nongniah kali u la pyrta ba u kwah ban “pyniap ia baroh ki Muslim”.
Ka kynhun ka la leit sha ka studio ban shon ia ka album kaba bud jong ki, kaba kyrteng "Baroh kaba ngi donkam", ha u bnai Naitung 2004.
Haba u nongthoh khubor u Guy Hamilton (Mel Gibson) u la poi ha Jakarta, Indonesia, u shem jingeh ban ioh ia ki briew.
Astarotte no Omocha!
Ki politishian na Las Vegas, Nevada
Ka curl kaba kham bun ka kham bha, hynrei yn ym shah ban pyni ia ki masi lada ki shkor jong ki ki ktah ia ka tduh jong ka khlieh jong ki.
Ka dei ka teknoloji kaba nyngkong eh kaba uwei u ioh ia ka kyrteng ba shisha ka long ka OpenFlow.
Ka pisa cent ne "penny" (ym dei ban pyniakhleh bad ka pisa phareng) ka dei ka pisa kaba duna dor tam kaba la pyndonkam ha U.S..
U la ioh 28 poin ha ka kyrdan ba kyllum hangta.
Ka jingialehkai suloi ka kut ha ka jingialeh pyrshah jong ki nong Mexico da ki suloi kiba la kdew sha baroh.
U la bat kum u deputy nongïalam jong ka seng naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
1809 – U Joseph Jenkins Roberts, u President ba nyngkong eh jong ka Liberia (u la khlad noh ha ka snem 1876)
Na ka kyrteng Eros ngi ioh ia ka ktien erotic, kaba mut: ban leh bad ka jingieit shongkha (passionate bad physical).
U William J. Seymour (1870 - 1922) U Nongseng ia ka Mission Azusa Street (Azusa Street Revival)
Ki mawkordor
Ki kynhun ki long: John McDouall Stuart, William Darton Kekwick, Francis William Thring, William Patrick Auld, Stephen King Jnr., John William Billiatt, James Frew Jnr.
HD 12661 - 2.83 MJ
Ki Hyaenodonts ki dei ki mrad ba bam dohkha kiba kongsan kiba mih ha ka por ba kut jong ka Paleocene bad ki neh haduh ka por Miocene.
Ka Margaret "Talli" Tallichet (13 Risaw 1914 – 3 May 1991) ka dei kawei ka aktres na America.
La pynïaid ïa ka da u Dennis Dugan bad ki ak ïa kane ka phlim u Adam Sandler bad u Kevin James.
Ha ka Information technology, ka packet ka long ka jinglum ia ki jingtip kiba lah ban pyndonkam da ki computer kiba donkam ban ia kren para ma ki, kham bunsien kum shibynta jong ka network.
U la ong ba ka daw kaba kongsan ka long ba ka ReachOut kam shym la ai ka jingsumar kaba bha hadien ba la dep ka kam dental namar ba ki doktor bniat ki wan sha katei ka skul tang ar sien ha ka shisnem.
1962 Ka Algeria ka la iasoh bad ka UN.
Ki dawai sait jain ki pynkhuid ia ki jain da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba iadei bad ka sabon.
U la long u thane jong u Syiem Oswiu jong ka Northumbria bad u ophisar ha iing syiem jong u.
U la bat kum u Mayor jong ka Tel Aviv naduh u snem 1974 haduh u snem 1993.
Kiba bun ki jingjop ha ka NHL ki jop da u nongthep kol (151)
Ka Jingpynkylla (Ka tnat Sepngi) – Ka bynta jong ka tnat Sepngi.
Ka Jingpynbeit (Ka Jingpynkylla)
Épaux-Bézu ka dei ka commune.
Kham bunsien ka kynthup ia ki symbai fig, kaba ai ia ka jingsngew ba jem ha ka shyntur.
U Borge u la long u nongtrei laitluid na ka bynta ka Norway Broadcasting Corporation ha ka snem 1973.
Ka jingkhawai niam (2005)
Laval-d'Aurelle (07135)
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1994.
SquashFS, ka file system kaba lah ban pule
Ka klob 2015/16
Ka la thaw ia ki kot khubor ba nyngkong eh jong ka kot khubor jong ki nongbymngeit blei jong ka ri America.
Ki jinghiar thma ki drone ki ju pyndonkam ban pyniap ia ki lehnoh.
Ka dei ka khun jong u Lewis Arquette, u aktor, bad ka Brenda Olivia "Mardi" (nee Nowak), ka aktres, ka myllung, ka nongpyniaid theatre, ka nongialeh pyrshah, ka nonghikai ak phlim, bad ka nongsumar.
Ki khnai ki shim biang ia ka umsoh bad katto katne ka sboh sha ka thliew jong ki, bad ki jingthung sohjew ki ioh ban pynkha khun (ban shna ia ki jingthung sohjew kiba thymmai).
Ka Ishani Shrestha () () (kha ha ka 5 tarik u Naitung, 1991) ha Kathmandu, Nepal ka dei ka model na Nepali, ka riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor, ka nongseng kam seng jam bad ka nongrah ia ka nam Miss Nepal 2013.
Bun bun ki kol ba la thep - ka Barcelona (99)
Ka jinglong jong ka band ka don ka jingkitkhlieh ia ki jinglong elektrik jong ka nar, kum ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka bording, bad ka jingkhluit ia ka bording.
U Dmitriy Filimonov kum u Louis
Ki jingrwai mynstep bad u Coo
"Nvidia", ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki ar bynta: n (ba ju pyndonkam kum ka jingkhein jingdiah) bad video (latin: to "see").
Kane ka klob ka ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Azerbaijan.
U Arthur Ernest Morgan (u president jong ka kolej, u nongshna um, u nongpyniaid jong ka TVA)
Ha ka snem 1892 u Louis Rochetin u la pynmih ia kawei ka jingthoh.
1763 – U Caspar Abel, u riewstad niam na German, u nongthoh histori bad u myllung (b.
Weezer (teal album) (2019)
Ka jingpynkynriah jubor ia u ka la khanglad ia ka jingtih ia ka met jong u Pinelli, bad ka la pynslem ia ka jingtohkit haduh ar snem.
2008 – U John Stroger, u President ba nyngkong eh jong ka Board jong ka Cook County (b.
Elamville
Kiwei pat ki nongtrei barim jong ka White House, kum ka Peggy Noonan bad u Gene Sperling, ki la long kum ki nongai jingmut ha ki por kiba lyngkot.
Ka Samarra ka long ka nongbah jong ka kolshor bad ka pateng.
Kane ka liengsuiñ ka la paw ha ka phlim Batman, Batman junom, bad kum u Bat ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Ka jingshah set
U Joe Louis, u nongjop ha ka pyrthei
U la long ruh u Secretary of State jong ka ri America na ka bynta arngut ki president, u Abraham Lincoln bad u Andrew Johnson.
Ki jingphylla
To wan bad ioh ia ka—U Edward Curtiss
Hynrei kine ki iingbishar kim shym la bud ia ka shithi jong ka ain, bad ki don kham duna ki jingkhang ain ban ia ki iingbishar jong u qadi.
Ekushey Padak ha ka kam thoh khubor
U Timberlake bad ka kynhun pynmih jingrwai jong u, ka The Y’s, ryngkat bad u Mike Elizondo, ki la pynmih bad thoh lang ia ka jingrwai "Don't Let Me Down" na ka bynta ka album kaba ar jong ka Leona Lewis, ka Echo, kaba la pyllait (ha US) ha ka 17 tarik u Nohprah, 2009.
Kastelnau-rivier-basse (65130)
1919 - Ki nongialehkai guerrilla jong ka Montenegro ki la ialeh pyrshah ia ka jingthmu ban knieh (shim) ia ka Montenegro da ka Serbia, hynrei kim lah satia.
U la pynhap ia ki pass sha ka rekod jong ka NFL kaba don 70 ngut ki nongialehkai bapher bapher.
1916 ha Europe
U la jah rngai noh hadien ba u la shah rem ha ka snem 1925 ha u Nongpyrshah Riewlum u Thomas Ley.
Don ki briew kiba la duh ne la iakhlad na u kmie u kpa ha ka por ba ki dang rit ne ki don ki kmie ki kpa kiba don ki jingdih buaid ne kiwei kiwei ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Rookie jong ka snem
Ha u snem 2010, u Simonis u la shah kynnoh ba u iada ia ki lyngdoh kiba la shah kynnoh ba ki lehbein bad lehbein ia ki khynnah rit.
1955 - U Jim Cramer, u nongthoh khubor ha ka ri Amerika.
Ki lynti rel thymmai ki la ailad ban kit ia u khaw na Russia Pdeng sha ki jaka kum ka Moscow.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Invisible (2007), kumjuh ruh ha ka jingleh jong u Goku ha ka phlim Dragonball Evolution (2009).
Nangta la buh ia ka kard paidbah kaba saw.
Ka wah Sudbury, ka wah kaba don hajan Boston, Massachusetts
Uwei u briew ha ka kynhun un shoh ia u briew u bym don pop, katba uwei pat un ring dur ia ka jingsdang.
Ha ka 14 tarik Iaiong 2018, u Fazlullah u la khlad noh ha ka jinghiar thma da ki drone jong ka America ha Kunar Province, Afghanistan ha ka rta kaba 43-44 snem.
Ki dang pyndonkam haduh mynta:
Ka jingjaboh naduh shwa ka khlam ka la ktah ruh ia kaei kaba la jia hadien ba ki briew ki la pang.
ka jingpyniaid ia ka Jingpynkut;
Ki teknoloji
Ka dur jong ka ka long kum ka turoi hynrei ka tubing ka kham heh bad kham jylliew.
Haba la pynrung ia ka, ym pat ju test ia ka ha ki kynthei kiba armet.
San Jose del Monte
Kumno ban shna ia ki aplikeshon ba lah ban rah da ka VMware ThinApp .
Wat la la tip bha kum u riewstad Kokugaku, hynrei u Norinaga u la trei kum u doktor haduh 40 snem ha Matsusaka.
Hadien ka jingiap u tnga jong ka ha ka snem 1855, ka Mary ka la trei ha ka iing light.
Ka kyrteng ka long na “Agsuchay",ka wah kaba iaid lyngba ki raion.
Katba u dang rit u la rai ia ka jingim monster.
Ka Debra Jo Rupp kum ka Mary Lou Moira Angela Darling Helperman
Ka website jong ki nongthep vote/ka jingialap elekshon
Ka Jinglong Hima jong ka China: Ka Jingpynrung ia ka Histori bad ka Kolshor jong ka China.
Ai jingmut ia ka sorkar halor ki kam kiba iadei bad ka Library bad ka Information Science.
Ka Mafeteng ka dei ka distrik jong ka ri Lesotho.
1936 - U Harold Vick, u nongtem saxophon jazz bad nongtem flaut na America (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
U la long u nongthaw aiñ jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1982 haduh u snem 1988 u chairman jong ka CDU North Rhine-Westphalia.
Ka Helen Murray Free, ka nongstad dawai na Amerika (b.
Ka imlang sahlang jong u Albert Camus
U Darwin um ju ai jingmut ba ki jingmut jong u ki long ka nongrim jong ka jingim briew, tang ka jingbatai ia kaei kaba la jia ha ka jingkylla dur.
U Alejandro Atchugarry, 64 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u politician na Uruguay, myntri ka tnad ka ioh ka kot bad ka pla tyngka (2002–2003), u dei u aneurysm.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka ERA (2.49), hadien jong u Masumi Kuwata bad u Kenshin Kawakami.
U ialehkai na ka liang u Gainare Tottori.
U Heinrichjosef Georg "Heiner" Geißler (3 tarik u Risaw 1930 – 12 tarik u September 2017) u dei u riew sain pyrthei na German.
Ka dud kaba ki pynmih bad bam ha kine ki kolshor ka long khamtam eh ka dud mare bad ka don ka riti kaba slem bha.
Ka I-80 ka kylla long ka lynti lyngkot jong u Keystone (ka surok laitluid kaba la shna ha kylleng ki nongkyndong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.)
Ha ka jingpyrshang jong u Pavlov, ka jingpynkylla kaba khlem jingpynbeit ka long ka jingbam.
Ka Diazepam ka dei ka dawai kaba don ka jingim kaba jrong bha.
text editor, ka prokram aplikeshon na ka bynta ban pynbeit ia ka jingthoh elektronik lane ka kot media
Ha ka 18 tarik Iaiong, 2017, u John Oliver u la pyni ia kawei ka bynta ha ka show jong u, kaba kyrteng "Coal".
Ki amphoteric oxide ki long ki kynja oxygen compound kiba pyni ia ka jinglong acidic bad basic.
Ki phlim shaphang ki dohkha
La kha ia u ha South Gate, California.
1856 - U Mattia Battistini, u nongrwai baritone na Italy (d. 1928)
Ha ki katto katne ki mrad, ka khlieh ka don ruh ia ka kam ban iada (e.g.
Ka Mycology ka long ka jingpule shaphang ki khniang.
Ka planula-acoel, ka jingpynlong lai tylli, bad ki jingiasyriem jong ki arliang mamla
Ka tamasa phlim pyrthei ha Cyprus
Ha u snem 2001, ki don 369 ngut kiba sah ha Bramfield.
Ki jinglut jingsep (05043)
Ka kynhun trei kam jngohkai pyrthei ba tynrai jong ka Florida
"La hap ha ki sngi kiba dum" (Cornell) – 4:42
Ka jingialehkai Sunday Night HEAT: Ka Hurricane ka la pynliem ia u Steven Richards (2:58)
Nangta ka nongbah ka la ioh ia ka nam na ka bynta ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka jingdro tibet
Ka Dihya (Arab Algeria: , Berber: , Dihya, lane Damya), ka dei ka mahadei Berber bad ka nongialam niam bad nongialam shipai.
Ka jingkhlain jong ki ka la ktah ia ka Milky Way ruh kumjuh, kaba la pynkylla dur ia ki bynta ba shabar jong ka dur disc jong ka galaxy.
ban test ia ka jingktah jong u sub-satellite (Moon Impact Probe – MIP) ha ka sla jong u Bnai ban iarap ban pynkhreh ia ki kam ban hiar jem ha ki por ban wan
Logology (ka Saians)
Ka jingpyndonkam ia ka umphniang ha trai jong ka pan umphniang ba khlem sngur ka iarap ban iada na ka jingsma jong u sohjew.
U la iakynduh ia ki katto katne ki nongshong shnong jong ka ri America.
1988 ha ka jingialehkai
Ka kolej ka don ha baroh arliang jong ka wah Cam.
Kiwei pat ki tiar
Sum
Ka kokatoo kaba lieh ba don ka tdong saw, u Calyptorhynchus funereus
Ka dei ka paralok kaba kongsan jong u Mickey Mouse.
Ka dur jong ka shyieng, ka dohkha ba la rong ha ka liang sepngi (2013)
Ka kam kaba kongsan ka long ban pynmih ia ki jaka pynmih bor ding da ki biomass, ka biogas, ka lyer, bad ka sngi.
Ka Sngi Mynta
U Paul Hornung, u nongialehkai phutbol na America (b.
Sha u Bnai bad shadien (Bryan Sullivan and Jackie French, illus.
U Waldrach - Sommerau - Gusterath-Tal - Pluwigerhammer:
La iasaid ia ka jinglong jingman jong kane ka kynhun blang: la tyrwa ia ka jait blang ba kyrpang, kaba la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki jingpule DNA ba rit.
Ynda ki iakynduh bad ki kynroh ki pynkhriat, bad ki kylla sha ka jinglong kaba jem, khlem da pynlong ia ka jinglong kaba jylliew.
Kane ka dei kawei na ki ar tylli ki phlim Care Bear ban don ia u Harmony Bear kum u nongiashim bynta; kawei pat ka dei ka phlim Big Wish jong u snem 2005.
Ka jingsait khmat ka dei ka jingleh ha kaba ki nongialehkai ki pynkhih ia ka tyrpeng jong ka boot jong ki ha ka khmat jong u nongialeh pyrshah uba shong ha ka dong kaba shapoh.
U Ravenscroft u la khlad noh ha ka 19tarik Lber 2014 ha kawei ka Hospital ha Exeter, England na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 60 snem.
Kum ka nuksa: U Beethoven u la thoh shibun ki jingrwai piano.
Ki bynta jong kane ka skul ki kynthup ïa ka Art, ka Critical Studies, ka Shad, ka Film/Video, ka Jingrwai, bad ka Theatre.
U nongialam, u Donald 1990.
Kane harum ka long ka thup jong ki 353 tylli ki communes jong ka Ille-et-Vilaine département, ha France.
Ka Jylla Kansas ka hap hapoh ka jaka kaba teng teng ki khot ka Tornado Alley.
Hadien ba ki la kha khun, ki jngi sha ka um mluh bad ki im haduh saw ne hynriew snem nangta ki wan biang sha wah, kham bunsien kam dei kajuh ka wah kumba la kha khun ia ki, hynrei ha ka wah kaba ym da tuid stet.
Ka la don ha kawei na ki lai tylli ki dur naduh u snem 1918 haduh u snem 2006.
Risaw 16 - U Stanislav Gross, 45 snem, u Politician Czech, Myntri Rangbah (2004–2005), ki jingeh na ka jingpang ALS.
Ia ka kompeni la ju ialam da u kapten ne u major.
Kane ka kolej ka la long ka jaka kaba bha ban pynroi ia ka sap jong ka.
U la pynsangeh ia ka jingshon phlim ban pynthikna ia ka jinglap kaba shu jia ryngkhat.
Ha ka jingïalang, ki sim ki long kiba treikam bha, bad ki hiar pateng ïa ka jinglong jong ki la jan baroh kawei.
Ka Firm, ka kompeni skateboard jong ka ri America kaba la pyniaid shisien da u Lance Mountain
La pynbiang ia ka jaka peit bniah kaba rit kaba nyngkong eh ha ka snem 1711, kaba la pynlut pisa ia lade lyngba ki jingkhein jingdiah katkum ka sngi.
Ka jingjia pyniap briew da ka Ax ha u bnai August 1976 ka dei ka jingpyrshang ban ot ia u dieng poplar kaba la pynlong ia ar ngut ban iap (u CPT Arthur Bonifas bad u 1LT Mark Barrett) bad ka Operation Paul Bunyan.
Ka bleithaw bymjukut (1987)
Kata ka dei ka video, bad ym don ba leh kumta.
Wah Tone
<a href="nuksa.com/">http://nuksa.com/</a>
Ka jingleit jngohkai jong u Joker - Ka liengsuin kaba jngi kaba la don ha ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw, ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw, ka jaka jngohkai kaba khraw jong ka ri America, ka jaka jngohkai kaba khraw ha ka ri India bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw.
Ka datum ka donkam ban shim na ka jaka buh jingbam ba kyrshan.
Ka jingpynbthei
Ka Çengelköy ka iing (President)
Ka tnad ka la jop haduh katta katta ba ka longiing ka la rai ban plie ia ka dukan baroh kawei ban die ia ki jingrwai bad ki rekod.
Ka ain jong ka France ka long kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot.
Ki la shah ia u ban don colony hangta.
Hynrei ka kham bha ia ka imlang sahlang lada ka kyrdan jingmih ka long ha ka por ba ka jinglut kaba rit bad ka jingdawa curve ki iakynduh, kaba long ka jingmih kaba kham heh bad ka dor kaba kham duna ban ia kaei kaba ka synshar marwei ka pynmih.
U la pan ba dei ban buh ia ka jingker jong ki ar tylli ki dur kiba skhem ha ka jingtep jong u.
U Avicenna Ka jingthoh da ka encyclopedia Iranica
Ki briew ki la rkhie bein ia ka jingthmu namar ba ka la shim por bha ban sdang.
Paulo angeles kum u Ryan
1997 – U Clyde Tombaugh, u nongpeit bneng na America (b.
Kane ka pynbha ia ka jinglong thikna, hynrei ka pynkiew ruh ia ka jingphaidien haba ianujor bad ki suloi automatic kiba don kajuh ka jingthew.
Score bug, ka graphic ba la pyni ha ka screen ha ka por ba pynbna ia ki jingialehkai sports ban pyni ia ka score ba mynta bad kiwei kiwei ki jingkhein jingdiah
August 29 – U Andrew Fisher, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Australia (d. 1928)
Ia kane ka jingpyni telebishon For the Love of Dogs la ring kham bunsien ha Battersea.
Waterson: Carthy: Ka khyndew ba la bthei (1999)
Ka jingshlei um ha U.P.
Ha ka 18 tarik u Risaw, ka tnad khubor Reuters ka la iathuh ba la kylli ia u Hidehiko Nishiyama, uba dei u nongkren jong ka tnat nuclear jong ka Japan shaphang ka jingtep ia ki reactor ha ka jingtep dewbilat bad u mawsiang, u la ong: “Kata ka jingpynbeit ka don ha ka tduh jong ka jingmut jingpyrkhat jong ngi, hynrei ngi pynleit jingmut ha ka ka jingpynkhriat ia ki reactor."
U Khristan Clemenson kum u Jack
Ka long ruh ka jaka synshar jong ka Azovsky Nemetsky National District jong ka Omsk Oblast, Russia.
U la ak ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon jong ka ri Bilat kum ki Casualty, EastEnders, Doctors, Doctor Who bad Holby City.
Ka jingshah pynshitom bein ka la pynlong tang ia u ban kren kham shai.
Ka jingiapher ha ka jingshit hapdeng ka um kaba rkhiang kaba don ha sla khyndew bad ka um kaba jylliew kaba khriat ka lah ban long tang kumba 15 °C.
Ki tnum rel
U Turk u long shisha u puppet, uba la trei na shapoh da ki lever.
Δt ka dei ka por ha kaba la pyntreikam ia ka bor, .
La tei da u Zhuan Dao ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ban pynphriang ia ka niam Buddhist bad ban pynbiang jaka sah ia ki monk, kane ka iing mane ka dei ka temple Buddhist kaba heh tam ha Singapore.
Ka kmie jong u ka Elisabeth Murdoch ka la khlad noh ha ka 5 tarik u December 2012.
Lah ban pyndonkam biang ia ki mrad na ka bynta ki jingthmu ban test lada ka mar ba la test kam pynjulor ei ei.
U la khot ruh ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka MLB ha ka Fox ha ka samoi MLB 2013.
km bad ka jingbun briew ka long 933,860 (2001) ha ki 44 tylli ki shnong.
Ka pung ba jyrngam
Ka dei ka ktien trai muluk kaba la kren bun tam ha US bad ka ktien trai ri trai muluk kaba la kren bha ha ki ri America shaphang shathie jong u pud u sam jong ka US bad Mexico.
1897 - U Chemist German u Felix Hoffmann u la shem ia ka lad kaba kham bha ban pynmih ia ka acetylsalicylic acid (aspirin).
Ha ka jingwad ha u snem 1998 la lap 42 tylli ki mrad.
La sdang ia ka ha ka snem 1923 da u nongthoh kot na Scotland u Compton Mackenzie.
U Ghil’ad Zuckermann, u nongstad ktien
Hadien ka jingiap jong ka, u tnga jong ka u la don katto katne ki kynthei ba ieit eh, ha kaba khatduh u la shem ia ka jingieit jong ka jingim jong u, ka Marquise de Montesson kaba stad hynrei kaba la shongkurim, ia kaba u la shongkurim hadien ba ka la kylla long ka riewkynthei.
U Doug Ellin, u Mark Wahlberg, bad u Stephen Levinson ki shakri kum ki nongpynmih ba kongsan jong kane ka show, bad ka nongrim jong kane ka show ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingshem jong u Wahlberg kum u khlur phlim ba dang kiew.
1784 – U George Hamilton-Gordon, u 4th Earl of Aberdeen, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (d. 1860).
U Giuseppe Mariotti na Ancona
Napdeng ki kot jong u, u la bishar bniah ia ki jingialeh laitluid jong ka Latin America; U Ferdinand bad ka Isabella, ki Syiem Katholik; U Syiem Roman Bakhuid u Charles V, bad u Philip II jong ka Spain.
Ka jingpynkha khun ia ki cell jong ki eukaryotic ka kynthup ia ka mitosis lane ka rukom kaba kham jylliew kaba ki khot ka meiosis.
Kum ka nuksa, ki tyllong kiba artatien ki la kam, ba u Talat Pasha uba dei na ki Turk na Bulgaria, u la long u khun jong ka kmie Romani bad u kpa Pomak, kaba long tang ka bym shisha.
Ka Corsica ka pawnam na ka bynta ki jaka jngohkai pyrthei, bad kum ka jaka ba la kha ia u Napoléon Bonaparte.
Pyndonkam kham bun ka um ban weng ia ka sabon bad ka jain lyngkhot kti kaba rkhiang.
Ka jingmyntoi ban pyndonkam ia kane ka rukom ka long ba ka ai ka jingpynduna ia ka jinglut ha ka jingtreikam kaba phylla haba pyndonkam.Ha kane ka rukom, la pyndonkam ia ka diol (ethylene glycol) ban pynkhriat ia ka mariang jong ka IT ha ka rukom kaba iadei dur bad ka rukom pynkhriat um.
Mynta ka sah ha New Jersey.
Ka shnong Logan
1846 U Giuseppe Acerbi, u nongleit jingleit bad u nongstad mariang na Italy (b.
Ka sulphur ka don arliang mamla bad ka carbon.
Hadien kane, u la trei katto katne ki kam kum u nongbylla, kynthup ruh ha ka lynti rel.
Kham bun na ki ki long ki step pyramid.
Ki briew Guyana
U la leh palat laiphew tylli ki jingpeit ia ka.
Ka kynhun ialehkai handball jong ki shynrang ka la ialehkai saw samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
7,918 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Schwinger u la pule ha ka Townsend Harris High School bad ha ka City College jong ka New York.
U James Roy Rowland, Jr. (la kha ha ka 3 tarik u February, 1926) u dei u riewsain pyrthei bad u doktor jong ka ri America.
Kum ka nuksa, ka lah ban pyni ia ka jingleh donbor, ka jingsngap jar, ka jingsngew lyngngoh, ka jinglong kaba suk, ka jingsngewbha, ka jingsngewbha bad ka jingdih buaid.
Ka jingmut ban pyndonkam da ka telescope tube ka la wan hadien 10 snem.
pt:Ka liengsuiñ#Ka jingsngew sarong
Kat - Uding / Misay
Ki SS ki la iehnoh ia ki jingthoh ba katno ngut ki koidi ki wan sha kata ka ktem bad katno ngut ki leit noh.
Ka kong Anchieta Júnior ka dei ka dkhot jong ka Brazilian Social Democracy Party (PSDB).
Ki nongpeitkai (1973) ka jaka lehkai jong ki nong Nederland
Ka jingleh donbor jong ki pulit ka dei ka jingpyndonkam bor palat ne bym donkam da ki pulit haba ki iadei kam bad ki riew paidbah.
Ka Kyrdan III: Ka jingbymdon jong ka shkor ba shabar kaba don ka jinglong rit jong ka shkor jong u sohjew bad ka jingbymdon jong ka thliew shkor ba shabar bad ka thliew shkor
neamt.ro - ka website shaphang ka thain Neamt
Ki lympung ïalehkai jong ka Russia: ka kyrdan kaba nyngkong ha ki snem 2000, 2001, 2002, 2005
U Leibman u la shong kurim bad ka Linda Lavin naduh u snem 1969 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1981.
Ha u snem 1987, u Tony Lockett u la khur ia ka takma Brownlow kumjuh ruh ia ka takma Coleman da kaba thep 117 kol.
Artassenx (40012)
Kham bunsien, ia ki artylli ki iing dorbar la khot ka Senate bad ka iing dorbar.
Ha u snem 2010 ki don 74,782 ngut ki briew.
10, No.
2016 - U Corry Brokken, u nongrwai Dutch (b.
Ka la khlad noh ha New York, ha ka rta kaba 96 snem.
1.4 kata.
Ki jaitbynriew
Ka jingthoh ialade jong ka, Barefootin, la pynmih ha u snem 2006.
ka spah snem kaba ar
Aisbun
Ka jingbun briew ka long 13,881 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka dur khmat (shakhmat) jong ka jingtei la pynpra bad tei biang ha ka snem 1922.
U Boult u la don ha kaba sdang jong ka kam kaba khraw ha kaba u la pyniaid shibun ki jingrwai jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 20.
U Artavazd Peleshyan (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1938) u dei u nongpyniaid phlim na Armenia.
Ka kot da u E. Y. Harburg bad u Fred Saidy, jingrwai da u Harold Arlen, ki kyntien jingrwai da u E. Y. Harburg.
Ka kyrteng jong ka jingialehkai (1977)
U Yosl Bergner (   ; 13 Lber 1920 – 18 Jymmang 2017) u dei u nongdro dur na Israel.
Ka jingbun briew ka long 46,361 ngut ha ka snem 2010.
1847 - Ka Hozyajka (Хозяйка); Ka trai jaka
La pynmih shibun ki jingpynbna bad ki jingmaham shaphang ka jingkhynñiuh jumai bad ka eriong.
Ki don arjait ki khlur ba kongsan, kata ka spiral galaxy bad ka elliptical galaxy.
Ia ki tiar kiba rit la wanrah sha Japan kum ki jingai sngewbha na ka iing syiem China.
Ki la don ruh lai ngut ki khun.
Ha ka snem 1779 u la rah ia ka lieng HMS Endymion sha West Indies.
Nohprah 21 – Ka phlim Frankenstein ba la ak da u Boris Karloff, ka phlim kaba kamai bha tam ha une u snem 2019.
Kum ka nuksa, ha ka hima Roman, ki briew ki thoh ia ki khubor bad ki dro ia ki dur ba itynnad ha ki kynroh.
Ka Jingpynbna Pyrthei ia ki Hok Ktien
2017 - U Gustaw Lutkiewicz, u aktor na Poland (b.
Don ki kot kiba thylli hapoh, kum ka diary, ka kot address, ne ka album dur.
Ki khmat bad ka tdong ki iaid shadien shadien.
†Mitsubishi Expo
U Pollack u don bynta ha ka jingiakhih mynsiem jong ki kynthei.
La kha ia u Gifford ha Long Beach, California.
Ki ophis treikam jong u ki don ha ka Leopoldine Wing jong ka ling syiem Hofburg, ha Vienna.
Da ka jingjrong jong ka khlieh haduh ka tdong kaba 45 haduh 60 cm bad ka jingkhia kaba 3 haduh 10 kg, u long uwei na ki masi kiba kham rit.
Ka Clark County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka eriong Guará
Ha u snem 1966, u Blackburn u la shah jied kum u Republican sha ka Congress kaba khyndaiphew, hadien ba u la pynliem da kaba rit ia u James MacKay uba dang thymmai da ka 360 vote.
U la long u Secretary ba ar jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush.
Ki briew kiba dang ieit ia ka Ming ki la iai bteng ban ialeh kum ki Ming Sepngi haduh ka snem 1683.
Ban pynkut noh ia ka sorkar ka long kaba eh, hynrei namar ba ka sorkar ka long kaba sniew haduh katta katta, ngi dei ban pynkut noh la kumno kumno.
Ka tnad peit mariang jong ka Taiwan Ka CWB ka buh ia ka jingthoh kaba thymmai shaphang ki jingkhynñiuh jumai bad ki jingkhynñiuh jumai hadien jong ki.
Ka kynhun kaba saw jong ka pyrthei: 2016
Ha u Jymmang 2015, u la shah pynieng da ka Five Star Movement kum u kyrtong jong ka na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2015.
Ki Myntri Rangbah jong ka Korea Sepngi
Ha ka snem 1916, u Hawks u la iakynduh ia u Victor Fleming, u nongshna phlim ha Hollywood uba la pynbeit ia ki kali bad pynher ia ki liengsuin.
U Socrates (kumba 469-399 S.K.)
Vinyl (phlim 2012), ba la pynïaid da ka Sara Sugarman shaphang ka jingrwai thok ha u snem 2004 kaba ïadei bad ka kynhun tem na UK, The Alarm
Alfa Romeo 159: la pynmih ha u snem 2005-2011
Ka accent ka dei ka rukom kren u briew.
Ka Maureen Stapleton – Kad liengsuiñ kum ka Inez Guerrero
U la pawnam bha na ka bynta ki kam telebishon jong u kum u Sheriff Seth Bullock ha ka phlim Deadwood (2004–2006), bad u Deputy U.S.
U Pope Innocent VIII (1484–1492)
Ka FC Swarovski Tirol ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka Austria naduh u snem 1986 haduh 1992.
15 October 1711 – 1 April 1737 Ka Syiem-syiem Elisabeth Therese jong ka Lorraine.
Ka Jaka Histori, n.d.
U Johnson u da jop da 61.1%.
U Janusz A. Brzzowski, 84 snem ka rta, u dei u nongstad computer na Poland-Canada, uba pang cancer.
Ki nong Okinawan ki tip kum ki briew kiba suk, la jan baroh ki sngewtynnad ban rwai bad shad.
Ia ka Iman la kha ha Mogadishu kaba dei ka nongbah jong ka Somalia.
Kane ha kajuh ka por ka dei ka bynta jong ka bynta jong ka thaiñ Karpathos.
Ki briew na Réunion
Ka jingheh jong ka ka long 27.19 km².
Ki kti kiba jrong bad ba rit
U Herminio Masantonio (1931-43), (1945)
U la pynïaid ïa ka phlim kaba ar jong ka Jurassic World: Dominion (2022).
Kaei kaba ka RAID kam lah ban leh
Zambonin
Ka GHC Junior Heavyweight Championship (shisien)
Ka Dickenson County ka dei ka county kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
U sim (Common peacock) (Papilio polyctor), u dei u sim uba don ha ka dewbah India.
Katkum ka UNESCO, ki krem ​​dewbilat Geomunoreum ki long "ki krem ​​dewbilat kiba bha tam ha kano kano ka jaka."
Lincoln - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Katto katne ki nuksa jong ki jingeh ha ka jingkhein ki long ka addition, ka subtraction, ka multiplication, ka division, ka calculus, ki fraction bad ki decimal.
"Ka rukom pyntreikam X"
Hynrei, ka la im tang ar snem.
Ka Defense Support Program (DSP) ka dei ka kynhun jong ki satellite kiba iaid sawdong ka pyrthei.
Ka dei kawei na ki surok kaba jrong tam ha Norway.
Kine ki Mastaba ki ailad ia ki briew kiba riewspah ban leh ia ki jingleit ontep kiba kham jylliew bad kiba rem dor.
Ka jingtrei
U Tuff (na ka ktien Italian tufo) u dei u jait maw uba mih na ka jingbthei jong ki lum mawsiang.
Wah Kukhva (hajan Ostrov)
1315).
Ka jingpang ba nang kiew (PBP) ka dei ka jingpang.
Ki phlim ba la pynmih da u Ken Kwapis
Ka don ka Pub kaba kyrteng ka Bristol Arms.
Ha u snem 2016, ka la don ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim “Ka jingkular jong u Mistletoe” kaba dei ka phlim Hallmark.
Ia ka phlim roller coaster la shna kumjuh kum ka episode.
La tip ruh ia ka kum ka kyrteng jong phi?
Katto katne ki lain ki don tang kawei ka rel man la ka ar kynta.
2014 - U David Azrieli, u nongdie jaka ba la kha ha Poland na Canada-Israel, u nongpynroi, u nongshna dur, u nongshna ïing bad u nonglehbha (b).
U Mercer u dei uba pawnam.
U Cullen u la long u nongshong shnong jong ka New Zealand ha ka snem 1975.
Kane ka nongbah ka dei naduh ka spah snem kaba 11.
Ka shnong Glenmore, Wisconsin ka website
Ka pyrshang ban pynbeit ryntih ia ka jingspel, ka kyntien bad ka grammar.
Ia ka Gogglebox la iathuhkhana naduh ba la pynmih ia ka ha ka 7tarik Risaw 2013 haduh ka 8tarik Risaw 2016 da ka Caroline Aherne.
Kum ki nongpeit bneng, ki nongpeit bneng kiba peit bniah ki pyndonkam da ki telescope ban pule ia ka Pyrthei, hynrei ki nongpeit bniah ki pule ia ka physics jong kaei kaba ki iohi ban batai ia ka Pyrthei.
Bunsien ka mashin kan pynkylla ia kawei ka rukom bor sha kawei pat ka rukom bor.
Skul Pdeng Osceola
U Hopetoun u long uba la sngewtynnad bha ha Victoria bad u tip lut ia ki riewsain pyrthei ba kongsan jong ka ri Australia.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka nongthoh kot ha ka miej jong ki nongwei ha u snem 1972.
Ha ka snem 1961 u la long u nongialehkai ba nyngkong eh na Romania ban ioh ia ka nam lahduh ha ka pyrthei.
Ki lum kiba jrong tam ki long ha ki lum Andes, ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thain; kine ki lum ki dei ki Nevados de Chillán.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Cambrai.
Saint-alban-de-roche (38352)
Ka madan Panthessaliko (Volos)
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingïadon lang ha ka shad shad ba pawnam jong ka BBC One Strictly Come Dancing naduh u snem 2004.
Ka jaka wad bniah jong ka Lincolnshire
U Gruber u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha Vienna, Austria ha ka rta kaba 75 snem.
Samouillan (31529)
La lap ia u ha ka Haute Chaîne, ka kynjri kaba shaphang mihngi bad kaba jrong tarn na ki lum Jura jong ka ri France; ka don ha ka Pays de Gex (ka Arrondissement jong ka Gex, ka tnad Ain), kumba shaphang sepngi jong ka nongbah Geneva.
Ka liengsuiñ kaba thymmai tam, kaba la shna hapdeng u snem 2017 bad 2018, ka dei ka C151C, bad ka la sdang ban treikam ha ka 30 tarik u Naiwieng 2018.
Ka Lipan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
, Zagreb, (2004)
Ia ki jingthaw ba la khot la khot kyrteng kum ki "Espers" ne "Eidons".
Ha u snem 2006, kumba 16,365 ngut ki briew ki shong hangne.
Git na ka bynta ki stad kompiwtor
2007, 2008
Ka Cardiff ka don kawei na ki madan ialehkai kaba heh tam ha ka ri Bilat, ka Millennium Stadium, ha kaba ki jingialehkai bad ki jingialehkai ba kongsan jong ka pyrthei ki ju jia.
Ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka season kaba nyngkong.
Ka Natalie
Ka jingbam ba jem jong u sohjew ka dei ka jingbam ba pawnam tam ha ka ri America.
Ki dieng Pine ki long ki jait dieng ha ka kynhun Pinales.
Ki kham duna ban mih na ki thliew jong ki ha ka por mynsngi namar ba ka jingshai jong ka sngi ka pynkylla maw ia ki.
Fagali'i
Arakkal kettu ba la aiti sha ka jaidbynriew, The Hindu, 31 Kyllalyngkot 2005.
Ka Mashin sha ka Mashin, ka ktien kaba batai ia ka phang jong ka jingpyniadei na ka mashin sha ka mashin
Ka Ur ka la ioh ia ka khusnam OBE (Officer of the Most Excellent Order jong ka Hima Bilat) na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka nonghikai ktien Phareng.
Ka tergum (terga ha ka jingbun) ka dei ka bynta ba shadien jong ka bynta jong ki mrad ba rit lait na ka khlieh.
The reigning emperor was Juntoku-tennō (順徳天皇).
p) S ruh u dei u Q .
Zinkokromite
U la long u myllung jong ka juk mynta.
Ka Mary Elizabeth Miller (27 December 1929 – 11 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongak phlim ha ka ri England ha ka telebishon bad ka stage.
Blue1.
"Ki Wig" (Ka jingleh jong ka A$AP.
Prevention (magazine), ka kot khubor shaphang ka koit ka khiah ha ri America
Ka long kaba sngewlyngngoh."
U martin lovett u kynmaw ia u norbert brainin
1993 U Lee Taemin, u nongrwai, nongshad, nongrwai rap bad aktor na South Korea
Ha u snem 2019, ki don 28,991 ngut ki briew.
Ki riewstad imlang sahlang jong ka Romania
Ka jingitynnad (38311)
Ka long kaba kynthoh ia ka jingiadei jong ka Pam Beesley bad u Jim Halpert.
Katto katne ki jingthoh jong ki khanatang ki kynthup:
La kha ia ka Skobtseva ha Tula, ha Russia SFSR, Soviet Union.
Ka don kham bun ha ka thain Wyandotte kaba shathie lam sepngi.
U Lua u date bad u Arthur Aguiar.
January 13 – Ki shipai Crusader ki la thang ia ka shnong Mara, ha Syria.
U Kevin Darnell Hart (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1979) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Ki artylli ki tnat bakongsan jong ka ioh ka kot ki long ka microeconomics bad ka macroeconomics.
U Syiem jong U U Syiem ba la hiar pateng jong ka Baden u nongioh pateng ia ka Hima Bakhraw jong ka Baden.
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka Republican ka la long ha ka 8 tarik Rymphang 2010, bad ka Haley ka la ioh ban ioh 49% na ki vote.
Ka Dork Diaries: Ki khanatang na ka sngi kha kaba khlem da kmen (Ka kot 13) la pyllait ha ka 12 tarik u Lber, 2018, bad ka la hiar ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki kot lyngkdop jong ki khynnah.
Wah Yaqui
1970 - U Jeremy Browne, u nongsynshar pyrthei ha England
2005 u la wan sha ka CD Chivas USA.
Ki nongpyniaid ki ai bun ki kamram jong ki sha kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun shna phlim jong ki (ba la khot ka kynhun shna phlim).
Mynta ki kham duna ki briew kiba thep vote ha ki jylla ba ka elekshon kam pat jan.
1935 - U Kazimir Malevich, u nongdro dur na Ukraine-Russia (b.
Ka websait jong u Xavier Rudd
Mynta u dei u nongpeit bniah na ka bynta ka SEC Network.
Haba kyllum, ka guyot lane ka tablemount ka long palat 200 meter (660 phut) shapoh ka sla duriaw.
Mitt i ett andetag - 2011
Ka kynhun synshar
Ki la pynjulor ruh palat $328 million.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba nyngkong
1929 - Lyudmila Zykina, ka nongrwai Russia (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Rose ka la thoh na ka bynta ka Vogue, Art in America, Artforum, bad Partisan Review.
Ka jingialehkai testimonial ka dei ka jingialehkai pyni ba la leh ban pynmih pisa na ka bynta u nongialehkai uba la don bad kawei ka klob la slem bah.
Ka jingjrong ka long ka jingiapher ha ka jingjrong hapdeng ka sla duriaw bad ka tduh jong u lum ne lum.
Ka nongjop ia ka bol rupa: 2007 ka FIFA kynthei
Ka dystopia ka long kaba pyrshah ia ka utopia, bad ka lah ban mut ka utopia kaba la long kaba sniew.
Ka CD ba heh tam jong ka ri Europe
Ka sngi jong ki nong-aphriang, Kolombia
Ka jingpynkhreh (1910)
Maisons, Calvados ka dei ka shnong.
La lap ba u Jenkins u don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng ha u bnai February 2021.
Kum ka nuksa, u Pope jong ka Balang Coptic Orthodox jong ka Alexandria u pynlong riewkhuid ia ki riewkhuid, lyngba ka jingmynjur jong ka Synod Bakhuid jong kata ka Balang.
Ka Winter Olympics ha u snem 1960, kaba la tip da ka ain kum ka VIII Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1960 ha Squaw Valley, California, America (ha ka pung Lake Tahoe).
U shong u sah ha Queensland, ha New South Wales bad ha Northern Territory.
Ka kynhun kaba ha trai eh ka shah hiar sha ka kyrdan kaba lai).
U Joe Peluso – u enjiniar
Ka Jinglong jong ki Leech.
Kane ka pass ka ju long ka lad kaba lyngkot tam jong ka jingiakren hapdeng ka oxus bad ka Indus ([www.
Kane ka jingbatai ka ong ba ban ia kaba ka wavefunction kan hiar, kawei pa kawei ka jinglah ka jia shisha, hynrei ha ki pyrthei ba kyrpang.
Ki jingtip ba la lum jong u ki la ktah ia ki ar pateng kiba hadien jong ki nongstad mariang, kynthup ia u Jean-Baptiste de Lamarck bad u Georges Cuvier.
Ka Finnish Lapland ka dei ka thain kaba shaphang shathie tam jong ka ri Finland.
Ka series ka kynthup ia ki khynnah kiba pyndonkam ia ki jingmut jong ka jingkhein ban pynkiew ia ka plot jong kawei pa kawei ka episode.
Ka Lily Lian (1 Naitung 1917 – 24 Naitung 2020) ka dei ka nongrwai na France.
La kha ia u Thorp ha ka 2 tarik Nailar 1932 ha Croydon, Surrey, Bilat.
Ka duna ki bracket ha ka jingkhein, kumta ka compile bad run hynrei kam ai ia ka jubab kaba biang.
Ka Ludwigshafen ka long kaba laitluid na ka sorkar distrik, hynrei ka long ka jaka synshar jong ka distrik ba marjan.
Honolulu Advertiser: Ka Nora Stewart Coleman, 85 snem ka rta, ka longkmie barim jong ka American Samoa
U la long uba kongsan bha kum u nonghikai bad u la pynkhih ia kiba bun ki nongtem na Russia.
Ka la her nyngkong eh ha ka snem 1942 bad la pynmih ia ka ha ka snem 1943.
en:Ka jain lyngkot jong u spongbob # ka jingpynbeit
Ka long ruh kawei na ki jingtei kaba heh tam ha ka ri, kaba don ka jaka die jingdie, ka hotel, ka jaka peit phlim, ka dukan heh jong ka Isetan, bad katto katne ki jaka jong ka sorkar pdeng hapoh kawei ka tnum kaba 15 mala.
Ia ka Barbados Program of Action la shna ha u snem 1994 ban iarap ia ki SIDS ban kiew shaphrang.
U Winston Hubert McIntosh, uba kham tip kum u Peter Tosh
Hadien ki bnai jong ka jingkoit jingkhiah bad jinghikai biang, u Bruce u lait phet na ka phatok; khublei ia u doktor jong ka phatok, bad u pynrung ia ka Selina, u Blake, u Tate, u Gordon bad u Fox ban iarap ban pynsangeh ia ka jingbthei bom.
Ka Felicity ka dei ka kyrteng kynthei phareng.
1944) — U riewstad ha ka ioh ka kot bad u nonglehbha.
Ha ka 26 tarik Nohprah 2011, u Josi u la mih madan nyngkong ha ka NHL ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Detroit Red Wings da 4-1 kol.
Bunsien la ju bujli ia ka ha ki kot saian da ka kyntien ba la pynshong nongrim ha ka ktien Latin: Ma (megaannum).
Haduh ki snem 1700, ka khlam ka i kumba ka la paw biang ha Europe la kumno kumno shisien ha ka pateng.
Ki kot jong u ki long shaphang ki kam khaii pateng kiba suba ha ka pyrthei.
Ka tnad jong ka ri Germany ka dei ka tnad jong ka ri Germany.
Haduh ka 4 tarik u Risaw, 2020
Ka Jingiaidbah-Ka Jingiaidbah (70002)
Ka tnat pulit ka Minneapolis (MPD) ka dei ka tnad pulit kaba don ha Minneapolis, Minnesota.
Ha u snem 1968, u la shongkurim ia ka aktres ba kongsan jong u, ka Suchonda.
La iasoi ia ki ha ki rekod jong ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh ba u Bunning, u la khanglad ia katei ka sienjam ban pynioh biang ia ka jingioh jong ki paidbah ia ki jingthoh jong ki President jong ka ri America kiba la dep weng noh katkum ka Executive Order 13233.
Ka long ka jingiakop kaba kham lyngkot: sa shisien ka thong ka long ban pyndep kloi katba lah ia ka jingmareh bad khlem da bakla ei ei.
Wittgenstein-Preis für Helmut Rauch 7 Lber 2006 ha ka ORF Wien (ha ka ktien German), la leit jngoh khatduh ha ka 25 Risaw 2009
George Takei – actor (Star Trek)
Ki jaitbynriew Songhay, ki Tuareg, ki Fulani, bad ki Mandé ki shong ha Timbuktu.
Ka rukom ban buh jingthoh ia ki kyrdan.
Ka la don ruh kawei ka jingbthei marwei kaba don 6 terabytes (6000 gigabytes).
Khubor u Clayton
Ïa kane ka jingeh la ïasaid bha da u Adam Smith, u David Ricardo bad u Karl Rodbertus-Jagetzow nalor kiwei pat.
Ka Stein am Rhein ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Worthnet.Fox - ka bynta jong ka Fox kaba thmu ban thew ïa ki nongthied jong ka pyrthei ïa ki khubor pisa bad ki jaka ai jingmut halor ka jingbei tyngka.
Ha u snem 2014 u la thoh ha ka tweet ba u dei u gay.
2018-2021 - U Myntri Rangbahduh ka ri Uzbekistan - U khlieh jong ka tnad pule puthi, ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang.
Kine ki kynthup ia ki dieng rit kiba don hajan, ki dieng bad ki jingthung.
Hadien kata u la trei ha ka dukan kot jong u Hopper.
U briew jong ka krem ​​ha ka Pipe ba shiteng!
Risaw 13 – U Ly Nam De, u syiem jong ka Vietnam
Ha u Nailar 1990, kane ka seng ka la pynkylla kyrteng sha ka Bulgarian Socialist Party (BSP).
Kim dei ki dawai kiba suk, hynrei ki long kiba jylliew bha bad kiba kongsan bha ha ka jingim.
Ia u Messick la kha ha ka 7 tarik u September 1926 ha Buffalo, New York.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka bynta jong ka.
Kiba bun ki lynti ba la shakri ki long hapoh ka Europe.
U Barwick u dang leh mynta ia ka tour na ka bynta kane ka album.
La pyndonkam ia ki mraw ha ki kper kiba heh bad ki kper kiba rit kum ka rukom trei kaba kongsan.
Ka Beckenham ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah London, kaba don ha ka thain jong ka London ha Bromley.
Ka Afton ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Chenango kaba don ha ka ri America.
Ka komiti ban pynneh pynsah ia ka ktien bad ka kolshor jong ki Comanche
Lum Belvieu
Ka Alstadt-Lehel (Central Bavaria: Oidstod-Lechl) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ki don ruh kumba 400 jait ki jingthung jingtep bad 300 jait ki mrad tynrai.
Ka pung um (hapoh/shabar): Ki um ba la pynmih da ki briew kiba pyni ia ka rud duriaw Caribbean
Katto katne na kine ki kam runar la leh da u briew shimet bad katto katne ki kam runar la pynlong da ka kynhun.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kam
shim ia ka sharak
Lada u lain u parallel bad u x axis, te ka slope jong u ka long zero.
190
U symbud myntri rangbahduh: 2007–10
U K. Raghava Lawrence u dei u nongthaw jingrwai na India, u aktor, u nongpyniaid, u nongthaw jingrwai bad u nongrwai playback.
Ka bor ba pura ha Galesburg (1997)
Katba ka dang sdang kum ka jingïakhih jong ki briew ka la saphriang sha kiwei pat ki bynta kynthup ïa ka science, ka niam, ka art bad ka jingwad bniah.
La pynkylla na ka jingthoh kaba ar ba la pynthymmai da ka Ella Winter.
Ka Fanny Hill (West Germany/UK, 1983), kaba la ak da ka Lisa Foster, ka Oliver Reed, ka Wilfrid Hyde-White, ka Shelley Winters; pynïaid da u Gerry O'Hara
"Ka Jingwanphai" – Ki Beatles
U Sidarosaurus
U Gan Ning, u rangbah shipai jong ka Wu (i la khlad noh ha ka snem 218)
Ka jingmih, ka Bill – U Graham Richardson
Kujula Kadphises, u syiem Kushan
Ha kaba kut, ka Phoebe bad u Max ki kylla long ki nongïalam thymmai jong ka Z-Force bad pynrung kyrteng ïa ki Thunderman kum ki dkhot.
U la rai ban pynlong ia ka jingpyni bapher bapher kaba la pynshong nongrim ha kata ka rukom ha ka radio.
Kumjuh ruh kum ki jingmih ha ki jingpule jong ki kmie ki kpa kiba don autism, la lap ba bunsien ki khynnah kiba don ki para/ khun marwei kiba don autism ki pyni ia ki dak jong ka autism.
Ka shipai liengsuin jong ka Hima Netherlands ka la noh synniang shibun sha ki kam ba la pynher da ki shipai synrop bad ki long kiba donkam bha.
Naduh u snem 1988 haduh 1995, u la long u nongialam ba kongsan jong ka London Symphony Orchestra, bad naduh u snem 1995 u la long u nongialam ba kongsan jong ki.
Kiba bun ki dei ki liengsuin "dieng" kiba rim, bad kim lah ban iaryngkat bad ki liengsuin jong ka ri Bilat ha ka snem 1940.
La kha ia ka na ki kmie ki kpa kiba long ruh ki mraw jong ki Bolívar.
Ka jingialehkai gilli-danda ka iasyriem bad ka kriket.
Bun ki nongkyrshan ki sngew ba ka kyntien slash fiction ka kit ia ka jingmut ba ka long tang shaphang ki tnga shynrang/shynrang bad kam dei ka jingbatai kaba bha na ka bynta ki nongkyrshan ba sngewtynnad shaphang ka Xena bad ka Gabrielle.
U Henrik Malyan (ka ktien Armenian:Հենրիկ Մալյան; 30 September 1925 ha Telavi, Georgia – 14 tarik Risaw 1988 ha Yerevan, Armenia) u dei u nongpyniaid phlim na Armenia.
U Kirschenbaum u la khlad noh ha Mikhmoret ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Cedar Point ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Råslätts IP ka dei ka madan ïalehkai ha Råslätt ha Jönköping ha Sweden.
U Senator na Delaware (u la weng noh ha ka 3 tarik Nailar 2008 bad kyrshan ia u Barack Obama)
‘Chaturanga’ la pynkylla kum ‘ki saw kynhun’, kaba mut ki shipai iaid kjat, ki shipai shong kulai, ki shipai hati, bad ki kali kulai.
U Ninigi no Mikoto (瓊瓊杵尊) u dei ha ka khanatang Japan u khun jong u Ame no Oshihomi no Mikoto, bad u khun ksiew jong u Amaterasu, uba la phah hiar ia u sha ka pyrthei ban thung kba hangta.
Ka Dir ka dei ka ri barit kaba la ju long syiem ha ka Khyber Pakhtunkhwa kaba mynta ha Pakistan.
Shuwa ka spah snem banyngkong H.K., la don katto katne ki jingïapher barit hapdeng ki kopi jong ka Baibl Hebru.
U Knabe u dei u Dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1987 haduh u snem 1990.
La ong ba kane ka long kaba iadei bad kiwei pat ki dkhot jong ka Crazy Cats (la kha ia u Shin Yasuda ha ka snem 1932).
Ka Riti Synshar ka iehnoh ia ki jylla ban rai kumno ki nongjied kin thep vote.
Ka Chatham Dockyard ka dei ka jaka shna jhad jong ka Royal Navy kaba don ha ka wah Medway ha Kent.
Ka Kelly Kapoor ka long da ka Mindy Kaling .
2011 U Sakyo Komatsu, u nongthoh saian Japan (b.
U Rahm Emanuel (1959-), u la long u heh jong ki shipai jong ka White House, u mayor
Map jong ka Deloraine ha Statcan
Ka la kyllon na ka jingkyrduh.
La thung ia u kum u nongialam jong ka Hima Bilat ha u snem 1990 bad kum u Dame Commander jong ka Hima Bilat ha u snem 2001.
1960 U Jean-Marc Barr, u nongak phlim ba la kha ha Germany, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim
U Urlacher u la ïalehkai na ka bynta ka University of New Mexico ha ka por ba u dang pule ha ka kolej, ha kaba u la long u nongïalehkai ba khatduh ha ka Heisman Trophy ha u snem 1999, bad u la shah jied ha ka NFL Draft ha u snem 2000 ha ka 1st round 9th ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Bears.
Bo Pelini (coach phutbol) (Youngstown)
Brum ka lah ban kdew sha:
Ka Othnielia ka syriem ia u Hypsilophodon.
U Tabari bad u Sayf ibn Umar ki buh jingthoh ia u Abdullah ibn Saba na kaba don kano kano ka bynta kaba khraw ha ki jingjia sain pyrthei kiba la pynlong ia u Uthman ban shah pyniap.
U dei u Republican uba nyngkong eh naduh ka Reconstruction ban shah jied ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla jong u.
U nongmihkhmat sha ka ri South Africa.
1945 Ka Japan ka aiti noh pura ha ka China.
Don ruh kawei ka samla kaba khlem kyrteng, kaba la shu khot ka The Girl.
Akira - Elichi Watanabe, Tetsuo Shima
Football Club Metalist 1925 Ka Kharkiv ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Kharkiv, Ukraine.
1986 - ka Marya Roxx, ka nongrwai na Estonia
18-32
Ha ka 20 tarik u Nohprah 2013, da pynkup burom ya u da ka Presidential Medal of Freedom, kawa da pynkup burom ya ki paidbah wa heh tam ka ri America da u President Barack Obama.
Shuwa ban soi, la shna ia ka hash value jong ka message.
Ilie
Ha ka por ba rwai ki clip na Kito ki Sngi kin sa pynsawa hynrei ha ka jaka kata kan sa pynphai shadien.
U Nijinsky u shem jingeh ban iatrei bad u Stravinsky bad u shem jingeh ban iatrei bad ka jingtem.
U la ialam ia ki jingpyrshang ban pynduh ia ka ain.
Kumjuh ruh ha kane ka jylla ki don ki Iberá Wetlands bad ka Mburucuyá National Park.
Ka la khlad noh ha Hollywood, California na ka daw ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ia ka umphniang bad gas la pynmih na ki rig ha Skagerrak.
Kiba bun na ki briew kat kum ka jaitbynriew ki dei ki nong Latvia (45%) bad 40% ki dei ki nong Russia.
Ha ka jinglong jong ka met U don ar bynta ba kongsan: ka dohnud ba shyieng bad ka dohnud ba shyieng.
Ha ka 7tarik Jymmang, 2021, u Hagedorn u la thep vote ban nym mynjur ïa ka jingjop jong u Joe Biden ha ka elekshon president 2020 namar ki jingkynnoh lamler jong ka jingleh thok ïa ki nongthep vote.
Ka Tampico ka dei ka nongbah ba kongsan ha ka Jylla Tamaulipas, Mexico.
1456 tylli ki jingkha
Ka Gillett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ia ki jingialehkai jong ka league la pynbna ha ka 7tarik Nailar 2020.
Unicode chart
Ubangi
Kane ka kyntien ka pyni ia ka jingthmu jong ka sorkar thymmai ban iada ia ki jinglaitluid kiba dang shu jop thymmai bad ban iada na ka sorkar kaba donbor.
La khot ia u ka Ida ka ‘Nongrah ding’ da ki myllung na ri Wales.
Slugterra: Return of the Elementals ka dei ka phlim animation na Canada kaba la pynmih da ka nerd crops entertainment inc. bad la sam da ka Disney XD Canada, Screen Vision, Shout Factory, bad Cineplex.
Hynrei kam shym la don kano kano ka jingktah kaba neh ha ka thma.
U kulai uba la bit ia u nongap khlaw (2010)
Bun ki briew kiba pawnam ki la wan na Michigan.
Ki Kobuk Eskimo ki shong ha Alatna sha shilliang jong ka wah.
Ia ka jingpyrshah jong ki la ialam da u Caratacus uba la phet noh na ka jaka ba la khot mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka England haba la jop ia ka da ki Roman.
Ka Eastern Conference () ka long kawei na ki artylli ki conference ha ka National Hockey League (NHL) kaba ju pyndonkam ban phiah ia ki kynhun.
Ka phyllaw jong ka Poochini - Ki sur bynrap
1917 – Ka thma bah ba nyngkong: U Woodrow Wilson u President jong ka US u khot ia ka "jingsuk khlem jingjop" ha ri Europe.
Bunsien ka khubor jong ka jingrwai hi ka long ka dur jong ka Evangelism.
Ka batai shaphang ka jingim ba man la ka sngi jong ki nongtrei bad ki briew kiba duk.
Ka Vinicius bad ka Tom Lego kit ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Lego ka la shna ïa ka rukom die ïa ki dur jong ki Olympic.
Ha ka ri America, ki don ar tylli ki seng kiba kitkhlieh ban ai jingbit ia ki riew shemphang hapoh ka kam, ka tnat sumar hapoh jong ka ri America, bad ka tnad sumar hapoh jong ka ri America.
Katba ia ka rep ka riang pat, ki lyngkha ki long khamtam ha ki bynta ba shathie bad pdeng jong ka tnad.
Ki antimonide ki long ki dawai kiba pynduna.
Alemannia Aachen II
ka pyni ia u nongpynmih sur
Jylliew 26 – Duke Casimir I jong ka Poland (Poland: Kazimierz I Odnowiciel)
U Dulles u la long u bynta jong ka Senate haduh ka 8 tarik u Nohprah 1949, ha kaba la pynlong ia ka elekshon na ka bynta katei ka kam bad u la rem.
Ha ka por jong ka D&C, u doktor un leh ia kine kiei kiei:
Lah ban shna kyrpang watla.
Caliban (u nongthoh), u nongthoh na ka drama Ka Eriong .
Ka Oilers ka la buh ia ka rekod kaba thymmai, kaba ki dang shu buh ha u snem ba la dep, da kaba thep bun kol ha ka shi samoi da kaba thep 424 kol.
Hynrei namar ka kolshor bad ka riti dustur, ka kyrteng Lord of Mann ka dang iai bteng ban pyndonkam.
Naduh ka shiteng jong ki snem 1960 ka jingheh jong ka met jong ka ka la nang kiew kumba .
Ka Carole King (kha ha ka snem 1942), ka nongrwai bad nongthoh jingrwai
U Rand u la leit sha California ban long u nongthoh phlim.
Ki kali pynher
Mimami daitō
Ka Shnong Stanton, Nebraska
Arosio, Switzerland, ka municipality barim ha ka canton Ticino, Switzerland
Ki khmat jong ki bunsien ki pynmih ia ka rong saw, rong saw, ne rong saw bad ki briew kiba don ia kane ka jingpang ruh bunsien ki don ka jingduna ha ka jingsngap.
Hynrei ka kyrteng thymmai ka long kaba la iada da ka dak khaii.
La shna ia ka Rasamandali, ka jaka shad kaba pyllun shabar jong ka temple bad ki briew ki shong sawdong jong ka ban peit ia ka Rasalila.
Namar kane ka daw, ia ka jaka synchrotron la ju shna ha ki kyrdan, da kaba shna ia ki khyndiat tylli ki jingpynbthei ba nyngkong ha ka por ba sdang treikam, bad kiwei pat ki jingpynbthei la pynrung hadien katba ka jingai pisa ka ailad.
U Dye, u la khlad noh ha ka 10tarik Jymmang, 2011, ha San Francisco, California, na ka jingpang klongsnam.
Ki masi khlaw - nongrwai rap (1986)
Ka jingsdang hyndai jong ka Diwali, ka sngi shuti kaba khraw tam jong ka ri India, ka Becky Little (2017)
Ha u bnai Risaw 1953, u Carter u la sdang ia ka skul bor nuclear ha Union College ha Schenectady.
Ka jingtreikam: 1979-1991, 2008-mynta
Ka ADW.
Ka jingmih jong ki trans ha ka sniehdoh jong u briew.
Haba pynbeit ia ki jingkhein jong ki nongpule, kata katno ngut ki briew kiba pule ia kawei ka kot, la ju khein ba ka jingkhein ka kham heh ban ia ki jingkhein jong ka jingpynmih namar ka jingmutdur ba bunsien ia ki kopi jong ka kot khubor la pule da palat ia uwei u briew.
Ar tylli ki lynti mih ki don ka jingiadei kaba beit bad ka De Soto.
Haduh u bnai December 1932, ki briew ha ri Bilat ki la iohsngew shaphang ka thma Emu.
Ka CD ka la wan da kaba sop da ka kot rong saw, la khang da ka sticker kaba saw bad kaba lieh kaba thoh "Ka kper sur: Ka kham jem ban ia kaba im".
Hadien kata u la ak kum u pulit ba man ka por ba nyngkong eh u Roy Quick ha ka soap opera ka BBC EastEnders naduh u snem 1985 haduh u snem 1986.
U Telushkin u la thoh lang kawei ka kot shaphang ki jingkylli ba ki briew ki kylli shaphang ka niam Jiw bad u paralok jong u u Dennis Prager.
U Carter u la ong ba u sngewthuh balei ba don ki dong kiba pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka jaitbynriew.
U Meier Schwarz (28 Jymmang 1926 – 12 Jymmang 2022) u dei u nongpyrshang ia ki jingthung jingtep uba la kha ha Germany, u riew shemphang bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki jaitbynriew.
Ray Fox...Sly ha ka khlaw jong ki kali stock (2006); ; Ka jingpynmih karbon
Ka la long ka nongseng bad, hadien ba ka la shongthait na ka UCSD, ka la long ka Ophisar Saian ba hakhmat eh jong ka Immusol, kaba la pynkylla kyrteng kum ka iTherX Pharmaceuticals ha u snem 2007.
La iasoi ia ka jingiateh kular jong ka Anglo-Portugal (ka long mynta ka jingiateh kaba rim tam kaba dang treikam ha ka pyrthei).
Kim iadei dur ha ka liang ka jinglong tynrai namar ba kin ju don ki allele (ki dur jong u gene) kiba pher ha ki katto katne ki jaka.
Ia ki magnetic tape ba mynta la ju thep kham bunsien ha ki cartridge bad ki cassette.
1909 – U Bernhard Grzimek, u nongstad mrad na German, u nongstad mariang, u nongthoh bad nongshna phlim (d. 1987)
U Senator Bernie Sanders na ka bynta u President jong ka ri America.
Barse (ha Troyes)
Ia ka kyntien la pyndonkam ban batai ia kaei kaei kaba sngew ba ka long kaba shisha.
Ka kad liengsuiñ jong ka Los Angeles ka dei ka kad liengsuiñ kaba shakri ïa ka Los Angeles, California, America.
Ia kane ka jingma jong ka jingpynjot la tip la katto katne por; ki jingpule kiba la dep da ka FEMA bad ka Army Corps of Engineer ki la maham ba ka jingther beit jong ka eriong ha New Orleans ka lah ban wanrah ia ka jingshlei um kaba jur, kaba lah ban wanrah ia ki hajar ngut kiba iap na ka jingngam jyllop, kumjuh ruh ia kiba bun kiba shah shitom na ka jingpang bad ka jingduna um, namar ka jingshlei um suki suki u la kynriah noh na ka nongbah.
2019 - U Bert Cooper, u nongïalehkai boxing na America (b.
Kum ka nuksa u Terry Wogan u la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat bad namar kata la khot ia u u Sir Terry Wogan, hynrei u Bob Geldof u dang dei u nongshong shnong jong ka ri Ireland, bad namar kata um dei satia u "Sir Bob".
U Yehezkel Braun (; 18 Jymmang 1922 – 27 August 2014) u dei u nongthaw jingrwai ba la kha ha Germany.
Ki skul Bön bad Nyingma ki leh ia ka rukom pyrkhat kaba kham shajrong kaba pher kaba ki khot ka Dzogchen.
Ambato
Ki lah ban don ki jingtip kiba kongsan.
Ia ka khlieh jong u timpani mallet lah ban shna na kiba bun kiei kiei, hynrei la ju shna ia ka da ka sboh dieng kaba la sop da ka felt ne da ka jain kaba rit.
Kiba bun na ki kynhun shipai China kiba la pyntbit thymmai da ki America ki la ialeh thma ha Burma hapoh ka jingsynshar jong u General Joseph Stilwell da kaba pyndonkam da ki tiar ialeh kiba la ai wai na America.
Kawei pat ka Para (1999)
Hynrei ki khniang kim ju hiar ha u syntiew ban ioh ia ka umsoh: bunsien ki ju her hajan u syntiew bad ki pynkhih jur ia ki bniat jong ki katba ki dang dih ia ka umsoh.
Ha ka kyrdan kolej bad skulbah baroh ki jinghikai ki long ha ka ktien phareng.
Ka Imambara ka don hapdeng ka Zadibal, bad ka don hajan ka pung Khushal Sar bad ka kut Hari Parbat kaba bun ki briew ki khot Qilla.
Nyngkong eh, ka don ka mot kaba pyni ia ka jaka kaba shathie tam jong ka South Korea ha kane ka dewlynnong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 966 ngut ki briew.
Ka Great Ouse ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingleit jingwan ha ka kam khaii, bad na ka bynta ban pyntuid um ia ka jaka kaba rit lyngba kaba ka tuid.
Ka food pyramid ka la shah kynthoh namar ba ka ai jingmut ban bam bun ki jingbam namar kata ka long kaba bun ki jingbam.
Ka sdang da ki briew kiba wan buhai shnong sha kine ki jaka na Asia bad lehse na Oceania ha ka por ba jur bha ka juk Ice.
U Howard Cassady (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
La pyndonkam da ka spectroscopy ban ithuh ia ki molecule organic ha ki compound ki bym lah ban tip.
Namar ba ki briew ki ngeit ba ka hok longbriew manbriew ka long kaba kongsan, ki ri ki thaw ia ki ain ban iada ia ka.
U la don san tylli ki jingshongkha bad saw ngut ki khun.
U la trei shitom naduh u snem 2008 ha kaba u la long u nongiakop ha ka The X Factor ha kaba u la ioh ban bat ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Isabela Moner kum ka Jeanne Galletta, ka president ba stad jong ka AV club, kaba iarap ia u Rafe ha ka jingthmu jong u.
Ki jaka pynroi (2006-2008)
1999 - Ka khusnam jong u nongleh bymman ba bha tam na ka bynta ka dur ba arsien
Hynrei kam shym la don kano kano ka jingkiew naduh u bnai Iaiong 2012.
Coimbra, Portugal
Dabid Zubik
Ki tiar bad ki jingmih ba kyllum
Ka don ia u cocoa, ka shini bad ka dud.
Brian "Head" Welch – ki guitar, ki jingrwai ba kyrshan (1993–2005, 2013–mynta)
"Ka snam kaba shit" da u nongwei
Ki jingdro dur: Ki jingdro drama (1883)
U bnai June u la long uba khlem treikam, u la sdang da ka jingkhynñiuh jumai ha ka 24tarik Iaiong, ha kaba la ai kyrteng ïa ka Tropical Depression Dodong da ka PAGASA, bad la nang jur shuh shuh ban kylla long ka Tropical Storm Sepat hadien ba ka la shim ïa ka jingkhriat kaba don hajan ha South China Sea, hynrei ïa kane ka eriong ym shym la ithuh satia da u snem 2019. ka jaka ai jingmaham ia ka eriong.
U Turiddu, u samla shnong (tenor) .
Ka long ka jingbam kaba khlain ban pynkhluit.
Ka jingpynwandur na ka bynta ka jingim, ka jaka peitkai jong u Ahmanson, ka snem 1971
Ka ktien Kinyarwanda ka long ka ktien sorkar ha Rwanda.
U Bnai (S/2002 (121) 1)
Bun ki jaka pynphriang khubor la shna ha jrong jong ka Willis Tower.
U Ritter u la don kum u nongwan jngohkai ha ka phlim Hot in Cleveland, Modern Family, Grey’s Anatomy bad NCIS.
Ka rukom kaba kham rim ban ong ka jingbymngeit Blei kaba tlot ka long ban ong "ka jingbymngeit Blei kaba sniew" Ia kine ki kyntien la pyndonkam kham bun ha ki jingthoh pyrkhat bad ha ki jingngeit Katholik.
U Hasu Yajnik, 82 snem ka rta, u nongthoh bad kritik na India, COVID-19.
8 tylli ki liengsuiñ
- c. 477, la synshar 475 - 476) – nongshim kabu; u hynmen tymmen jong u Leo I
U Cesarini u la phah ia u Syiem Wales katto katne ki mawkordor na ka jinglum shimet jong u Henry.
Ia ki jingdro umphniang jong ka iingmane bah Rouen la shna da u Claude Monet ha ki snem 1890.
La thaw ia ka Komiti Bank bad ka Pisa ha ka 11 tarik u December, 1865.
U Aditya Roy Kapur
Kawei pa kawei ka point ha une u lain ka pyni ia kawei ka jingpule ia ka jingshit jingkhriat, lane ka jingkhein kyllum jong kiba bun ki jingpule ia ka jingshit jingkhriat.
Leicester, England
Ha u Nailar 2008, ka Taeyeon ka la long ka DJ ha ka radio program Kangin Tae-yeon’s Chin Chin Radio ryngkat bad ka agency paralok jong ka, ka Super Junior’s Kangin.
ha ka jaka pule jong ki shipai jong ka ri America
2007 Micheal chabon, ka seng ki pulit yiddish
Ka album ba nyngkong jong ki, ka Sambanova (1999), ka la ioh ia ka khusnam ARIA Award na ka bynta ka jingshad kaba bha tam, bad ka la jop bha ha ki thup jingrwai jong ka ri Australia.
Atul Kale kum u Shashikant Birajdar (Baban) (2020–2021)
1889 – La sdang ia ka seng ai jingiarap ia ki khynnah ka NSPCC ha London.
Ka kyrteng kaba pawnam - "Jardim Botânico Fanchette Rischbieter" - ka long ka jingburom ïa ka Francisca Maria (Fanchette) Garfunkel Rischbieter (1929-1989), ka nongsdang ban shna ïa ka sor jong ka Curitiba.
U Ilias Kasidiaris, u nongsynshar jong ka Greek
January 10 – Ka bynta kaba heh jong ka kliar lum chalk kaba don ha Beachy Head ka la ngam shapoh duriaw.
Ha ki snem 1980, la mih sa kawei ka jait jingrwai Punk Rock kaba thymmai kaba la khot "hardcore punk" lane "hardcore".
La thaw ia ka ha ka 10 tarik u Jymmang, 1818.
Ki mraw ha ka jinglong kyllum kim ju bam bha bad ki don tang khyndiat eh ki jain bad ki jaka thiah.
Ka president jong kane ka skulbah kaba mynta ka dei ka Dr. Carol A. Cartwright.
Teng teng ki opera ki don shibun ka jingshad ha ki.
Ka nongtrei ha Manhattan
Hynrei ki don ruh katto katne ki rai jong ka iingbishar jong ka sorkar pdeng kiba la buh kyrpang na ka bynta ki daw jong ka jingshngain jong ka ri.
U mawsiang
Dei, pynban, u nongpule jong u u Theodor Schwann bad u Matthias Schleiden kiba la ioh ia ka burom na ka bynta ka cell theory.
Ka kyrteng ba shisha jong ka ka long 1986 khlem kyrteng.
Ha ka rukom tynrai, ia ki mar khang la phiah ha ki ar bynta, ki mar ba la khang ba pura bad ki mar ba la khang ba don ki kyndon.
Faerie Tale Theatre: Ka jain thymmai jong u Syiem (TV) (1985) (sur)
Rohr ka lah ban mut kano kano na kine harum:
Naduh la kumno kumno naduh ki snem 2000, ki Hindu, ki Buddhist bad ki Jain ki la nang kham sngewsih bad kham sngewsih ban ïohi ba ïa ka dak bakhuid jong ki la pyndonkam kum ka dak jong ka jingshun da ki nongïapher jaitbynriew bad ki neo-Nazi.
Lada ki don ka jingpang sniehdoh kaba jur, kim lah ban im lymda ki don da u nongpynkylla ia ki snier jong ki.
Kumta lada ki hap kin sa kem ia lade ynda ki la poi ha kaba kut jong u lain ba la silk jong ki.
Namarkata, ki riewstad shaphang ki jingthaw ba la rim ki pyrkhat ba ka lah ban im ha ki jaka shyiap kiba jylliew bad kiba la tap da ki sboh, ki kjat ki la pynbeit ia kano kano kawei pat ka kam ban ia kaba iaid ha sla khyndew.
Ka la shna ia ka album kaba nyngkong eh jongka, kaba kyrteng ka “Broken Bracelet” ha u snem 2000 bad ka la pyllait ruh ia ka album kaba la die bha ka The Spirit Room bad ka Hotel Paper ha u bnai August 2001 bad Rymphang 2003.
Ka Charlotte Brontë
Lah ban shna ia ki circle da kaba pynkhih ia ka kjat da u spike ha ka kot, buh ia u pensil ha ka kot, bad pynkhih ia u pensil ha ka circle.
U Kapten James Cook u la iohi ia u Manuae ha ka 23 tarik u September 1773.
Ki jingkyrkhu ba la shim na ka AllMusic.
Hadien kata, u la pyrkhat ba un kwah ban iohi ia ka pyrthei.
Villein
Mendenhall
Ka lah ban shim por slem bha haduh ba kane ka sniehdoh kan da poi ha ka dur kaba khatduh.
Ka Vengeance Falls ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem Metalcore Trivium.
U Korey Haim
Da kaba tuid shaphang sepngi ka hap sha ka wah Ravi hadien ba ka la rung sha ki madan Punjab (Pakistan) jong ka Pakistan.
Kane ka seng ka la bteng ha ka por ba synshar ki Taliban, kham bunsien ha ka nongbah Kabul.
"Love Park" ha Philadelphia
Ka Saint-Pierre-la-Vieille ka dei ka commune barim.
Ki nongialehkai telebishon Israel
Ka khun kaba u Albert u ieit eh ka dei ka khun nyngkong jong u, ka Victoria, kaba la long ka Mahadei jong ka Prussia bad ka Syiemsad jong ka Germany, ha ka snem 1871.
Nahal Shelomo
Ki Nongbah ha Connecticut
Ka jingpynpoi (82142)
U Jim Hawkes, 84 snem ka rta, u politishian na Canada, u MP (1979–1993), uba pang jingmut jingpyrkhat.
1601-1629
Mynta ka tnad laitluid u nongpyniaid jong ki u dei u riew paidbah.
U Horst Köhler (CDU), 2004 – 2010
U Mellor u la sdang nyngkong eh ban ak phlim ha u snem 1990, ha kaba u la ak kum u Ben Rowlingson ha ka prokram jong ki khynnah kaba la tip kum ka Children’s Ward.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 12tarik Lber, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka South Korea.
Ki sim duriaw ki kynthup ia ki saw jait ki sim: ki black-browed Albatross (Diomedea melanophris), ki sim rong saw (Thalassarche chrysostoma), ki sim lieh (Light-mantled Albatross) (Phoebetria palpebrata), bad ki sim ba iaid wir (Diomedea exulans).
Ka la lah ban pynliem ïa ka nongïalehkai ba la pynitynnad ïa ka Kanako Murata lyngba ka jingïalehkai kaba 3 (Rear Naked Choke) ban kyntiew ïa ka rekod jong ka sha ka kol kaba 19-2.
Ïa une u briew la shna da u nongthoh skrip u Roald Dahl bad um shym la paw ha ka novel tynrai jong u Ian Fleming.
Ki jingkhang ‘lancet’ kiba rit, kiba jrong, kiba jrong la pyndonkam ha baroh kawei.
Ka Amarillo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jaka pule um jong ka thain shatei lam mihngi 2012 (Cape Town, thain shatei lam mihngi);
Ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bapher bapher kiba don ia kajuh ka genotype kim da long kiba iaryngkat.
Ki sakhi ki kynthup ia ki jingkhein lypa ia ka jingdheng kali bad ki jingjia ki ban ktah ia ka jingroi jong ka jingdheng kali.
2000 mynta: U Syiem jong ka kynhun jong u Khlur Ri Khlaw (ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar)
"Marah dan Galak" on Indosiar
U Miep bad kiwei pat kin hap ban iarap ia ki ban buh ia ka jingmaham jong ki, bad ban wanrah jingbam ia ki.
Kito kiba la pynmih ha ka por ba u dang im, la ju pynmih khlem da pyndait ia ka kyrteng jong u.
Ka Vidya Pradeep
Ka mahadei ka kha ia u pylleng ha kawei pa kawei ka cell jong ki bniat.
Ha ka jingiaid jong ka histori, ka nongbah jong ka ri ka la don ha kiba bun ki jaka lait na ka Paris.
Shawn Stoneman — Guitar (2007)
Ha ki jingialehkai, ki Pokémon ki dei ki jingthaw ba ki nonghikai ki kem (da kaba pyndonkam ia ki jait tiar kem bapher bapher kiba la tip kum ki Poké Balls), ki pyntbit, ki ialeh, ki lum, bad ki iadie iathied iwei ia iwei pat.
U Fatih Terim (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1953) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Turkey.
La shna ia ka da u nongpynmih dur jong ka Star Trek: Ka pateng ban wan, u Dan Curry, na ka bynta ka phlim telebishon jong ka Star Trek.
U briew-u-sniang ba khatduh - Ki sur ba la pyndap
Bad bun ki jingrwai Tuvan ki dei shaphang ki kulai.
Syzygium myhendrae
Ka EXO ka la pyni ruh ïa ki jingrwai thymmai jong ki ha Hongkong ha ka SM Town Live World Tour VI kaba la long ha ka 5 tarik August bad ka "Ko Ko Bop" bad ka "The Eve" ha ka Music Bank World Tour ha Jakarta ha ka 2 tarik u September.
U Arthur samla u dei uba dei ban leh ia kata.
Ia kane ka bynta la pyni ha ka 17 tarik u Naitung, 2007 namar ka jingpynslem ia ka tape.
Ka jingialehkai video jong u Percy Jackson kaba la pynshong nongrim ha u Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic: U nongtuh jong u lyoh la pyllait ha ka Nintendo DS ha ka 11 tarik u February, 2010.
Lake Geneva, Wisconsin (7,100), na ka bynta ka shnong bad ka pung.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Jatin Lalit.
Ka longiing kaba pynkulmar jingmut teng teng ka lah ban long ka "Geometridae" (kum ka khnai ha ka por lyiur) namar ki kiba la san bunsien ki shongthait da kaba pynkhih ia ki bniat jong ki ha ka rukom kaba jrong.
Kane ka lah ban long ka lad ba ka sap lehkai bad jinglehkai jong u Austen kan nang kiew.
Ka por ka la kylla biang ha u bnai February 2017 haba ka jinglong lyngkhuid ka la wan biang.
Ka jingialeh pyrshah ha ka liang ka jingshongkha ka long haba ki jingmyntoi jong ki shynrang bad kynthei ha ka jingpynkha khun kim long kumjuh:
Ka Jocelyn (John Roberts) - Ka paralok klas 10 jong ka Tina kaba dang 15-16 snem ka rta.
U Nuits-Saint-Georges (21464)
February 17 - U Richard Briers, 79 snem ka rta, u nongak phlim na Britain, uba pang emphysema.
Ka la shong ha Yaoundé, ha Buea ha ka Thain Sepngi Sepngi, bad wat shabar ri ruh.
Ka Itaipu Dam, kaba don ha ka wah Parana, ka dang wad ia ki lad ki lynti ban pynmih bor ding ha kane ka thain.
U khynnah uba la duh ia ka khmat (1989)
Ka la shim por da ki bnai ban pyndep ia ki lieng pynkylla.
U Dabid Morrissey, u aktor.
Ka map kaba pyni ia ka jingkieng Ray Street
Test ha ka lyer don kiba pynhiar mynsiem ban wad ia ka jingpang Helicobacter pylori
La Penne-sur-Huveaune ka dei ka commune kaba don 6,150 ngut ki briew (2008).
Kumta, ki jingtip shaphang kane ka hima hyndai ki ju ialeh pyrshah.
Kazuo Sumata
U Roman Abramovich u dei uba la kha ha Saratov, ha ka ri Soviet Union barim (FSU) ha ka 24 tarik Lber, 1966.
U Diamond u la ioh shibun ki khusnam ha Channel O bad ha ka HiPipo Music Awards.
Ka Joyce Marie Beatty (; née Birdsong, Risaw 12, 1950) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ki skul ha Illinois
Lada ki nongstad dawai ki lah ban pyniakhlad ia ka jingmih na kiwei pat ki jingkhleh jong ka jingkylla, te ki nongstad dawai ki lah ban pyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ki elemental ha ka jingmih ba la pyniakhlad.
ka lympung ialehkai
Ia kawei pa kawei ka tehsil la phiah shuh shuh ha ki union council.
U David Cartwright u batai ia ka kum "ka jingkynthoh (jingbatai) ia ka Athen hi...".
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki jingrakhe ia ka spah snem thymmai ha Los Angeles, ha u bnai December 1999.
Ka um sohjew ba la shna da ki lyoh, kaba ju don ha America bad India, ka dei ka jingdih tynrai kaba la shna da ka um sohjew, ka um, bad ba la pynsngem da ka shini sohjew ne ka umsohjew.
U Carroll u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Newcastle ha ka samoi ïalehkai 2008-09 ha ka 20 tarik Lber.
Shuwa ki snem 1900, ki briew ki pyndonkam da ki juti ba thikna na ka bynta ban iaid ski.
“Ynda nga la dep ia ka,” ka la bteng, “nga la thoh sa kawei pat,bad sa kawei pat, bad sa kawei pat.”
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal Netherlands ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal Netherlands Marine Corps (Korps Mariniers), ba la seng ha u snem 1665 kum ka kynhun shipai iaid kjat sha ka kynhun shipai duriaw jong ka Dutch.
Ki jingpyrshang banyngkong eh ban pynkylla niam Khristan ia ki East Saxon ki la jia ha ka snem 604 da ka jingwan u Bishop (hadien u Saint) Mellitus ha London.
La kha ia ka ha Dueñas, Philippines.
Peitho (), ka mynsiem pynshoi bad pynshoi .
Ka iadei bad ka watt (ka unit jong ka bor): kawei ka watt ka iaryngkat bad kawei ka joule ha ka shi second.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba u la ak kum u Kendall Roy ha ka phlim phlim jong ka HBO ka Succession.
U McClane u la shah siat bad u la duh noh ia ka suloi jong u.
1939 U Jean Bugatti, u nongshna kali (b.
Ki khnai Leptodactylidae ki im ha Mexico, Caribbean, bad ha America Pdeng bad Sepngi.
Ka Wah Millet
Rooky rong blue
Naitung 8 tarik - u Peter Benchley, u nongthoh kot na America (d. 2006)
Ka jingleh donbor na ka bynta ka jaitbynriew (lane ka jingleh donbor) ka dei ka rukom thombor kaba mih na ka jingbym sngewtynnad jong ki briew na kawei ka jaitbynriew ia ki briew na kawei pat ka jaitbynriew.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha kiba bun ki ri kiba ka la rung ha ka charts, kynthup ia ka Australia bad UK.
U Willis Alan Ramsey (kha ha ka snem 1951), u nongrwai-nongrwai country
U Ali Taher, 59 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u MP (1997–1999, naduh u snem 2014), COVID-19.
Ki Mecca ki la phah ia ka kynhun shipai kaba rit ban pynshitom ia ki Muslim bad ban pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki.
Wat la ki ar tylli kiba nyngkong la jop da u Nongsynshar jong ka Mysore, hynrei kaba lai ka la don ki jingma kiba khraw – ki arngut ki khun shynrang jong u Tipu kiba dang 8 bad 10 snem ka rta ki la shah kem ha ki shipai phareng.
Ka Care not Killing ka dei ka kynhun jong ki seng ha ri Bilat kiba pyrshah ia ka jingpyniap ialade bad ka jingiarap ban pyniap ialade.
U Henry u la khot ia u Becket ban wan mih hakhmat ka dorbar bah ha Northampton Castle ha ka 8 tarik u October 1164, ban jubab ia ki jingkynnoh.
Ha ka jingsiew kylliang ia kane, ki ioh ia ka jingpynbna paidbah bad ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor.
Saône
Risaw 4 – U Theodore Judah, u nongshna lynti rel (ba la khlad noh ha ka snem 1863)
Ia ka Hidaka la kha ha ka nongbah Tokyo ha ka 29 tarik Naitung, 1947.
U Squidward u pyrkhat ba ka jingiaseng kan iaid bakla, hynrei ka jingiaseng ka long kaba jop.
Ki nong Belarus ba pawnam
Ka Nintendo ka la shna bun ki jingialehkai na ka bynta jong ka kham bunsien da ka "BS" ha khmat jong ki, kynthup ia ki jingpynwandur biang ia ka khanatang jong ka Zelda bad ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingiadei bad ki por ba la leit noh.
1969 - Ka jingbthei roket kaba heh tam ka la jia haba u roket N-1 jong ka Soviet u la bthei bad pynjot ia ka Launchpad jong u.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u snem 2001 ki don 1130 ngut kiba sah ha Great Bromley.
U la long ruh u kapten jong ka FC Salzburg U19 kaba la jop ïa ka UEFA Youth League 2016/17.
U Pat Stark, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Syracuse Orange) bad u coach (Rochester Yellowjackets).
Sárospatak, Borsod-Abaúj-Zemplén, Hungary
Ka nongbah jong ka Salamat ka long ka Am Timan.
Ka la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Lydia Limpet ha ka phlim Batman bad ka la paw ha ka phlim Death Valley Days ryngkat bad u Ronald Reagan.
U Thomas Ian Griffith kum u Terry Silver
Morosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Camarasaurus
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang:
Ka county kaba nyngkong ka dei ka Clarkesville, kaba la thaw ha ka snem 1820.
Ka Apocrita ka dei ka sub-order jong ki khniang kiba don ha ka kynhun Hymenoptera, kawei pat ka dei ka Symphyta.
Ka Sibley-Ahlquist taxonomy ia ki sim, kaba la pynshong nongrim ha ki jingpule DNA ba la leh ha ki snem 1970 bad 1980, ka la pynkylla ia ka jingpyniapher ia ki sim hummingbirds.
U President ka Jylla jong ka South Africa
Katto katne ki long kiba kyrpang na ka bynta ki katto katne ki system ne ki platform.
Hadien ba u la ioh ia ka Ph.D., u Phelps u la leit ban trei kum u Economist ha ka RAND Corporation.
Ia ka ktien “fortepiano” la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia ki piano jong ka spah snem kaba kut bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka la shah jied kum ka nongïalehkai ba tbit tam jong ka Asian Football Confederation (AFC) ha u snem 2011
U nongjop ha ka snem 1949—U Harry Gerstad
Ka Wah Pearl - Ka China - Ka Duriaw South China
Da kaba pyndonkam ia ki jingmut kiba khlain tam jong ka, ka Nongrim kaba Ar ka pynduh ia ka Mule.
La plie ia ka ha ka 8 tarik December 1912 da u Bishop Olof Bergqvist.
Ka Kobresia sibirica, ka Siberia bog sedge, ka dei ka sedge kaba la pyniasoh dang shen ha Carex da u S.R.Zhang bad la ithuh mynshuwa kum ka Elyna sibirica Turcz.
U la trei ha ka Consejo Mundial of Lucha Libre (CMLL).
U la leh ia kane da kaba pyni ba ki katto katne ki jait khniang ki pynsaphriang ia ka jingpang malaria sha ki sim.
Ka kyrteng tynrai ka dei ka Quinbean kaba mut "ki um kiba khuid".
Ki nongjop ba ar (3) : 1988, 1998, 2007
Ki pulit ki hap hapoh u nongmihkhmat bad ki kyndon jong u namar ki don ruh hapoh ka jingbyrngem jong ki pulit.
ka jingsngewthuh ia ka jingshai.
Haba shna ia u omelette, ka bha ban pyndonkam katto katne tylli ki jhur.
Wat la ki don ki jingkhang bad ki ain, haduh ka spah snem kaba 20 ki jingshongkha para snam kim shym la long kiba thymmai ha Europe.
Ka Laconia ka long kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
U Fenius Farsaid u dei u Syiem ha ka khanatang Irish.
Guiberson A-1020
Ka phlim ka la long kaba jop bha ha ki nongpeitkai bad ki kritik.
Ki kiel lieng
Ka Jeeves ka dei ka kot khynnah kaba pawnam bha kaba la thoh da u nongthoh kot na Britain u P. G. Wodehouse.
Ka Kathleen Rachel Makinson (nee White) ka dei ka riewstad wad bniah na Australia.
U Chancellor u thung ia u Vice-Chancellor (Vizekanzler), uba long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u, kham bunsien u Myntri kam bar ri.
1983 - U Rebop Kwaku Baah, u nongrwai na Ghana (b.
Ka Anastasia van Lippe-Biesterfeld van Vollenhoven (b.
Naduh u snem 2019, la shna ïa ka Brave na ka bynta ka Windows, macOS, Linux, Android, bad iOS.
Ka molecule ka bthei ha ki rukom kiba iadei kiba ki riewstad ki lah ban iathuh lypa.
Namar ba mynta la buh bad thoh ia kane ka jingtip, ki stad saian ki la lah ban leh ia ki jingpule bniah ba nyngkong eh ia ki nongpang da kaba pyndonkam ia ki nombar ban pule ia ki jingkylli kum katno ngut ki briew kiba don ia kano kano ka jait jingpang cancer ne kiba ioh ia kano kano ka jingsumar ki im.
Namar ba kawei ka jingduna jong ka system crypto ka dei u shabi jong ka jingpynkylla ktien, ka jingkhlain jong u shabi ka long kaba kongsan, bad namar ba ka jingkhlain jong u shabi ka shong ha kawei ka bynta ha ka jingjrong jong u shabi, ka long kaba kongsan ban jied ia u shabi uba ka jingjrong jong u ka long kaba shngain ha ka rukom pynkylla ktien (peit ia ka password bor).
Ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka kam khaii
August 5 – U Soichiro Honda, u enjiniar bad nongshna karkhana na Japan (b.
Ka jingkmen
U la long u kpa jong u nongthoh kot Flemish u Stijn Streuvels.
Ka Jingiathuhkhana jong u Epidamnus.
Ki shnong ha Maine
Ka Hanna-Barbera ka la shna ia ka TV show kaba la pyni ha ka ABC ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka la pule shaphang ka jingiadei bad ki paidbah ha ka skulbah jong ka Southern California.
1814 U Samuel Colt, u nongthaw tiar siat na America (ba iap ha ka 1862)
Ki don ha America Pdeng bad Sepngi, ha Equator Africa bad ha India.
Ki la don tang shiphew ngut ki Syiemsad jong ka Wales, wat la ki la don shibun palat shiphew ngut ki nongioh pateng shynrang ia ka khet.
Ka Pooja ka lap ia ka kmie bashisha jong u Naren, ka Chandrika kaba dei ka nongkhaii met.
Kane ka jingkhein ka wan na ki jingpyrshang ia ka carbon namar ba ka long kaba suk ban trei bad ka.
Ki long kawei na ki khyndiat tylli ki mrad kiba lah ban shem ha ki lum kiba jrong tam bad ha ki duriaw kiba jylliew tam.
Nakhon Si Ayutthaya, Phra Nakhon Si Ayutthaya - Jingbun briew : 55,025
Hynrei ha u snem 2004, ka seng ka la nang pyni ia ka jinglaitluid.
Gode ​​ka jaka ba kyrpang (ka jaka ba kyrpang)
Ki la jop ïa ka 24 kynta jong ka Le Mans bad ka World Sportscar Championship ha u snem 1989 bad 1990, ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ka Jaguar bad ka Porsche.
Ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh ka la kynnoh ba u Brigadier General Asaminew Tsige, uba dei u heh jong ki bor pahara jong ka thain Amhara, ula ialam ia katei ka buit.
1978 - U Mariusz Jop, u nongialehkai phutbol na Poland
Namar kata,
ki bynta ba shadien (shadien) jong ki tnat ba shalor, ba pdeng bad ba shapoh
Ki iadei bha bad ki blang, kiba la mih na ki.
Mynta ka don kawei ha ka jaka buh jingthoh jong ka Glasgow.
U John Bush u la wanphai biang sha ka kynhun tem, kaba la pyrkhat ban pynmih ia ka Worship Music ryngkat bad une u nongrwai.
Ka bud ia ka jingim jong u Moses naduh ba u long u syiem jong ka Ijipt haduh ka jingkut kaba khatduh shaphang ka jingiada ia ki Israel.
Ka Bhagwati ka la khlad noh ha ka 15tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 95 snem ha New Delhi, India na ka jingpang sniehdoh.
: U Odir Jak
Ka Shirley Stelfox (11 Risaw 1941 – 7 December 2015) ka dei ka aktres na England.
Ki nongrwai ba tynrai ki long u Ozzy Osbourne (ka jingrwai), u Tony Iommi (ka jingrwai), u Terence “Geezer” Butler (bass) bad u Bill Ward (ki nongtem).
U la pyndep ia ka jingpule na ka Moscow Aviation Institute.
Hadien ba u la dep pule, u la pule art ha Germany bad ha London.
U Steve Brookstein (la kha ha ka 10 Nailur 1968) u dei u nongrwai soul bad jazz na ka ri Bilat na London.
Ka jingialang jong ka phoenix suns
"TTP"
Ka Kendall Hunter (kha ha u snem 1988), kaba mareh biang na ka bynta ka San Francisco 49ers
U la iasoi bad ka Alcor.
Ha kata ka por, bun ki briew ki ngeit ba u Syiem Richard u la hukum iano iano ban pyniap ia ki.
Ia kine ki equation lah ban pynbeit beit ban wad ia u vi haba la tip ia ui ne kumjuh ruh pyrshah.
Ka Universal House of Justice ka dei ka kyrteng jong ka dorbar kaba ialam ia ka jaitbynriew Bahá’í.
"Ka Ding ka Meh Junom" (Dronjak/Cans) – 3:20
U Grunwald u la mih nyngkong eh ha ka phlim En blandt mange ha ka snem 1961.
Ha ka 1 tarik Risaw 2007, ka dor jong ka pisa ka long 1.00 SDR = 1.135 EUR lane 1.135 EUR.
U dkhot jong ka Conservative Party, u la shakri ha ka kynhun Myntri naduh u snem 1981 haduh 1987 kum u Secretary of State na ka bynta ka kam ai jam (1981–83), u Secretary of State na ka bynta ka khaii pateng (1983–85), u Chancellor jong ka Duchy of Lancaster (1985–1987). 87) bad Chairman jong ka Seng Conservative (1985–87).
Dei na kata ka daw ba ka kyrteng jong kane ka skul ha kaba nyngkong ka long ka Sabena Flight Academy Africa.
Ka U.S. News and World Report dang shen ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 5 ha ka kyrdan jong ki Prokram Engineering ba dang rit.
Ha u Naiwieng 2010 u la ïasoi bad ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
U Cap., (11 Iaiong 1929 – 13 August 2021) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Brazil.
Uwei na kine u dei u Sebhat Nega uwei na ki nongseng ia ka seng lehnoh TPLF: uba la shakri kum ka seng sain pyrthei ba pawkhmat ha Ethiopia haduh 27 snem.
U Ken Curtis (ba la kha ha Las Animas, Colorado u pule ha Colorado College ha Colorado Springs) – aktor, nongtem; la ak ha ka phlim TV Gunsmoke bad ka phlim sepngi The Searchers
Ka Jylla Brown, Illinois
1952 - Ka Sushma Swaraj, ka nongsynshar sain pyrthei ka ri India
Mametz, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka tnad ba peit ia ka mariang bad ka pateng
Ki bahaïing jong u kim shym la mynjur mardor, bad ka la long bun snem shuwa ba kin mynjur ban shna ïa ka phlim drama.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 16 ngut.
Ha ka snem 1965 ka la rung sha ka kynhun ialehkai kaba pun khun.
Ka Margaret Isabel Dunning (26 Iaiong 1910 – May 17, 2015) ka dei ka riewbhabriew na America.
Nickelodeon ha ka CBS
U Alexios I Komnenos lane Alexios I Comnenus (; ; 1048 – 15 August 1118), u syiem Byzantine (1081–1118), u dei u khun jong u John Komnenos bad ka Anna Dalassena.
Dieng rubber
Ka Lori ka la leit pule mynshuwa ha kane ka skul.
Kane ka la pynskhem ia ka jinglong ain jong u kum u nongsynshar jong ka dewlynnong Korea.
Ki thup jong ki nongmihkhmat
Ka jingjrong jong ka ka long 368 meter na sla duriaw.
Ka jingpynlong ia ki compound kiba kordor shibun ne kiba eh ka la pynlong ia ki chemist, kum u Robert Burns Woodward, ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry.
U King u la pynpaw ba ka Misery ka dei kawei na ki shiphew tylli ki phlim ba u sngewtynnad eh.
Alinda, Alexandria ha ka duriaw Latmos, mynshwa bad hadien la khot ia ka Alinda ha Caria, ka Turkey kaba mynta
Granda ka mut kaba heh, bad ka grando ka mut ka jingheh.
U Devan u la khlad noh na ka jingpang ha ka 29 Nailar 2014 ha iing jong u ha Aluva, Kerala ha ka rta kaba 86 snem.
2015 – Ka Economic Union Eurasia ka sdang treikam.
U Anthony Robert McMillan OBE (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1950), uba la tip kum u Robbie Coltrane, u dei u nongak phlim, u nongthoh kot bad u nonglehkai comedy na Scotland.
Ki kyrteng pyrthei
Ki jingdon jong ki prokram English ba kyrpang ki kham suk ban sngewthuh.
Ka appendix ka iasoh bad ka cecum.
Ia ki kti thok lah ban shna na ka bynta ban kiew lum ruh kumjuh.
Ki jingbunsien
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ki jingpynwandur babha tam na ka bynta ka phlim Mighty Joe Young ha u snem 1949.
U Colonel Doolittle ryngkat bad 79 ngut kiwei pat ki ophisar bad ki briew kiba la pynrung kyrteng ki la aiti mon sngewbha na ka bynta kane ka kam da kaba tip bha ba ki lad ban im ki long kiba jngai haduh katta katta, bad u la pyndep ia la ka bynta ha ka da ka jingtbit bad jingshlur kaba khraw.
Ka Los Angeles Memorial Coliseum ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Los Angeles, California.
Ki jingkylla ki iajan bha iwei ia iwei pat, kumta u nongialehkai ski u donkam ban ioh ia ka jingsawa kaba stet bha ban iaid lyngba ia ki baroh.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang uwei u khynnah samla uba kyrteng u Asta, uba i kumba la kha khlem kano kano ka bor jadu, kaei kaei kaba ym tip ha ka pyrthei kaba u im.
U bnai pura (1999)
Ka snam jong man la u briew ka iapher.
Namar ba katno ki jingeh ha ka math ki ju long kiba eh, dei ban khein ia ki da ki processor kiba khlain bha.
Ha ka jingshisha, ka iingbishar kaba la thaw ban pynleit jingmut ha ka jingiateh jong ka Waitangi ka la ong ba ki Māori kim lah satia ban iehnoh ia kita ki hok bad kim shym la leh satia.
La pawnam bha ia u na ka bynta jong u kum u Gomez Addams ha ka phlim The Addams Family, ka bynta jong u ha ka phlim Evil Roy Slade, bad kiwei kiwei ki phlim ba sngewtynnad.
August 11 – Ka eriong F2 kaba duna bha ka la ther ha ka nongbah Salt Lake, kaba la pyniap ia 1 ngut.
U dei u jait mrad uba la jan duh jait.
Ka jingpang sniehdoh
Ha ka liang kadiang u sing ksiar u ieng kum u nongap (u peit sha ngi), ba la pynkup da ka pansngiat kaba saw (Gules) (ka jingkdew ia ka kut jong ki Roman ha Castlefield na kaba ka nongbah ka mih).
U la shem ba bun na ki kyntien ha ka ktien jong kane ka jaitbynriew trai ri American ki long shibun kum ki katto katne ki kyntien phareng kiba rim kiba ym ju pyndonkam shuh.
Ka Aguilera ka la mih madan nyngkong eh ha ka Star Search ha u snem 1990.
U Alvarez u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 23tarik Naitung 2019 ha London ha ka rta kaba 90 snem.
Ka BIOS, ka jingkhein, ka ieng na ka bynta ka Basic Input/Output System.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka klob, u la ïalehkai ha ki klob jong ka Denmark, ka Haderslev FK, Esbjerg fB bad OB, bad ha ki kynhun ïalehkai jong ka Scotland, ka Greenock Morton, Dundee bad Kilmarnock.
1912 ki jingseng ha France
U David Fuller, 80 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka Montana Senate (1983–1987), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ki don ruh ki tapir, ki blang, ki jaguar, ki sahínos, ki pizote, ki khnai Congo, bad ki khnai cappuccino.
U Malmaison un wanrah ka jingkmen kaba khraw ia ki Bonaparte.
1849 - U Luther Burbank, u riewstad jingthung jingtep, u riewstad jingthung jingtep bad u riewstad ha ka rep ka riang na America (ba la khlad noh ha ka 1926)
La seng ia ka ha ka snem 1947 da u Bernard Van Hool.
Ha ka snem 1939, uwei u khynnah skul jong kata ka skul, u Syiem Nikolai Trubetzkoy, u la pynmih ia kawei na ki jingpule kaba kongsan eh shaphang ka phonology.
Ki nongjop: 1987, 1990, 2010, 2012, 2016, 2017, 2018, 2020 (record)
Bourdic (30049)
Tibet Lhasa Apso - peit Lhasa Apso
U la shongthait noh na ka sain pyrthei jong ka Netherlands bad u la long u Secretary General uba 5 (bad ruh uba la shakri slem tam) jong ka NATO haduh 13 snem naduh ka 1 tarik u Lber 1971 haduh ka 25 tarik u Iaiong 1984.
2008 (Heisei 20): ka jingialang kaba 34 jong ka G8 ha Toyako
Ka don ka jinglah ban kit haduh 30,188 ngut.
17 Again ka dei ka phlim comedy-drama fantasy jong ka America ha u snem 2009 kaba la pynmih da u Adam Shankman, Richard S. Wright, Jennifer Gibgot, Tom Rosenberg bad Gary Lucchesi bad la pyniaid da u Burr Steers.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai kaba bha tam ha ka snem 1962.
Ka la heh la san ha Manhattan, New York.
La kha ia u ha Huntington, kaba don ha West Virginia.
Ka kot lyngkdop jong u Nobel: Böll, 1972
Rhizom
Ka Rape (North Korea, China, Saudi Arabia)
Hangno hangno hadien kata, arngut ki nongleh be-ijot ki wan bad ki shim ia ki, hynrei la pynsangeh ia ki da ka Andrea grelli.
Ka la long ruh ka nongdro dur bad ka nongdro dur.
Ka Jingngeit Bahá'í
Ym don dawai ba kyrpang na ka bynta u Epstein-Barr virus.
Berg, ka Insoo Kim; U Miller, U Skot D. (1992).
La pynheh ia ka Dorbar bah sha ka 60 ngut ki dkhot, la jied man la u snem bad la phiah ha ki county katkum ka jingbun briew.
Grewia
"Nga la lap ia uwei" – Cher
Kat kum ka senatus consultum ba la kdew da u Macrobius, la pynkylla kyrteng ia ka Sextilis ban burom ia u Augustus namar ba katto katne ki jingjia kiba kham kongsan ha ka jingkiew bor jong u, kiba la kut ha ka jinghap noh jong ka Alexandria, ki la hap ha uta u bnai.
Ka sla web ba thikna jong ka Warsaw
Ia kiba bun na ki jingialehkai la shna da ka Infinity Ward bad ka Treyarch, ha kaba ka studio Sledgehammer Games ka la shna ia ka Advanced Warfare bad ka WWII.
U Iguodala u la ïalehkai ha Philadelphia haduh u snem 2012.
Da u Louis armstrong bad ka kynhun tem jong u
Ka bay ka la ai jaka rieh ia ka kynhun lieng jong u kaba don 700 tylli ki lieng.
Uzbek (乌孜别克族 : Wūzībiékè Zú)
Ka khusnam ksiar kaba 69
Ha u snem 1979, u Bonner u la shah jied lang bad u nongstad mariang u Harry Butler.
