Ka Calgary ka don shibun ki jaka buh jingthoh, kum ka Glenbow Museum bad ka Aero Space Museum.
Ka jaka jong ka Antigua bad Barbuda
Mayo Doko (2018-2020, 4/0)
La shim ha ka 24 tarik u Nailur 2008
Shisien u Hennigan u la iathoh bad ka nongialehkai Melina Perez.
Ka arrondissement jong ka Le Puy-en-Velay kaba don 96,041 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Ka Volkswagen Transporter ka dei ka jait kali van bad mini bus ba la pynmih da ka Volkswagen naduh u snem 1950.
Ha kane ka phlim la ak da ka Bette Davis bad u Errol Flynn.
Ka la iarap ia ki phareng ban pynsangeh ia ka thma ban neh slem shuh.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2020, ka Cyprus ka la pynthikna ia ki arngut kiba ioh pang ba nyngkong: uwei u rangbah ba 25 snem na Limassol uba wanphai na Italy bad uwei u nongtrei ka koit ka khiah uba 64 snem na Nicosia uba wanphai na UK.
Ka Elliott County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U la trei ha u Leopold I, u Joseph I bad u Charles VI.
Hadien kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka A&M Records, ha kaba ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ban ïasoi bad ka kynhun rwai kaba heh.
Namar ba kam lah ban iohi, ka Evgenia Kolosovskaya ka la long ka nongialam jong ka bad ka la iathuh ia ka shano ka dei ban leit haba ka hiar na u lum.
U Bowie u la iaid pyrshah ia ki hukum jong u bad um shym la lah ban iada ia ka nongbah, kaba u la pyrkhat ba ka dei ka kamram jong u.
2015–2016 – Ka jingpynmih ia ka pyrthei
Ka Ciudad Quesada ka dei ka nongbah kaba bun briew tam jong ka canton San Carlos.
Tatsuya Kamohara
Husaibah Al Sharqiah
Ka long kawei na ki katto katne ki jaka ha Stratford ba iadei bad u myllung.
Ka Republic of Gamers ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam da ka ASUS naduh u snem 2006, kaba kynthup ïa ki tiar kompiwtor, ki kompiwtor shimet, ki tiar ba shabar, bad ki tiar ba pyndonkam khamtam eh sha ka jinglehkai PC.
La ju khot ia u Moshe Rabbenu ha ka ktien Hebru (, Lit.
Haba u sngew ia ka jingpynkhih ia uwei na ki nongsngew jong u, u hiar thma lada u sngew ia ka mrad.
Ka Jingpynkylla ia ka pyrthei bad ka jingshaniah ha ka jaka ha ka thain: Ka jingpynbeit thymmai ia ka kam ha ka thain Ruhr (2001)
U la leit sha ka Skul Kathedral ha Shanghai.
Ka Megas XLR - U Gyven, u khunlung, u nongialehkai, u Mac, u Targon
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 3 ha ka Asian Cup Winners' Cup jong u snem 1998–99.
Kane ka pyniasoh ruh ia ka jaka die tiket kaba don ha ka kyrdan mezzanine bad kaba shaphang shathie.
Ka la pynmih ia ka phlim DreamWorks kaba kyrteng Rise of the Guardians (2012).
U dei u rangbah jong ka U.S.
1976 U Peter Svidler, u nongialehkai shakhmat na Russia
Jymmang 30 – U William Carleton, u nongthoh kot na Ireland (b.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Chester.
