Eros (jingmut), ka ktien Grik na ka bynta ka jingieit kaba sngewtynnad ne kaba iadei bad ka jingshongkha
Ka Wah Mahogany
U Roy Bean (c. 1825 – 1903), u Nongbishar jong ka Jingsuk, u la khot ia lade “Ka Ain Sepngi jong ki Pecos”.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 269,282 ngut ki briew.
La tip bha ia u na ka bynta ki kot lyngkdop jong u kiba hadien ka juk mynta bad ki kot lyngkdop ba thymmai.
Brislington -
Ka dei ka nongnoh synniang ha ka Fox News Channel bad ka la long kum ka nongwan jngohkai ha ka MSNBC, C-SPAN, bad ha ki prokram radio jong ka ri.
5 Star Match (1995) pyrshah ia u Akira Taue ha ka 15 tarik u Risaw
Ha kane ka phlim ki don ki nongialehkai ka Charlotte Rampling, Geoffrey Rush, Judy Davis, Colin Friels, John Gaden, Helen Morse, Robyn Nevin.
Ka jingpynkylla dur ia ki shyieng - Ki miaw ba ot ia ka pyrthei bathymmai
Kyrshan ia ka jylla kaba bha.
Ambassador ha Belgium naduh u snem 1993 haduh 1997 ha ka por ba u Bill Clinton u long president.
Ki lad pathai khubor bad ka telebishon
U Vince Vaughn kum u Ronny Valentine
U dei u briew uba nyngkong ha Australia ban pynher ia ka liengsuin kaba heh ban ia ka suinbneng.
Ki denisoban
Ka Hardingfele ka ju pyndonkam ha kaba shad.
Kham bunsien, lada kha ia u briew ha ka kyrdan imlang sahlang, un sah ha kata ka kyrdan ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingïalehkai jong ka Magny-Cours bad u Alexander Wurz jong ka Honda
Ia ka pyrthei la pyni da ka dur kaba sawdong.
La seng ia ka Ermoupolis ha ki phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 19 bad la pynroi stet ia ka.
Ki nongthoh khubor na Minnesota
Parenties-Guinarthe haba ka la iasoh bad ka Parenties ha ka 20 tarik Iaiong 1842 bad 1842.
Paris (1944–mynta) Da ka jingpyllaitluid ia ka Paris ha ka snem 1944, u Charles de Gaulle u la seng ia ka Sorkar Shipor jong ka Ri Phareng, da kaba pynlong biang ia ka Paris kum ka nongbah jong ka ri France.
U Murray Walker
Ka jingkhluit; ka jingkhleh ia ki dkhot met lyngba ki jain
U la long uwei na ki nongrwai Yakshagana ba pawnam na Honnavara, Uttara Kannada, Karnataka (ka jaka ba la kha ia u).
Yaakov Perlow (, 1931 – Risaw 7, 2020) u dei u Rabbi bad u rosh yeshiva jong ka Hasidic ha America, bad u Rebbe jong ka jait syiem Novominsker Hasidic.
Ka show ka pyni ia ki jingrwai ba marwei, ki sur ring bad ki jingrwai ba la shondur jong ka Austria.
Metakritik - 90/100
Kane ka kyndon ka kren shaphang ki Nongjied bad kumno ki jied ia u President.
Kiba bun ki briew ki tip ba ki nong-Australia Aborigins ki ju pyndonkam da ki Boomerang ha kaba leit khwai dohkha.
Hynrei ka don tang kawei kaba shakri mynta.
Ka Georgetown ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county jong ka Scott County ha Kentucky ha ka ri America.
U Dryden u la kha ha ka Nongbah New York.
ka jingpynbthei = kable kum ka tiar.
Ka dei ruh kaba iadei kur bad ka Dolley Madison, ka kurim jong u President ka America, u James Madison.
Ka Pontiac Bonneville ka dei ka kali jong ka ri America.
β Bootis (Nekkar), u mawsiang uba saw uba don ka jingkhlain kaba 3.49 bad 219 snem jingshai na ka pyrthei
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2017 u la long u Senator jong ka Philippines.
U la ioh ia ka jingialehkai (1998, ka jingpynmih lang bad ka 40 acres bad ka shna phlim ka mule)
Hynrei da ka jingai jingmut jong u kpa jong u Robbins, ki la plie la ki jong ki jaka ieng, khnang ba uwei pa uwei u briew un sngewthuh kham bha ia ki jingkitkhlieh ban pyniaid ia la ka jong ka kam.
Ka lyer jong ka Temple -
Ka electron beam ka shah ktah ha ki molecule jong ka Iyer bad ka um, kumta dei ban buh ia ka sample ha ka jaka kaba thylli.
Kane ka pisa baroh kaba $8,000 ka leit sha u kapten uba mih noh na ka skhim.
Ka Fargo ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1996.
Hynrei, u isomer jong ka icosane, u n-Icosane (u isomer ba don ka kynjri ba beit jong ka icosane) u dei u compound ba lyngkot tam ba la shem ha ki wax paraffin (CnH2n+2, ha kaba ) ba pyndonkam ban pynlong ia ki diengpyngkiang.
Ka Branford Hall Career Institute ka don ha Johnson Avenue .
U la iathuh ba u la lap ia ka ksiar ha Coloma ha ka wah American ha California ha ka 24 tarik u January, 1848.
Ka jingjulor na u Bob ka long haduh 1.5 klur tyngka.
Ka blimp ka long ka jait liengsuin.
Saint Paul - Liberia
Ka jingbun briew ka long 22,639 ngut ha ka snem 2010.
Ki nongtrei ki im tang katto katne taiew haduh katto katne bnai.
U Titan u dei u bnai uba heh tarn, uba kham heh ban ia u planet Mercury, bad u dei tang ma u hi ha ka Solar System uba don ia ka suinbneng kaba jylliew bad kaba jylliew.
Ka kwah ban siew kylliang ia ka jingiap jong u Scar pyrshah ia u Simba bad ia ka jingsarong jong u.
Ha ka software, ka preview ka lah ban long ka feature kaba ailad ia u nongpyndonkam ban iohi kumno ka document ka long shwa ba u nongpyndonkam un print ia ka, lane ban buh ha ka website.
U la trei haduh ka snem 1959.
Ka la long ruh ka kyrteng jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong u kaba la pynmih ha u snem 2006.
Ki rod her bad ki reel
Ka kol na ka bynta u Lieutenant Colonel John Durnford-Slater bad u No.
Dikaiosyne (), mynsiem jong ka hok .
Ka long kaba la pynphriang bha na ki bear baroh.
U Keith Birdsong (14 Kyllalyngkot 1959 – 4 Iaiong 2019) u dei u nongdro dur na ka Muscogee Creek-Cherokee.
Ka Elisabeth Altmann-Gottheiner (1874–1930), ka nonghikai ha ka skul bah German
"Wat leit pynmong ia ka dohnud jong nga" – Elton John & Kiki Dee
Kine ki nongbah ki long ka Istanbul, Lille, Rio de Janeiro, San Juan, Seville bad Saint Petersburg.
U Peyzac-le-Moustier (24326)
Ka Bus Skul Magic - U Nongpynbna
Grigston
Kaba sngewsih ka long ba kam shym la treikam, bad ki briew ki dang sngewsih.
1924 - U Robert A. Roe, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 2014)
U Tao Qian, u myllung China
Ka jingpynjot da ka radiation – ka jingktah kaba pynjot ia ki tiar bad ki tiar
La kha ia ka May-Welby ha Paisley, ha Renfrewshire.
1985, 1987, 1995
1837-1843 (Tenpō 8-14): La pynmih ia ki nar ksiar bad rupa ba ki khot Tenpō-kingin.
Nangta ka la trei ha Bloomingdales kum ka nongiarap.
Ukulele jong ka synduk sigar
Chiron (), uba rangbah bad uba stad tarn na ki centaur .
Ka "We Are Young" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka US.
1775 - U Farkas Bolyai, u riewstad jingkhein na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1856)
Ka long ka nongjngi kaba bha.
Kine ki jait jaka thep pisa ki dang don mano mano ban peit ia ki, lada jia ba uno uno u nongthied u donkam jingiarap.
Kane ka episode kan pynïasoh biang ïa u Harry bad u Tahj Mowry, U Mowry u la mih bunsien kum u nongwan jngohkai ha ka phlim sitcom jong u Harry ha ki snem 1990 kaba dei ka Sister, Sister.
Chinking, ki tiar ba pyndonkam ban pyndap ia ki jaka ba lait hapdeng ki dieng ha ki iing dieng
Katto katne ki samla ki la sdang ban thied ia ki jingrwai rhythm bad blues kum ka rukom leh pyrshah.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba bun ka jia ha ki jaka ba don ha ka khyndew.
Ka Nation of Domination (NoD) ka dei ka kynhun ialehkai ba tbit (ka kynhun jong ki nongialehkai kiba iatreilang) ha ka seng ialehkai pyrthei (WWF).
Mynta la pyndonkam ia ki postcode na ka bynta kiba bun kiwei pat ki jingthmu kum ka jingkhein ia ka insurance, bad kum ka lad ban batai ia ki jaka jong ka United Kingdom ban sat navs.
Kumjuh ruh ka kophi, ka Starbucks ka die ia ki jingdih bad ki jingbam ba la shet.
Khyndiat tylli ki zircon kiba la rim ym duna ia ka 4.3 billion snem la lap ha ka Narryer Gneiss Terrane ha Western Australia.
Ki la mih biang bad la pynkylla tang 3 tylli ki kyndon.
Ki municipality (ki bynta bapher jong ka khyndew) kiba dang don haduh mynta .
U Marc Davis (30 Risaw, 1913 - 12 Jymmang 2000) u la sdang ha ka snem 1935 ha ka Snow White, bad kham hadien u la leit ban trei ia ki dur jong u Bambi bad u Thumper (ha ka Bambi), u Maleficent bad u Raven (ha ka Sleeping Beauty), bad Cruella DeVil (ha ka Shispah Kawei ka Dalmatian).
U Kazantsev u la khlad noh ha ka 14tarik Naiwieng 2021 ha Krasnodar, Russia ha ka rta kaba 75 snem.
Ha kaba sdang artylli kiwei pat ki kynhun na Canada ruh la buh ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhun, ka Berlin Rangers bad ka University of Toronto, hynrei baroh ar tylli ki la weng noh shwa ban sdang ka jingïakhun.<
Prachi Pynsah kum ka Daksha
Ka jingleh isynei (Louvre)
Ka sla web jong ka kolej
Ki sur
U la long ruh u Myntri Rangbahduh.
U Evey u ong em.
Ka Black Cat ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1934.
La pyllait ha ki console bapher bapher, kum ka PlayStation 3, Xbox 360, Linux, Android, iOS, OS X, PlayStation 4, Xbox One, PlayStation Vita bad Nintendo Switch.
U Hermann von Barth, u Einsame Bergfahrten, u Albert Langen Verlag Munich, o.J.
1862 - U Albert J. Beveridge, u nongthoh histori bad u nongthoh saiñ hima sima jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Lai ngut ki samla pule science na German, kiba la tip kum u Stephan Börzsönyi, u Guido Lübke, u Ulrich Schlott bad u Stephan Vogler, ki la pyrkhat ia ka jingmut na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ka Jingiaseng Lyngdoh
Saiantis na Paris
Ha ka episode, u Brian Griffin u dei ban sumar ia kawei ka longkmie kaba la tymmen.
1984 - U Nikolay Zherdev, u nongialehkai ice hockey na Ukraine bad Russia.
Ka bor jong ka OGPU ka la nang kiew bha ha ka snem 1926, haba la pynkylla ia ka ain pynshitom jong ka Soviet ban kynthup ia ka bynta kaba iadei bad ka "jingleh pyrshah ia ki ri".
Ki jingteh kti ki dei ki jait jingteh, kiba ju pyndonkam da ki pulit ban pynthikna ba ki nongshah suba kim lah ban phet krad ne pynmynsaw iano iano ruh.
Ka Taborah Johnson
À Jingpynphai biang
U la leit sha Italy katto katne sien bad u la nang ia ka rukom thoh jingrwai jong ki nong Italy.
La shah ia ka jingshit ban rung lyngba ki jingshai bneng kiba don halor ka pyrthei Nickelodeon.
50-56
ka la long hadien u Ōchō bad shuwa u Bunpō.
Ka la iasoh bad ka Nikko Securities Dream Ladies ha u snem 1991.
Ha ka snem 1960 ka BIPM ka la pynmih ia ka "System jong ki Unit ha ka Pyrthei" (lane SI).
Ki jinglong ba khlain (la pynbeit katkum ka jingheh)
Ha u snem 2002, u Fredriksson u la lap ba u don ka jingpang ha ka jabieng.
Ki dur jong ki Pokémon kiba heh ki kham khlain ban ia ki dur ba man ka sngi jong ki.
U Adrian Truss
Ia ki bniat kiba la tyrkhong lah ban iada na kine kiei kiei:
Ki IAI ki dei ki seng sorkar shiteng.
1967 - U Tommy Smith, u nongtem saxophon na Scotland, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai
bad u nongshong shnong jong ka Philippines la kumno kumno shi snem shuwa kum kata ka jingjied."
1994-1999 ka jingiakhun ha San Jose
U Fred Tatasciore kum u Ra’s al Ghul (u nonglehkai)
Jingshim biang
Ia ka France la phiah ha ki 18 tylli ki thain synshar (regions).
Kiba bun ki trematode ki don ka jingim kaba jylliew bad kaba don ym duna ia ka arngut ki nongshong shnong.
U Joachim Gauck u la shimti ia ka kam jong u ha ka 18tarik Risaw 2012.
Ka kyrteng phlim lyngkot samla pule jong u Gluck ka Man’s Best Friend ka la ioh ia ka khusnam Walter Lantz kaba donburom.
Ha Indonesia bad Malaysia, ka kyrteng tynrai jong ka ka long Cendana.
U la ialehkai 135 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob.
Ka Carbon County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Arngut kiwei pat ki nongap kynthei la bishar ha ka Belsen Trial.
U nongwad jaka rieh u dei u briew uba la shah pynbor ban phet krad na la ka ri, namar ka jingpyniap pathar ne ka jingpyniap briew.
Ka "Ka nongialehkai kynthei kaba bha tam" ESPY ka dei ka khusnam kaba heh tam shimet na ka bynta ka nongialehkai kynthei.
U Konrad Gesner u la thoh ia ka Vogelbuch bad Icones avium omnium jong u ha ka snem 1557.
Ha ka average ha La Crosse, u Jylliew u dei u bnai uba shit tam, u Jymmang u dei u bnai uba khriat tam, bad u May u dei u bnai uba slap tam.
U la long u khun jong u Henry IV bad ka Marie de’ Medici.
Ha kiba bun ki blang, ia ka bynta ba shabar jong ka sniehdoh la tap da ki bniat ba don ki bniat kiba ki khot ki scutes kiba long ka bynta jong ka sniehdoh ba shabar jong u, ne ka epidermis.
U Panchayat President uba nyngkong eh u dei u Prof. K. Ravindran uba la leit ban long u nongseng principal jong ka Mahatma Gandhi Government Arts College ha Mahe bad ka Tagore Arts College ha Pondicherry.
U President jong ka Confederate Jefferson Davis u la pyrshang ban phet sha Shreveport ha ka por ba u mih na Richmond hynrei u la shah kem ha lynti ha Irwinville, Georgia.
Gattaca kum u Vincent Anton Freeman/Jerome Morrow (1997)
"Nga lah ban ong ia phi ba, wat hadien ba nga la don pisa, nga la shem ia lade ha kita ki jinglong ha kaba nga shah tan tang namar ka kali kaba nga niah ne ka rong jong ka sniehdoh jong nga."
Biplane kaba don tang kawei ka jaka shong na ka bynta ki nongialehkai.
Nalor kata, ki don ruh bun ki jaka buh jingthoh kiba long ki paralok jong ka Smithsonian.
U President jong ka Ireland
Ka wah nar (1950)
Ka la long ruh ka nongthoh ia ka kot Kawei pa kawei ka jingpynhiar mynsiem, ka jingim bad ka jingroi bad ka jingpang sniehdoh bad ka nongkren ha ka TEDx.
Ka dei ka jingïalehkai Sacrifice kaba phra kaba ka TNA ka la pynlong bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba phra ha ka por ba siew bai peit jong ka TNA ha u snem 2012.
U Girish Karnad, 81 snem ka rta, u aktor (Iqbal, Ek Tha Tiger), u nongthoh (Taledanda) bad u nongpyniaid (Tabbaliyu Neenade Magane), u dei u nongthoh (multiple organ failure).
Ka long kawei na ki tang ar tylli ki jingkieng surok Thames ha pdeng ka London ki bym pat ju pynkylla.
U William Russell Grace, u nongseng ia ka W. R. Grace and Company
Ka Rihanna ka phong da ka jain kaba jrong bad kaba saw.
U la long u Mayor jong ka João Lisboa hapdeng ki snem 1989 haduh 1993 bad sa shisien pat naduh ki snem 1997 haduh 2001.
Khyndiat spah snem hadien, ki Count jong ka Luxembourg ki la jied ia ka jaka kaba shngain ban iada ia la ka khyndew na ki Archbishop ba donbor jong ka Trier.
Bekhud Badayuni (Muhammad Abdul-Hayy Siddiqui) Bekhud (1857–1912)
Ha ka jingpynkylla Grik ba nyngkong jong ka baibl, ka Septuagint, la thoh ia ka kyrteng kum ka Esdras (), na kaba ka mih .
Ka la ktah ia ki theater kabuki ba la shna da ki dieng.
Hadien ka thma pohïing
Ka jingshai (1999)
U Samir Roychoudhury ha ka BBC
Ka jingshngain ka mut ban iada na ki jingma ne jingduhnong.
Ia kane ka video la ring tang hapoh saw kynta ha ka 10 tarik u Nailur 1975, ha ka jinglut kaba long £4,500.
Ka la long ka jingkyrshan kaba khraw ia u haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1897 wat la u Verdi um dei u tnga uba suk ban im bad u.
Mynta u kwah ban siew kylliang ia u Lecter.
Ki nuksa jingpyndonkam ki kynthup ia ki airbag, ki tiar pynbthei (ki tiar pynbthei) bad ki tiar pynbthei.
Ka la thoh ha kiba bun ki jait jingrwai bapher bapher ruh kumjuh.
Ka nam lahduh ka dei ka Internazionale da kaba la khur ïa ka nam lahduh kaba lai.
Ka Corte Madera ka don kumba shathie na San Rafael.
Ka ïing kaba pawnam jong u Nikolai Kapustin: nikolai-kapustin.info.
Ka jingpynmih phlim jong u Sivaji Ganesan ka kynthup ïa 277 tylli ki phlim Tamil, hynriew tylli ki phlim Telugu bad 8 tylli ki bynta kum ki nongwan jngohkai.
"Ieng na ka bynta ka jingieid" (Junior Vasquez Roxy Anthem Remix)
Ki Trouhan (21645)
1990 U Waylon Francis, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
U kham bun ha ki sla jong ka Palaeozoic.
U Ahmed Sofa (; 30 Iaiong 194328 Kyllalyngkot 2001) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na Bangladesh.
Ka jingwad bniah ia ki jinglong paidbah jong ki Garda 2008 ka lap ba 81% na ki nongkylli ki sngewhun ia ki Gardaí, watla 72% ki ngeit ba ka jingshakri ka donkam ban pynbha.
Ka dei ka jaka ba u nongleh kam sniew ba pawnam u Jesse James u shong bad ka jaka ba la sdang ka Pony Express.
Ha ka snem 1964, u Horton u la plie ia ka dukan Tim Horton kaba nyngkong eh ha Hamilton, Ontario.
Ia ki thliew dewbilat la shna ha tduh jong ki lum ki wah, kiba pyrshah ia ka liang na kaba ka Iyer ka beh bunsien.
Pod jingkren
U Barbossa u dei u paralok ba nyngkong jong u Jack Sparrow hynrei u la ialam ia ka jingleh pyrshah bad u la long u kapten jong ka black Pearl.
La kha ia u ha Keszthely, ha Hungary.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The Time Machine (1960).
Haduh u bnai Jylliew, ka jingleh coup ka la dep.
Festschrift: 50 Jahre Langericht Siegen
Ia ka tiar kaba thew ia ka latency la khot ka ping, kaba ju pyndonkam ia ki packet ICMP ba kyrpang kiba kham rit ban ia ki packet data ba ju pyndonkam kumta kim pynkhia ia ka network da ka jingdon jong ki.
Ka bynta kaba kham heh jong ka surok, shaphang sepngi (sepngi) jong ka thain New London, ka dei ka bynta jong ka Connecticut Turnpike.
Ki jingdro jong ka ki la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong u nongdro dur, u Diego Rivera, uba ka la shongkurim hadien.
Laiphew hajar ngut ki briew ki la wan sha ki jingshad jong u ha ka taiew ba nyngkong.
Japan-guide.com, Ki por Nara bad Heian (710-1185)
Ka Elaka Mindouli
Ki nongrwai phareng jong ka US (2014-2015, 2022-mynta)
U Taha u la kha ha Sig (Mascara Province), Algeria.
Puntarenas, Costa Rica
1925 - Ka Doris Roberts, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka kynthup ia ki jingngeit niam bad ki rukom leh jong ki briew ha Hawaii.
La kha ia ka ha Carbondale, Illinois.
Ka Miet Shwa Ka Khristmas ka lah ban mut:
Ki jingshai jong ka rong saw
La tip ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban iaid kylleng ka pyrthei marwei, khlem sangeh bad khlem jingiarap.
"...Ka buit ka long, namarkata, kaba donkam eh; bad ka la long kaba donkam ban pynmatlah ia u Varus na ki buit jong ki haduh ba ka lad kaba biang kan poi na ka bynta ban pyniap ia ka jingshah pynshitom kaba kut..." U nongthoh histori jong ka ri Bilat u Edward Shepherd Creasy (1812–1878)
Ka Silvia Montanari, 76 snem ka rta, ka aktres na Argentina (Son de ten, Alen Moonlight, Gasoleros), ka jingpang cancer.
Ka thain Central Plain ka don ha ka bynta pdeng jong ka Wisconsin.
5.sien leh # pule ia kata da kaba pyrta jam ruh
Ka Jingthmu jong ki nongseng ka long haba ki nongbishar ki pyrshang ban thew ia ka jingthmu jong ki nongthoh ia ka Riti Synshar.
Ka survey kaba bha ka long ka kot jong kane ka kyrteng jong u Colin Wilson.
Ka sain pyrthei sepngi jong u Ottoman kaba wan na ka Edict Of Gülhane ka dang iai bteng.
Ka thorax ka long kaba la shna da ki shyieng kiba jrong bad kiba jylliew kiba la khot ribs.
2016 - U Ken Howard, u nongak phlim na America (b.
Pinky bad ka Jabieng – U President, U Maurice, Ki sur ba la pyndap
U Heinrich d’Arrest (Germany, 1822 – 1875)
Saint-Daunès (46263)
Ka kyrteng Des Prez ka la sdang kum ka kyrteng thok ha ka longiing, bad suki suki ka la kylla long ka kyrteng jong ka longiing.
U kpa jong u u dei u nongwad bniah ia ka mariang bad u nongwad bniah ia ka ri Africa.
La kha ia u Lloyd Morgan ha London bad u la pule ha ka Royal School of Mines bad hapoh u T.H.
Ka madan ka lah ban pdiang ia 27,244 ngut mynta ka sngi bad ka jingdon jong ki nongwan jingialehkai ka long mynta 27,091 ngut.
Junya Yamashiro
August 21 – Ki Pueblo Indian ki la ioh ban knieh ia ka Santa Fe (New Mexico) na ki nong Spain ha ka por jong ka Pueblo Revolt.
U Howard Hughes, u nongkhaii bad u nongpynmih phlim na America.
Ki la iehnoh ia ka rep kba kaba ki la wanrah bad ki na Taiwan, bad ki la ri ia u soh kba ha ka jaka jong u.
Teng teng la khot ia ka lenga d'òc ("ktien jong ka oc", Phareng: langue d'oc) namar ba ka ktien jong ka na ka bynta em ka long òc, pyrshah ia ka oil (oui) lane sì ha kiwei pat ki ktien.
1953 - La pynthymmai ia ka Riti Synshar jong ka Denmark, ha kaba la ailad ia ka kynthei ban long syiem.
U Rhinoceros, ka jaka phlim ha ka strand, 1960
Kiwei pat ar tylli ki long ka niam Buddhism Han bad ka niam Theravada.
Nabar ka jingpeit—Ka Anne V.
Ha ka Nikah, la pan jingmynjur na baroh arngut u tnga bad ka tnga lai sien ban iapoikha bad ki sakhi kumta hadien habud ym don ba lah ban dawa ba la leh beijot.
Ki pyndonkam da ka electroreception ban wad ia ki mrad jong ki, kaba ju don ruh ha ki ray.
U la iapoikha bad ka aktres Hollywood kaba ka Paulette Goddard ha ka snem 1958.
Ka long ka nongbah kaba lai jong ka tnad hadien ka Blois bad ka Romorantin-Lanthenay.
Ki Bear ki dei ka kynhun jong ki mrad kiba heh kiba don ha kylleng ka pyrthei ha kiba bun ki jaka shong jaka sah bapher bapher.
Burgenwelt: Ka ïing shyieng
Ki phlim u Grillo
Ha kaba donkam ia ki dome ban shong ha ka nongrim kaba sawdong ne kaba sawdong, ia ka dome la pynkiew sha jrong jong ka kyrdan jong ki tnum ba kyrshan da ki spandrel kiba lai tylli kiba ki khot ki pendentive.
Bunsien ki nongthoh ka juk mynta ki kdew ba ka dei ka jingthoh ba kongsan jong ka shaktadharma.
Haba ktah ne pynkhluit, u khum ia ki sla jong u.
Ka la weng jain bad ka la jngi sha ki ha ka jingjngai kaba kumba 30 yard ha ka um kaba khriat bad kaba jylliew bad pyrshah ia ki um kiba jur namar ka jingkiew jong ka um.
Ka jingpynsawa ia ki harmonic ha ki tiar tem
1801 – U Syiem Paul I jong ka Russia (kha.
Ha ka map jong ka jinglong ka suinbneng la pyni ia ki khmat ba shit kum ki lain kiba saw ryngkat bad ki semicircle kiba saw kiba kdew sha ka liang ba ka khmat ka iaid.
Ka University Bordeaux 1 ka don shiphew tylli ki skul bad ki kolej bad ka ai jingmut shibun ia ka jingwad bniah ha ka liang ka saian bad ka teknoloji.
Klermont-Ferrand (63113)
Kine ki Tribune ki la don ka bor ban pyndonkam ia ka Dorbar Paidbah (ka Concilium Plebis) ban kyrshan ia ki paidbah ba rit paid.
Ka Jingkhawai janmiet.
Ka jingmut jong ki jingkhein lypa ia ki lieng ka la sdang da ka jingsngewkhia ban pynim ia ki lieng na ki eriong bym lah khmih lynti ha ka duriaw bah.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ban khanglad ia ka jingkiew jong ki Japan ha ka duriaw bah Pacific, ki Allies ki la thaw ia ka commando ABDACOM.
Ka longiing Griffin ka bujli ia u Brian da ka masi.
La thoh ia ka da u Usher, u Taio Cruz, u Rico Love, u David Guetta, u Giorgio Tuinfort bad u Frédéric Riesterer.
Ka Aubigny-au-Bac () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka Skog ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Söderhamn Municipality ha Gävleborg County ha Sweden.
Ka kyndon 2, ka bynta 6 jong ka Bill of Rights jong ka Riti Synshar ka khang ia ka "jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher", kaba ka batai kum ka jingpynshitom iap; pynshitom; "ka jingleh bymman bad kaba pynjah burom"; bad "ki jingpynshitom ne jingpynduh kiba palat."
Kooskia
Joan Weston (1935–1997), ka nongialehkai roller derby na America (1935–1997).
Ka Chatham ka don ia ka iing kaba rim tam kaba la ju pyndonkam man ka por ha ka thain Pittsylvania.
Ki la don ruh ki jingkylla kiba khraw ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai kiba la jia ha Russia.
Ka Lake Eyre ka don ha ka thain ri khlaw kaba khriat tam ha ka ri Australia pdeng.
Don ruh ki sim kiba bam ia ki pylleng bad ki khun robin.
U Connor Price kum u Jay Braddock
Ka lyngkhot maw kaba heh tam ha ka thain Europe Sepngi, kaba don ki mawsiang kiba heh bha kiba la sahkut ha ka tduh jong ka them ka don hangne.
Kumta, la buh ia ka da kaba jubor (ne da ka mon sngewbha) ha ka jingknia ia ka jingtuid jong ka wah kaba khlain.
Ha ka jingjrong kaba 3,224 m (10,578 phut) na sla duriaw ka long kawei na ki pung ba jrong tarn ha Pakistan.
Ben 10: U nongwei ba khatduh
U Arámbula u la shong kurim bad u nongrwai na Mexico u Luis Miguel naduh u snem 2006 haduh 2011, u la don arngut ki khun bad u.
"Siempre Hace Frio" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka jait khniang
Ka jingiathuhkhana kaba mih na kata ka pyni haduh katno ka jingmut jong ka jingialeh pyrshah ka la rung ha ki briew ha kata ka por— ki nongthoh khanatang ki la shim ba ki pueri ki dei ban long ki nongialeh pyrshah.
Ka Tracey ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 6 tarik u Nailur 2013, ha ka rta kaba 86 snem.
La pynmih ruh ia ki dur jong ka ri Bilat bad ka ri Asia ha UK bad Singapore.
1989 – U Richard Mallory na Palm Harbor, Florida u la kylla long u nongshah pynïap ba nyngkong jong ka Aileen Wuornos ki nongpynïap briew ba bun jait.
1986: Ka kyrdan kaba ar.
Ban leh ia kane, la ai jingmut ia u da ka Athena ban wad ia ki para Grey, kiba la iathuh ia u kumno ban ialeh pyrshah ia ka Medusa haba u tuh ia ka khmat jong ki.
kawei kaba la shem tang ha ki thain Kimberley jong ka ri Australia Sepngi.
Ia ka bynta ba shapoh la shna thymmai da u Joe Perez uba la leh ia ka kam tynrai.
U William Forrest kum u Inspector ha kad liengsuin
Hynrei tang ban iada, u la buh ia ki shipai jong u ha ka jaka iada kaba khlain ha lum Pritchard.
U Hisanori Yae (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka madan Golf ka rupa
U Isaac Slade, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem The Fray].
1943 ki jingseng
Ia kane ka nongbah la thaw ha u snem 2005 na ka jingpyniasoh lang ia ki shnong Fukiage, Higashiichiki, Hiyoshi bad Ijūin.
Haba u briew u smai bunsien ki pynpaw ba kata ka jingsmai ka long kaba donkam shibun ia ki da kaba khot ia U Blei ban iohi bad kynmaw ia ka jingkular, bad ban pyni ba kata ka jingkular ka long kaba shisha, bad ym lah ban shim pat hadien.
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka 2 tarik u Nailar 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
Kine ki jingkhih ki khleh lang ia ka jingngeit Roman Katholik bad kiwei pat ki bynta, kum ki Voodoo bad ki Shamanism.
Ki jinglehniam jong ka jinglong palat / Liimk halaayt (Split with Gyibaaw) (2010)
Ki jingrwai video jong ki jingialehkai polo na kylleng ka pyrthei
Ka kper ka kynthup ia baroh ki jingthung jingtep kiba jyrngam bad ki kyrteng bad ki jinglong ba kyrpang kiba pynitynnad ia ka mariang.
Ka don palat 400,000 tylli ki jingpyni, palat 5,600 tylli ki dur bad 8,400 tylli ki jingdro bad ki jingthoh, bad ka kynthup ia shibun ki jinglum jingtip jong ki jingdro ba pawnam nabar ri, kynthup ia ka Miroslav Gospel.
U nongkren ba sngewtynnad (2014)
U Wayne Smith
U la jop ia ka khusnam ‘nonglehkai thymmai jong ka snem’ ha u snem 1984.
Ka Östersunds FK ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha ka shnong Östersund ha Sweden.
1988 - Ka China ka la jop ia ka Vietnam ha ka thma duriaw.
U la pynbor ban iaid lyngba ia ka wah Weser hajan ka Minden kaba mynta, da kaba mad ia ki jingduhnong kiba khraw.
U Charles White Jr. (la kha ha ka 2 tarik u August 1994), uba la tip online kum u Cr1TiKaL ( ) lane u MoistCr1TiKaL ( ), u dei u nongrwai YouTuber na America, u nongrwai Twitch, bad u nongrwai.
Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
U don ka jingkynmaw dur khnang ba un lah ban kynmaw kumno ki sla ki long.
U Starski u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Las Vegas, Nevada ha ka 8tarik February 2018 ha ka rta kaba 57 snem.
Kumta ka jingshai jong ka sngi kam lah ban poi sha kata ka jaka.
Lynn Milgrim kum u Skorpion
Haduh u snem 2013, u dei tang ma u uba la shah jied kum u Lat jong ka jylla.
1999
Ki jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem:
Khatduh ka la pass ia ka test jong ka.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 1991.
Ki pynlut bun ka por jong ki ha duriaw, ki wan sha rud duriaw ha ka por lyiur ban kha khun.
1, 143–184 (lah ban ioh ruh online hangne ​​).
Ka ktien ka dei ka ktien Phareng kaba mut "dukan".
Ka Kiki ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Ballad of Orin, The Triple Cross bad ha ka phlim Half a Confession.
Ka Meredith Vieira ka la pynlong ia ka na ka bynta shiphew aiom, da kaba ieh noh ban trei ia kiwei pat ki projek.
Léopold Clément de Beauvau (1714–1723) Knight of the Order of Malta, ba la ai kyrteng da u Léopold Clément, u Syiem pateng jong ka Lorraine
U Klaus u la pyniap ia 11 ngut bad u la pynlong ia ka jingjulor kaba palat khyndiat ia ka $1 million.
Ka jingmih biang jong ki mrad khlaw ka la pynim biang ia ka jingsngewtynnat kyllum ia ki mrad khlaw.
Ka Marília Mendonça, 26 snem ka rta, ka nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Brazil, ka nongjop Latin Grammy (2019), ka jingshah tynrah liengsuiñ.
Ha ka jingjahthait na ka bynta tynrai jong ki ban leh kum ka SmackDown!
Ka dang long kaba eh ia ki lieng, bad bun ki la shah pynpra ha ki lum.
Ki jingsah jong u H. s. ialtu la lap ha ka Afar Triangle jong ka Ethiopia ha u snem 1997.
Adverb kaba pynkylla ia ka verb: U thoh bha .
Risaw 20 tarik – Ka Lady Alice Boyle, ka kynthei badonburom jong ka Irish (ka la khlad noh ha ka snem 1667)
Lucky Louie – Shannon (2006)
La khot ruh ia ki ‘Kororā’ ha ka ktien Māori, ka ktien jong ki trai ri New Zealand.
Ka website jong ki Swashbucklers kynthup ia u Arthur jong ki nong Bilat
Ynda kane ka jaka kit mar ha ka liengsuin ka la long kaba pura, yn kyntiew ia ka bor jong ka sha ka 176,000 metric ton (194,007 ton) ha ka shisnem.
Ka ri Italy
U la long u khun ksiew jong u Louis XV.
U Devine u la lait im na ka jingpang shyntur arsien.
Ban trei khlem pynslem shuh;
U la lap ruh ia ki jingrwai jong u Beethoven kiba la iarap ia u ban nang kumno ban ai dur ia ki jingrwai kiba heh.
10, sla.
U James Earl Jones kum u nongtrei jong ka NSA u Bernard Abbott
Ka jingmut kaba nyngkong ka lah ban long kaba bakla – don kiba lah ban hose ha ki surok, u nongpynkhuid surok u lah ban iaid, ka wah jong ka thain ka lah ban shlei um, bad kiwei kiwei.
Kane ka jingshah siat ka la jia tang 10 mail na ka jaka ba la pyniap ia u George Floyd shisnem mynshwa.
389
Ka jingsngewbha kaba khuid (1993)
U Dinenage u la kha ha Birmingham.
Ia kane ka surok la shna nyngkong ha ki snem 1970, bad la shna ia kane ka surok ban shna ia ka surok bah hapdeng ka East bad West Midlands.
Ki jaka nongkyndong ki kham bun ki Judenfrei (lait na ki Jiw).pp.
Ka tempi kaba khatduh eh jong ka kaba la thoh la tei ha ka snem 1700.
u Daniel Fernandez
Bun jait ki dohkha whale ki im ha ki duriaw sawdong jong ka Antarctica.
U Elias u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung, 2020 ha nongbah New York na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 90 snem.
U Lodi Gyaltsen Gyari (25 August 1949 – 29 Lber 2018) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Tibet.
Dunhua ()
2009: Ai ia nga ia ka ding!
Ki jingnoh synniang ha ka jingialap elekshon ba la ai da ka Kirsten Gillibrand
01-06
U Mike Starr — U Thumper
Ha u snem 2017 u Fuzon u la ïatreilang bad u Rahat Fateh Ali ban direct ïa ka jingrwai "Zindagi Ae ZIndagi" na ka bynta ka phlim Maatr- The Mother.
U la phah shithi ha ka snem 1856 sha u Syiem Otto jong ka Greece da kaba tyrwa ban siew ban pynioh biang ia ka Olympics.
Da kajuh ka nongrim, u 10 u dei u jingkhein uba rit tam jong u 5 bad u 2 kumjuh.
Gennady Rozhdestvensky (1978-1981)
1941 - Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka Philippine Airlines ka la jia, na Manila sha ka nongbah Baguio.
Naduh ka 15 haduh ka 20 tarik u August, la set ia u ha kawei ka synduk kaba rit bha, ha kaba la pynlong ia u ban shong ban peit bniah baroh shisngi, la shoh ia u man ka por, la pynkhih da ki bayonet, la kiew bad la byrngem ia u da ki nongap, bad la kyntait ia kino kino ki jaka sait jain . .
Wat hapdeng ki jingleh donbor jong ki, ka jingbun ki tiar ba mih ha ki novae ka long kham bunsien tang kumba 1⁄10,000 na ka jingkhia jong ka sngi, kaba rit bha haba ianujor bad ka jingkhia jong u blang lieh.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u president jong ka kompeni rel, u Algernon Sidney Buford.
NBLxNBA
Ka jaka peitkai shabar kaba jrong tam ha ka pyrthei (mala kaba 126), kaba jrong kumba 440 m (1,440 phut).
La ri ia ki da ki briew la slem bah, bad ki long ki mrad kiba nyngkong eh ban ri ha iing.
Ka ding kaba khraw jong ka snem 1899 ka la thang palat 169 tylli ki jingtei ha ka shnong, ar bynta na ka lai bynta na ki ki dei ki iing.
Ka Salix ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1958 – Ka Chad, ka Ri Congo bad ka Gabon ki la long ki ri kiba synshar hi hapoh ka imlang sahlang jong ki Phareng.
Hynrei ha ri Scandinavia pat ki ju pyndonkam da u dieng juniper ha kaba shna ia ki jyngkhang.
U Max Scherzer (kha ha u snem 1984), u nongtied bol ba sdang na ka bynta ka Washington Nationals
Ki bynta jong ka ri America ki la kiew ha ki rukom bapher bapher kaba la ialam sha ki jingialeh bad khatduh haduh ka thma pohïing.
Ka shnong kaba heh tam jong ka, ka Hyannis.
U Siffredi u dei u aktor shynrang ha ka video “It’s Only Smellz” kaba la kylla long ka meme kaba pawnam bha.
Napdeng ki jingpeit bniah ba nyngkong eh ba la pynlong da kaba pyndonkam ia ka VLT ki long ka dur ba beit ba nyngkong eh jong u pyrthei ba shabar, ka jingbuddien ia ki khlur shimet kiba iaid sawdong jong ka thliew kaba heh bha ha pdeng jong ka Milky Way, bad ki jingpeit bniah ia ka jingshai hadien jong ka jingbthei gamma-ray kaba jngai tam kaba la tip . .
U Richard Portman, 82 snem ka rta, u nongshna sur na America (The Godfather, Star Wars, The Deer Hunter), u nongjop Oscar (1979), ki jingeh na ka jinghap.
U la long u dkhot jong ka seng Republican jong ka New Mexico State Senate naduh u snem 1993 haduh u snem 2005.
Vittoria
Naduh ba la pynmih ia ka ha u snem 2002 ka la long kaba pawnam bha ha ki nongleit jingleit ba man ka por, namar ki dor ki kham rem bha lada phi pyndonkam da ka Oyster card.
Ka la long ruh ka jingkiew kaba heh tam ha ka chart haduh u snem 2019, ha kaba ka Taylor Swift ka la pynpra ïa kane ka rekod.
Ki Jingkieng Ha Tyne
Ka bynta ba shatei ka sdang na Donald Cousens Parkway ha Markham bad ka kut ha ka surok bah 417 ha Ottawa.
La pynlong ia ka rukom peit lypa na ka bynta baroh ban pyndonkam ha ka 1 tarik u Iaiong, 2009, bad la pynmih pura ia ka website ha ka 3 tarik u Iaiong, 2009.
Ka jingpynmih Meta Tag
Ka Bilat, ka France bad ka Russia ki la long “kiba thrang ban wanrah ia ka Italy kaba long pdeng sha ka thma bah ba nyngkong na ka liang jong ki.”
Ka iing die lilam ha kaba nyngkong ka la pyrkhat ba ki dur kin ym die palat ia ka 600 haduh 800 pound.
U la long ruh u director barim jong ka Centre for Reproductive and Sexual Health jong ka nongbah New York, hynrei hadien u la kylla long u nongïakhih pyrshah ïa ka jingpynmih khun.
Long Island, Bahamas, ka dewlynnong kaba don ha Bahamas
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha la iing ha London ha ka 16 tarik u Nailar 2021, ha ka rta kaba 58 snem.
Hynrei ki paralok bad kiba haïing hasem jong u ki donkam ïa ka jingïarap jong u bad u jied ban leit noh.
Ki shipai Red Army jong ka Soviet ki la hiar thma ia ka thain Kresy kaba shaphang mihngi jong ka Poland ha ka 17 tarik u Naitung.
1972 – U Joseph Bruce, u nongak phlim, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u nongialehkai na America
U André Chassaigne (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1950) u dei u riew sain pyrthei na France.
Bun ki briew ki ithuh ia ka ktien Japan lane kumno ka jingim ha Japan ka long da kaba pule manga lane peit anime ha ka television.
La pyndonkam bha ia ki ha ka thma bah ba ar bad ki la shna ia ki lieng Liberty.
Crust (geology) - ka bynta kaba shabar kaba skhem jong u planet kum ka Pyrthei hynrei kiwei pat ki planet ruh.
Audio narration (mp3) jong ka Articles of Confederation at Americana Phonic
U Peter Holmberg u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiaid lieng ha ka Summer Olympics ha ka snem 1988.
Ka Canon jong u Morgan ka long ka nongsdang jong ka jinglong.
Ha u bnai August 2021, ka kynhun myntri jong ka Afghanistan ka la duh noh ia ka bor.
Ki bishop kiba saw kiba don ki bniat kiba lieh, ki sim dohkha kiba don ki bniat kiba saw, ki sim kiba don ki bniat kiba saw, ki sim kiba don ki bniat kiba lieh, ki sim kiba don ka bniat ksiar, ki sim kiba bam ia ki khnai carmine kiba don shaphang shathie, bad ki sim kiba don ka tyrpeng kaba saw ki shong hangne.
Ha ka Pacific shatei lam mihngi, tang katto katne ngut ki dinosaur ki iaid pahara ha ka jaka kaba rong saw.
La pynkylla kyrteng ia kane ka jaka test sha ka Zeeman Laboratory ha ka snem 1940.
Ka opteranodon
Ka don ia ka O2 Arena.
U Bruce Boxleitner kum u Alan Bradley
1989 – Ka Liengsuiñ Mihngi ka la mudui ïa ka jingduhnong.
U Karl Walter Claus Carstens (14 December 1914 - 29 Naitung 1992) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Nyngkong eh ka long ban pynlong ia ka kolshor pynphriang khubor kaba bha.
Ki jingrwai jingrwai
Ha katei ka jingiakop, ha ka 29 tarik u September, u la ialehkai nyngkong pyrshah ia ka China Taipei.
Ka la long ka kapten bad ka la pynlong ia kiwei pat ki kynthei shibynta jong ka kynhun lieng.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Olympic ha ka snem 1984.
Ha ka mukotduma Clinton pyrshah ia ka City of New York, ka Supreme Court ka la ong ba ka Line Item Veto Act ka long kaba long pyrshah ia ka Riti Synshar namar ba ka la pynkhein ia ka Presentment clause.
Tang kiei kiei kiba mih ki long kiba lah ban shah ia u dawai pyniap khniang.
Ka hot dog (lane hotdog) ka dei ka jingbam kaba stet jong ka ri America.
Ka kyrteng ka pynpaw ia u pud ba shathie jong ka hima, ka Wah Humber.
Alta Val d'Elsa
U Antonino da Patti, uba la khot ruh u Antonio da Patti, u dei u lyngdoh na Sicili.
Ka phlim telebishon jong ki skul heh
1877 - U Thomas Edison u la pynbna ba u la thaw ia ka phonograph.
U Albert Tobias Klay
Bun na ki ki la leit buhai shnong sha ri America.
Dei kane ka database kaba pynmih ia ki jingwad bniah ha ka internet.
La kynthoh ba ia ka shithi la phah da ka mail shwa ban pynbna paidbah ia ki jingpyniap briew, kaba pynlong ia ka ban long kaba eh ba u crank un don kum kata ka jingtip shaphang katei ka kam runar, hynrei la buh dak ia ka palat 24 kynta hadien ba ki jingpyniap briew ki la jia, slem hadien ba la tip ia ki jingtip ba bniah da ki nongthoh khubor . bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Hynrei u Bruce u la hikai ruh ia ki ban hiar thma.
U Ahmed Afif (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1967) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei bank na Seychel.
Ka president jong ka SFWA katkum u snem 2019 ka dei ka Mary Robinette Kowal.
U Sivabalan (La ju khot ia u Appukutty) u dei u aktor bad nonglehkai phlim Tamil.
Ha ka 9 tarik u Risaw, 1939, la sdang ia ka jinghikai ha ka liengsuin miet, bad tang hadien khyndiat por la sdang ban pyndonkam ia ki jaka treikam jong ka da ki liengsuin fleet ruh kumjuh.
U Dean McFadden, u heh shipai duriaw jong ka ri Canada
Hadien kane ka jingiaphet kurim, u la shong kurim bad ka Carlotta Monterey naduh ka snem 1929 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1953.
Ki dei ban don ia ka jingbit jong u nongpule na ka bynta 12 bnai, bad pyndep 120 kynta shwa ba kin shah ban test na ka bynta ka laisen ba pura.
Hadien ba u la leit sha ki thain Los Angeles, u Suvari u la pule ha Providence High School ha Burbank.
Uei ba phi tharai ba phi dei
George W. Bush (2001-2009) (Pyrshang pyniap)
Ka Gloucester Township ka dei ka shnong kaba don ha Camden County, New Jersey, America.
Nalor ka prokram CAFE, ka sorkar U.S. ka la pyrshang ban pynshlur ia ka jingpyndonkam bha ia ki kali lyngba ka polisi khajna.
Ki la trei ha kawei ka karkhana ha Orange, New Jersey.
1891 - Ka Katherine Stinson, ka nongniah liengsuin na America (la khlad noh ha u snem 1977)
U la don jingiadei bad ka ain pynduh ia ki nong India bad ka lynti jong ki ummat.
Ka Stacyville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki blang lieh ki ju khia hapdeng kumba 57 bad 137 kilo (125 haduh 301 pound) ka jingkhia.
Ka jingpynbeit ia ka Sngi kaba mih, ka jingpynbeit bah, 1988
Nohprah 6 – U Gene Tierney, u aktres na America (b.
Ha kita ki kolshor, ka jingbun snam ka iadei bad ka spah, ka jingitynnad bad ka jingkha khun.
Mourjou (15136)
Ha ka snem 1933, ka hukum syiem jong ka ri Bilat ka la pynkynriah ia ki jaka shaphang shathie jong ka 60° S bad hapdeng ki meridian 160 E bad 45 E sha ka Australia.
Ka dei ruh ka seng kaba heh tam ha ka kynhun jong ka European United Left–Nordic Green Left (GUE/NGL) ha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka ri Europe.
Kine ki bus ki la mad ia ka jingshah kynthoh namar ba la kynnoh ba ki long kiba lah ban kem ding, kiba ma ia ki nongniah saikil, bad kim lah ban iaid ha ki katto katne ki surok kiba kyllain; peit ia ka jingiakren bus ba la pynpaw ha London.
Ki pyramid ki shakri ia ki kam bapher bapher kiba kongsan bha.
Naduh u snem 1995 haduh 2010, u Fry u don ka jingiadei bad u Daniel Cohen.
Ka Jingpynim (47289)
U Christopher Lawrence "Bong" Tesoro Go (; la kha ha ka 14 Iaiong, 1974) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
ialam
Jingyang (泾阳县)
Kine ki wah kiba mih na ki long ka Quarry Creek, ka Corral Creek, ka Three Mile Creek, bad ka Five Mile Creek.
U Kounu u don ar tylli ki iing.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 2007.
U Carlos Menem, u President ba 42 jong ka Argentina (b.
Ka Strong ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka 14 tarik u December 1971, ia u ryngkat bad shibun ki riewstad Bengali, ki nonghikai, ki doktor bad ki engineer, ki la shah rahbor na ki iing jong ki bad hadien la pynshitom bad pyniap ia ki da ki shipai Pakistan bad ki paralok Bengali jong ka, u Al-Badr bad u Al-Shams.
Risaw – La jied ia ka Sorkar Wran ha NSW na ka bynta ka samoi kaba 4.
Ka hospital Mok-dong ka dei ka hospital kaba pynleit jingmut ha ki nongpang bad ka ai jingsumar ba kyrpang ia ki jingpang lyngba ka jaka test ba bniah, ka jaka sumar ba kyrkieh, ka jaka sumar dohnud, ka jaka pynkylla hematinic cell, bad ka jaka sumar sniehdoh na ka bynta ka jingsumar kaba kham bha bad ka jingshakri kaba kham bha.
Kobellit
Kaadhala Kaadhala
Kiba bun ki jaka ki long na Flanders ne Netherlands.
Peri brown (nicola bryant)
Ka la kylla long ka jylla kaba 31 jong ka ri America ha ka snem 1850.
Nga tharai ba nga dei ban leh ia kata.
Ka longiing jong ka ka pyniaid ia ka kompeni shna ïing ha Daegu.
Jymmang – U Shawn Sawyer, u nongïalehkai skate na Canada
Ka Base Ball Bear ka don saw ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki dei u Yūsuke Koide, u shiori sekine bad u daisuke horinouchi.
Kane ka table ka pyni ia ki jingthep disc ba kongsan ryngkat bad ka buit ba rim ha ka dur jong ka kyntien ba sdang, ha ka jingshisha ki don bun ki jingpher jong ki jingthep bad ki jingkem kiba pynlong ia ka jingbun ki jingsawa kaba khlem kut.
La khot ia u u "para lieh uba don ka mynsiem".
U John Samuel Malecela (la kha ha ka 19 Risaw 1934) u dei u riew sain pyrthei na Tanzania.
Sepngi : hajan Tangov, Astara ()
La sdang naduh ka 5 tarik Jylliew hajan ka dewlynnong Cape Verde.
Katto katne ki long kiba tynrai kum ki rud duriaw, ki jaka jngohkai pyrthei ha ki ïew ba shit bad ki lum ki wah, ki jingleit jingwan bad ki jaka shong shnong ha ki jaka jngohkai pyrthei, ki lum, ki ri khlaw bad ki khlaw.
Ia ki dkhot jong kane ka jait la tip kum u mescalbean, u mescal bean lane u frijolito.
U la pyniaid ia ka phlim kaba la shna ha u snem 1961, ka “Les Mauvais Coups”.
Ka long kumba jylliew, bad ka heh kumba 50 akar.
Ki Album jong ka Jamelia
U la ïalehkai haduh 7 samoi ha ka National Hockey League (NHL) bad ka kynhun ïalehkai jong ka Chicago Black Hawks bad New York Rangers.
U Tony Sun u la pynmih katto katne ki jingrwai solo ha ka ktien Taiwan ha ki snem 1990.
Lait na ki katto katne ki jinghiar thma suin, ki shipai Allied kim shym la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingpyrshang jong u Hashimoto ban weng noh ia ki shipai jong u.
U Premier ka Queensland u dei u khlieh jong ka Sorkar jong ka Queensland, Australia.
Ka Jingkyrduh
Jan Kasprowicz
Bad kam dei tang ka Iyer kaba pynlong ia ka jingkhluit, ka dei ban long kaei kaei kaba jngi ha ka Iyer kaba rit bha.
Haba u briew u thoh da ka phareng u briew u dei ban bud ia ki kyndon phareng, hynrei bunsien ki briew kiba thoh da ka leet kim ju pyndonkam ia kine ki kyndon.
Ha kane ka rukom, ngi ong ba ka adenine ka long kaba pyndap ia ka uracil bad ba ka guanine ka long kaba pyndap ia ka cytosine.
Ha ka ktien Phareng, la tip nyngkong ia ka kum ka Pool hynrei la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Welshpool ha ka snem 1835 ban pyniapher ia ka na ka shnong Dorset ka Poole.
Ka snem 2004, ka snem kaba sdang, ka la sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ka jaka pule jong ki Jiw na ka bynta ki kam iada ri bio
Ka reformatory, lane ka skul reformatory, ka dei ka phatok kaba la pyndonkam na ka bynta ki samla (kham bunsien ki samla) ha ki snem 1800 bad 1900.
Ka Palencia () ka dei ka nongbah jong ka ri Spain kaba don ha ka synshar hi jong ka Castile bad León.
Ki briew ki kham pynleit jingmut ha ki nongthoh ban ia kiwei pat kiei kiei.
Ki nongmihkhmat bad ki Senator ki ai jingmut ia ki ain, kiba ki khot "ki bill", ha ki iing jong ki ba kyrpang.
Ki riew pawkhmat jong ka imlang sahlang ki la sdang ban tei ia ka bor kamai lyngba ka khaii pateng bad ka jingbei tyngka ha ki jaka puta.
Wah Avon (Ontario)
Ki municipality kiba kham poh jong ka Oxford ki long, da kaba buh ryntih naduh kiba bun haduh kiba duna briew, ki Woodstock, Tillsonburg, Ingersoll, Norwich, Zorra, South-West Oxford, Blandford-Blenheim, bad East Zorra-Tavistock.
Kawei pat ka jingrwai-cycle la khot ka Frauenliebe und -leben (Ka Jingieit bad Jingim jong ka Kynthei) ha ki kyntien jong u Adalbert von Chamisso.
Blackpink arena tour 2018: "Ki final ba kyrpang ha Kyocera dome osaka" (2019)
Ka Ri Lampoon Show (1975) (Stage)
U nongsynshar paidbah bym lah ban pynrem, u Roger Williams, ka Ronald Press Company, New York, 1940.
La aiti ia u sha ka FBI ha u Iaiong 2020.
U Lawrence J. DeNardis, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingai nuksa
U Yun u dei u khun jong u Yun Seon-geo.
U Esteban Edward Torres, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki Dohnud jong ka Hima (2002) - Genie
U kuli uba don ka shyntur kaba jem u kham don ka jingkhlain kaba rit.
Ka G-string ne ka thong ka dei ka jain ne sniehdoh kaba rit, ne plastic kaba iaid hapdeng ki tyrpeng.
Ka Flash animation lane ka Flash cartoon ka dei ka animation video kaba la shna da ka Adobe Flash lane da ki jait animation software kiba kum kita.
U Leo Vincent Brothers (1899–1950), u dkhot ba rit; hadien u la leit sha Chicago bad u la long shi bynta na ka seng jong u Al Capone .
Ka Tunadal ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Sundsvall kaba don ha Västernorrland County ha Sweden.
La pawnam ia ka ha ki bynta jong ka ha ki phlim Every Man for Himself (1980), Strange Affair (1981), La Balance (1982), bad The Young Lieutenant (2005).
Ka don palat 1126 tylli ki lum koral.
Ki Maya ki la shong hangta 4000 snem mynshuwa (kumba 2000 S.K.).
Ka Ranger ka ïalehkai pyrshah ïa ka Celtic F.C.
Ia u Horne la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1917 ha Brooklyn, New York City.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim lyngkot ba sngewtynnad jong ka Columbia Pictures bad ha ki phlim ba pawnam jong ka Republic Pictures.
Ka RAID (acronym na ka bynta ka Recherche, Assistance, Intervention, Dissuasion) ka dei ka kynhun ba kyrpang jong ka Police Nationale.
Namarkata, bunsien u slap u ju rngad noh ha ka por tlang.
Kine ki la jop haduh hynriew tylli ki lympung ïalehkai Stanley Cup, bad ki la shah rem pyrshah ïa ka Chicago Blackhawks ha ka Final jong ka Stanley Cup 2013 hadien ba ki la jop ha u snem 2011.
Ka long tang ma ka ka nongbah ha kane ka jylla.
Kawei pat ka long ki jingpynbna ba khlain bor jong ki Nazi da u Joseph Goebbels ha ka thma bah ba ar.
La pynthikna ba kan sa pynmih ha u bnai Naitung 2013.
CD epic jingpynbna ESK 12875
History jong ka Nongbah New York
Ki ais krim
Kiwei pat ki lama
Ka Mena Massoud (; la kha ha ka 30 Naitung 1992) ka dei ka actor kaba na Saudi Arabia-America.
Ka Conzieu ka dei ka shnong.
Ha katei ka phlim, u Benson u dih duma haduh 30 sngi beit ban iohi ia ka jingktah.
U Dorman, u Shawn, u nongthoh.
Kine ki long ki sawflies, ki jait Hymenoptera kiba rim tarn.
Ka don hajan ka duriaw Caspian bad ka jngai kumba 31 kilometer na ka nongbah Baku.
Ka jingbam ka duna shibun ki jingbam ba don jingbam ban ia kaba ju bam mynta, bad ka kham bun shibun ki protein.
Ka jingitynnad (52042)
Ka Turkey, ka kynthup ia baroh ki rukom synshar ba pura ryngkat bad ki jingtip bapher bapher shaphang ka jingim ha ka Synduk Syiem .
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai ski Alpine.
Ka kom
Ka la shah jied arsien na ka bynta ka khusnam Drama Desk.
(Minami no Shima ni Buta Ga Ita shisha ka la sniew).
Namar ka jingkular jong ki ia ka Maria Theisotti, ki nongleit jingleit jong ki nong Portugal ki la buh ia ka iingmane ha Vailankanni da kaba pynkylla dur ia ka jaka mane rit kaba khatduh kaba la tei da u rangbah Katholik kaba khatduh.
U la shong kurim bad ka Cher, ka nongrwai pop bad aktres ba pawnam hadien ba ka la iakhlad noh bad u Sonny Bono ha u snem 1974.
Ki jingma kiba palat ha ka Pyrthei
Houttuynia
February 22 - Ka Charlotte Dawson, 47 snem ka rta, ka nongpyni ia ka Television bad model na Australia kaba la kha ha New Zealand, ka la pyniap ialade.
Ka jingïoh bat kaba heh - U blang uba lieh, u Bob uba saw, u Esekiel Wiggins
1958 – U George Beadle bad u Edward Tatum, na America, na ka bynta ban wad bniah kumno ki genes ki treikam.
U Ajax uba rit, uwei pat u riewshlur ha ka thma Trojan
