Ki dewlynnong ha Funafuti
Ka 20 tarik u Jymmang, 1997 ka dei ruh ka sngi jong u Martin Luther King, Jr.
Ka shong ha ka iing Technion kaba rim.
Kane ka ailad ia ki briew ban iaid kai harud duriaw, kham bunsien na ka bynta ki jinglehkai.
Ha kane ka kam u Robin Williams u la ak kum u Daniel Hillard, u aktor ba la iakhlad bad u ba la pynkylla dur ialade kum u nongsumar khun namar ba u kwah eh ban don ryngkat bad la ki khun.
Ka jingsynshar jong ki Tamil
U Elgar u la pyrkhat la bun bun snem ban thoh ia ka jingrwai shaphang ki Khadar ngut ki Apostol U Jisu.
Kane ka jylla ka la mynjur ban long shibynta jong ka Pakistan ha ka 7 tarik Lber 1947.
1997-mynta
Katto katne ki Blood kiba pawnam ki dei ki nongrwai rap u Game bad u Suge Knight.
Kim shym la shah ia ki ban tei ia ka, hynrei hadien la shah ia ki.
Greg Giraldo
Ka Salt Lake County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Utah jong ka U.S.
List jong ki tnat jong ka iing u Wettin
ki longtieng kiba shit ne ki Heliconiinae.
Ka jingmut jong ka puce
Ka jingseng ia ka jinglong nongialam ba iatreilang kaba ha khlieh duh na ka bynta ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei.
1260)
La kha ia u ha St John’s Wood ha London.
Ka jinglong
Ki sim Guinea kiba dang rit (ba ki khot ki keets) ki long kiba sngewtynnad bha ia ka jinglong ka suinbneng, khamtam eh ia ki jaka ba khriat.
Bush bad u Meles
Monografie Káji Saudka zmizela z pultů za pár dní, dontisk néni jistý
Ka Mortal Kombat 11 ka dei ka video game kaba ialehkai.
Ka jingpynkylla
2018 Khalid Salleh, aktor na Malaysia (b.
Ki nuksa jong ki tiar kiba u briew u lah ban ieh ki long ki jingdeng, ki ksiar, ki watch, ki camera, ki tiar tem, ki telebishon ne ki computer.
U nongiasaid ain u Robert Kennedy u la phah ia ka U.S.
Ki nuksa ki long ka Knot theory bad ki kynhun Braid.
La kha ia ka ha Horsens, Denmark.
Jingpuid
Ka hap ban don ki Transistor, ki Amplifier etc.
Ka Celadon ka mih na China.
U King u la shongkurim ia ka Elizabeth Macarthur ha ka snem 1843.
1831 – U President jong ka US u James Monroe u la khlad noh, kum u briew uba lai ha kane ka kyrdan ban iap ha ka sngi laitluid.
Lada u nongialehkai um don ka jingpynbiang kaba biang, kim lah ban thaw shuh shuh ia ki unit.
— Ka jinglehkai ba kongsan tam jong ka Russia
Ia ki nongshong shnong jong ka Vaucluse la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Vauclusiens (ki kynthei: Vauclusiennes).
U John Ellis “Jeb” Bush (11 tarik u February, 1953 – ) U Lat jong ka Florida
1933 Men Livet lever II (Ka Kot 2) (Ka Lynti Ka Ialam shakhmat)
Ha ka snem 1893, u Pope Leo XIII u la pynlong kardinal ia u Sarto bad u Patriark jong ka Venice.
Ha ka 4 tarik u Jylliew ki nong America ki leh ia kine ki kam:
U don ka jingim kaba bha ha iing.
Ki khlur ba pawnam ka dei ka prokram TV.
La pynbna nyngkong ia ka ha ka E3 2009, bad la pyllait ia ka ha ka quarter kaba ar jong u snem 2010 ha Japan, ha ka 23 tarik Naitung, 2010 ha North America, ha ka 11 tarik Iaiong, 2010 ha Europe, bad ha u Rymphang-Lymphang, 2010 ha Australia.
U ngeit ba ki jingtip ki long kiba la pynpaw bakla da ka Sorkar Howard na ka bynta ki jingthmu sain pyrthei ha ka por ba la hiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003.
December 1 – Ki thma buh jingbam
ha Philadelphia
21:384-397
1947 - U Mustafa Akinci, u President jong ka Ri Turkey ha Northern Cyprus
Ki la don ki jingiakop hapdeng ki nongthoh drama (ia ki briew kiba thoh drama la khot ki nongthoh drama) bad u nongjop un ioh ia ka khusnam.
Ha kane ka phlim, u Waheed Murad, Babra Sharif, Mumtaz, Aslam Pervaiz, Saqi, Adil Murad bad ka Nadeem.
Lada ka graph ka pyni ia ki katto katne ki nongbah kiba la pyniasoh da ki surok, lah ban jied katto katne ki surok, khnang ba kawei pa kawei ka nongbah lah ban poi na kawei pa kawei pat, hynrei ba ym don palat ia kawei ka lad ban iaid na kawei ka nongbah sha kawei pat.
U la long uwei na ki nongdro dur ba khraw tam ha ka jingdro dur ia ka jaka, uba don ka jingtbit kaba khraw ia ka jingshai bad ka rong.
Aiden Louis - bass, nongrwai kyrshan (2008, tang ki dkhot Touring)
U Gary u pule ia ki bad u lap ba u SpongeBob u ieit shisha ia u.
Ha ka snem 1911 u Seyß-Inquart u la iakynduh ia ka Gertrud Maschka.
Ha shwa u snem 2019, kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Dongeradeel.
U Friedel Rausch ha ka mackolik.com
TD - 950101- AT 2000.
U Kane u la ai jingmut ia ki (u la iathuh ia ki ia kaei kaba u pyrkhat ba ki dei ban leh) bad u la iarap ia ki jingialeh (jingiakren) jong ki bad ka sorkar U.S.
Ka Dikshonari bathymmai jong u Kenkyusha ha ka ktien Japanese-Phareng, Kenkyusha Limited, Tokyo 1991,
1817 – U Ramon de Campoamor y Campoosorio, u myllung bad riewstad na Spain (u la khlad noh ha u snem 1901)
Ka "Litoria" castanea, kaba la ju tip ruh kum ka khnai dieng ba jyrngam, ka New England swamp frog, ka khnai tablelands bell frog lane ka khnai bell frog kaba saw saw ka dei ka khnai kaba na shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka Marie Camargo ka nongshad ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 jong ka Paris Opéra Ballet ka la long kaba nyngkong eh ban phong ia ka juti kaba khlem tyrpeng, kaba la pynlah ia ka ban leh ia ki jingkieng kiba lah ban long kiba eh, lada ym lah ban leh, ha ki juti kiba rim.
U la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka The American Place Theatre, kaba u la seng lang bad u Sidney Lanier bad u Michael Tolan ha ka snem 1963.
Ka la nang khlain stet sha ka eriong Marco da ka lyer kaba stet 100 km/h ha kata ka janmiet.
La tei ia ka ha ka snem 1884.
Ka ri America bad katto katne por ka Soviet Union kim shym la iasoh wat tang ha kane ka League wat la u President jong ka US u Woodrow Wilson u la pynbor ia ka jingmut jong u ban leit sha ka jingiateh kular.
La pyniap ia u syiem Aragon, u Ramiro I, u khun jong u u shimti ia ka kam jong u.
Ka kali khlem nongniah (la khot ruh ka kali kaba pyniaid hi ne kali kaba pyniaid hi, i.e.
Ha ka jingialehkai kompiwtor Descent, ka level 18 ka jia ha kawei ka mine ha Miranda.
:43 Ki don ar jait ki surface wave.
<li> Máté Zsiga (Kynjat Nyngkong)
Ka The New York Times - Tom Vilsack News Ki khubor bad ki jingthoh
1954 - U Rashid Nugmanov, u nongpyniaid bad u nongialeh pyrshah na Kazakhstan
bad ka ECW.
Kynsan kynsan u lah ban sngewthuh ia kaei kaba uta u sim u kren.
U Manuel Aristides "Manny" Ramírez Onelcida (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1972 ha Santo Domingo, Dominican Republic) u dei u rangïalehkai barim jong ka American Major League Baseball.
Ki jingshai kiba khraw
Hapoh-shabar biang
Ki iadei dur bad ki cell bad ki gland kiba thikna namar ki pyniaid ia ki cell kiba pynlong ia ka met bad ki bym don met.
Namar ka jaka jong ka, ka nongbah ka la kylla long kloi ka kad lieng kaba kongsan, kaba shakri ia shibun ki bynta ba shapoh jong ka ri Australia.
Ka ri ka don ia ki jaka bapher bapher kiba kynthup ia ki dulir ha ka duriaw Caribbean, ki jaka ba harud duriaw, ki jaka ba jrong, bad ki bynta jong ki lum Andes.
Ka la lap ia u ha ka step kaba bud, u dang im.
Ka ri khlaw Mojave
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 662 ngut.
Ka jingmut kyllum jong u Einstein shaphang ka relativity ka pyndonkam ia ka jingmut jong ka spacetime.
Ka eriong kaba shit Amy
Ka jingpang
Ia ka ammonium chloride lah ban pynduh proton da ki base kiba khlain kum ka sodium hydroxide ban pynmih ia ka ammonia gas.Ka long ka sublime compound.
Ki nongthoh na America
1827 – U John C. Brown, u Rangbah shipai jong ka America Confederate bad u riew sain hima sima, u Lat jong ka Tennessee (ba la iap ha ka 1889)
Ia u Plech la kha ha Zwierzyn ha Poland.
Kum ka nuksa, ka Luger ka bat tang 8 tylli ki kuli bad ka M1911 ka bat tang 7 tylli.
na ki jaka peit bniah jong ka RSA
U Albert Likhanov, 86 snem ka rta, u nongthoh skrip jong ka Soviet-Russia (team 33) bad u riewsain pyrthei, u Deputy (1989–1991).
U la sdang ban pule kum u nongpyniaid ha u snem 1995.
1914 - U Joshua Chamberlain, u riew pawkhmat jong ka thma pohïing ka America (b.
Ka jingbun jong ka jingpyntngen – Jimmy Boyle Eddy Joseph Chris Munro Mike Prestwood Smith Mark Taylor
U Abbas Alizada uba la tip kum u Bruce Lee na Afghanistan u dei u nongialehkai ba dang rit ha ka jingialehkai Kung-fu bad Wushu ha Afghanistan.
Ka mashin plastik kaba phylla
Ka jingïakhun ba ar ha ka FA Cup: 2018-19
Ka Sarah Thompson kum ka Rose (ba la ak ha ka snem 2005-2006)
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Tekeya.
2018 - U Nicanor Parra, u myllung na Chile (b.
Ka egg ka long kaba saw.
Hangin’ Ha (1985)
Ka Osaka SC ka la rah ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup 3 sien (1951, 1952 bad 1953).
Jingkwah ia ka jingiap II
U Zovensedo
U Beavers u la kdew ruh ba ia ki nongiashim bynta kiba don ki jingmut kiba pyrshah la ju buh ban long ki "briew kiba sniew" ha ki khmat jong u nongpeit.
Ha u snem 2021, ki don kumba 15,800 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Kerry Leigh Francis Marshall (21 Naitung 1940 – 3 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
La kyrshan ia u da ki Afrikaner Bond ha Cape Colony haduh ba un da shet kylla ia ki da kaba kyrshan ia ka jingleh pyrshah ia ki kur jong ki, ki Boer jong ka South African Republic.
Ka eriong ka la leit shaphang shathie lam mihngi, kaba la pynjulor ia kawei ka skul heh kaba dang shna.
ha ka jaka buh jingtip
Ka Jingialehkai Card jong ka Klot bad ka Jingshaniah
Ia ki khiew la buh ha ki jingtep ryngkat bad ki met iap.
Yn pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Naitung 2014 ha UK.
Ka Blue Earth County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
August 7 - U Cajetan Bakhuid (b.
Nacozari Online
Ka Teredo tunnel protocol ka pyndonkam da ka UDP.
Ka Somerset MRT Station (NS23) ka dei ka Station kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka North South Line jong ka Mass Rapid Transit kaba don ha ka jaka planning Orchard, Singapore.
Ki kolej bad ki skulbah ha France .
U Kinley u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka website jong ka sorkar Rapid City
1980 – U Francois Beauchemin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha u snem 1998, u la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 1998 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Doubs.
Ki jingkren bad ka jingpyniaid ia ka jingtuid
Ka Jylla jong ka Siena
Ki don ki pyramid ha ka jaka jong ka iing syiem.
Ensaiklopedia jong ki kyntien kompiwtor
«Цезиева нощ» — 1957
Ka la ioh ia ka kyrdan ain na Harvard Law School.
- U Adam Alsing (TV4)
Ki Chichimecas ki kem ia ka Tula, Hidalgo.
Ka German Road Safety Council (DVR) ka la pynshisha ba ha ka jingkhein kyllum, ki don 25% kiba iap ha ki bynta jong ka surokbah ba khlem jingpynbeit ia ka jingstet haba ianujor bad kito kiba don ia ka jingpynbeit.
Kham bunsien, ki polecat step ki iapoikha shisien shisnem.
Ka Aer Lingus ka la ioh lai tylli ki liengsuin 720.
U Richard Stehlík (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1984) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Slovak ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
Krad ka Krad.
U Kaart u la kha ha Edinburgh.
Ka Washington Redskins ka la pynkylla ia ka logo jong ka
Ki kot da u C. S. Lewis
Hapoh kata ka jaka, la kham lap ia ki ha ki rud duriaw kiba don mawsiang ban ia ki shyiap ne shyiap.
Hold - ka jaka hapoh ka lieng kaba pyndonkam ban kit ia ki mar ki mata.
Ki jingpynkylla online
2007 – U Henri Troyat, u nongthoh kot na France (b.
La shim ba u nongleh kam sniew u tip ia ka kynhun jong ki jingthoh ba jem bad ki jingthoh ba jem: P bad C. Kata,
Ka jingnang sted kaba phylla jong u ia ka guitar ka la ailad ia u ban paw, ryngkat bad u Randy Newman bad u Joni Mitchell, kum uwei na ki khyndiat ngut ki nongrwai solo kiba lah ban pyndap ialade kiba pynsngew ia ki jingthoh tynrai ryngkat bad ka jingriewspah ha ka harmonic kaba palat ia ka jingrwai folk bad ka jingrwai rock ba mynshuwa.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Fussball
1960 - U Socrates B. Villegas, u Bishop Rangbah Philippines
Ki Orangutan kim sngewtynnad ban shong ha madan namar ba ki hap ban pynkhih ia lade ryngkat bad ki kti.
Ka jingpyni ia ka jingrakhe 50 snem jong ka General Motors (1957)
Ka Zrconium ka dei ha ka kam shna web bad pynmih software.
Ka The Girl on the Bridge ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Hugo Haas (uba la ak ruh) bad la ak da ka Beverly Michaels bad u Robert Dane.
Ha kaba kut jong ka jinghikai jong u yn sa pynthikna ia u ia ka kam ha ka jaka shna lieng.
Staufen ka lah ban mut:
U Johnson, ka Klaudia.
Ha ka 25 tarik u Nohprah 1864, u Carson u la ialam ia ki shipai jong u ban ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew kiba na shathie lam sepngi ha ka thma kaba nyngkong ha ki kynroh Adobe ha ka Texas panhandle.
Ha ri Japan, ki ju thang ia ki ding kiba heh kiba ki khot bon-bi ban pdiang sngewbha ia ka jingwanphai pat jong ki mynsiem jong ki longshuwa.
U Sylvester McCoy
Ka Manatee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Florida.
Rymman 30
Ha u snem 2010, la shna ïa ka Keystone-Cushing Pipeline (Phase II) kaba jngai 6.5 mail sha sepngi jong ka Burns, na shathie sha sepngi lyngba ka Marion County.
Bun ki madan ki pyndonkam ia ka tank pdeng na ka bynta ka beer.
U Gore u dei u Jiw.
Ka don ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Paris, na pdeng.
Ka don ha khappud hapdeng ki Canton Lucerne, Nidwalden bad Obwalden.
Nohprah 9 – U Dylan Thomas, u myllung na Wales (b.
Ka Berloz ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Lada u mrad u kwah ban sdien lyngba ka jingkhang kaba rit, u lah ban pynphai noh ia ki jingpyniasoh collagen, bad theh ha ka jaka.
Ka Askim ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka thain Østfold ha Norway.
Ka la jop bun ki jingialehkai jong ka thain bad ka jylla, kumta ka la khot ia lade ka nongjop ha ka pyrthei.
Kiba nyngkong eh ki don shaphang sepngi jong ka canton, kiba sdang na Villa Rancho Redondo.
U Keith uba bieit
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Australia, bad ruh ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka West Germany ha ka snem 1957.
Ki khlaw Guianan-Amazon
Ha u snem 2010 ki don 18,971 ngut ki briew.
Ka dawai pynbuaid ka lah ban pynlong ia u nongdih ban long uba shaniah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Album ba nyngkong eh jong u, ka L’échappée, ka la mih ha u snem 2012.
Kiba wan ba ar: 1982-83, 1986-87
U Henri Carel Willem "Hans" Schnitger (5 tarik u Lber, 1915 – 2 tarik u Risaw, 2013) u dei u nongïalehkai hockey madan na Netherland uba la ïakhun ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1936.
Ha ka snem 1232 la sdang ia ka abbey jong ka Tongerlo kaba la heh haduh ka shnong kaba la khot mynta ka Udenhout.
Hadien ka jingai jingmut ba shu jia ryngkhat jong u Chuckie ba u "buhrieh," ki khunlung ki wad ia u ha phyllaw bad ki lap ia u bsein uba iadei thik kum ma u bad ki wan sha ka jingmut ba u dei u khun jong u Reptar.
1971), bad la pynmih ha ka ktien Spanish ba tynrai ryngkat bad ki jingpynkylla sla ba markhmat kum Ka Jingbatai shaphang ki Lynti ba jngai: Ki kot khubor ba tynrai jong ka jingleit jngohkai kaba nyngkong sha California, 1796-1770 (2001) ka la ai ia ki jingthoh kiba kordor shaphang kine ki jingleit jngohkai.
Ha ka por khriat ka shong ha ki rud wah bad ki ia shah iwei ia iwei pat ha kane ka por.
Ka map jong ka jaka pule jong ka google
Ka prokram ba la pyniasoh lang
Ka aiom lyiur/ Ka aiom shwa ka jingslap/ Ka aiom shit/ Ka aiom lyer (Risaw, Risaw bad Naiwieng)
Ka jingpang sniehdoh ka la long ka mat jong kiba bun ki mukotduma, bad bun ki nongiasaid ain ki tbit bha ha ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka thain Rowan, ka thain North Carolina
Ka jingpynmih ia ki disc jong ka Federal la sangeh shipor, hynrei ki masters ki dang shon on bad off, bad la thied ia ka Federal da ka Emerson Records ha ka snem 1925.
Ka Dorbar ka Jaitbynriew (Upper Chamber)
Ka la paw palat 80 sien ha ki prokram telebishon jong ka EWTN.
Ki don 82,921 ngut.
2013 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
U Alexander Vyukhin, 38 snem ka rta, na Ukraine
No.16: Ka jingshad jong ki kynhun ballet bad ki khynnah rit (Ka jingshad na ka bynta ki kynhun ballet bad ki khynnah rit)
Ka kot ka iathuh shuh shuh shaphang ka jingioh jong u ia ka jinglaitluid bad ka jingjop jong u ha ka kam khaii.
William Ilmoni 1927–1932
Ki sakhi kiba la thoh nyngkong eh shaphang ka jingshna ia ki tiar kiba long kum ki sabon ki don ha ki snem kumba 2800 SK ha Babilon bad Sumeria Hyndai.
Mynta ki khlaw slap ki nang rit namar ba bun palat ki briew kiba thang ia ki.
Ka la jop ïa ka elekshon municipal ha ki jaka khaii pateng Walvis Bay bad Swakopmund, bad 29 tylli ki shuki ha ki konstitwensi bapher bapher ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Namibia, ha kaba ka seng SWAPO jong ka Namibïa ka la bun.
U la long uba tbit ha ki jingïalang FIRST, u la trei kum u MC bad u la leh ryngkat bad ka Kamen "kum ki riewshlur."
Sidi Naâmane
Plaza ba donbok
Ka riam Islam
Ka nuksa ban pyndonkam ia ka RSS, ka dei ka Carbon Place, kaba pyndonkam ia ka ban pyni ia ki jingbthah sha ki paidbah.
1848 - U Kandukuri Veerasalingam, u nongpynthymmai ia ka imlang sahlang jong ka ri India (d. 1919)
Nevers-4 la thaw da ka bynta jong ka Nevers, kaba don 10,448 ngut ki nongshong shnong (2014).
