U Milroy u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingkylla ka jingstet
Kokkai-gijidōmae Station (国会議事堂前駅,こっかいぎじどうまええき) is a railway station of Tokyo Metro in Tokyo.
Nangta u Lang u la shimti ia ka kali jong u von Brauchitsch.
U Sylvester Stallone u la ak kum u Ray (u enjiniar), u Arnold Schwarzenegger u la ak kum u Emil Rottmayer bad u Victor Mannheim, bad ka 50 Cent u la ak kum u Hush.
U Cash u khot ia u Copper ban iadon bynta lang bad ka kynhun tem.
Ka Clinton ka don ha ka thaiñ South Cariboo jong ka British Columbia.
1919 Jayne Meadows, ka aktres na America (d. 2015)
Ka jingpynkylla dur, kaba pynjem ia ka dur.
Ha u bnai Nohprah 2006 ia ka Fresh Horses''''' la pynskhem 7 x Platinum da ka RIAA.
To ngin wanrah sha U Khrist kawei ka mynsiem bad sa shihajar.
Ki duke jong ka Zähringen bad ki count jong ka Kyburg ki la shim ia ka bynta kaba bun jong ka khyndew.
U William Fenwick (ba mynta) - 2, 866
U Sahep Charles Aubrey Smith CBE(21 Kyllalyngkot 1863 – 20 December 1948) u dei u aktor bad nongialehkai kriket na England.
Ka kam bank bad ka teknoloji
Ka Desmoiselle ka la her bha haduh katta katta ba ka la iarap ia ki liengsuin ba marwei ban long ka jait liengsuin kaba kham pawnam.
U Walter Burkert, u Professor ba pawnam na ka bynta ka ktien rim (kynthup ia ka jingthoh ba pura)
U samla Sergey na ki jylla u la ieit ia ka khynnah na Moscow ka Natasha.
6 tarik u February - Ka sngi Waitangi (New Zealand)
Ouadhia
Ka Wah Stour, Kent
Kane ka kynhun diene ka don 4 tylli ki jingpynkylla alkyl (ba la thoh 1,2,3,4) bad ka jingpyniasoh arsien ha kawei ka ring ka long kaba exocyclic sha kawei pat (da kaba pyndap 5 nm na ka bynta ka jingpyniasoh arsien kaba exocyclic).
U la long u nonghikai ba pawnam, ka tnad jong ka jingstad dawai bad ki jingthaw ba im ha ka skulbah ha Buffalo, ka skulbah jong ka jylla New York.
Ka jingheh jong ka ka long 2285 sq.
Ha ka jingshisha, u Tommy u dang shu shongkurim ia u Jack.
U Thae u la kha ha Pyongyang.
Naduh u snem 1950 haduh 1958, u Magnini u la ïalehkai na ka Fiorentina.
September 4, 1821: Ka eriong Norfolk bad Long Island ha ka snem 1821 ka la ot lyngba ia ka bynta sepngi jong ka New England.
Katba ki dang leit jngoh ia ki hynriew tylli ki hotel ba nyngkong, u Mario bad u Luigi ki lap ia ka Syiem bunsien, hynrei ha man la ka por ka jah noh na ka jingpeit jong ki, ka kut noh ha kawei pat ka hotel.
Ka Mahadei barit (1984)
Ka Republic of China ka la sdang ban pyndonkam ia kane ka kyrteng ha ki snem 1910, hadien ba ka la sdang ban pyndonkam ia ka calendar jong ki ri Europe na ka bynta kiba bun kiei kiei.
Na ka bynta ka sorkar ba bha jong ka CHT, ha ka snem 1900 ka sorkar Bilat ka la pynjari ia ka CHT Regulation 1 jong ka snem 1900 bad ka la pynbna ia ka kum ka Excluded Area, khnang ban iada ia ki jaitbynriew Jumma na ka jingshah lehbein ha ka ioh ka kot da ki Bengali bym dei ki trai ri trai muluk bad ban pynneh pynsah ia ka imlang sahlang tynrai jong ki. -ki tnat treikam jong ka kolshor bad ka sain pyrthei kiba la pynshong nongrim ha ki ain riti dustur, ka jinglong trai jong ka imlang sahlang ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Ka Amorots-Succos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U marshosaurus
Ki jinglum jingtip jong ki kot ki sla kiba rim bad ki kot ki sla kiba mynta, ki jingpynmih bad ki jingthoh kiba lah ban ioh da ki nongthoh khanatang ban wad bniah ia ki histori jong ka longiing longsem.
ki kot khubor
1872 – U Harry Nelson Pillsbury, u nongialehkai shakhmat (D. 1906)
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Georgia ba la jied da ka synshar paidbah ha ka juk hadien ka Soviet.
La pyrkhat ba tang kawei ka bynta (shiteng) jong ka jabieng jong ki ka thiah ha ka shisien thiah, kumta ki dohkha whale kim ju iohthiah pura, hynrei ki dang ioh ia ka jingjahthait kaba ki donkam.
Ki prokram jong ka FIU ha ka ain, ka jingtei bad ka kam khaii ki dei napdeng ki prokram jong ka kiba la pawnam bha bad kiba la tip bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 25,175 ngut.
Ha ka elekshon paidbah ha ka 6tarik Nohprah 2012, u Delaney u la pynliem ia u Bartlett da 59%-38%, kata ka jingiapher kaba long 21 poin.
U Rehus-Uzor u la khlad noh ha ka 20 August 2020 ha Budapest, ha ka rta kaba 74 snem.
1960 – Ka Niger ka ioh laitluid na ka ri France.
La ai kyrteng ia ka da ka wain Burgundy.
U Rajasaurus
1964 – U José Canseco, u nongialehkai baseball na Cuba-America
2014 - U Jimmy Scott, u nongtem jazz na America (b.
Ka New England Mutiny (kaba don ha ka thaiñ Springfield, Massachusetts)
U la long ruh u president jong ka dorbar thawain jong ka Pakistan.
Ha ka por kumba 17:20 CEST, kawei ka kali Fiat Talento kaba lieh ka la niah ha ka lynti iaid kjat jong ka Las Ramblas jong ka Barcelona bad ka la tynrah ia ki briew kiba iaid kjat hapdeng ka Plaça Catalunya bad ka Gran Teatre del Liceu.
U la risaiñ noh ha u bnai Naiwieng 2020.
U Willem Werner Hubert "Willy" Claes (; la kha ha ka 24 Nohprah 1938) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Ka jingpynbeit dur da ki camera ba bun na ka bynta ka series
Ha u Rymphang 2019, kane ka platform ka la long kaba lah ban pyndonkam ha palat 50 tylli ki ri, kynthup ïa ka Australia, Canada, Germany, Spain, Italy bad kiwei kiwei.
U Lee u long u nongialam ba khraw bad u la jop katto katne ki thma pyrshah ia ki shipai jong ka Union.
Ka jingialehkai kaba tang kawei ka khmat bad ka jingialehkai kaba ar ha ka jingpeit.
Ha ka snem 1836, u Charles Darwin u la leit jngoh ia ki dewlynnong Saint Helena bad Ascension ha ka por ba u leit jngoh da ka jhad Beagle.
Ki dur kyntang ha kiwei pat ki niam
Ki lain ba stet jong ki paidbah (Singapore)
Jingpynkylla 2009 (16.0)
La pyni ruh ia u ha ka kot Ka Drakon Nar jong ki File jong ki Blei.
ka Ouija bathymmai
Ka elekshon federal ha Australia 2022 kan long ha lane shwa ka 21 Naitung 2022 ban jied ia ki dkhot jong ka Parliament kaba 47 jong ka Australia.
Ki polioptilida: ki nongkem khniang
Ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun briew.
John Baxter (ba mynta) - 1,966
Ka Vipsania Agrippina (36 S.K – 20 H. K.) ka long ka khun jong u Marcus Vipsanius Agrippa na ka tnga banyngkong jong u ka Caecilia Attica.
Ka RFID tag ka dei ka tiar kaba lah ban pyndonkam ne pynrung ha ka mar, ki mrad, ne ki briew na ka bynta ban ithuh bad bud dien da kaba pyndonkam ia ki radio wave.
U kylla rong saw haba la pynkhluit bad u kylla lieh biang haba la pynkhriat.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 15 tarik Iaiong, 2014.
Ka liengsuin MNG
U Thomas Edward Hulce (la kha ha ka 6 tarik u December 1953) u dei u aktor bad nongrwai na America uba la pawnam na ka bynta ban pynmih sur ia u Quasimodo ha ka phlim The Hunchback of Notre Dame (1996) bad ha ka phlim Wolfgang Amadeus Mozart ha ka phlim Amadeus (1984).
Rüte, ka jingbun briew 3036 ngut (2002)
Kawei na ki aria na kane ka opera, Mon cœur s’ouvre à ta voix, ka long kaba pawnam khamtam eh.
Watla um shym la ïakhun bun ki jingïakhun, hynrei ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 4 ha u snem 2011 bad ka kyrdan kaba ar ha u snem 2012.
U Andrea Veggio, 96 snem ka rta, u nongïalam Roman Katholik na Italy, u Bishop ba ïarap jong ka Verona (1983–2001).
Ka khun jong ka, ka Delia Lawrie ka dei ka nongialam jong ka seng Labour bad ka liang pyrshah ha ka thain shatei lam mihngi.
Карагандинская область) ka dei ka thain kaba don ha ka bynta Pdeng jong ka Kazakhstan.
Ka Morocco ka long ka dkhot jong ka synjuk Arab, ka synjuk na ka bynta ka duriaw pdeng, bad ka synjuk Africa.
Kat kum ka IUCN Red List, ki khnai green-thighed ki don ha ka jingma namar ba ki briew ki pom ia ki khlaw bad ki shna surok bad lynti rel ha ki jaka ba ki sngewtynnad ban shong, namar ka jingpluh bad ka jingjaboh, bad namar ki jait jingthaw kiba wan buhai shnong.
Ki met ki don la ka jong ka sniehdoh plasma sawdong jong ki.
Baroh ar ka ri America bad ka Honduras ki la dawa ia ka dewlynnong Swan haduh ba ka America ka la weng noh ia ka jingdawa jong ka.
Ki dulir Turks bad Caicos
Ka BAE Systems bad ka EADS ki la thaw ia ka kompeni thymmai kaba kyrteng ka Airbus SAS.
Ka Dingwall ka jngai 198 km na Edinburgh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 02:55 ha ka por ba kawei ka rel kit briew kaba kyrteng ka Kalindi Express na Kanpur Railway Station ka la ia tyngkhuh bad ka Purushottam Express na Puri.
Kane ka jingshai ka long kaba lyngkot, bad suki suki ka jah noh.
U la long, la jan 60 snem, u nongkren bad nongthoh ba kongsan ha ka jinglong mynsiem, hadien ba u la aiti palat 50 snem ha ka jinglong mynsiem bad palat 40 snem u la aiti ban sumar ia ki khynnah surok jong ka Salvador, Bahia.
Tatsuya Ishikawa
Ia ki pud ba shathie bad ba shathie jong ka tnad la pynlong da ki wah Tebicuary bad ki wah Paraná.
ki jingtip ha ka art.com
Ktien Serbia
La batai ia ka kum ka J/K.
Ki la sdang ban ialehkai ha ka National Basketball Association ha ka snem 1948.
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban shna dur ia baroh ar ki dur 2D bad 3D jong ki iing kynthup ia ki bynta ba shapoh bad ba shabar da ki dur ba 360 degree.
Ki jingkheiñ lypa jong u ki long 100% (8/8) kiba dei na ka bynta ka World Cup 2010 bad 86% (12/14) kiba dei ha ka jingïalang baroh kawei.
1976 – Ka Angellica Bell, ka nongpyni ia ka telebishon ha England
Ka liengsuin jack ka jrong kumba 14 inshi (350 mm), ka bteng ia ka kam ban pynkhluit, hynrei da kaba kham thikna ban ia ka jingpynkhuid.
Nga leh, nga leh, nga leh, nga leh, nga leh (1974)
U Jean-Paul L’Allier, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Canada, u nongsynshar jong ka nongbah Quebec (1989–2005).
Jylliew – Naiwieng
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Soviet Union bad ka kynhun ïalehkai jong ka Belarus.
Ka Skulbah Antonio Nariño
Sabiona- Säben bei Klausen (Italy)
Ka la thoh ba "Ki nongiashim bynta ki long kiba itynnad haduh katta katta ba ki bynta ba phylla jong ka show ki long tang ka jingsngewtynnad, ban ia kaba pynsngewsih."
Ki liengsuiñ (kometas) bad ki liengsuiñ kiba don ki motor kin pynlong ïa ka jingleit hapdeng ar bad lai kynta.
Ka hok longbriew manbriew ha Afghanistan ka long ka phang kaba don katto katne ki jingiakren bad jingialeh.
Ki tuba ki ju long ha ka key jong ka F, Eb, CC, ne BBb bad ki lah ban don 3 haduh 6 tylli ki valve.
Ki briew kiba phetwir (ne phetwir) na kawei ka ri sha kawei pat, namar ki daw kiba kynthup ia ki jingialehkai tiar ne ki thma la ju khot ki nongphetwir, shisien ba ki la poi ha kawei pat ka ri.
Rymphang 1 – U David Ruffin, u nongrwai na America (b.
U Fernando Eid (la kha ha ka 20 Rymphang 1992) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Bolivia.
U Ronald J. Shurer II (7 tarik Naiwieng, 1978 – 14 tarik Naitung, 2020) u dei u sarjan bad u doktor barim jong ki shipai kyrpang jong ka ri America.
Kumjuh ruh, uwei u briew u iap na ka jingpang dohnud kumba man la ka minit tang ha ri America.
Ki Aleut ki la im ha kane ka dewlynnong Unalaska da ki hajar snem.
La kheiñ tang ïa ki jingïalehkai kiba ïakhun, kynthup ïa kito kiba ïalehkai ha ka Premier League International Cup.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah Khristan Texas (TCU).
Ki nongbah jong ka Armenia.
3.Nc3 g6.
U J.M.
Ka jabieng ka dei ka bynta kaba shadien jong ka jabieng.
Ia ki san tylli ki iing syiem kiba heh kim shym la tei ha kajuh ka por.
Teng teng ki khot ia u u Mathias jong ka Aschaffenburg.
Ka sla ba thikna jong ka UIL
U Hall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam katba u dang ot ia ka lyngkha, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka kynthei ba la shondur (1932)
U la ialehkai 75 tylli ki jingialehkai bad thep 7 tylli ki kol.
Pikemen: Ki rah ia u khnam uba jrong bha, uba ki khot u pike.
Ka rukom khwai dohkha, ka rukom siat dewbilat ka dei ka rukom kaba ar hadien ka rukom wad dohkha arngut, namar ki jingialehkai arcade khwai dohkha kim ju don ia ka rukom wad dohkha tang kawei.
Fontenay-sur-Eure (28158)
U Edgar u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2019, ha Christchurch, ha ka rta kaba 89 snem.
Nangta la pyniap ia ki bad la shet ia ki da ki jhur.
Na ki problem Hilbert ba la shna khuid, ki problem 3, 7, 10, 11, 13, 14, 17, 19, 20 bad 21 ki don ka jingpynbeit kaba la pdiang da ka jingiasngewthuh jingmut.
http://eux.tv/
U la shong kurim ia u Arvella de Haan ha ka snem 1950.
U Somerville u la kylla sngewsih.
Kane ka la pynlong ia ki nongleit jngi ban leit kham jngai ha kawei ka tank.
Ki jingthung bad ki mrad: Emu
Florence, ka nongbah bad ka Art jong ka.
La lap ia ka ha ka snem 1900 da uwei u nongri jingri uba dei na ka ri Aboriginal ha ka thain Sepngi jong ka Australia, hajan u pud u sam jong ka Northern Territory, ha ka jaka kaba don hapdeng ka ri khlaw Great Sandy bad ka ri khlaw Tanami.
Kum kine ki khlaw ba jylliew ki ju mih ha ki tduh jong ki lum, ha kaba ka Iyer kam lah ban pynher ia ka jingkhluit na ki lyoh.
kad liengsuiñ kaba rim
Kine ki jaka ki ju paw harud ki pud jong ki tectonic plate ha ka jingjylliew kaba 10-50 km.
Ka jingïapher jong ka jinglong kynthei
Uwei u nongpyndonkam YouTube uba kyrteng u "saraj00n" u la buh ia ka dur ba khih ryngkat bad ka jingrwai bad buh ha ka internet ha ka 5 tarik u April 2011. u saraj00n u khot ia ka "Nyan Cat".
Ka shnong ka don ha kawei ka lum kaba jrong, kumba na Amiens.
U Ortmann u la poi sha ka quarter-final jong ka 2008 (kaba u la jop ha u snem ba la dep) ha shwa ban shah rem ha ka Jasmin Ouschan da 133–200.
Ha China ki khot ia ka qundaicai.
Ka pynshlur ia ki kynthei Saudi ban rung sha ki kam saian bad teknoloji, da kaba kynthoh ba ki kynthei saian ki lah ban pyndonkam ia ki rukom pyniadei elektronik ban iatreilang bad ban leh ia ki kam kiba kongsan khlem da "iaid lait ia ki pud jong ki riti dustur jong ka imlang sahlang jong ngi."
U Robin Babha bad ki briew jong u ki bym da sngewbha
Ia kawei pa kawei ka telebishon la shna kum ka jingpynbna ia ki prokram.
Ka steshon rel Hassocks ka shakri ia ka shnong.
Ka Yonne ka dei ka bynta jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ka jingpynbeit ia ka tyrpeng ka long sha shiliang, ha ka jaka ban angle shaneng kum ha ki sim mynta; kane ka mut ba u Confuciusornis um shym la lah ban kyntiew ia ki thapniang jong u halor ka ryndang jong u.
Ka lah ban shim por da ki snem ban pyntbit ban long u nongshad uba la tbit bad uba tbit.
Ia kine la hikai ha Ijipt kum ki ktien ba la pyndap.
Ki planet kiba don ha ka khyndew ki lah ban don ki thliew, ki thliew, ki lum, ki lum ba mih ding, bad kiwei kiwei ki jingtei ha ka sla khyndew, katkum ka jingdon jong ka um bad ka jingtreikam jong ka tectonic.
U Washington Irving u dei u nongthoh kot na America.
Ka script jong u Lipkin bad Burson ka dei ka jingthied kaba heh kaba nyngkong eh da ka trai thymmai jong ka HBO ka Sue Naegle ha u Risaw 2008.
U Dick Savitt (kha ha u snem 1927), u nongialehkai tennis uba don ha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei
Bunsien kane ka jingshah shoh ka biang ban pynlong ia ka kompeni paidbah kaba rit ban shah rem.
Ka DECT ka treikam ha ka band 1880-1900 MHz bad ka batai shiphew tylli ki channel naduh 1881.792 MHz haduh 1897.344 MHz ryngkat bad ka jingjngai jong ka band kaba 1728 kHz.
Ka skul lyiur (lane ka skulbah lyiur) ka dei ka skul ne ka prokram kaba ju kyrshan da ka skul ne ka skul district.
U Charles Rohlfs (1853–1936, u nongshna kti
U Gillespie u la shah pyniap ha ka sngi nyngkong jong ka jingshah ker kut katba u dang lum ia ki briew jong u bad wat hapdeng ki jingeh kiba khraw, ha ka liang ka jingbun briew bad ka bor siat, u Balbhadra bad ka kynhun shipai jong u kaba don 600 ngut ki la jop ban ialeh pyrshah ia palat 5,000 ngut ki shipai Bilat haduh shibnai tam.
U Lukas Bryan
U Edward Platt, u aktor ak phlim na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jinglah jong u ia ka “The Chief” ha ka phlim telebishon Get Smart ha ki snem 1965-70.
Kata ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Rap/Sung kaba bha tam.
Katba ki trai shnong ki dang peit ia u, ki jingpyrkhat jong u ki phai sha ka kot u Malthus.
Ha u snem 2020, u la hiar sha ka klob J2 League ka Tokyo Verdy.
La bud sa ka mixtape kaba ar, ka sngi shwa ka Rodeo, ha u bnai Lber 2014.
Naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020, u Shane u la shong kurim bad ka Bobbie Childress.
Ki jingjia kiba la tip bha
U Michael bad ka Natasha: Ka Jingim bad Jingieit U Syiem Bakhatduh jong ka Russia.
Wat la u Jagatkāru u dang kiar na ka jingshongkha hynrei u la pdiang.
Ha u snem 1979, la thaw ia ka seng rel ba rim jong ka Butetown ha ka steshon surok Bute ha ki jaka ba don ka liengsuin jong ka Cardiff.
Shisien ba ka Kanka ka la ïohi ba ym don khun masi u Timmendequas u la leh beijot ïa ka, u la pynkhih ïa ka khlieh jong ka ha ka jaiñ jaiñ, u la sop ïa ka khlieh jong ka ha ka pla plastik, bad u la shoh ïa ka da ka ryntieh.
Ka jingkhih stet jong u ka long lehse namar ka met kaba don doh, ki bniat kiba jem bad ka tdong kaba khlem ryntih.
La kha ia ka kum ka Mary Elizabeth Hughes ha Alton, Illinois.
U Sehrish Ali kum u Chhavi Arun Rathi: U Santosh bad u Arun; Ka tnga ba la iakhlad jong u Dilip (2011–16)
Ha kane ka mukotduma, lai ngut ki briew bapher bapher kiba la shah rai pyniap ki la kynthoh ba ka Georgia ka ai ia ki ia ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher.
Katkum ka jingong jong uwei u riewstad ha ka ioh ka kot na Africa bad Middle East ha Standard Chartered Bank, u briew uba pdeng u dei u briew u bym riewspah hynrei u don ka jingioh kaba skhem.
Kawei ka jingiathuhkhana kaba pawnam ka ong ba ha ka jingthiah iap jong ka, ka jingkwah kaba khatduh jong ka ia u syiem ka long ban ioh ia ka dak ne ka jingkynmaw ia ka jingieit jong ki.
"Daisy", ka jingrwai jong ka The Maine na ka jingrwai jong ka Stay Up, Get Down
La khot ia ka ktien Latin kum ka ktien ba la iap namar ym don ba kren Latin kum ka ktien nyngkong shuh.
U shim ia ka met jong u hynmen jong ka u Jack ha kawei ka bynta haduh ba kan da beh noh ia u da kaba lap ia ka kyrteng jong u bad ong ia ka lyngba ka jingkylli jong ka kompiwtor kaba la pynshong nongrim ha ka jingai jingmut kaba u ai ia ka.
Sham Joseph – jingpynmih shuh shuh
U Eddie Griffin kum u Tiberius Jefferson "T.J." Hicks
"Kaba sngewtynnad!
U para jong u u Kazuyoshi Miura ruh u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Ka surok ka iaid lyngba ki nongbah Richmond, Virginia, Charlottesville, Virginia, Staunton, Virginia bad Wheeling, West Virginia.
Ki briew na Berkshire
Katto katne ki buit ban pynjem ia ka jingdheng kali ki kynthup ia ka jingbuh ia ki jingpynher stet bad ka jingpynrit ia ki surok, kiba pynlong ia ki nongniah kali ban slem.
Ia ka jingmut jong u Tobler ba "Baroh kiei kiei ki iadei bad kiei kiei baroh, hynrei kiei kiei kiba jan ki kham iadei ban ia kiei kiei kiba jngai" la khot kum ka "ain kaba nyngkong jong ka geography."
2016 - Ka Pittsburgh Penguins ka la jop ïa ka Stanley Cup da kaba pynliem ïa ka San Jose Sharks da 3-1 bad jop ïa ka series da 4-2 kol.
U Franco Calamida, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1983-1992).
Kane ka dei ka kyntien Latin kaba mut "ka jingbuh bym thikna" bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ka kynhun taxonomic haba ki jingiadei kiba kham jylliew jong ka kim tip ne ym lah ban batai.
Ka sub ka dei ka prefix Sanskrit bad ia ka ktien zila la shim na ka ktien Arabic dila.
U Lee un pyrkhat ia ka jingiathuhkhana bad u nongdro bad nangta un pynkhreh ia ka jingthoh lyngkot ban ia ka jingthoh ba pura.
La plie ia ka ha ka 1 tarik u Nailur 2009.
Ka jingialehkai pyrthei jong ki riew pawkhmat (la ju khot lyngkot kum ki pyrthei) ka dei ka jingialehkai ba man la u snem jong ka riot games bad ka dei ka jingkut jong man la ka aiom.
Stampede Wrestling International Tag Team Championship (1 sien) (ryngkat bad u Ben Bassarab)
Ha ka rta kaba shi snem u la rung sha ka kynhun jingrwai jong ka Balang Khrist Kathedral ha Oxford.
Ka jingbishar bniah ia ki barel ha ka UpBeetMusic.com
La tih ia u maw ha katei ka dewlynnong ban shna ia ka phatok bad kumjuh ia kiwei pat ki jingtei ha Sydney, kynthup ia ka kynroh duriaw na ka bynta ka Circular Quay.
Shisien ba la jied ia ka Normandy kum ka jaka ban hiar thma, la rai ban pyrshang ban shukor ia ki German ba kin pyrkhat ba ka dei ka jinghiar thma thok bad ba ka jinghiar thma kaba shisha ka dei ban long shawei pat.
Kane ka dei ka sim shynrang kaba ki khot "Incas", kaba la iap tang hapoh shisnem na ka lok jong u "Lady Jane".
Ym duna ia ka 1% na ka vote ha ka elekshon sorkar pdeng kaba la dep
ka jingpynkhreh
Ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei ka lah ban kiew hapdeng 1.1 bad 6.4 °C (2.0 bad 11.5 °F) ha ka spah snem kaba 21 (table 3) bad:
Ka dei ka jaka ba don ia ka College thymmai jong ka skulbah jong ki jingpule bapher bapher bad ki jingpule ba thymmai.
Namar ka jingjia aksiden, u la don ka jingmynsaw ha ka sniehdoh.
1968 u Adam Woodyatt, u aktor na England
Bakiglione
Ban pynlut ia ka por jong ki u Dorrance u la thaw ia ka mar thymmai: ka doh sniang bad ki soh ba la buh ha ki tin.
Ka jingpynpoi kaba shisha ka long ka dustur, ym ka jingdawa.
Trei ban pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kham bha bad kham duna ka jingsniew
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ki samla jong ka ETO FC Győr.
Ka Mytäjäinen ka dei ka pung rit kaba don ha Lahti, Finland.
Ki la ong ia ka NEEAC ban phah briew sha kane ka jaka.
U Marcus Vipsanius Agrippa Postumus, u khun jong ka Julia kaba Rangbah bad u khun ksiew jong u Augustus (d. 14 A.D.) .
Ka Ruston ka dei ka shnong jong ka parish jong ka Lincoln Parish, Louisiana, America.
Kum ha ka sien kaba nyngkong, kawei pa kawei ka team kan ialehkai lai tylli ki set.
Ia ki jingshai ksuid kiba don hajan ka khyndew la ju khot "will o' the wisp" katba ia ki jingshai ksuid kiba don ha suin la ju khot ki UFO.
Suri
1930 – U Little Walter, u nongrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 1968)
U Karri Rämö (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1986) u dei u nongap kol ba pawnam na Finland uba dang ïalehkai mynta na ka liang ka Djurgårdens IF jong ka Sweden Hockey League (SHL).
Ki jingiada na ka bynta ki mrad ba shakri
U pynpaw ruh ba u thmu ban leit sha ka "jinglong kaba kham shit" bad ban long u briew uba thok.
Oranjestad (ka nongbah)
Ha ki snem Leap, ka 28 tarik u February ka bud sa ka 29 tarik u February.
U Henry u la shah hikai ha ka ktien Latin bad ha ka ktien laitluid.
Ka wan na ka kyrteng Hermes, u blei nonglam khubor jong ki Grik.
La pyllait ia ka ha ka Capitol Records ha ka 26 tarik u September 2006.
Ki jingkynmaw jong u Syiem Marlborough: 6 tylli ki kot.
Ki don ki jingmong kiba lai (ki jingtwa sniehdoh kiba sniew bha sawdong ka shyntur) haba ki pyrshang ban kha khun
La pynbam smai ia u ha ka 26 tarik u Lber 2007 ha iing dorbar jong ka nongbah Manukau.
La kha ïa u ha Basingstoke, Hampshire bad u la heh la san ha Bradford, West Yorkshire.
U Ronald Alexander Stewart (13 Risaw, 1927Jymmang 10, 2022) u dei u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Canada.
U Billie Whitelaw – Ki Krays
Haduh u bnai Lber 1917, u Collins u la long u dkhot jong ka kynhun pyniaid jong ka Sinn Féin bad u nongpyniaid jong ka seng jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka ri Ireland.
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Theodor Herzl bad ka jingthmu jong u ban thaw ia ka ri Zionist.
Ka jingïapher hapdeng u C bad u D ba arsien ka long ka jingpynrit 2nd .
Ka wan na ka kyntien phareng "pynhiar ia lade da ki boot jong phi hi."
U Immanuel Wallerstein, uba 88 snem ka rta, uba dei u nongstad imlang sahlang na America, u la thaw ia ka World-systems theory.
Da ka jingpyntreikam hi, ka jingïarap jong u briew ka long kaba duna ne kam don.
Ka iing kaba tuid snam (1971)
U Nohprah u long u bnai uba khatwei jong ka snem ha ka Gregorian Calendar, hadien u bnai October bad shuwa u December uba long u bnai uba khadduh.
Kine ki la iasyriem bad ka Portugal bad ka Spain.
Ha ka 28 tarik u Rymphang ki bahaïing hasem jong u Mandela ki dang ïakren shaphang hangno ban tep ïa u Mandela.
Ki kyntien kum "cool" ki la pynmih ia ki jingmut kiba thymmai.
Ka Haut-Nyong, ka nongbah ka dei ka Abong-Mbang
Ka dei ka jingrwai kaba ar na kane ka album hadien ka "Shiver".
Ka jingkhlain jong ka jingshai jong ka sngi ha Uranus ka long kumba 1/400 na kaba don ha ka Pyrthei.
U Tom Kaulitz (Lead Guitar)
Ka liengsuiñ na ka bynta kane ka liengsuiñ ka dei ka Boeing 757.
Don ki riewstad kiba sngewtynnad ban buh pud ia ki ha ka jingkhein kaba rit, kum hynriew ngut: u George Washington, u John Adams, u Thomas Jefferson, u Benjamin Franklin, u Alexander Hamilton, u John Jay bad u James Madison.
U Alger u la iaid lait ia ki snem ba khatduh jong u da kaba sngap jar.
Ka Preciosa (1988) ka la die 3,600 kopi ha ka sngi kaba nyngkong.
Ki la sah bad ka kynhun haduh ba kan da jah noh ha ka snem 1951, da kaba pynmih ia ki dur kiba laitluid, kiba mih hi ha ki rong kiba khlain bad kiba phylla.
Nidda (ha Frankfurt-Höchst)
U Eddie Marsan kum u Kenneth "Red" Parker, Jr.
Ka jingtohkit jong ka English Heritage ia katei ka jaka ha u snem 2002
Ki kompeni liengsuiñ kiba ïashim bynta barim
", , kiba ka jinghiar thma jong ki ïa ka jingleh thma kam lah— ryngkat bad ki khubor jong ka South Atlantic kiba pyndap ïa ki sla ba nyngkong— ki la long kiba kham kongsan.." "Ka kynhun ..la shna da ki nongïalehkai kiba la tbit na kylleng ka pyrthei bad lehse ka jinglong pyrthei jong ki hi ka ïarap ban wanrah ia ki jinglong thymmai sha ka jingbam ba la tip bha ."
Bad ka kaset jong ka kot, ki dur jong ka suloi Itcho, kawei ka bynta jong ka Maria ka don ha ka liang ba shadien.
Ka Citronelle ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha America.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u sha ka jingbishar bniah kaba jylliew.
Ki jingkieng ki long ki jaka kiba bha shibun ia u nongniah kali marwei ban pyrshang bad iehnoh ia kiwei pat shadien.
Ka jingeh ha ka kamra thiah ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki katto katne ki jingjia kiba la jia ha ka snem 1839, ha kaba ki Whig ki la rem ha ka elekshon, bad ki don tang ka jingsynshar jong ki rit paid.
Mialet (30168)
La ioh point lada u nongialehkai u tap namar ka jingshah bat ha ka jingai.
Liquirizia (1979) kum ka Raffaella
La pynkyntang Lyngdoh ia u Marochi ha ka snem 1953.
Ka pung brown
Ha ka thma Alma, ki la don ha ka jaka ba la buh kyrpang.
Ka long kawei na ki dam kaba heh tam ha ka ri America.
15 Risaw 1960 – 9 Nailar 1993: U Syiem Syiem Philippe jong ka Belgium
Ka jingtuid um sha ka duriaw Tyrrhenian
De harp van Sint-Franciscus (1932)
U dei u khlieh nongsynshar barim ba nyngkong eh ban shah rai pynrem namar ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew ha ka ïingbishar jong kawei pat ka jaitbynriew.
2017 – Ka Marina Popovich, ka Colonel shipai suin jong ka Soviet-Russia, ka enjiniar bad ka pilot test (b.
Ka theory jong ka jingpyniaid kaba bha tam ka dei ka theory na ka jingkhein.
Ka Hazel ka tnga jong u ka la pyrshang ban khanglad ia u Stone ban mareh.
Ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban weng noh ia ki shniuh ha ka khmat jong ki khnang ba kin ym san biang.
U Keïta u la khlad noh ha ka 16 tarik Jymmang 2022 ha ïing jong u ha Bamako, Mali ha ka rta kaba 76 snem.
579 U Pope Benedikt I
Da kane ka rukom lah ban pynroi ia ki jingthung thymmai da ka jinglong tynrai khlem kano kano ka symbai ne ki khniang.
1977 U Steve Biko, u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew na South Africa (b.
Ka snem 40 (XL) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Palei jong ka kalendar Julian.
道 Dao, la pynkylla Roman ruh kum ka Tao, ka dei ka "Bor" kaba ki Taoist ki ngeit ba ka pynlong ia kiei kiei baroh ha ka pyrthei.
La pyllait ia u na ka Butch Mock ha u snem 2005 bad u la niah kali na ka bynta u Bill Elliott katba u dang don shabar ha u snem 2006 na ka bynta saw tylli ki jingiakop mareh.
Ka la ioh ia u Bishop Khristan banyngkong jong ka, u Trifillios, ha ka snem 348.
Ka Givors ka dei ka shnong.
Ki jingthmu jong ka Seng Klarinet ha Europe ki long:
Ha ka snem 1846, ka jingiakajia halor u pud u sam hapdeng ka Texas bad ka Mexico ka la wanrah ia ka jingialeh da ki tiar, bad ka thma Mexico bad America ka la sdang.
Bun ki dei ki nongbam khniang kiba tbit.
La pynlong shnong ia ka ha u snem 2004.
Ki nongtrei ha ka Wuhan Institute of Virology ki dei kiba la shah hikai ha ki lab jong ka US bad ki bud ia ki kyndon ba jrong bha jong ka jingshngain.
1959 - U Takaaki Kajita, u riewstad physics na Japan
Ia ki scale jingrwai la ai kyrteng katkum ka sur tonic.
Lait na ka Oxford Street, baroh kine ki surok ki dei ki jingpynbha jong ki sor bah ha ka spah snem kaba 19.
Kane ka mut ba bun ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba shai bha.
Liga mx: 5
U la pawnam ruh namar ba u don ka jingmut kaba pyrkhat jylliew ia kaei kaba ki kompiwtor ki lah bad ki dei ban leh.
Ha ka snem 685 u Caedwalla “u la sdang ban ialeh ban long hima” (lane u kwah ban long syiem).
Tukh
Ym shym la pyni nyngkong ia ka, ha ka 7 tarik Iaiong, 2002, ka Nokia ka la pyllait ia ka Nokia 5510 REM Mobile.
Ka jingsumar khun katkum ka ain ka mut: ka jingdon ia ka bor ban shim ia ki rai shaphang u khynnah, e.g.
Ki briew na Pisa
"Ka jingpynkylla kyrteng ia ka jingsynshar phasi: Ki nongsynshar ri".
"Ki don shibun ki jaitbynriew Slavic, kiba shong ha ki rud duriaw jong ka duriaw Baltic."
Ki jinglap ha ka liang ki jingthaw barim
Ka jingthung kaba lai tylli – U Klover uba saw
Ka kot ka la sdang ia ka jingiakren halor ka jingpynlong ia ki kot jong u Alger da ki samla.
Ka Matagorda ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew.
Jeff Larmer
U Boris Pasternak (1890–1960)
Ym don ba tip ia ka jinglong mynshuwa jong ka Nina, tang ba la rahbor ia ka ha ki nongpyniap briew ha ka por ba ka dang rit.
Kane ka jingtrei ka la bteng hapoh ka jingsynshar jong u Nikita Khrushchev, uba la khot ban shna hapoh ka jingpyrta "bha, kham rem dor bad shna kham kloi".
Haduh kine ki sngi, u John u deng ia ka tiar iarap ban iohsngew.
Ka potassium perchlorate ka long ka kristal kaba khlem rong.
Ki jaka synshar bad ki jaka synshar
Ha ka snem 1969, ka Lucens Reactor, ka jaka pynmih nuclear kaba don hapoh khyndew ka la sdang ban treikam ha Lucens.
1753 - U Jean-Baptiste Bréval, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1823)
Kane ka jylla ka long kaba heh tam ha Iran, kaba heh ka long 181,785 km² bad ka don 2.4 million ngut ki nongshong shnong.
Kum ka jingsiew kylliang ia ka jingtrei jong ka, ki kynthei ki ai dud ia u khunlung Khamba.
Kham bunsien la ju pyndonkam da ki vector bad ki matrix.
La pyrkhat ia ka jingmut, hynrei ka la pynmih ia ka jingkylli la kumno kumno uwei u riewsain pyrthei jong ka thain Sepngi: “Ngi la leit thma na ka bynta aiu, lada ym ban iada ia ki mar ki mata jong ngi?”
2010 Ka Heidi Kabel, ka aktres German (b.
U Berry u la pyrshang ban iarap ia kawei ka nongap jingbam Apache ban iaid lyngba ia u pud u sam jong ka US bad Canada, hynrei la kem ia u da ki pulit bad la pynngat ia u ha ka kam khaii met.
Ha ka snem 1965 u la ioh ia ka Harkness Fellowship kaba la ai lad ia u ban pule ia ka kam thoh jingrwai ha ri America.
Ka jingshit ka la pur shaphang mihngi na ki Lum Rocky.
Naitung 26 – Ki jingiakhih pyrshah ia ka jinglong pyrthei ha Prague (kumba 15,000 ngut ki nongiakhih) ki kylla long ki jingleh donbor ha ka por ba ki jingialang jong ka IMF bad ka World Bank.
Ka Ktien Malay-China
Haduh u snem 1974 la pynrung ia ka Camborne bad ka Redruth ha ka thain sor Camborne-Redruth.
1743 - U Hyacinthe Rigaud, u nongdro dur na France (b.
Ia U Ruiz Navas la kha ha Pujilí, Ecuador.
Smederevo, Serbia
Ka jingthoh jingtar jong ka OTR
Lah ban ialehkai da ki 2-4 ngut ki nongialehkai bad 1 ne 2 tylli ki deck.
1893 - U Konstantin Muraviev, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1973)
Kuan Ti Blei ka thma.
Ka KSpread ka dei ka software kaba khlem jingsiew kaba dei ka bynta jong ka KOffice, ka ophis suite na ka bynta ka KDE Desktop Environment.
Slip Sliid ha ka Sultan
Ka Cherylee Houston (la kha ha ka 20 August 1974) ka dei ka aktres na England.
Ki Lat ba rit jong ka Jersey ki long:
U Anton hadien u la paw ha ka nongbah Rostov ha u Don.
Kawei pat, kaba kynthup ïa ka Christina Grimmie bad ka Baby Kaely, ha kaba kut ka la ïoh ban shondur.
U Ekanayake u la khlad noh ha ka 6 tarik December 2020 ha Colombo ha ka rta kaba 66 snem.
Ka synshar syiem jong ka riti synshar jong ka sorkar pdeng ka kynthup ia ki shiphew tylli ki jylla bad lai tylli ki jaka ba la pyniakhlad da ka South China Sea ha ki ar tylli ki thain, ka Peninsular Malaysia bad ka Borneo’s East Malaysia.
Ha ka WWE Extreme Rules, u Hardy u la pynliem ia u Edge ha ka jingialehkai ladder ban jop ia ka World Heavyweight Championship, hynrei u la rem noh mardor hadien wards ha u CM Punk, uba la pynlut ia ka pisa jong u ha ka pla pisa jong u ha ka Bank.
Arashk
Lada ym sumar ia ka jingpang shyntur da kaba sumar bha ia ka shyntur, ka lah ban wanrah ia ka jingpang shyntur, kaba dei ka jingpang shyntur kaba kham jrong, kaba ktah ia ka shyieng bad kaba kham eh ban sumar.
Ka iaid lyngba ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka pung um.
Ha u snem 1970, la seng ïa ka Balang Pakistan lyngba ka jingïatylli jong ki Anglican, ki Presbyterian Scotland (Balang Scotland), ki United Methodist bad ki Lutheran.
Ha u snem 2014 u Porter u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam na ka bynta ka jingrwai jingrwai na ka bynta ka Kinky Boots.
Ka jingthoh jong ka Oxford.
Ka rai jong ka Kashari ha ka kam Bush pyrshah ia u Gore ka la pynbna ha ka 12 tarik u Naiwieng 2000, kane ka la pynkut noh ia ka jingkhein biang, kaba la ai ia ki vote jong ka Florida sha u Bush bad ai ia u ia ka jingjop.
Kata ka long da ka bor ba shisha ba la ai sha u Myntri Rangbahduh.
Teng teng ki briew ki pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng, kum “ka Juk Pdeng,” ban batai ia ki Juk Pdeng.
1991 — Ka jingpyniap briew: Ka snem ha ki lynti pyniap briew
Ōta
U Doomsday u dei u nongleh kam sniew uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ha kane ka khep, ka firmware ka dei tang ma ka ka software kaba don ha ka tiar bad ka pyniaid ia kiei kiei baroh, naduh ka jingpyniaid ia ki button haduh ka jingpynmeh ne pynlip ia ki motor.
Ka Angelica Ross ka website
U Emanuel u la shongkurim ia ka Amy Merritt Rule ha ka snem 1994.
Ka Ennetbaden ka dei ka municipality jong ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Hynrei, u Kirkus um shym la long uba bha shaphang kane ka kot, da kaba ong ba "ka long kaba artatien ba u Percy un ym tharai ïa ka jingïadei jong u Tyson bad kiwei pat ki pyrthei (ka jingïadei jong u bad ka pyrthei jong ki blei Grik) mardor hadien ka jingïalehkai dodgeball [...] katto katne ki jinglehkai kin zip palat ki khlieh jong ki nongsngap ba la thmu" Hynrei ki la iaroh ia ka rukom thoh jong ka novel, khamtam eh ia ka rukom ba u Percy u kren sngewtynnad.
U Cotinus (u dieng duma)
Ka phlim ba la iap (1975) ka don ia ka jingthoh kaba thikna ha ki snem 1960.
Kami (神) ka dei ka ktien Japan na ka bynta uno uno na ki katto katne ki blei, ki mynsiem, lane U Blei jong ki niam Abraham.
4x Boing 717
Ka Karol Machata, 88 snem ka rta, ka nongak phlim na Slovak (Ka jingrwai shaphang u paro uba lieh).
1988 - U Andriy Pylyavskyi, u nongialehkai phutbol na Ukraine.
Momo Maruo/Oh Pink: Tamao Satō
Naduh u bnai February 2007 la khang ia kane ka jaka bad ym don shuh.
Bit ia ka kum u masi
Ha Caserta ki don 1 million ngut ki briew.
Baroh ki phlim la ak da u Rowan Atkinson, kum u Edmund Blackadder; bad u Tony Robinson, kum u Baldrick.
10: Kek Mahadei
Ki jingïohi jong ka saian
Ki don ki jaka karkhana ba la buh kyrpang kiba pyndep ia ka jingstad ba rit, ka jingpynkhreh ia ki jingbam, ka jingshna ia ka jingshai, ka jingshna ia ki bass (tiar) bad ka jingpynmih rum.
2008 : Un grido nell'acqua (Boopen)
Ka jingïakhun "Line Jumper" ka don ïa u nongïalehkai uba la ïoh ïa ka score kaba heh bha ha ka aplikeshon internet jong ka Million Second Quiz, kaba ailad ïa ki ban lyndet ïa ka jingpyrshang bad ban leit sha ka jingïalehkai.
Ka WWF/E Hardcore Championship (saw sien) (u Jeff (lai sien) bad u Matt (shisien))
1914 ki jingseng ha ka ri America
La plie nyngkong eh ha u snem 2003, bad bun ki briew kim pyrkhat ba ka la long ka jingmut kaba bha.
Ha ka surok (2006)
Đồng Wah Nai
U la leit sha Shimizu S-Pulse ha u bnai August 1995.
Ka Nongbah Waldershof kaba heh 60 kilometre la ker sawdong shaphang Sepngi da ka Nongbah Marktredwitz.
U hynmen jong u u dei u aktor Joaquin Phoenix.
1928/29 : Ka kynhun kaba lai - 15th / North
La khot ia ka RTÉ naduh u snem 1966, bad RTÉ 1 naduh u snem 1978 haba la sdang ka RTÉ 2.
Ka jingsynshar syiem jong ka Denmark , ka website ba thikna
Ha ka spah snem kaba 18, ki hap ban trei hynriew sngi ha ka shi taiew.
Bun ki tyllong jingshit lah ban pyndonkam ban pynkhluit ia ka um na ka bynta ki generator.
Ki pulit ki la mih noh kloi na ka rel bad ki la buh ialade sawdong jong ka hotel khnang ba ka Kelly Gang kan sahkut hapoh.
Ka Komiti Pyniaid ia ka wahbah (GABCC) ka pyniadei ia ki kam hapdeng ki kyrdan bapher bapher jong ka sorkar bad ki sengbhalang.
U la wanphai biang sha ka kam pule puthi bad u la kiew na ka nonghikai ba ïarap (1976-80) sha u nonghikai ba ïarap (1980-84) ha ka DIKU.
2013 - U Jesus Franco, u nongpyniaid phlim na Spain, u nongthoh, nongshna phlim bad u aktor (b.
1954 - U John Cygan, u nongak phlim na America (d. 2017)
Ka FAQ jong u Thomas C. Gannon
1995.
Kaba sngewtynnad bha
Ka jingkhein bol jong ka ha ki hynriew tylli ki U.S.
Ki dam jong ki Beaver (lane ki pung rit kiba mih) ki ai jaka shong jaka sah ia kiba bun jait ki dohkha.
1913 – U Jimmy Hoffa, u nongïalam jong ka seng nongtrei ha America (u la jah ha u snem 1975)
Kane ka rukom ka mut ba ban sngewthuh, ki briew ki donkam tang ia ki jingtip na ki jingsngew jong ki.
La kha ia ka ha Bronx ha ka nongbah New York.
2003 - Ka ain sorkar shnong jong u snem 2003 ka la treikam ha ka ri Bilat, kaba la pynkut noh ia ka jingpynkylla kaba la pynmih jingiakren pyrshah ia ka jingshongkha khleh.
Ka thup jong ki jingthoh ha ka Baibl shaphang ki Philistia ne ki Philistia
Kawei na ki jingduhnong kaba pawnam jong ki Riewkhuid ka long ha ka taiew kaba 14 ha San Francisco, California.
10 Lber 1952 – mynta: Ka Kong Takamasa Ikeda
(1.4% na ka jingbun briew baroh) Tang 50,000 ngut ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Italy.
Ka jaka jngohkai kaba kongsan ha Quorn ka dei ka lynti rel Pichi Richi.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 29tarik Iaiong, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Peru.
U dei u nonglehkai comedy.
Ia ka jinglong bashisha jong uta u mrad khlaw la rai hok da u nongstad met jong ka ri France u Georges Cuvier.
1977 U Jonathan Rhys-Meyers, u aktor na Bilat
Hadien ba la iaid shisnem u la don ha ka lynti ban leit phai sha ka iing syiem ban iathuh ia ka mahadei ia ka jubab jong u haba u la iohi ia kiba bun ki samla kynthei.
T-43
Ka jingthmu jong ka ka long ban ai bor kaba biang ia ka lynti ri dohkha, kaba rah ia u khnai shna briew sha ka jaka ri dohkha.
Kine ki jingkhmih lynti ki la kylla katkum ka jingphriang jong ka hok jong ki kynthei.
U Josl Rieder ha ka jingialang jong ka International Olympic Committee
U dei u nongseng bad u nongialam jong ka Alibaba Group.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Georgia, uba la shakri naduh u snem 2007 haduh u snem 2017.
Lah ban die ia ki ha ki kyrteng bapher bapher ne ki "marques".
Ia ki arrondissement Colmar-Ville bad Colmar-Campagne la pyniasoh lang ha ka snem 1934 ban pynlong ia ka arrondissement jong ka Colmar.
Katto katne ki ri, kum ka America ki pyndonkam ia ki voltage bapher bapher ha ki iing ki sem, kum 120 volts.
Ki la iathuh shuh shuh ba phra tylli na ki eriong kin sa hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China hapdeng u bnai Naitung bad u bnai Naitung, katba kiwei pat ki ar tylli kin sa hiar hapdeng u bnai Naiwieng bad Naiwieng.
Kenichi Fukui
Ha ka histori, ki wah Wye bad Lugg ki long kiba lah ban iaid lieng hynrei ka jingpher kaba khraw jong ka aiom ha ka jingheh ka um ka mut ba tang khyndiat eh ki lieng kiba kham heh ban ia ki lieng bad ki coracle la pyndonkam mynta.
Ha u snem 2001 ki don 165 ngut kiba sah ha Twinstead.
Ka cliché, ha ka ktien phareng ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam palat.
U dkhot ka Congress)
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba heh jong ka South Dakota naduh u snem 2019.
Ka jingialang jong ka MLS
U la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha ka snem 1928.
Jingrwai bad kiwei kiwei
Ki polymer jong ka ki long ki bynta ba kongsan jong ka rubber ba kynja mariang.
Ka Por Jingialehkai (Финн и к)
Kane ka jingthoh ka ai jingtip shaphang ka jingheh jong ki balang, kaba la pynshong nongrim khamtam eh ha ki jingdawa jong ki balang hi.
Ka la shakri kum ka Senator naduh u bnai Risaw 2018 haduh ba kan da khlad noh.
Ka don kawei na ka bynta ka Georgia hi, bad ki jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Abkhazia bad South Ossetia.
Ki pulit ki la sdang ban siat ia u paidbah.
Kane ka pynkylla ia ka rong jong ka sha ka rong ksiar.
Ki Castizo kiba pawnam ki kynthup ia u Johnny Depp, ka Gael Garcia Bernal, bad u Enrique Peña Nieto, ym lah ban tip la ki dei ne em ki Castizo ha ka genetic, hynrei katkum ka jinglong jong ki, la paw ba ki dei kumta.
Ka thma kaba la slem ka la long ka jingpynduh pisa kaba khraw ia ka Morocco.
Xi'an, ka China.
"Ka Jingsynshar Ha UK" – Ki Suloi Seng
Ka don 2 tylli ki core bad ka iaid ha ka 1.85 GHz.
Ka Hera ka la pyndonkam ia ka bor baroh kaba ka don ban khanglad ia ka Alcmene ban kha ia u Heracles.
Ka jingheh jong ka ka long 2,788 km².
Ha ki lum Andes, nalor ki khlaw tola kiba la saphriang, la lap ia ki sboh.
Ki nongpang shini ki dei ban kiar ne khanglad ia ki jingdih ba thiang bad ki umsoh.
U Carter u kwah ban thaw ia ka jingsuk ha Rhodesia.
Ka Shithi sha ki Galatia Lynnong 2, dkhot 20
Ka cyclotron ka dei ka kynja tiar pynstet ia ki tiar ba la shna da u Ernest Lawrence na ka University of California, Berkeley ha ka snem 1930.
Ha kane ka phlim, u Saoirse Ronan, Harry Treadaway, Bill Murray, Mackenzie Crook, Martin Landau, Mary Kay Place, Toby Jones, Tim Robbins bad la sam da ka 20th Century Fox.
1981-1985 ka madan 92
Ha Korematsu ka Kashari ka la pynskhem ia ka rai jong ka sorkar 6-3 ba ka jingdonkam ban iada ia ka ri na ki nongsyntiat ka kham khraw ban ia ka hok jong u Mr. Korematsu.
Ka Accattone ka dei ka phlim drama na Italy kaba la pynmih ha u snem 1961 ba la pynïaid da u Pier Paolo Pasolini, u director ba nyngkong eh bad ba la ak da u Franco Citti, Franca Pasut, Silvana Corsini, Adriana Asti, Monica Vitti.
Haba pynieng ia ka lama shabar jong kano kano ka iing, dei ban pynieng ia ka halor ne ha khmat jong ka iing.
1978: Lakeside - "Shot Jong Ka Jingieid".
Hadien ka jingïakynad hapdeng ka Formula One Teams Association bad ka FIA ha ka shiteng snem banyngkong jong u snem , la ïasoi ïa ka Concorde Agreement kaba thymmai ha ka 1 tarik u August 2009 da u president jong ka FIA ha kata ka por u Max Mosley bad baroh ki kynhun kiba la don lypa.
Hadien u la ïasnoh kti lang bad u Gamini Dissanayake bad u Lalith Athulathmudali (kiba pyrshah ruh ïa ka jingïateh kular Indo- Lanka) namar ma ki ruh ki la mih noh na ka United National Party bad ki la thaw ïa ka Democratic United National Front lane ka ‘Rajaliya-front’.
Hadien ar snem, ka lynti rel Laurel Line ka la plie, kaba la pynsuk ban leit sha Wilkes-Barre, kaba jngai 20 mail sha South.
Ha ka niam Buddhist, ka ktien "Dharma" ka mut ruh ia ki jinghikai kiba rim bha jong u Buddha.
U Dunham u batai ha ka kot Arguing with Myself ba u Peanut u dei na kawei ka dewlynnong barit ha Micronesia, bad ba ki la iakynduh ha Florida.
Ki kot, ka jingjied:
hynrei lada ia u D sharp la khot E flat u dei u minor 3rd)
Ha ka sngi kaba 8 jong ka jingbishar, la shoh biang ia ki nongleh pyrshah da ki dieng bad la tan ia ki sha ka iingbishar ban bishar.
1990 - U Erwin Sak, u nongialehkai phutbol na Poland
Ka jingialehkai: 2017-18, 2018-19
Ka don ia ka bynta kaba siew khajna na ka bynta ka jingmyntoi, ka Mozilla Corporation, kaba ai kam ia ki katto katne ki nongpynmih Mozilla bad ka buh ia ki jingpynmih jong ka Mozilla Firefox.
Ka arrondissement jong ka Brive-la-Gaillarde ka don 97 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Jymmang 23 - U Nol Heijerman, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Dutch (Sparta).
Xu Yanlu
Ia ka skulbah Dresden la pynbeit ha ki 14 tylli ki tnad.
Ki steshon ba la thoh bold ki dei ki jaka pynkut, ki steshon ba la thoh da ki italic ki don ki nongtrei la kumno kumno shipor (ia kane la pynthikna).
U Molimard u la kha ha ka shnong Cournon-d’Auvergne.
1999 – U Yehudi Menuhin, u nongtem Violin uba la kha ha Amerika (b.
1981 – U Toše Proeski, u nongrwai na Macedonia-Balkan (ba la khlad noh ha u snem 2007)
086: Durbuy
Southern University, ka skulbah kaba don ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Ka long kum ka brandy.
La iathuh ba lah ban pynher ia ki namding namding jong ka U.S.
Ka jingpyniaid ia ka jingbun briew ba la pynshong nongrim ha ka GIS sha ka thain jong ki nongbah arngut
The Great Proletarian Cultural Revolution (Simplified Chinese: 无产阶级文化大革命, Traditional Chinese: 無產階級文化大革命, Pinyin: Wúchǎn Jiējí Wénhuà Dà Gémìng, literally: Proletarian Cultural Great Revolution); shortened in Chinese as  or , also known simply as the Cultural Revolution, was a time of large cultural change in China, started by Mao Zedong, Chairman of the Communist Party of China.
Ia kane la leh da ka CESG (Ka kynhun ba peit ia ki kam pyniadei-elektrik).
1888 U Fernando Pessoa, u nongthoh kot na ka ri Portugal (la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka pyrthei ka la heh bad ka la long kumba kan ym kut satia.
1981 – Ha ka jingleh kulmar jong ki shipai ha Ghana, u Jerry Rawlings u la shimti ia ka jingsynshar.
Ka jingpynmih umsoh kan ym sdang biang haduh palat shibnai.
U Norman, u Charles, u E.E. Cummings: U Nongthaw Jadu, Boston, Little Brown, 1972.
La shna ia u da u lithium bad u carbon.
T. khublei
U la ialehkai na ka bynta kane ka kynhun hapdeng u snem 1948 haduh u snem 1956.
Hapdeng kane ka thma khrist ka la don ka thma khriang jong ki nongap langbrot kaba nyngkong eh ha ka snem 1251.
Ki jingpynkylla kiba janai ki lah ban bujli iwei ia iwei pat, khlem ka jingpynkylla ha ka jinglut, ne ka jingbha.
Ka tuya ka dei ka jingtei kaba la pynlong da u lum ba don hapoh umphniang (hapoh u ice).
Ka album kaba ar jong ka Ghosts ka la mih ha u snem 2007.
Ka don saw ngut ki hynmen bad arngut ki para kynthei.
Tethys (), ka tnga jong u Oceanus, bad ka kmie jong ki wah, ki pukri bad ki lyoh .
Arzenheim (68009)
U Rainbow Dash u ong ia ka kyrteng u Derpy bad u Derpy u kren da ka sur khynnah samla.
Ki shynrang ki pyndonkam ia ka jingshah lehbein kum ka lad ban bteng ia ka jingsynshar shynrang da kaba pynlong ia baroh ki kynthei ha ka jinglong kaba tieng.
Ki jingmut ba mynta
La pyni nyngkong ia ka ha ka Teatro alla Scala ha Milan ha ka 25 tarik u Risaw 1926, ba la pyniaid da u Arturo Toscanini.
Ka Khlaw Jylla Wombat, kaba ki khot ruh ka Khlaw Bullarook, ka don shaphang sepngi na Melbourne, Victoria, Australia, hapdeng ka Woodend bad ka Daylesford, ha ka Great Dividing Range.
Kawei ka jingmut ka long ba u blang uba lyngkot khmat u dei u mrad ba sniew, uba hiar thma beit ia ki bison.
U Andrew James Weatherall (6 Risaw 1963 – 17 February 2020) u dei u DJ phareng, u nongpynmih record, bad u nongpynmix.
Ioannis, Jingkynnoh ‘’Ioannis ’'.
U Oliver Minatel (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka kti ka don 27 tylli ki shyieng kynthup ia ki shyieng kti.
Let the Guilt Go (26 Kyllalyngkot, 2010, Korn III: Kynmaw Uba Phi Long) (single kaba ar)
Haduh ka snem 1869, la pynlong ia ki jingpynkylla ban pynduh noh ia ka jinglong mraw bad ban ai ia ka jinglong nongshong shnong bad ka jingiada kaba marryngkat katkum ki ain.
Ki jingshai
Ia ki zeolites lah ban pyndonkam ha kaba pynkhuid ia ka um ha iing bad ha ki kam khaii, ban pynjem ia ka um, bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
La jan baroh ki khyndew jong ka Pyrthei ki don lang ha kawei ka supercontinent kaba ki khot ka Pangea ("ka khyndew baroh").
La buh ban pyllait paidbah ha ka 14tarik Lber, 2022 da ka Universal Pictures ïa ka Halloween Ends.
Kane ka pynpaw ba u dei u nongshongkha khleh.
1 August Sngi Shipai (Ka Ri Paidbah jong ka China)
2017 Ka Catalonia ka pynlong ia ka jingthep vote kaba don ka jingiakren halor ka jinglaitluid ne em na ka Spain.
Ka Père Lachaise ka don ha ka arrondissement kaba 20 bad ka la long ka jaka tep kper kaba nyngkong eh, kumjuh ruh ka jaka tep shnong kaba nyngkong eh ha Paris.
Ka yeast ka dei ka khniang, kam dei ka khniang.
Kine ki bynta bunsien ki long kiba shai bad ki ailad ia u nongleit jingleit ban iohi haduh 360°.
Ki dei ki agent barim kiba long shi bynta jong kawei ka seng kaba ki khot ka OOPSIE.
2009 U briew jong ka snem da ka Prensa Libre, ka kotkhubor ba pawnam ha Guatemala
La shna ia ka da ka Sun Microsystems.
Villa Kalina (Ka iing jong u President)
U la leh ia kata ha ka jingialehkai NABBA Universe ha ka snem 1952.
Ha kane ka phlim la don ruh ki sur jong u Mickey Rooney, ka aktres na Canada ka Georgia Engel, bad ka sur aktres Cree Summer.
U la long u nongpynmih bad nongthoh na ka bynta ka phlim jong ka NBC The West Wing (u leh ia ka bynta jong u kpa jong u President ha ki flashback) bad u nongthaw/ nongpynmih ia ka phlim jong ka NBC Mister Sterling.
Ia kane ka jingialap elekshon jong ka la kyrshan da u President barim u Donald Trump.
Ha kaba kut jong man la ka samoi, la ju pynlong ia ki jingialehkai playoff hapdeng ki hynriew tylli ki kynhun kiba pawnam ha ka NFC.
Ki jingjia jong u bnai May 2011
Ka Taif ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Köppen ka jinglong ka suinbneng BWh), bad ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba jem.
Ka jingthoh ka ong:
Chicago – Fred Ebb, Danny Elfman bad John Kander
Kawei na ki tynrai ba kongsan jong ka jingiakajia ha ka por ba u dang im bad kaba dang iai bteng naduh kata ka por ka long ka jingpyndonkam jong u Mirza Ghulam Ahmad ia ki kyntien “Nabi” (u nongiathuhlypa) bad “Rasool” (u nonglam khubor) haba u kdew ia lade.
1948 – U Christopher Guest, u aktor bad u nongialam na America
B.o.B – u nongrwai ba pawnam
Ka website ba pura jong ka Świnoujście
2012 – U Giorgio Chinaglia, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
December 10 – Ka Raven Symone, ka aktres na America
Ka la long kumjuh kum ka jingbthei jong u lum St. Helens ha ka snem 1980 bad ka jingbthei kaba dang iaid shakhmat jong u Montserrat ha Caribbean.
Ka Miranda, ka dei ka nong Scotland, kaba shong ha Warsaw.
katba Ka Jingshisha: bteng;  //loop junom
Ka Washington, D.C. ka pyndonkam ia ka Por Sngi (DST).
Ki semiconductor ba rit ki long kiba la shna na ki tiar ki bym lah ban pyniaid (ne kit) ia ka bor ding ilektrik bha hynrei kim da lah ban ialeh pyrshah than ban leh kumta.
Ka anion methoxide, kum ka nuksa, ka long ka base kaba khlain bad ka nukleo namar ba ka long ka methyl nukleo, bad kumta ka long kaba khlem jingkhanglad shibun eh.
Ka Al-Mawardi
U Norbit u rai ban mih noh na sor na ka bynta ka jingbha, hynrei ym shuwa ba un pyrshang lehnohei ban maham ia ka Kate shaphang u Deion.
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.9 haduh 3.4 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 3.8 haduh 4.2 cm.
ka por jong ka jingshna ka lah ban long kaba jrong.
Ia ka Grafengehaig la pynbeit ha kine ki shnong harum:
Ka meter ka long trochaic.
Ha ka 30 tarik Naitung, 2005, mar mar hadien ka jingduh liengsuiñ u Holloway, u Jug bad ka Beth Twitty ki la leit sha Aruba ryngkat bad ki paralok da ka liengsuiñ shimet.
Ka jingïamareh 800 meter jong ki kynthei
Ka Gabourey “Gabby” Sidibe (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1983) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America kaba la sdang ia ka kam jong ka ha ka phlim Precious ha u snem 2009 kum ka Claireece “Precious” Jones, na ka bynta kane ka phlim ka la ioh shibun ki khusnam bad ka la shah jied ruh na ka bynta ka Academy Award.
U Straw man u dei u jait jingmutdur uba bakla, ha kaba ka jingpynkylla (kham bunsien kaba la pynpaw pyrthei) ia ka jingkynthoh jong uwei pat la pynshisha ba ka long kaba bakla, bad ka long kumba la pynshisha ba ka jingkynthoh kaba shisha ka long kaba bakla.
Ia ka iing peitkai maw kaba jrong 40 phut (12 m) ha jrong jong ka lum la pynpra noh ha kaba kut jong u snem 2006.
Hynrei ka Gamba ka la shah pynhiar sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2012.
Ym dei ban pyniapher ia kawei na kine ki kyntien bad ka shiteng bnai.
Turk Tutkusu - 1994
Kane ka tunnel ka jrong 17 mail (27 kilometer), bad ka jrong hapdeng 50 bad 175 meter shapoh khyndew.
Haba u Christopher Columbus u la wad bniah, um shym la tip shaphang ki ri America.
601 ngut kiba iap
Ka khajna jong ka Portugal: 2016-17
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka ïingmane ba pawnam jong ka ïingmane Jasna Góra, kaba dei ka jaka ba la shna ïa ka dur jong ka Black Madonna, ka jaka mane blei jong ka Maria Theisotti.
Hadien, ha ka spah snem kaba 19, u Richard Wagner u la thoh ia ki opera ha kaba ki nongrwai ki donkam ban long kham drama.
U la ithuh ia shibun ki nongdro dur, u Jean-Pierre Saint-Ours, u Joseph Vernet, u Jean-Baptiste Lemoyne, u Étienne-Maurice Falconet, u Nicolas Henri Joseph de Fassin, bad ki riewstad, u Voltaire, u Denis Diderot bad u Melchior Grimm.
Hapoh kawei pa kawei ka Kyrdan, u "a" u long uba suk tam bad u "d" u long uba eh tam.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1989 na ka bynta ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka IK Tord.
Ka la long ka dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2004 - 2014.
1960 – U Bono (Paul Hewson), u nongrwai Irish, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun U2.
Takuma Edamura - u nongialehkai phutbol ba tbit
U la long u Archbishop jong ka Yukon naduh u snem 1995 haduh u snem 2010 bad u long u Metropolitan jong ka British Columbia bad Yukon naduh u snem 2005 haduh u snem 2010, ha ka Balang Anglican jong ka Canada.
La ai ia ka sha ki briew ha ka science bad engineering kiba la leh ia ki kam kiba kongsan ha ka jinglong jingman, ka imlang sahlang, ka biology, ka chemistry, ka engineering, ka jingkhein bad ka physics.
La khmih lynti ba ka dak kan jia lai minit ka jingjngai ha kawei pa kawei ka horn ai bam jong ka telescope, hynrei kata kam shym la jia.
U bsein ba don khlieh u ju im marwei.
Ka lain "Ka la dei ka por ban dih sha bad iakynduh ia ka tnga" ka thew ia ka sitcom jong ka BBC, iakynduh ia ka tnga.
Bun ki dukan ki la hap ban khang da ki sngi hadien namar ka jingma jong ka jinghap ki jingkhang ha katei ka jaka.
Ha ka jingialehkai Olympic ha Beijing, u la long u nong India uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic shimet.
Na ka bynta ba ki server bad ki client kin ia kren para ma ki, ki donkam ban iasoh bad ka network.
U Adamu Ciroma (20 Nohprah 1934 – 5 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria.
Ka A. J.
U Tom Clancy (1947-2013), u nongthoh ia ka kot The Hunt for Red October 2013.
Ki dang shong hangne ​​ha ka por ba ki nongwad bniah bad ki nongkhaii na Europe ki wan.
Kata ka la jia hapdeng ka snem 1284 bad 1286.
Ha kawei ka por la khein ia ka kum ka jait paro kaba sngewsih.
Kane ka jingïakhih ka long pyrshah ïa ki software ki bym dei kiba laitluid kiba khanglad ïa ka hok jong u nongpyndonkam.
Nabatov
Kane ka bor ba la pyndap ka ailad ia u rocket ban lah ban buh 63,800 kg (140,660 lb) ha ka jingkhia jong ka khyndew kaba rit, bad 26,700 kg (58,860 lb) ha ka jingkhia jong ka khyndew.
Haba ka suloi kaba pyndonkam biang biang ka la nang pawnam ha ki phew snem hadien ka thma bah jong ka ri America, ka jingdonkam ia ka suloi kaba lah ban bat palat ia tang ar tylli ki kuli ha ka shisien bat ruh ka la nang kiew.
U Barry (ba la pynsawa da u Daxx George) u dei u bunny uba rit.
2012: Ka jingshlur!
Ki saw ngut ki nongshah mudui baroh ki la shah pyllait ha ka 22 tarik u Iaiong 1979.
U la long u Quaker.
Ha ka snem 1419 u la don ka jaka trei kaba heh hangta.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai pop rock bad R&B kaba donbor shaphang ka jingkwah ban pynbeit bad u nongieit.
Ka Great Livermere ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha St Edmundsbury, Suffolk, England.
Kine ki long ban pyntieng ia ki ksuid bymman katba ki briew ki dang shah jingit.
Ia ka "jingjrong" jong u lum la thew na ka sla duriaw, hynrei ia ka "jingjrong" jong u lum la thew na ka tduh jong u, wat la u don hapoh um.
Kham bunsien ki don ki jingtreikam kiba iadei dur.
Ka jingthoh ha ka CNN.com
La pyllait paidbah ha ka 29 Lber 2021 lyngba ka Asylum bad ka Atlantic Records.
U Asklepias
3. Ki dak-jong ka jingwan bnai/
Ka jabieng ka long ka bynta kaba heh tarn ha ka jabieng u briew.
Lindorf - bass
Ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2008 la pynskhem ia ka jingbud jong ka skul of rock 2.
Ka jingpynwandur ia ka pisa ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka pyrthei sdang.
Naduh u bnai December 2007, u la long u Director jong ka kot khubor Cultura.
Ka long kaba pynkulmar jingmut ba ki pyndonkam ia ki nombar kiba sniew haba ki electron ki dang ioh bor shisha, hynrei kata ka long tang kumta.
La pyllait ia ka ha u Jymmang 2008 na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360 bad ha ka 5 tarik u February 2009 ha ka Microsoft Windows.
Ki tduh ba jrong: Ki tduh ha u mawsiang ki dei ban long kiba jrong (flat) ha ka por ba la pynhap (la buh ia ki).
Ka dak bakhuid jong ka jingaiti, ka pliang ksiar kaba tyngshain ha ka ryndang jong u rangbah lyngdoh, la thoh da kine ki kyntien: “Ka jingkhuid ka long ka jong U Trai.” U Besalel, ryngkat bad u Oholiab, ki long kiba tbit ban leh ïa kane ka kam thoh dur ba kyrpang bad kumjuh ruh ban hikai ïa kiwei pat.—Ek 35:30-35; 28:9-12; 39:6-14, 30.
Ka don ruh katto katne ki prokram jong ka ri kum ka AM snd PM (ki kam ba mynta), Ka Pyrthei Mynta, ki jingialehkai bad ka Jingim Miet.
Ka South Korea ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban don ïa ki aiñ halor ki robot.
U Kimi-Matias Räikkönen () (kha ha ka 17 tarik u Lber, 1979 ha Espoo, Finland) u dei u nongniah kali ialehkai, uba niah mynta na ka bynta ka Alfa Romeo Racing.
Baroh ar ki Le Temps (ba don ka ophis ha Geneva) bad ki Le Matin ki long kiba la pule bha ha Geneva, hynrei ha ka jingshisha baroh ar ki kynthup ia ka Romandy baroh kawei.
U William Stevenson, 87 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Canada, u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Canada (1990–1992).
2008 – U Sunes tusen tjusarknep ("Ki buit ba itynnad jong u Sune")
Hapoh ka jingialam jong u White, ka UFC ka la kylla long ka kompeni kaba kamai bun tylli ki pisa bad kaba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
Naduh ka snem 1906, u la trei shitom ha Paris, ha kaba u la iakynduh ia kiwei pat ki nongdro dur, kum u Pablo Picasso bad u Constantin Brâncuși.
Ki don katto katne ki jait jingdro maw ha kylleng ka ri Australia.
Ka Ri Bilat - 1
Ki file JAR ki pyndonkam ia ka file extension .jar bad ka MIME media type aplikeshon/java-archive.
U la long u president jong ka lynti rel jong ka Union Pacific ha kata ka por.
Ka Lilongwe ka dei ka nongbah kaba ar ha Malawi.
U Christopher Heyerdahl kum u Alastair
U Lord Montague u dei u riewdonburom uba donbor jong ka Verona bad u long u khlieh jong ka longiing Montague.
Ka sa pyni biang ia ka bynta jong ka kum ka Kim na ka bynta ka phlim kaba shiphew, kaba la thmu ban pyni hadien ha u snem 2022.
Litex Lovech (UC R1) 5:0 (H) 0:1 (A)
Kane ka mut ba kine artylli ki values ​​jong u x kin pynlong ia ka quadratic equation baroh kawei ban iaryngkat bad u zero.
1880 – U George Marshall, u Myntri Rangbah ba 50 jong ka ri America (d. 1959)
Ki jingtip ba kham bniah: U Clifford u kulai ba saw ba heh (ka phlim TV ha u snem 2000), ki sngi khun jong u Clifford, ka phlim ba heh shisha jong u Clifford, bad u kulai ba saw ba heh (ka phlim TV ha u snem 2019)
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba kongsan ha ka liang ka jingtei, ka histori, ne ka kolshor.
Naduh ki tynrai ba nyngkong jong ka kum ka Anglo-Saxon, ka la shim kylliang ia ki kyntien na kiba bun kiwei pat ki jait ktien: ka French (ka ktien Romance) bad ka Latin ki long ki nongnoh synniang kiba kham bunsien ia ka English.
Ka jingleit jngoh jong u general ha kane ka taiew ba kut ka la iaid bha haduh ba ngi la iakynduh ia ka snafu.
Ki pyntreikam ia ki jingtip ba sngewthuh kham jylliew bad kham bniah namar ba ki nerve jong ki ki iapher ha ka liang ka jingim.
Ka Top 40 ka la kylla long ka rukom pynmih radio kaba pawnam ha ki snem 1960, 1970 bad 1980.
Rick Lieberman kum u nongiaid lynti
Ka Qaqortoq ka dei ruh ka jaka shong jong ka municipality jong ka Qaqortoq kaba lait na ka shnong hi ka kynthup ia lai tylli ki jaka shong jaka sah kiba rit.
Hamar kata kajuh ka por u Harold u la long u Earl jong ka East Anglia.
Ka Minzy ka la mih noh ha u bnai Risaw 2016, katba kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki la iakhlad noh ha u bnai Nohprah 2016.
1907 - U Sergei Korolev, u nongstad roket na Russia (u la khlad noh ha u snem 1966)
Ia ka jingsangeh bunsien la leh da kaba pynsawa nyngkong ar tylli ki jingsawa bad nangta, katba dang ailad ia ka sur na kine ki ar tylli ban sawa, pynsawa stet ia kiwei pat ki ar tylli ki jingsawa.
Dos Ojos, hajan Tulum, Mexico
Ki jubab jong ki jingthung - Ka jingpynjlan ia ka jingiatreilang jong ka Texas
Kane ka album ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha US bad ka la ïoh ïa ka jingpynskhem kum ka platinum.
La pyndonkam palat 55,000 ton ka nar, kumjuh ruh 18,122 m3 mawshun bad palat 8 million tylli ki rivet.
Na ka bynta ka jingkit sha ki centre, don ki jaka ri khunswet kiba ai jingkit khlem jingsiew.
II, sla 632.
Ka website jong ka sorkar jong ka Kaifeng (ha ka ktien China ba la pynsuk)
Delfzijl, Netherlands
Hato la shna ia ka Coldplay ha ka UCL?"
Malled: Haba u Lonnie u Shark bad ki briew jong u ki lute ia kawei ka bank ha ka mega-mall bad u Stanley u la shah kem ha ka jingshah siat, u Milo u dei ban wanrah ia ka Mask sha u Stanley.
Ha ka jingbatai, ka tiar kaba iaid ha ka jingstet kaba 1 km/h ha u lain uba beit haduh 1 kynta ka iaid 1 kilometre.
Wah Indiaroba
Ka long ka jingbam kaba ju bam ha ka por lyiur, khamtam ha ki lai sngi ba ki khot ‘bok day’.
Phenix, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim ba iaid.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem bad ka lyer ka long kaba ju jia.
U Per-Ingvar Brånemark (3 tarik u Naitung, 1929 – 20 tarik u December, 2014) u dei u doktor shyieng bad u nonghikai wadbniah na Sweden.
Ha ka nuksa jong ngi haneng, ki don 10 tylli ki data, ki ar tylli kiba hapdeng ki long "57" bad "64", kumta ka median ka long (57+64)/2 = 60.5.
"Ka encyclopedia jong ki ka la lum lang ia ki jingmut ba la shim na ka jingmut jingpyrkhat, ka niam, ka thoh ka tar, ka jingrwai, ki kam shna dur, bad ki science bad la thmu ia ka kum ka atiar hikai ia ki kynthei jong ka abbey kiba pynleit jingmut ha ka jinghikai Liberal Arts."
Ka la ong ba ka kyrshan ia ka kynhun LGBTQ bad ka la ai khublei ia ki dkhot jong ka na ka bynta ka bynta jong ki ha ka jingialap jong ka.
Ha kane ka khep ka batai ia ka jingiathuhkhana.
Ki don kumba 30,000 tylli ki jingpynrung kyrteng jong ki jaitbynriew hapdeng ki hynriew tylli ki jaitbynriew ha ka ri America ha u snem 1995.
Ia ka jingpeit bniah ia ka jingkhein jingdiah jong ka thma la sdang da u Lewis Fry Richardson hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ki Jastix ki dei ruh ki nongrwai session na ka bynta u nongrwai Reggae ba dang wan sa wan u Edi Rasta, uba hadien yn sa tip kum u Evi-Edna Ogholi.
1990 Ni Parientes Somos Kum Ialade
Ka Killington ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng, ka jingkylla ka la jia na ki jingtap ba la shna dur sha ki jingtap ba shisha jong ka jingiap, ba la shna da ka sniehdoh ne plaster.
Ha ka snem 1865 la pynlong ia u Ranke u riewdonburom, bad ha ka snem 1882 la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Prussia Privy Council.
Ka jingpynrung ia ka khajna kaba ryntih
2006 – La sdang ban tei ïa ka Freedom Tower ha New York.
Bruyers-sur-fère (02127)
U la don ha ka kynhun shipai jong ka California Air National Guard bad Air Force Reserve haduh u snem 1975.
Wah Aganashini
Nigel lyngkot
1930 - U Jasraj, u nongrwai classical Indian (d. 2020).
Ia ka jingleit khwai bad ki blang la khot ka jingleit khwai.
Ha kawei ka sngi, la phah ia u Tubman uba dang rit sha kawei ka dukan die marbam ban wad ia ki marbam.
Khyndiat tylli ki kyntien Celtic bad Latin la shim kylliang sha ka ktien Phareng barim.
Hadien ki syiem Visigothic ki la synshar ia ka Gaul ba shathie, bad ia ka Hispania hadien ba ki la shim ia ka na ki Alan bad ki Vandal.
Ha ka 22 tarik u September 1862, u Lincoln u la ong ba hadien 100 sngi, un pyllaitluid ia baroh ki mraw ha ki jaka bym don ha kata ka por hapoh ka jingsynshar jong ka Union.
Kum ka nuksa u sboh spear u don ki tduh kiba jyrngam kiba lah ban sahkut ha ki mrad kiba iaid lane ban shah pynher ha ka Iyer kaba jur sha ka jaka kaba thymmai.
La kha ia u Vassal ha Casablanca ha ka por ba synshar ia ki Phareng ha Morocco.
Lah ban kdew ba ka dei ka MGM Resorts International bad ka don haduh 3,209 tylli ki kamra hotel.
Kane ka pyni ia ka rukom im kaba kham bunsien ha ka khyndew.
U José Antonio Kast Rist (la kha ha ka 18 Jymmang 1966) u dei u riewsaid bad u riew sain hima sima na Chile.
La pyndonkam bha ia ka ha kaba shna ia ki dawai bad ki tiar kiba thymmai.
Ka jingjylliew jong ka wah Cottonwood bad ka histori
France Ô, ka satellite channel kaba pyni ia ki prokram na baroh ki tnad bad ki jaka jong ka ri France kiba don shabar ri ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkut jong ka hima syiem
Naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1919 u Bates u la long u nongmihkhmat sha ka Dorbar Riti Synshar jong ka Massachusetts.
Hadien kane, ki hippie kim shym la ioh shuh ia ka jingpyrkhat kaba ki ju ioh mynshuwa, wat la ka rukom im ka dang iai bteng, khamtam ha kiwei pat ki ri.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dei shaphang ka jingsdang ia ka rukom treikam khlem da tip ia ki jingshisha kiba iadei.
Ka Palma de Mallorca ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Balearic bad ka dewlynnong Mallorca, ha ka duriaw Mediterranean, ha khmat ka dewlynnong Iberia.
Kham hadien, lai tylli kiwei pat ki shnong rit la pyniasoh lang kum ka nongbah Mishawaka.
Ki sla ruh ki khang haba ktah, pynkhriat, pynhiar ne pynkhih.
2016 - Jigme Namgyel Wangchuck u Syiem Syiem jong ka Bhutan
Ka jingtreikam jong ka network
Lada shim ia ka jingthew jong ka spring sha u Bnai kan ai ia ka jingpule kaba bakla.
Katba ki dang don hapoh um ki sngewtynnad ban rieh hajan ki jingthung ba im ha um bad ki mawsiang.
Ka jinglah ban pyndonkam bad ka jinglah
Ka la paw ha palat arphew tylli ki phlim naduh u snem 1950 haduh u snem 1964.
Ha ka jingkylla jong ka ka Legnani ka la pyni 32 tylli na ki khlem da sangeh, bad khlem da iaid wat tang shi inshi ruh!
Ka jingpynkylla ktien ia ka lyngkhot lyngkhai, ka art jong ki tynrai, ki jingpynmih jong ka ri, 2001
2018 - Ka Demeter Bitenc, ka actor na Slovenia (kha.
Kine ki la pynkiew ia ka khajna halor ki jingdih, lane ki la khanglad ia ka jingdie ia kine ki jingdih sha ki briew kiba hapoh ka rta kaba la buh (kham bunsien 18 snem, teng teng 21 snem).
Ka Moscow International Urban Forum ka dei ka jingialang jong ka pyrthei kaba ju pynlong ha Moscow, Russia man la u snem.
Ia ki Abrasives la pyndonkam ban pynlong jem ia ki tduh jong ki lyngkhot dieng bad ban pynsngem ia ki tduh ba la ot jong ka nar.
Kane ka long pyrshah ia ka khajna kaba beit, kaba la siew beit da u nongthied.
Ki nongjop (3): 1997, 1998, 2009
Ka jingheh jong ka ka long 19.18 km².
U Berg u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka don ruh ia ka jingshna Snoopy.
U Virginius Dabney, u nongthoh jong ka kotkhubor Richmond Times-Dispatch (1936-1969) bad u nongjop ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1948 na ka bynta ka jingthoh kot khubor.
U Lázaro Cardenas del Río (Jiquilpan, Michoacán, 21 Naitung, 1895 - 19 Lber, 1970) u la long u President jong ka Mexico naduh ki snem 1934 bad 1940.
Ia kine ki ain la thaw ha ki snem 1800.
Haba ki skul paidbah ki don ka por ba ki sngap jar, ki khynnah Buddhist ki lah ban pyrkhat (pynjahthait bad pyrkhat ia ki jingpyrkhat kiba jem), ki khynnah kiba don kiwei pat ki niam kum ka niam Khristan, niam Islam, bad niam Judaism ki lah ban duwai, bad ki khynnah kiba ngeit Blei ki lah ban pyrkhat ia ka sngi kaba hadien.
U Bah Lambart (ca.
Ka Pooja Banerjee kum ka Riya
Kum ki nongdro dur Dutch kiba u sngewtynnad, u Courbet bunsien u ju dro dur da ki jingthoh brush kiba jylliew bad kiba jylliew.
Intel itanium ka sla ba kongsan
Ka dur jingrwai, kaba pyniapher na ka motif jingrwai.
Ha ka 15 tarik u Jylliew jong kata ka snem ki la tih umphniang da ka tyllong um kaba nyngkong eh.
U Casimir (1447-92)
Rotor (planet), u planet ha ka kot jong u Isaac Asimov, Nemesis .
Hynrei ki incel kynthei bad ki incel gay ruh ki don.
Ka sniehdoh ka long kaba jem bha bad kaba jem spong.
Ia kane ka distrik la mihkhmat da arngut ki MNA (Dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri) ba la jied ha ka iing dorbar jong ka ri Pakistan.
1899 – U Ezra Taft Benson, President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (d. 1994)
Ka California bad Wisconsin ki khot ia ka "Ka Dorbar Jylla".
Muéstrame Tu Gloria (2003)
La weng noh ia u Hyrcanus II na ka bor.
Ka Mumford & Sons ka dei ka kynhun tem folk rock na England kaba wan na London.
Katto katne ki buit ba kyrpang ki kham paw ha kaba tih ban ia kaba iaid lyngba.
Ia ki sentens Japan la ju thoh da kaba khleh lang ia ki ktien katakana, hiragana bad kanji, e.g.
Meadow Mauve (Pantone TPX 18-3230) (Hex: #A55790) (RGB: 165, 87, 144)
U Titus B. Welliver (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1962) u dei u actor na America.
U Davisse u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka kmie jong u, ka Katherine Levison, ka dei na ka jaitbynriew Jiw Inglis bad Irish.
La ri ia ki ban pahara ia ki langbrot na ki blang bad ki blang.
Lada ka ain ka ong ne em ba ka kam ka long kaba "rit" ka iapher ha ki ri bad ki karkhana bapher bapher.
Bangkit
Simi
U la iap ha ka 19 tarik u Risaw 1876 bad la tep ia u hajan ka khun jong u ha Devon.
Risaw 2006: Belgium, France, Spain
Barton (ba mynta) - 1,001
U dieng u lah ban iohi wat ba u la tap da ki shniuh ne ki bniat kiba lieh haba u la pura ha ka aiom.
Ha Mediterranean pyrshah ia ka hima Ottoman kaba la byrngem ia ka Europe bad kaba kyrshan ia ka kam runar jong ki Barbary ha Mediterranean.
Ka jingot khlieh ka mut ka jingot ia ka khlieh jong u nongshah pynrem.
Ka peit ruh ia ki katto katne ki x-ray kiba eh kumjuh.
U briew ne ka jinglong jong ka dewbah Europe
33 Illizi
Ki corm ki long ki bniat kiba rit kiba rong saw haduh ka jingheh bad la tap ia ki da ki shniuh kiba jrong kiba iadei dur.
U Edem Kodjo, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Togo, u Myntri Rangbah (1994–1996, 2005–2006) bad u Chairper jong ka African Union Commission (1978–1983).
Ka Kate Brown – Shirley Burscough (BD Girl) (1963 / Series 3 / 16 bynta)
2005 Batman Sdang
Kane ka nuksa ka pyni ia ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka kjat kaba la pynbeit na ka bynta ban iaid ha sla khyndew.
1918 - U Abraham Pais, u riewstad physics na Dutch-American (D. 2000)
Ka sorkar pdeng ka dei ka jaka sawdong jong ka nongbah jong ka ri ha ki katto katne ki ri sorkar pdeng.
2015 – La pynrung kyrteng ha ka thup jong ki OUT Bor 50 jong u snem 2015.
Kane ka ailad ia u ban kiew sha ki kynroh, ban pynlong ia ki bniat ban mih na ki kti jong u, ban kiew shajrong, ban iaid stet bad ban long uba khlain bha.
