Ia kane ka theory la pynskhem shuh shuh da ka jingshisha ba ka jinghiar ka iahap bad ka jingmih ha ka thain jong kiba bun ki jaitbynriew thymmai.
Bad ka long beit ha ka jingwad ia u kynrad uba thymmai.
Ki briew kim donkam ban leit jingiaseng ban iapoikha.
Ka la leit buhai shnong sha Brazil ha ka snem 1929.
Ka Safashahr (Dehbid) (, la pynkylla Roman ruh kum ka Şafāshahr; mynshwa, Dehbid ( Persian: دهبید )) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Khorrambid, ka Fars Province, ha Iran.
Ki Khalifa bapher bapher.
Katto katne ki kot kiba kham rim ki pyndonkam ia ka kyrteng Polemoniales na ka bynta kane ka rukom.
Ka Amy Smart kum ka Jules Harbor, ka paralok jong u Mox bad ka para rit jong u Lance
Kawei na ki kot ba pawnam jong u la khot ka Kitāb al-amānāt wa al-iʿtiqādāt ("Ka Kitab jong ki Jingngeit bad Jingngeit").
Ka wah Anna ha ka dewlynnong ba shalor jong ka Michigan
Da ka jingkhuslai jong ki nongpynlip ding ba ka Rice Fire bad ka ding Poomacha kin ia kynduh ha Del Dios Canyon, ki nongpynlip ding ki la mih noh na katei ka jaka bad ki briew kiba sah hangtei ki hap ban mih noh.
Ka Mount Vernon ka dei ka shnong kaba don ha Mobile County ha Alabama, ka ri America.
U dei u nongpyniaid ba mynta jong ka Atlanta Hawks.
La khot ruh ia ka ka pung.
La tep nyngkong eh ïa u ha ka jaka jong ka longïing Dunbar ha lum jingtep Sleepy Hollow ha Concord, Massachusetts.
Joe: Ka jingkiew jong u khnai kum u nongialam jong u khnai (2009)
Kawei pat ka nongbah ka dei ka Xanthi.
Ki jingtip ba bniah jong ka U-2 (ka rukom U-2)
Ka park ka don ka jingheh kaba 326 km2 bad la sam ha ki lai tylli ki jaka; Ka Cape du Couedic bad ka wah Rocky, ka Gosse Lands bad ka Cape Borda Lighthouse kaba don shaphang sepngi jong kane ka dewlynnong.
Ia kine ki shyiap la khot wallum ha ri Australia.
La pynlong ia ka ha Tulsa, Oklahoma ha ka snem 1927.
1916 - U Micheal J. Ingelido, u rangbah shipai suin jong ka America (d. 2015)
U Faust II, 1833
MUTE, ka network ba iasam file na ki paralok
Ka jingleh kaba kloi
Ka Newton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Ferdinand u la shakri kum u regent jong kane ka bakhadduh ha ka por ba kam don ha Netherlands, ba la synshar da u tnga jong ka Archduke Philip.
U Jan Henry Tungeland Olsen (20 August 1956 – 10 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
2029 (MMXXIX) kan long .
Kumno ka SMTP ka treikam ?
ka dei ka phlim documentary ba la pynmih da u Morgan neville ha u snem 2018.
Ka Soumitra ka sngewkmen ban iohi ia ka Shanaya ba ka la poi.
Ha kiba bun ki jingrwai klassik, don ka dak kaba thoh Ped.
Kane ka long kawei ka lieng pyrshah ia kawei pat ha ka lynti kaba lyngkot.
Ha ki snem 1060, ka Exeter ka la long ka pdeng jong ka jingpyrshah ia ka jingjop jong ki Norman.
Ka jingjied president ha ka snem 1892 ka la jia ha ka por ba u Truman u dang 8 snem ka rta.
Ka jinghikai jong u Luther shaphang ka jingpynksan ka long kaba pher.
U la ïalehkai ruh haduh 329 tylli ki jingïalehkai ha ka Russian Superleague (RSL) bad ka HC Dynamo Moscow, Lokomotiv Yaroslavl, bad ka Metallurg Magnitogorsk, kumjuh ruh 104 tylli ki jingïalehkai ha ka Continental Hockey League (KHL) bad ka Metallurg Magnitogorsk bad Lokomotiv Yaroslavl.
Ka Kissena Park bad ka Cunningham Park baroh ar tylli ki don ha syndah jong ka Fresh Meadows.
Ki don bun jait hynrei kane ka kyntien bunsien ka mut ia ka mashin kaba u Niklaus Otto u la thaw.
Ia ka jingpyrkhat la wad bniah da ki saw ne san tylli ki jingpule, kawei pa kawei ha la ka jong ka jong ka rukom.
U Uncle Tom’s Cabin u la long ka novel kaba pawnam tam ha ka spah snem kaba 19, bad ka kot kaba ar kaba la die bha ha kata ka spah snem (kaba nyngkong ka dei ka Baibl).
La kha ia ka Flannery ha ka nongbah Jersey City, New Jersey.
Ka jingpyrshang u Pound-Rebka ka long ka jingpyrshang da u Robert Pound, bad u Glen Rebka ba la leh ha ka snem 1960.
Kaba saw, ki thylliej ding ba klang ki la iehnoh ia ka khlem da ktah.
1994 – U Neil Bonnett, u nongñiah kali NASCAR (kha ha u snem 1946)
Ia ki jingpynbna la pyni da ka jingthoh kaba heh.
Harishanker Jaldas (ka thoh ka tar)
Ki flying fox ha Australia la tip ba ki kit artylli ki jingpang kiba lah ban buh jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah jong u briew - ka Australian bat lyssavirus bad ka hendra virus (Henipavirus).
Rafael Caldera — Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka webpage jong ka National Convergence.
Ka Kitwe’s ka don phra tylli ki shnong Twin bad ki nongbah para:
U dei ruh u dkhot jong ka iing dorbar ha ka Diet.
Ym don jingbuh kyndon ia ka bag unit haba kem ia kine ki dohkha.
Ka Caroline ka la shongkurim ia u George ha ka 8 tarik u April 1795, ha ka por ba u dang long u Syiem jong ka ri Wales.
Jean Piaget
Jymmang – Pynkup burom ia u Francis I jong ka ri France
La batai ia ka jingiadei jong ka jingngeit bad ki kam ha ka jingpynim, hadien ki jingbym iasngewthuh jingmut halor ka jinghikai jong u Martin Luther kaba ong "ka jingpynksan tang da ka jingngeit".
Ka jinglap ia ka Ain jong ka Gravity .
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynshitom iap da ka sorkar Rome.
Ia kane ka Ratsstube la shna ha ka rukom jong ka Renaissance.
1904 – U Clyfford Still, u nongdro dur na America (d. 1980)
Ha ka shi gram don 1000 milligram (mg).
La buh ia ki nongap miet namar ka jingtieng ia ki jingshah thombor miet.
Ka iingbishar ka la rai (rai) ba ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ban don ki skul bapher bapher na ka bynta ki khynnah kiba lieh bad kiba lieh.
70469 - Stuttgart
U briew ha ka phyllaw (1975)
Ka jingpynkhluit ia ka resin kaba thymmai ka pynlong lyer ia ki jingbam kiba jem kum ki terpenes.
Shiphew hajar snem jingshai (1984)
Ia ka jingbym lah ban ieng la tip ruh kum ka ED, ka jingbym lah ban ieng ne ka jingbym lah ban ieng shynrang.
Iaiong 30 - Ki stad saian ki la lap sa 9 tylli ki satellite mariang jong u Saturn.
La lap ia ka ha u snem 2006 da ka XO Project kaba dei ka kynhun jong ki riewstad pyrthei kiba tbit bad kiba dang rit.
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki kynthup ïa ki phlim Braveheart, Gangs of New York, In Bruges, 28 Days Later, Troy, ki phlim Harry Potter, The Guard, ka bynta jong u Michael Collins ha ka jingïateh kular bad kum u Knuckles ha ka Paddington 2.
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynkylla ktien da ki mashin (IAMT)
Greensboro, North Carolina
Ka jingpynmih ia ka sniehdoh kaba jop nyngkong eh da u nongsumar na France u Claudius Aymand ha London
Ha ka snem 1995 u la jop nyngkong .
1977 - Ka Alia al-Hussein, ka Mahadei jong ka Jordan (b.
Ki sorkar jylla pyrshah ia ki sorkar pdeng
Ki pud jong kane ka thain hyndai ki paw kyllum ha ka jaka ba la khot mynta ka thain Tokachi.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba 2 ha ka video game series jong ka Silent Hill hynrei kam dei ka jingbud beit ia ka Silent Hill.
Lada ngi pyndonkam ia kane ka software .
Kumba ki samla pule na baroh 50 tylli ki jylla U.S. bad 63 tylli ki ri ki leit shata .
Mynta la ju kdew ia ka wah Mississippi kum ka pud kaba shaphang mihngi tam jong ka thain Sepngi.
U Kree u dei u Raven uba ju im ha ka jaka jong u Thaegan, hynrei u Thaegen u la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u kumta u la phet sha ki Khlaw jong ka jingsngap jar ha kaba u la iakynduh ia ka Jasmine.
Ka jaka ai jingmaham ia ka eriong (JTWC) ka dei ka kynhun treikam ba iatreilang jong ki shipai duriaw jong ka ri America bad ki shipai suin jong ka ri America.
Ka rep ka riang: 8.72%
Ia kane ka episode la peit da kumba 7.38 million ngut ki briew ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
2006 – U nongseng ia ka LLP SP-Consulting, ka kompeni kaba ai ia ka jingshakri ha ka liang ka ain
La seng ia ka ha ka snem 1890.
Ka la ak kum ka Dolores "Lolita" Haze ha ka phlim Lolita ha u snem 1962.
1938 - U Jay Garner, u shipai shipai America
Ka Gloria Molina ka dei ka politishian bad ka nongiakhih na ka bynta ki hok jong ki Latino.
1609 Ka Judith Leyster, ka nongdro dur na Netherlands (ka la iap ha ka 1660)
U la long u nongpyniaid jong ka Craddock Centre, ka kynhun shakri kaba khlem kamai kaba trei ha ki nongkyndong jong ka Appalachia.
Ka Greenwich, ka Jylla
Ka The Threepenny Opera (10 tarik u Risaw 1954 – 30 tarik u May 1954)
ki dur (i.e., kiei kiei kiba don ha khmat) ki kham don ki pud kiba jylliew
Kumba 1,395,000 ngut ki briew ki shong hangta (ka jingkhein jong u snem 2006).
Ki nongkhaii na Paris
Ha u bnai May 1856, u Senator jong ka Republican u Charles Sumner u la mih sha ka ktien ban pynrem ia ka jingbyrngem jong ka jinglong mraw ha Kansas.
Ka bynta jong ka Changthang ha Ladakh (ha India) ka don 10,089 ngut (2000 WCD).
U Keith u la tlot halor ka Mexico haduh ba khatduh ka la iap ha ka 6 tarik u Lber.
Ka jingpyni nyngkong kaba ar bynta jong kane kaba hadien ka la pynbeit ia ka jingkut kaba sngewtynnad bad ka la seng ia ki bor thymmai jong ki Rangers (bad kumjuh ruh ia ki nongshun thymmai, ka Hima Machine).
Ka jingïalehkai jong ka Denver Nuggets
Ha kaba sdang, ka platform jong ka GoodBarber ka la treikam kum ka nongpynmih ia ki blog ha ka rukom SaaS, ki website bad ki WebTV.
Ka Linda Kay Pennell Johnson (2 tarik u Naitung 1945 – 18 tarik u February 2020) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
1448 - U Syiem Alphonso II jong ka Naples (u la khlad noh ha ka snem 1495)
Ha ka janmiet jong ka 8 tarik u Risaw, u Captain Samaji Inouye bad ki 1000 ngut ki shipai jong u ki la hiar thma ia ki nong America ha kaba la pynlong ia 347 ngut kiba mynsaw (90 ngut kiba iap).
2017 - U Willi Reschke, u ophisar shipai German (b.
Ki nongjop (3) 1992-93, 1998-99, 2008-09
U Robinson u la khlad noh ha ka 8tarik February 2022 ha Augusta, Georgia ha ka rta kaba 94 snem.
Ka don tang khyndiat eh ka jingpynshisha ia kane.
U la pyrshang ban ioh jingkyrshan na ki Republican kiba iaid shaphrang halor ki mat jong ka jingpynkylla ia ki phatok, ka jingpynlong ia ki khlaw, bad ka jingpynroi ia ka bording um, hynrei u la phiah ia ka seng Democratic jong ka jylla da kaba kyrshan ia u Robert M. La Follette ban long u president ha ka snem 1924.
Ki don kiwei pat ki rukom ha ka jaka pynmih ethylene.
U Sir Bradley Marc Wiggins, CBE (la kha ha ka 28 Risaw 1980) u dei u nongniah saikil na Britain.
Ki nongialam kiba bha tam: Ki nongtrei jong ka Times-Picayune
Ha ka snem 1707, ha ka por ba dang sdang ka juk mynta, ka Parliament jong ka England bad ka Parliament jong ka Scotland ki la iasoh lang ban long ka Parliament jong ka Ri Bilat.
74321 - Bietigheim-Bissingen
Ka Ultimate ka pynrung ruh ia ki briew kiba thymmai, kiba kynthup ia ka Inklings jong ka Splatoon bad ka Ridley jong ka Metroid.
Ka rong lieh (whitewash) kaba ki khot ruh ka kalsimin, kalsomin, kalsomin, ne lime paint, ka long ka kynja rong.
Law (Master Prokram: 15, Prokram Doktor: 26 Juris Doktor Prokram: 100)
Bonnaroo ka jingiakren bad u Henry da ka Ellen Mallernee
Ki dur.com
U QB Aaron Rodgers U la buh ia ka rekod jong ka NFL na ka bynta ka jingkhein ia ki nongialehkai ha ka shi samoi da kaba ioh ia ka jingkhein kaba 122.5.
Ka jingmih jong ki syntiew ha ka por Cretaceous ba shalor ka pyni ia ka jingsdang jong ka jingiadei paralok hapdeng ki syntiew kiba rit bad ki syntiew kiba rit.
Ämtan 14
kiba ialehkai ha East End Park.
Ki Society-Verlag, Frankfurt 1971, ISBN 3-7973-0206-1.
Mambo No.
Ka la paw nyngkong eh kum ka nonglehkai kaba lah ban ialehkai ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha u snem 1996.
U ju iarap ruh teng teng ban shna record da kine ki nongrwai.
Muzo
Ka don 39,828 ngut ki briew.
La pyni ia ka ha Boskone, ka jingialang jong ka NESFA kaba man la u snem.
U Petri Pasanen (kha ha ka 24 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
Ka don khappud bad ka thain Cuyuni-Mazaruni shaphang sepngi, ki thain Upper Demerara-Berbice bad East Berbice-Corentyne shaphang mihngi, ka thain Upper Takutu-Upper Essequibo shaphang sepngi bad ka Brazil shaphang sepngi.
Ka jingpynbor ia ka jingitynnad: ki poitri, W. W. Norton & Kompani (New York, NY), 2004.
U Armand Clinescu
U la long ruh u dkhot jong ka Kynhun ba Nyngkong jong ki Hynriewphew hapdeng ka snem 1978 haduh ka snem 1992.
Ha ka snem 1936, ka Yokkaichi ka la pynlong ia ka jingialang khaii pateng ha ka pyrthei kaba la ai kyrteng "Ka jingpyni ia ka nongbah Yokkaichi".
Ka St. James ka don shaphang shathie jong ka bynta ba shaphang mihngi jong ka surok, katba ka bynta ba shaphang sepngi ka peit sha ka Green Park.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Redwood City, ha California, ha America.
Sanphew
Ka Oost Gelre ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland ha ka Ri Netherlands.
Ym shym la kem ia u namar ba ka Supreme Court jong ka Chile ka la ong ba u don ia ka jingpang bampong.
U Yi u la synshar hapdeng ka snem 1863 bad 1874, ha ka por ba u synshar u la pyrshang ban khanglad ia ka Korea na ka jingshah ktah ha ki nongwei bad ban iada ia ka rukom im tynrai jong ki nong Korea; haba ki mishoneri Khristan ki byrngem ia ka jinglong tynrai jong ka imlang sahlang jong ka Korea, u la kylla long u nongpynshitom bein ia ki Khristan kiba pyniap ia ki nongkylla niam na Korea bad ki mishoneri na Sepngi.
Ki jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew ki long ki jingïakhih jong ka saiñ hima sima ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka saiñ hima sima kaba ïaryngkat.
Hotel Rwanda
U la pawnam na ka bynta ki jingïalehkai jong u ha ka phlim 60 Minutes.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 14,134 ngut.
Ha kane ka por, ki la don ki jingïakynad ha ka imlang sahlang shaphang ka jingkylla ha ka jinglong kynthei briew, ka hok jong ki kynthei, ki rukom synshar tynrai, ka hok jong ki briew ki bym dei ki lieh, ka jingkut jong ka jingïapher jaitbynriew, ka jingpyrshang ïa ki dawai pynhiar mynsiem bad kaei ka jingmut jong ka jingphohsniew jong ka ri America.
U Sir Eric James Neal AC CVO FTSE HonFAIB (la kha ha ka 3 tarik u Rymphang 1924) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka Kolshor: Ka jinglong jaitbynriew jong ki nongshna dur bad kiwei kiwei ki jingthoh
1968.
U Masaharu Nishi (la kha ha ka 29 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Yn pynmih ia ka khubor jong ka jingpynkut ia ka kam kyrkieh ynda la kut ka jingbyrngem.
Ka ju ioh ia ka jingpynkylla man la ka sngi Nyngkong (hynrei, lait noh tang ka jingpynkylla ha ka sngi sdang jong u bnai Risaw 2014 bad katto katne ki jingthoh naduh kata ka por, ym shym la pynthymmai ia ka naduh u bnai Naiwieng 2010) da ka dur, ka jingialehkai, lane ka Email kaba sniew kaba khlain.
U William I jong ka England u hiar thma ia ka Scotland, bad u ioh ruh ia ka jingpyndem jong u Hereward the Wake.
Haba u don hangta, ki khynnah skul ki ai ia u ia ka list kaba don ki kyntien kiba ki sngewtynnad ban tip.
Ka dei ka jingthoh niam kaba rim tam ha ka pyrthei.
ka jingïalehkai hockey jong ka Eastern Junior B (1951-1972)
Ki Lai Hima
Ka Port bad Ka Lieng Kamon, Kamon ne Ka Kamon?
U la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2020, ha ka rta kaba 47 snem.
U Hamidu u la khlad noh ha ka 2 tarik February 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Accra.
bonnet – ka jingtap (jong ka kali)
Uwei pat u hadronic atom u long u antiproton (antiparticle jong u proton), uba don u antiproton uba bujli ia u electron.
Ki kulai kin ym sngap jar haba ki iohsngew ia ka jingsawa namar ki lah ban tip ia ka jingiapher.
Ka khnai kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka ha ki lyngkha kba ne ha kiwei pat ki um ki bym khih.
Ka jinglong kaba kongsan kaba ju pyndonkam ban ithuh ia ki dkhot jong ka Chrysophyceae ka long ka jingdon jong ka siliceous cyst kaba mih napoh.
Ka Heidi Biebl (17 February 1941 – 20 Jymmang 2022) ka dei ka nongialehkai alpine jong ka German.
U Eminescu u la long uba trei shitom ha ka seng thoh kot jong ka Junimea, bad u la long kum u editor jong ka Timpul, ka kot khubor ba la pynmih da ka seng Conservative Party.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u Thomas Harris, kaba kyrteng ka Red Dragon.
Ha ka snem 1921, u Shackleton u la leit phai biang sha Antarctic, da kaba thmu ban pynlong ia ka prokram jong ki kam saian.
La ju pyrkhat slem ba ki dei ki galaksi kiba jan tam bad ka Milky Way.
1972 ka takma saian jong ka ri America
Kham hadien ba la sumar ia u na ka jingpang cancer ha ka kpoh, u Hinchey u la sdang ban mad ia ki dak jong ka jingpang bampong, ka jingpang kaba ki bahaiing jong u kim shym la pynpaw paidbah haduh u snem 2017.
Ka Toonz Animation ka pyntreikam bad pynphriang ia ki katto katne ki lad digital.
Tilia × europea Common Lime (T. cordata × T. platyphyllos; syn.
U la rong saw ia ka kamra khet bad u la pyndap ia ka da ka ksiar.
Ka kyntien "discography" ka la pawnam ha ki snem 1930 da ki nonglum ia ki jingrwai jazz.
U Bah Haygarth u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 10 tarik Risaw 2017 ha Royal Tunbridge Wells, Kent ha ka rta kaba 72 snem.
Ka kot lyngkdop jong ka Reggaeton: Ka histori, ki video jinghikai, ki jingpyni, ki jingthoh, ki nongrwai (Khareng bad Ktien Russia)
U Garside u la rwai ha ki ar tylli ki jingrwai ha ka album jong u Creaming Jesus ha ka snem 1992 “Guilt by Association”.
Ha ki snem 600 bad 700 c.e., ki khaliph Umayyad ki shna ia ki jaka sait jain da ki jingpynitynnad mosaic ha ki mala.
Ka Kari K. Wahlgren (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1977) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
1926 - U Abdul-Karim Mousavi Ardebili, u President ba shipor barim jong ka Iran (d. 2016).
Ka don ka jingpynbeit kyrpang, kaba ki khot ka lain ba kongsan: Ha ka lain ba kongsan, kawei pa kawei ka tiar ka don ruh ia ka jingkhia, kaba pynbeit ia ka jaka jong ka tiar ha ka lain.
Ia ka bombilla la pynrung da u ktieh jong phi ha ka tduh ba shalor jong ka bombilla, ha ka angle kaba iadei dur bha bad ka jingkieng jong ka yerba, khnang ba ka tduh ba pynkhuid jong ka kan leit sha ka bynta kaba jylliew tam jong ka yerba bad kan wan shongthait hajan ne pyrshah ia ka jingkhang kaba pyrshah . jong ka gour.
U Master of Music (choirmaster) uba nyngkong eh u dei u Sahep Richard Runciman Terry.
2008: Ka khusnam Star Screen Best Actor na ka bynta u Chak De India
Ia ka rukom sdang la kdew nyngkong tang kumba 31 kynta shuwa ba kan kylla long ka jingkhluit kaba shit, bad la kdew shai ia ka jinglah ban mih ka jingkhluit kaba sdang tang kumba 13 kynta shuwa ka jingsdang.
Ka wanrah lang ia ka jinglong tynrai, ka jingkylla dur, ka jingjied ba kynja mariang, ka jingkha khun, ka jingkhein jingdiah bad ka jingkhein.
1964 – Ka British TV Channel BBC Two ka la sdang ban pynphriang, hynrei ka la mih ka jingpynlip bording, namar ka jingpluh jong ka Battersea Power Station ha London.
Wah Semu - Wah Sibiti
W23, (1934-1936)
Ka commune ka don shaphang sepngi ka commune La Teste de Buch bad shaphang shathie ka Arcachon Bay (), ka duriaw bah jong ka duriaw Atlantic ha ka rud duriaw ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka thoh ka tar, 1977
Arthur, Edwin Ki Riewstad Phareng naduh u Bacon haduh u Mill
Ia kane ka thup la pynbeit katkum ka jaka ba ka wah ka tuid.
Ka San Diego ka dei ka jaka jong ka San Diego State University, ka University of California, San Diego, bad ka University of San Diego.
Ka Westpac ka la shimti ia ka Challenge Bank ha u snem 1995, ia ka Bank of Melbourne ha u snem 1997, bad ia ka St.George Bank ha u snem 2008.
U la rung sha ka J1 League club Gamba Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1999.
Kane ka long kaba ki nongsniew ki pyrshang ban leh.
Oshakati sepngi
Ki nongiasaid ain jong ka Illinois ki la kynthoh ba ki pulit ki la leh ia kaba dei haba ki kyntait ban ailad ia u Escobedo ban ioh ia u nongiasaid ain.
Ka lah ban mut:
Hadien, la don ka yeast ba la thung kyrpang.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long U Ksuid bad u Max Devlin, ki Mazes and Monsters, bad ka Pisa.
U kpa jong u u kwah ba un long u nongrep, hynrei u la kylla long u stad saian.
Ka Street Fighter IV ka dei ka video game ialehkai ha u snem 2008, kaba la pynmih da ka Capcom bad la pynwandur lang da u Dimps.
U Rahul Magdum kum u Rahul Ravindra Tate
Ka jingdeng jain, teng teng na ka jingkhang
Kane ka jaka ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Chennai bad ka long shibynta jong ka Aminjikarai taluk.
Ym shym la shah jied hynrei u la iasoi ia ka jingiateh arliang bad ka Pittsburgh Penguins ha ka 1 tarik u August 2012.
Ka jingim jong u khniang malaria
Ka Arctic khamtam ka la nang kham shit bha.
U Chegwin u la kha ha Walton, Liverpool, Lancashire.
Ka UEFA ka U-21 Championship: 2011, 2013
Kane ka kyrteng jong kane ka album ka wan na ka kyrteng jong ka kot kaba saw jong ka thup jong u Douglas Adams kaba kyrteng “The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy”, So Long, bad Thanks for All the Fish bad ka rukom ju leh jong ki nongkyrshan punk rock haba ki bret ia ki juti ba la jah noh da ki nongleit jingleit ha ka 2019. rynsan.
U khunlung jong ka Marie bad u Wozzeck u la ialehkai halor u kulai ialehkai.
1996 U Spiro Agnew, u Vice President jong ka ri America (b.
U Ferdinando de’ Medici, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany (kha ha 1663 d.1713)
ka jingkhluit, kaba long katno ka jingkhluit jong ka um ne kiwei pat ki um
U Buffy’s Watcher u dei u briew na Bilat uba kyrteng u Giles.
Kane ka ktien ka dei ka ktien Cockney kaba rim, kaba mut "hei" lane "hello".
Laxman Mane (1949–), u nongthoh kot Dalit bad u nongtrei imlang sahlang
Ki nongjop: 1987
Issac (24211)
George Bernard Shaw, ba la kha ha Ireland, ka thoh ka tar, 1925
Peit ia ka bynta "Ka jingbun" harum)
Bun ki nong America ki ngeit ba ki briew Japan ki iarap ia ka Japan, lehse ki thmu ban hiar thma biang hadien ka Pearl Harbor.
Katkum ka BTD6, hangne ​​ki don ka thup jong ki tower bad ka kyrdan camo:
Naduh u snem 1985 haduh 1996 u la long u Bishop ka Fulham ha ka Balang England.
Poplar Bluff, Missouri
Nangta u Jones u la pan ban iakren bad uwei u nongmihkhmat jong ka shnong.
Ia u note ha ka jingsawa kaba nyngkong bunsien la ju pynsawa lyngkot bha khnang ba ka jingsawa kaba ar kan sngew khia.
"Ka jingbam jong ki nongieit".
Ka jingsma jong ka petrol kaba mih ka la pyntip ia u nongniah kali, uba ha kajuh ka por u la pyntip sha ki pulit.
Kane ka nongbah ka don ha ka jaka ba ki wah Ohio bad Wah Kanawha ki ia kynduh.
Ki dewlynnong Miyako
Ringo Starr – ka sur, ka tyndong, ka jingtem, ka jingpynsawa
Ka Chusquea quila (ha ka ktien Spanish quila), kaba iapher na ka Colihue, ka don ka jingheh kaba phriang ne kaba long sohjew.
Ka jingjied jong ki nongthoh jong ka CNET, u bnai Nohprah 2005
Katto katne ki mrad kum ki shell bad ki koral ruh ki don ki ryntieh ba ki san man la u snem.
Ia u khun jong u u Paul la kem bad phah sha Germany kum u nongbylla jubor.
Kum kane ka jinglong ka lah ban long ka jingmih na ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ki ju don ruh ia ka jingwad ba kongsan kaba ym lah ban pyndep khlem da pyndep ia ki jingwad ba shadien kiba kham rit.
U la ïatreilang bad ki nongrwai, kiba kynthup ïa u Bashy, Craig David, Crazy Titch, Ghetts, Giggs, Gorillaz, Lethal Bizzle, Nasty Crew, Wiley, Wretch 32, bad kiwei kiwei.
Ka 1st Ward jong ka Chicago ka kynthup ïa ki jaka kiba kynthup: Wicker Park, Bucktown, East Village, Ukrainian Shnong, Logan Square bad ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka Roscoe Shnong.
... Ngi la buh ia kane ka jingpyniaid iew shadien namar ngi ngeit ba kane kan sa long ka album kaba heh bha namar ka jingrwai.
U Knox u la ialap haduh ba un da iap.
Ka jingpynbna
Ka Krafla ka kynthup ia ka thliew Víti, kawei na ki artylli ki thliew ba la tip bha da kane ka kyrteng ha Iceland (kawei pat ka don ha Askja).
Ka la kham long fashion ban long ka mezzo-soprano.
Ka Nudimension ka la sangeh ban shondur ha ka snem 1991 eiei.
Ka SGL (ka jingieit ia ki para shynrang ne kynthei) la pyndonkam teng teng hapdeng ki shynrang gay jong ki nong Africa kum ka lad ban pyniapher ia lade na kaei kaba ki pyrkhat kum ki kynhun jong ki briew kiba lieh LGBT.
Ki crane ki shad ia ki jingshad ba kyrpang haba ki iapoikha, bad ki kynthup ia ka jingkieng stet, ka jingkiew jrong, ka jingpynjrong bad ka jingdem.
U Joe Ojeda – ki jingrwai
August – Ka thma jong u St. Jakob an der Birs ha ka thma Zürich barim.
Area code 307 ka dei ka jaka na ka bynta ka Jylla Wyoming jong ka U.S.
U Richard u long uba riewniam shibun kum u syiem Robert II jong ka ri France.
Kynthei ba sniew
U Nongpynbeit
U pynkylla ia ki Goth sha ka ("Arian") niam Khristan.
La ong ba u la pyllait im ia u Ioannis Nongpynbaptis na ka jingshah pyniap ia ki bym don pop(ka jingpyniap ia baroh ki khynnah shynrang kiba hapoh ar snem ha ka thain Bethlehem) ha ka por ba u dang rit bad u la pyniasoh biang ia u bad ia ka kmie jong u ka Saint Elizabeth bad ka para jong u Ioannis, u Jisu.
Obermarkersdorf, Schrattenthal, Waitzendorf
1958 - La pynher ia ka Project SCORE, ka satellite kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyniadei bad ka jingpyniadei.
Ka dei shaphang ki shynrang bad kynthei kiba na African America kiba la ngat ha ki jingeh kiba shyrkhei kiba dap da ki drok ha kylleng ka nongbah New York bad Omaha.
Kane ka dei ka jingkylla ha ka bor bthei jong u kuli uba mih na ka tdong jong ka suloi.
Sofia kaba nyngkong - Luciano
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingim ba dang rit jong u.
U Trey Parker bad u Matt Stone ki la pynkylla ia kane ka phlim namar ba ki tieng ba kan ioh ia ka kyrdan NC-17 na ka MPAA.
Ha ka snem 1845, u Tāufaʻāhau u la pyniasoh ia ka Tonga kum kawei ka hima.
U Hiroshi H. Miyamura u la shah kem ha ki shipai China bad la set ia u kum u koidi thma haduh 28 bnai.
Ha ka 5 tarik Naitung 2017 da jied ya u kam u mayor ka Greater Manchester.
U la rwai da ka sur tenor kaba jem, ym da ka sur hero kaba heh.
U la jop lai sien ïa ka league bad ka Boca Juniors.
Ka Amy Pemberton kum ka sur rwai jong ka Dorothy bad ka The Mouse Queen
1969 Hansie Cronje, u nongialehkai kriket na South Africa (d. 2002)
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2010 da ka rai jong ka Kyiv City Council la aiti ïa ka kyrteng jong u Igor Sikorsky sha ka Aerospace Lyceum jong ka National Aviation University.
Georges Colazzo kum u Victor Chai
Chhatarpur
Ka Beaufort ka dei ka nongbah kaba don ha South Carolina.
2004 - Ia ka jingdro jong u Pablo Picasso ia ka Boy With a Pipe la die lilam ha ka dor 104.2 million US Dollar.
Ka dei ka kyrtong jong ka Republican ha u snem 2020 na ka bynta ka 2nd congress district jong ka Iowa hadien ka jingshongthait jong u Democrat ba mynta u Dave Loebsack.
1991 - U Maxi Iglesias, u nongak phlim na Spain
U Len Wein, 69 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America (X-Men, ka Justice League of America) bad u nongthoh (Swamp Thing, Watchmen), u nongthaw lang ia ka Wolverine, ka jingpang klongsnam.
Ka network jong ka surok bah ka dang don ha ka jingtrei mynta.
Ia kane kawei pat ka dur ba la pynbha la khot ka LC-6/II.
Kaei
U Henry Krieger u la thoh ia ka jingrwai.
Ka Pakistan(1)
Ka por kaba ar jong u Benedict kum u Pope ka la neh naduh ba u la wanphai hadien hynriew bnai haduh ka snem 1045 ha kaba u la die noh ia la ka kyrdan ha u John Gratianus, ia uba ha kata ka por la pynlong Pope da ka kyrteng u Gregory VI.
U Camus u la thoh ia ki kot shaphang ka philosophy (ki rukom pyrkhat) kiba ong ba ka jingim ka long kaba "bym don jingmut ei ei, lane kam don jingmut).
U David Alan Gettleman (la kha ha ka 21 February 1951) u dei u General Manager jong ka Carolina Panthers.
Ki jaka wad bniah
U John Eccles (u nongpeit bniah ia ka bor pyrkhat)
Kane ka nongbah ka jngai kumba phra mail shaphang mihngi jong ka Sioux Falls, bad ki don 8,785 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Survivor: Ka Africa ka dei ka samoi kaba lai jong ka jingpyni ia ka survivor jong ka ri America.
La kha ia u Sinha ha Patna, India.
Ka website ba pura jong ka nongbah Bridgeport
Ka jingpynkylla sniehdoh
Ka Gormé hi ka la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam.
Kumjuh ruh u Hades u don la ki jong ki jingbymhok bad arngut ki nymphs kiba ka khun ksiew/ka tnga jong u ka Persephone ka pynkylla sha ki jingthung.
Ka jingpyniaid ia ka jingbun briew ka long ka jingleh ban pynkylla ia ka jingroi jong ka jingbun briew.
U Mariano Fortuny y Madrazo u la khlad noh ha ka iing syiem jong u ha Venetian ha ka snem 1949 bad la tep ia u ha lum jingtep Verano ha Rome.
3:35
Ka la pawnam ruh na ka bynta ka jingitynnad bad ka jinglong jong ka.
London : Ka jingpynmih ia ka suinbneng, 2002.
Ki Khas Thapa ne ki Chhetri/Kshatri Thapa ki dei ki jaitbynriew Khas jong ka kynhun Indo-Aryan.
Ka Courjeonnet ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Marne kaba don ha ka dong mihngi jong ka ri France.
May - New York Islands 1 Montreal 4
Ka Witch ka phah ia ki blang ban wad ia ki khynnah bad ki blang, kiba tang khyndiat eh ki lait phet.
Ha ka snem 1958 u la ioh ia ka jingjied ban ioh ia ka khusnam Palme d’Or jong ka Cannes Film Festival.
U ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ka hydrogen sulfide bad ka umsoh thallium.
2020 : J2 League - 17th
U la lum ia ki Native American Kachina Dolls, ia kiba la shna da ki Native Americans jong ka Arizona.
Kawei ka nuksa ka long ka jingpynkhluit ia u kew, ka bynta jong ka jingpynkhreh ia u kew.
Ka jingtrei jong u ka la neh palat 30 snem, kaba sdang naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1990.
Katto katne ki jaka jong ka Japan ki kynthup ia ki jaka rit.
U nongthoh histori u James Mosley u la batai ia ka kum "lehse ka jingpynmih kaba kongsan kaba khatduh" jong ka longiing kaba heh kum ka jait nar.
Ka Debarati Sen kaba la thoh ha ka Times of India, ha ka jingbishar jong ka, ka la ong ba ki nongthaw jingrwai “kim ju pep ban pynsngewtynnat”.
U Martin u la sdang ia la ka kam na Middlesbrough, ha kaba u la kiew shaphrang lyngba ka rukom synshar jong ki samla bad la ai ia u ia ka scholarship.
Ka website jong ka snem 1998
Ka Silvana Annicchiarico, 100 tylli ki jingshna dur Italy: Ka jinglum jingtip ba neh jong ka dur Italy, ka lai snem jong ka Milan, Cangemi editore spa, Rome,
Ia ki tyrpeng kiba jrong tam lah ban shem ha ka bynta ba pdeng jong ka ryndang, ha kaba ki poi haduh 60 cm ha ka 8th cervical.
Ki jingrwai napoh khyndew'' (2008)
Kiwei pat ki shnong ki duh 50%.
Kine ki blang ki don tang ha ka thain mihngi jong ka Zambia bad ka kshaid Luangwa. Ia ki jaka ri jingri jong ka Luangwa la pynbna kum ki jaka ri mrad namar ba ki nongsumar mariang ki kwah ban pynneh pynsah ia ki blang Thorncroft, kiba kyrpang ha ka kshaid Luangwa jong ka Zambia. ki masi.
Ka jaka buh tiar ialeh jong ki shipai duriaw (CNWS): Ka jinglong mynta
Ha ka snem 1965, u Guevara u la iarap ban sdang ia kiwei pat ki jingkylla.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 4 tarik u Risaw 1991.
Ka jinglong kaba thikna, ka bor nuclear ka buhrieh hapoh ki atom.
U Andres Tarand (la kha ha ka 11 Jymmang 1940) u dei u riewsain pyrthei na Estonia.
Ka la pyndonkam ia kane ka jingthoh ban iathuh ha kiwei pat ki riewstad bad ki nongwad bniah ba ka jingtest ia ka jingmut jingpyrkhat ka la nang pawnam hynrei namar ba kiwei pat ki bynta jong ka ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat kim nang kiew ki nongwad bniah ki donkam ban pynleit jingmut ha kiwei pat ki bynta ruh kumjuh.
Ha ka por ba u don hangta, u la sdang ia ka jingjop kaba bud.
Ka Aizac ka dei ka shnong bad ka commune jong ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ka Barry la ju pyndonkam na ka bynta ki jinglehniam pynkylla bor na ka bynta ki bor synshar shipai duriaw ha kata ka thain.
U long u nongkhaii ia ka camlet, ka jain kaba rem dor kaba la shna na ka silk bad ka shniuh ut.
U Hisham Kabbani ruh u la shong ha ki kjat jong u Gohar Shahi.
Ka Thalidomide ka dei ka dawai kaba la pynmih nyngkong eh ha u snem 1957 ha Germany.
Ka Dobryanka (, 58°27′N, 56°25′E) ka dei ka shnong kaba don ha Perm Krai, Russia.
Ki nuksa jong ki shell jong ka Web
Woerden (Oude Rijn)
Kitei ki liengsuiñ ki long ki ERJ135, ERJ140 bad ERJ145.
Ha kaba sdang, ym shym la iohi ia kane kum ka jingeh, hynrei katba nang kiew ka buit, kumjuh ruh ka jingbun ki draw.
Ka Agnieszka ka dei ka ktien Poland kaba ïasyriem bad ka kyrteng Agnes.
U Tim Robbins – u aktor
U detector u ai ia ka jingpyni 2D ba la buh halor jong ki jinglong ba shapoh jong ka jinglong.
U la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka The Dybbuk ha ka snem 1952.
Fatuberlio
Ki sabian ki dei ki kynja briew kiba ngeit tang kawei ka Kitab, la kdew lai sien ha ka al-Quran.
Kane ka symphony ka don saw tylli ki jingkhih.
Ki jingtei kiba kham kongsan ha kane ka commune ki long ka Balang Saint-Laurent-d’Arbent, kaba la buh kyrteng kum ka monument historique, bad ka Saint-Oyen chapel.
Ka Mandarin Airlines ka dei ka liengsuiñ kaba wan na Taiwan.
U Phil Housley, 1,495
Ka monsoon ka long ka Iyer kaba ju wan katkum ka aiom kaba neh katto katne bnai.
Jyotinagar Bidyashree Niketan
Ka jingbym don pisa ban sumar ia u khynnah .
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 9tarik August, ka Nexus ka la hiar thma ïa ka Hart Dynasty, u Mark Henry, bad u Great Khali shwa ban shah pynsangeh ha ka Team WWE ha ka jingïalehkai tag team lumberjack.
La khleh lang bad kane ki jingkular jong U Blei ban iarap ia kito kiba kohnguh ia U.
Kumno ngi pyrkhat bad sngew ka mih na ka jabieng.
Ki Vanda ki jyllei bha ha kylleng ka Asia Mihngi, Southeast Asia, bad New Guinea, bad katto katne ki jait ki jyllei haduh Queensland bad katto katne ki dewlynnong jong ka Pacific sepngi.
Ha kaba kut jong ka spah snem, ka kynhun shipai jong ka ka la kylla na ka jingpynrung kam shipai sha ka kynhun shipai kaba trei mon sngewbha.
Ka dei shaphang uwei u khynnah samla uba kyrteng u Steven Universe, uba long shiteng gem (ka jaitbynriew alien kiba la shna da ki mawkordor) bad shiteng briew, bad u bud ia ka khana jong u bad ki Crystal Gems, ka kynhun lehnoh pyrshah ia ka Gem Homeworld.
Ki iathuh khyndiat shaphang ka jingkha bad ka jingim barieh jong u, hynrei kham bunsien shaphang ka jingim paidbah jong u: ki jinghikai, ki kambah, ka jingshakri, ka jingiap, bad ka jingmihpat (jingwanphai na ka jingiap).
U la thoh na ka bynta ka Vice’s Motherboard, Wired, The Huffington Post, TechCrunch bad Newsweek.
Ki kynta kiba rit
1799 U William Lassell, u Nongstad Bneng na England (D. 1880)
Ka don tang kawei ka aiom.
U Buff Cobb, u aktres, u pawnam ha ka telebishon
ha ka phlim E.T.
Dyrån
U lah ban pynkhih ia ki shkor bad ka shyntur jong u.
Ka khlaw Mabie
Ka Syiem Jitō (645-702), r. 690-697
la mih ha ka snem 1956.
Ka jingdro ka don shibun ki jingtip kiba iarap ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Nalor kine ki jingkynthoh kiba pynmih jingïakynad, hadien un sa kynnoh ba u Guru Nanak, u Guru Sikh ba nyngkong eh, ha ka jingshisha u long u Muslim.
Laitluid ka Su Kyi.org
Ha ka jingiakren ha u snem 2010, ka Kaut ka la ong ba ka jingthoh ka long ka kam kaba eh ia ka.
Ka grammar jong ka ka long kaba la ktah da ka ktien phareng.
1994: Bam Dih Shynrang Kynthei
Ka Toronto Stock Exchange (TSX) ka dei ka jaka die marbam kaba heh tam ha Canada, kaba lai ha ka North America bad kaba phra ha ka pyrthei katkum ka market capitalisation.
Ka kam liengsuin/jingher liengsuin
Namar ka sur kynthei jong ka Coño English, ki nongkren shynrang teng teng ki ju pyndonkam palat ia ka ktien Tagalog pare (kaba mut "pal" lane "buddy"), khnang ban pynlong ia ka ban sawa kham shynrang.
U Cooper u la khlad noh ha ka rta kaba 105 snem ha ka snem 1964.
Ka jingsait (1975)
Mynta, ka Suzhou Creek ka long kaba rit bad kaba kham duna ban ia ka wah Huangpu, hynrei mynshuwa ka kham heh bad kham kongsan na ka bynta baroh ki nongbah kiba don hapdeng ka Suzhou bad ka East China Sea.
Hadien bun bun snem, ha ka snem 1929, ka First Lady Lou Hoover, ka tnga jong u President Herbert Hoover, ka la khot sngewbha ia ka tnga jong ka seng Congress, ka Jessie DePriest, ban ia dih sha lang bad ka.
Ka Establishment Clause kam shah ia ka sorkar ban kyrshan ia kawei ka niam kham bun ban ia kiwei pat ki niam.
La pynmih 8 tylli ki single na ka.
Ka Slip in Tube Drive shaft ka dei ka jait kaba thymmai kaba iarap ban kjit ia ka bor ha ka jingshah tynrah, kaba iada ia ki briew kiba don ha ka kali ne trok.
Teignmouth, England
2015 - U Warren Weinstein, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Ka Sushma Swaraj () (14 February 1952 – 6 August 2019) ka dei ka riew sain pyrthei bad ka riew ain ka ri India.
Ka khniang jingpang
Nangta uta u angel u la ong ha ka, “Wat sheptieng, ko Mari, naba me la shem ka jingaiei na U Blei.
Ka Turin King List, kaba la khot ruh ka Turin Royal Canon, ka dei ka thup jong ki syiem jong ka ri Ijipt.
ki princeps) ki long ki briew kiba dang rit (haduh ki snem arphew haduh ki snem laiphew).
Ki parrot ki ju shong ha ki khlaw ba shit, ha kaba ka rong saw ka long ka jingpynkylla dur.
U Heller u ong ba u sngewtynnad tang ia ki bynta ba mynta; kumta u Roark u pynpait ia ki dur, u da iathuh ia u Heller ba u kwah ban shna dur ia ka iing da lade.
Ha ka snem 1969, ka Crown colony ka la kylla long ka Common Wealth jong ki dewlynnong Bahama.
U Woodward u la pynshong nongrim ia ki jingmut jong u ha ki jingshem jong u kum u nongshna dawai ba la shna da ki kynja met; u la bthah ia u Hoffman ban leh ia ki jingkhein theory ban pynshisha ia ki jingmut.
26.8% na ki iing kim don jingjulor.
Ka long kawei na ki nongbah rep kaba heh tam jong ka thain.
Ki don ki ain shaphang ka rta jong ka jinglong rangbah haba ki samla samla ki shah khein katkum ka ain kum ki rangbah.
Uno uno uba kit ia ki tiar kiba dei jong ka sorkar, la kumno kumno, na kata ka jaka sha kawei pat, u thmu ban pynjulor, pynjot, pynsyrwa kai, pynkylla ne pyndonkam na ka bynta kano kano kawei pat ka jingthmu ban ia kaba la buh; lait na ka jingpynshitom, kat kum ki jinglong jingman, ka don ka jingkitkhlieh ia ki katto katne ne baroh ki koidi na ka bynta kino kino ki jingduhnong kiba la mad.
August 2000: Chicago, Los Angeles, New York, Portland, San Diego, Seattle, Washington, D.C.
U nongpyniaid hotel u kyntait ban ngeit ia ka jingiathuh jong ki bad ka Julie bad u George ki pyrshang ban phone ia ki pulit, hynrei ki lain phone ki iap namar ka eriong kaba wan.
Ki hima jong ki nong Rom
U Perdigau u long u nongpynshitom bein ba la tip.
Une u shark u long u nongbeh mrad uba tbit bha bad u long uba stet bha.
Namar ka jingiasyriem jong kane ka jingialehkai bad ka Super Mario Brothers jong ka Nintendo, ka Nintendo ka la byrngem ia ki nongshna ia kane ka jingialehkai da kaba pynngat da ka ain, bad la weng noh ia kane ka jingialehkai na ki dukan.
U nongialehkai u lah ban bat ia ka bol tang lai sekhon - held ball .
U Kevin Costner, Kirsten Dunst, Jim Parsons, Mahershala Ali, Aldis Hodge bad u Glen Powell ruh ki don ha ki bynta ba kyrshan.
Ka Nikodimus ka dei ka shnong kaba don ha Graham County, Kansas, America.
Ka jingmih sniehdoh (u briew ruh un ym lah ban khanglad ia lade ban leit sniehdoh)
Ka jingshah pynngat ha ka jingshah lehbeiñ ki khynnah
Katba ia ka daw jong ka jingpang khlam la tip tang naduh ki snem 1950, kane ka jingpang ka la don bad ka longbriew manbriew naduh ki por hyndai.
U Absalon u pynskhem ia ka Kopenhagen
"La soi, la pynskhem, la pyllait noh Nga long u jong phi" (Garrett, Hardaway, Wonder, Wright) – 5:22
Ka Cuyahoga Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ka Bichlbach ka don ha ka Zwischentoren, ka kshaid kaba pyniasoh ia ka Ehrwald Basin bad ka kshaid Lech.
1985 – Ha Hiroshima, da ki phew hajar ki rakhe ia ka jingdap 40 snem jong ka jingbthei bom atomic ia kane ka nongbah.
U Dixy Lee Ray (3 tarik u Naiwieng 1914 – 2 tarik u Jymmang 1994) u dei u riewstad saian bad u riew sain hima sima na America.
jingpynthymmai
1941 - U Buddy Cianci, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2016)
Ka jinglong jong ka ka long ba ka dei ka briew kaba pawnam, hynrei ka don shisha ia ka sap kaba kham poh kyrdan.
U Pope Ioannis Paul II (kham mynshuwa u Karol Wojtyła).
1987-1992 Sanremese football club 1904
Arthur Kennedy kum u Eddie Kenny
Sepngi da Sepngi— U George Tomasini
Ka tnad Pyrénées-Mingi
Kim da khia than, hynrei kim da khlain ne sawa jam than, kumta ym lah ban iohsngew bha ia ki ha ka jaka pynlong jingrwai kaba heh.
Ka jingpynkylla 6
Ki alkaloids ki long ki kynja dawai tynrai kiba don ia ki nitrogen atom.
Ka Hima jong ka Galisia
Ha u snem 2007, 38 ngut ki riew shemphang shaphang ka bisphenol A ki la thoh ia ka jingthoh ba la ia mynjur lang kaba ong ba ka jinglong ba pdeng ha ki briew ka long halor jong kito kiba pynmynsaw ia kiba bun ki mrad ha ki jingpyrshang ha ki laboratory.
2011 Japan — Ka takma rupa
Hadien ba la set ia u ha ka jaka ri khunswet, u pyrkhat ba ka jingbam ha ka hospital briew ka long kaba ryntih, hynrei u shem ba u lah tang ban kem bad bam ia ki khniang, ki khnai, bad ia u sim uba ju mih teng teng.
Kham bunsien, u sngap ia ki jingrwai ha ka kali, la ka long ha ka radio ne na kawei na ki mix tape jong u.
U Alberto Ascari (13 Kyllalyngkot, 1918 – 26 Naitung, 1955) u dei u nongniah kali mareh na Italy bad u la long arsien ha ka Formula One World Champion.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka nar ha ka Iyer.
U briew uba ia khleh lang (ne uba bun jaitbynriew) u dei u briew uba ki kpa tymmen (ne ki kmie ki kpa) jong u ki wan na ki jaitbynriew bapher bapher.
La leh nyngkong eh da ka website jong ka BBC News ha u snem 2003.
http://www.jingpynthut.com/
1975 – U Kimmo Timonen, u nongialehkai ice hockey na Finland
Ka shnong barim jong ka Vuarmarens ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 sha ka shnong Ursy.
9 ki i kumba ki pyni ia ki bynta.
Ha u Kyllalyngkot 2017, u Stewart u la pynbna ba un ïakhun ïa ka ïing dorbar jong ka U.S.
Uwei u sarjan ba nyngkong u phong lai tylli ki rong bad u mawkordor ha pdeng.
Bix Beiderbecke
U Amo Kharal bad u nongiarap jong u, u Sarang, ki la iap baroh arngut, ki ialeh shlur.
Ka la long ka vice chairman jong ka seng samla jong ka ri China baroh kawei.
Ka jinglong ba rim ka mut ka jingkwah ne jingkwah ban pynim ia kaei kaei kaba la rim.
Katto katne ki dur ba la shim najan
Lah ban iaid tang kumba saw bnai ha ka shisnem.
Ki briew kiba nyngkong eh ki la shong ha kane ka thain ha ka por ba dang rit.
U Lorenzo u la pawnam nyngkong eh kum u nongpynmih ia ki jakhlia shwa ban tei ia ka nam na ka bynta ka jingtuid bad ka jinglah jong u ban leh bun ki kam.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei bad ka The Walt Disney Company kum u nonglamktien jong ka ha ka pyrthei na ka bynta ka Walt Disney Imagineering, ka tnad jong ka kompeni kaba shna bad shna ia ki jaka jngohkai bad ki jaka jngohkai jong ka Disney ha kylleng ka pyrthei.
Aiom 2015/16
Ka dei ka bynta jong ka Dothan Metropolitan Statistical Area.
1983 – U Humberto Sanchez, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
U la iashim bynta ha ka Summer Paralympics jong u snem 2012, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingiakop mareh T12 jong ki shynrang bad u la wan ha ka kyrdan kaba 6 ha ka jingiakop mareh 5,000 meter jong ki shynrang.
Ka sniehdoh
La kha ia u ha Docking, ha Norfolk.
Kiba bun na ki bynta rit jong ki Lum Bavarian Alps katkum ka SOIUSA kawei pa kawei ka iadei bad ka kynhun jong ka Alpine Club Division jong ki Lum Mihngi (AVE).
Ia ki kynhun la buh kyrteng katkum ka snem ba kawei pa kawei ka la sdang ban treikam.
Ka phlim ka ai ia ka jingkhein kaba 71%.
Ka dur jong ka Lab jong ka chemistry
"Zülüf": Naiwieng 2003
La kha ia u Claudius James Erskine ha ka 20 tarik u Naitung 1821 ha Bombay ha ka Bombay Presidency jong ka East India Company.
U Boog u pynliem ia u da ka wait golf kaba u Elliot u la siat.
Ha u snem 2008, u la paw lyngkot ha ka jingrwai jong ka TVXQ "HaHaHa Song" ryngkat bad u Suho bad u Chanyeol.
U la long u nongjop ïa ka WCW World Tag Team Champion lai sien, ha kaba u la jop ïa kane ka lympung arsien ryngkat bad u Mark Jindrak bad shisien ryngkat bad u Chuck Palumbo.
Ka jingpynkhreh (67277)
Ki kot da u Joseph Joffo
Chairman jong ka Soviet ba ha khlieh duh
Ka kynhun jong ka NJCAA (Ar sien)
Roger Byrne
Ka Karate-Do Nyumon: Ka Jingthoh Jingpynrung Master.
Ki jingtip shaphang ka jingbud ryntih jong ka DNA (mtDNA) ki kyrshan ia ka rai ban buh ia u blang sniehdoh, u bsein blang uba la pyniadei bad ki jinglong jong ka Arctic, ha ka Bubo.
Ha ka sngi kaba lai, ka phlim ka la lum 13.00 klur, kaba la pynlong ïa ka jingïoh lum pisa ha ka sngi kut taiew ba la sdang ban sdang sha ka 46.50 klur. Ka phlim bollywood kaba la kamai bha ha u snem 2019.
Ka rynsan LRT ka don ruh ia ki nongkyrshan naduh ka 27 tarik u Naiwieng 2015.
Kane ka buit ka thew ia ka jingthew jong artylli ki lead isotopes (lead-206 bad lead-207) bad ka jingbun u uranium ha u mineral ne u maw.
U aktor Ron Taylor u la wanphai biang kum u nongwan kum u Murphy ha kane ka episode.
Ka jingmih ka la die ar million tylli ki kot tang hadien ba la pynmih nyngkong ia ka.
2003 ki jingpynlong ha California
Ha ka por jong ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei la jan pyniap ia u ha ka guillotine, hynrei ka jingiap u Robespierre ka la pynim ia u na kane ka jingjot.
Ka Mashiro Blanc de Windbloom ka dei ka kyrteng jong ka ha My-Otome.
U Poseidon u i kumba u la tymmen bha namar baroh ki jingeh na ka thma kaba dang iaid.
Ka la don kawei ka documentary kaba la ai kyrteng ka Outfoxed kaba la kynthoh ia katei ka Channel namar ba ki ong ba ka leh shilliang ia ki conservative bad ia ka US Republican Party ha ka jingpynmih khubor jong ka.
La shim ia ki lad kiba kum kine ha kylleng ka pyrthei, bad ki jingmih kiba kum kine.
Ka Eastern Samar (Waray-Waray: Sinirangan Samar; ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
Ha u bnai February 1996, la pynjlan ia ka North South Line sha Woodlands.
Ka Caroline Gilchrist Rhea ka dei ka aktres bad ka stand-up comedian na Canada.
Ka jingtip jong ki Scout.com
Dei ha kaba bunsien ki jingialehkai ki jop bad ki shah rem.
Ka Dame Leslie Lawson DBE (kha ïa ka Leslie Hornby ha ka 19 tarik u Naiwieng 1949, ha London, England) ka dei ka aktres, ka fashion model bad ka nongrwai na England, kaba la tip kyrteng kum ka Twiggy.
Wah Sisa
Ki kokhina
1741 – La thang ia ka jaka jong u Lat ka New York ha ka Fort George ha ka jingbthei ding, kaba la sdang ia ka jingthmu thmu jong ka New York ha ka snem 1741.
1925 - U Karl Abraham, u nongstad jingmut jingpyrkhat na German (b.
1657 - Ka Ding Bakhraw jong ka Meireki: Ka ding ha Edo (Mynta ka Tokyo) ka la pyniap ia ki 100,000 ngut ki briew bad ka la neh haduh lai sngi.
Ban pynkylla ia ka snem Japan sha ka snem calendar jong ki ri Sepngi ne Gregorian, wad ia ka snem ba nyngkong jong ka nengō (peit ia ka list harum).
Mynta ka sngi, ka rekod kaba bun eh ki kali ba la shna ka long da ka Toyota Corolla.
1779)
Kawei na ki jingkynthoh kaba khraw ia ka iPod touch ka long ba kam don ia ka email, ka mapping bad ka jingbuddien ia ki stock jong ka iPhone.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Juan Diego de la Muerte, lane tang "Diego".
Ka jaka jong ka Baluchistan ka long kaba la shna da ki lum kiba rben, kiba rben bad ki khyndew kiba sboh.
Ki jingïalehkai jong ka NBC
Ka Sarah Siddons (5 Kyllalyngkot 1755 – 8 Iaiong 1831) ka dei ka aktres na ri Wales.
U la thaw ia ka jingmut jong ka "jingpynpoi ia ka pyrthei" bad la tip ia u namar ka jingthaw ia ka kyntien "jingkhluit jong ka pyrthei".
Ka kolej St.Peters Katholik Co-Ed
Ki jingmut jong ka phlim, 2008.
U Uspensky u la khlad noh ha Moscow ha ka 14tarik August 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Katto katne ki space probe ki la leit sha u Mars ban pule ia u.
1938 - U Haruhiro Yamashita, u nongialehkai gymnast na Japan.
Pynlong pisa
Ha ka thma bah ba-ar, ka Dresdner Bank ka synshar ia ki bank bapher bapher ha ki ri kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka German.
Ka bynta kaba bun jong ka Arctic ka long kaba la tap da u slap kumba 10 bnai ha ka shisnem.
Ka Lostwithiel ka long ka shnong rit kaba don ha Cornwall, ha ri Bilat, kaba don ha khlieh jong ka wahduid jong ka wah Fowey.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Elliot Hirshman.
Balang Binondo lane Basilica Minor jong ka San Lorenzo Ruiz, ka Balang ha Manila
Ha ka 16 tarik Risaw 2021, ka NASA (ka tnad sorkar) ka la jied ïa ka Starship HLS kum ka lieng hiar sha u bnai na ka bynta ka prokram Artemis.
Kane ka pynlong ia ka jingpyniaid bad jingpeit bniah ia ki khniang lum kaba kongsan bha na ka bynta ka kam khlaw ha Canada bad U.S., namar ka jingmih kaba jur jong ki khniang lum ka lah ban pyniap ia ki khlaw baroh kawei.
Kaktophilia
U Evan Rachel Wood u la leh ia ka Gabi.
Ki mrad ba her ruh ki iasam ia ka jingpynbeit jong ka dohnud bad ki snam kiba kongsan kaba pher na ki mrad ba bam dohkha.
1836 U Pyotr Boborykin, u nongthoh, nongthoh drama bad nongthoh khubor na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1921)
Ha ka spah snem kaba 19 ha Australia, ki nongdie marbam ki iaid kylleng sha ki shnong kiba jngai bad ki jaka rep kiba jngai, da kaba rah ia ki mar kiba bun jait ban die ha ki kali ba la tan da ki kulai.
"Ha kawei ka sngi u Syiem jong nga un wan" ka la kylla long ka jingrwai jazz kaba la pynrwai da kiba bun ki nongrwai, kynthup ïa u Buddy Rich, u Lee Wiley, u Oscar Peterson, bad u Miles Davis.
Ka jingkren simlish
Ka video ka pyni ba u mih na ka flat jong ka bad u pynher kti ia ka ha ka taksi.
Ka Loromotzey (54325)
Ki kamra kiba shajan kiba don ha ka liang mihngi ki pyni ia ka jingpyni ia ka histori jong ka nongbah bad ka iing syiem, bad kumjuh ruh ia ki jinglehniam jong ki nongtrei kti jong ka Bielsko bad Biała barim.
U Neal Schon (kha ha u snem 1954), u nongrwai guitar ba pawkhmat jong ka Journey
Ka kynhun ka la ai kyrteng ialade hadien ka jingdro dur jong ki pipe ba pynmih lyer, "Ka Kper Sur".
Ka pdeng jong ka Roeselare ka long barabor ka jaka jong u Wijnendale.
Ka Token Ring ka dei ka jingpyniasoh protocol na ka bynta ki network jong ki jaka ba marjan.
U dei u hynmen marwei jong ka cartoon jong u Larry Stanley, bad u hynmen rangbah jong ka Lori Stanley.
Ka kam jngohkai pyrthei
Ar tylli na ki la die ha ka dor $120,000.
Ka jingpang ka lah ban long kaba slem ne kaba jur bha.
Katto katne ki riewstad Ijipt shimet ki la wanrah ia ki "jingpynbeit por bapher bapher".
Ki don lai tylli ki rukom ba ju pyndonkam:
Ia kane ka album la sngewtynnad bha bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 2 ha ka UK, bad ha ka kyrdan kaba 128 ha U.S.
1958 – Ka bos skul ha Floyd County, Kentucky, ka la tynrah ia kawei ka trok pynpra bad ngam sha ka wah Lerisa Fork, ha kaba la pyniap ia 26 ngut ki khynnah bad u nongniah.
Ka jingdih palat bad ka jingsumar
Ki mashin fax kiba kham stet, kham sted bad kham rem dor ki la ailad wat ia ki kompeni kiba rit ban don ia ka mashin fax.
U Musk u la pawnam ruh na ka bynta ban ïarap ban shna bad shna ïa u rocket Falcon Heavy, uba la pynher da kaba jop ha ka 6 tarik u February 2018.
kiwei pat : 3.4%
Ka Hasekura ka long ka sobjek ba la pynsngewtynnat bha ha Europe.
Sander Dekker (VVD) - ka jingiada ia ka hok
Ka jingtrei jong u ka neh naduh u snem 1956 haduh u snem 2000.
Kiba bun ki Emmy ki jop na ka bynta ujuh u briew ha ki series bapher bapher
Ki jingtip ba bniah na ka website jong ka MTI
(Ka jingbret jaboh ha ki jaka ba ym dei ban bret la khot ‘ka jingbret jaboh’ bad ka long ka kam runar ha kiba bun ki jaka).
Ka Ugrić ka dei ka wah kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Ugar kaba don ha Bosnia Pdeng.
Ki nuksa jong ki khanatang ki long u Ali Baba, u Pukri jong ka Jinglong Samla, u Paul Bunyan, u Kraken, u Atlantis, u Khnai Loch Ness, bad u Bigfoot ,Yeti.
U Bill Ward u la sdang ban tem drum naduh ba u dang rit.
Ka jingïakhih jong ki paidbah rong saw
Ka Emporia ka don hapdeng ka Topeka bad ka Wichita ha ka jingiakynduh jong ka U.S. Route 50, Interstate 335 bad 35 ha ka Kansas Turnpike.
Bajo su cielo azul,
1826 - Ka Maria Leopoldina na Austria (kha.
Ki iathuh ia ki jingshem jong ki sha ki pulit, kiba sei ia ki met iap jong ka Rachel, ka Brianna, u Nathan bad u Theo; ka khubor shaphang u Minos ka mih paidbah.
Ka ASUS Eee PC ka website
U Redouté u kam ba u la thaw ia kane ka rukom.
Hynrei kam dei tang kata kaba u pawnam, u pawnam ruh kum u nongialehkai ba nyngkong eh ba la kha ha America ban ialehkai ha ka NBA kaba iadei bad ki briew jong ka ri China.
Ka rong sniehdoh
1921 - U Robert Dhéry, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh ak phlim na France (u la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka Snam bad ka Burom Finland
La tip ruh ia u ha ka jingpyniaid ia ka phlim Larks on a String bad ka Shnong barit ba sngewtynnad jong nga.
"Pon de Replay" (Remix featuring Elephant Man) (Brooks, Alisha/Rogers, Evan/Sturken, Carl/Nobles, Vada) — 3:37
I, 1965, p. 125-126).
Ka Contraband Bayou, ka bayou kaba heh ha Louisiana, America
U mot dur jong u Subhas Chandra Bose uba heh kum ka jingim u ieng hapoh katei ka complex.
U John Loy Rocker (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1974) u dei u nongtied bol jong ka Major League Baseball uba la shongthait.
Ka tduh ka don ha ka parish jong u Saint Andrew.
Ki blang Bullfrog ki pynlut bun ka por jong ki ban jngi.
Punaauia
Ka jingthoh man ka taiew, 12 tarik u Iaiong, 2006.
1386 Dan I jong ka Walakhia (b.
Ka jingpynkylla (Ka slam kaba thiah, teng teng u ju pyndonkam ia ka kum ka jingpyrshah ia u nongialeh pyrshah uba wan pyrshah) – 1999–2000
U la ialehkai kum ka jingkut.
U Munch u dei u briew uba lah ban ialehkai thymmai bad u dei u Gabbit.
Kane ka kynhun ka la sdang ban shon ia ka album kaba bud jong ka tang shi taiew hadien ba ki la dep ia ka A Hard Day’s Night, bad ki la don tang khyndiat eh ka por ban thaw ia ki jingrwai thymmai.
ka jingialehkai ski bad ka jingialehkai stet ki dei ki jingialehkai ba pawnam jong ka.
Ia ka Awe lah ban iohi kum ka jingkynthoh haba u briew ne u mrad u iohi ia kaei kaei kaba pynkyndit, kaba sniew ne kaba itynnad.
"Thinking of You" (jingrwai 1927), ka jingrwai ba pawnam ba la thoh da u Harry Ruby bad u Bert Kalmar
Ka lah ban pynliem ia ka Gravitar jong ka Atari bad ka Zaxxon jong ka Sega.
Ka Nybro ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kalmar ha Sweden.
U Brizuela u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2019 ha Buenos Aires na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 55 snem.
Jinglonghok
Ka Rock ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar.
Ka pronoun ci ka mut thou hynrei ki briew kim ju pyndonkam than ia ka.
Ka la don ka jingiadei bad kiwei pat ki kynhun lehnoh hapoh bad shabar jong ka thain Basque.
Lah ban buh ia ki hok ha ki ain, kumta ki don ka jingiada katkum ka ain.
Kumta lada phi pyrkhat bha ia u Shrek haba u kren, phi iohi ba haba u plie ia ka shyntur jong u, u pynlong ia ka shyntur kaba arliang, namar ngi don ia ka sniehdoh bad ki shyieng kiba don hapoh.
Ka Mendoza ka la pynliem ïa ki 27 ngut kiwei pat ki kyrtong ban jop ïa ka Miss Venezuela 2007 ha ka 13tarik Naitung, 2007, ha Caracas, bad ka la long tang ka kynthei kaba ar kaba mihkhmat ïa ka Jylla Amazonas ban jop, hadien ka Carolina Izsak ha u snem 1991.
Ki jaka jong ka chart kren mynta
U Bah Lamb, u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailar 2014 ha Claremont, California ha America.
Kine ki dei ki ksew thma bad ki kulai pahara ba la ri da ki briew Molossoi, ka jaitbynriew Grik hyndai.
Ki nongtrei ki hap ban kamai pisa bad bud ia ki ain.
La pynrung ha ka ïing jong ka Hockey ha u snem 1973
Jingpynkynmaw: Ha kaba la kdew ia ka ‘RMS’ (root mean square) haneng, ka peak voltage ka kham heh bunsien ban ia ka voltage RMS na ka bynta ka signal sinusoidal.
Ka Delevingne ka la ioh ia ka nam ka Model kaba bha tam ha u bnai Risaw 2015 da ka British Fashion Awards.
Ka lynti Merwin.
Katto katne ki nongthoh histori ki shu ong ba ka jingngeit jong ka ia ka kamram jong ka ka kham kongsan ban ia kaba ki jingphohsniew ki wan.
Ka jain cotton kaba don ki kti jrong ka long kaba pawnam ha ki katto katne ki jingïakhih jong ki samla Israel.
Kane ka jingialehkai ka don ha ki console Xbox 360 bad PlayStation 3, bad ha ka Microsoft Windows operating system.
Ki la pyrkhat ba kane ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta ba ki la ia rkhie sngewbha.
2010 ki kam runar ha London
Ka Chile ka don ia ka cueca, kaba la pynrung ha ka snem 1824.
Randy Legge
Kumno ki LCD ki treikam?
Ka pad kaba pyndonkam tang shisien ka long kaba kyrpang namar, lada pyndonkam hok ia ka, kam lah ban tyrkhong.
U kpa jong u u ju tem ia ka garmon bad ka akordion.
Ki don 18 tylli ki bynta hapoh ka Sichuan, kiba kynthup ia baroh ar ki nongbah kiba don ha ka kyrdan jong ka jylla bad ki jaka ba synshar hi:
U Bharti Sing
Shinichi Oishi - mathematician
Ka jingtei pat ka la dep shibun bad kane ka Observatory ka long mynta ka paralok ba kongsan ha kaba shna ia ka Giant Magellan Telescope.
Kortenot
Ha ka kad lieng Suakin, la buh ia uta u hati barit ha ka lieng stem.
1819 - U Charles-Louis Hanon, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
Ia kane ka Jylla la thaw ha u snem 1974, namar ba ia ka Jylla ba pawnam jong ka Ñuble la shah pyndik ha ka jingsynshar donbor jong ki shipai jong u Augusto Pinochet.
Ha u bnai Jylliew 2022, kawei ka skul kan mih noh (la pyni da ka rong pink) bad ar tylli kin iasoh.
(La pyniap ia u ha ka lynti jong u).
1613 - U Robert Abercromby, u lyngdoh bad u mishoneri na Scotland (b.
Ki jingpyni ialehkai ha ka telebishon jong ka ri Bilat
Kaba khraw da u Randy Newman
1957 – U Stefanos Sarafis, u nongialeh pyrshah jong ki Greek (b.
Ha u snem 2000, u Hatch u la leh ïa ka jingïakhun kaba khlem lah ban ïakhun ïa ka kam President jong ka Republican, ha kaba u la shah rem ha u Lat jong ka Texas ha kata ka por u George W. Bush.
Ka jingieit syiem ka long ka jingmut kaba kyrpang jong ka jingieit kaba ki briew ki don ha Europe ha ki juk pdeng.
Betrak (64118)
U Farrelly u la leh ia ka bynta jong u Two Ton ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2008 “The Escapist” ha kaba la ak da u Joseph Fiennes bad u Brian Cox.
Katkum ki tiar ba la pyndonkam, ki jingdro ki neh hapdeng katto katne kynta bad katto katne taiew.
U la kyrshan jur ia ka Soviet Union.
1905 – U Jules Verne, u nongthoh kot na France (b.
U Mick Foley u la ong ba u Shreve u ju pyndonkam ia ki chips ha ki thliew kiba kham jylliew ha ka khlieh jong u ban pynbyrngia bad pyntieng ia ki briew ha ki jaka ialehkai ba ki leit.
(Watla don kiba pyrkhat ba u la thiah ban rong, hynrei kane kam long kaba shisha).
Ha ka kynhun jong ki sing, ki don ki kynthei kiba iadei kur, ki khun jong ki, bad uwei ne arngut ki shynrang kiba la san.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand
U Thomas Alden "Tommy" Page (May 24, 1970 – 3 Risaw, 2017) u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem piano na America.
Ka Kunnathur ka kynthup ia ki thain Nediyavila, Manampuzha, Puthanambalam, Iverkala, Panamthoppu, Ezhammile, Thuruthikkara, Muthupilakadu, Bharanicavu, Patharam, Chakkuvally, Sasthamcotta, Anjilmood, Ics, Mynagappally, Venga, Kovoor,
La thmu ban pynmih ia ka ha u bnai Nohprah 1994 hynrei la pynkynriah biang sha u snem 1995.
La thoh ia ka da u Zalman Gradowski, u Sonderkommando uba la shah pyniap ha ka jingkhihwin ha ka 7 tarik Lber 1944:"Ko nongshem baieit ia kine ki jingthoh, nga don kawei ka jingkyrpad na phi ... ba ki sngi jong ka Dujok jong nga, ba ka lashai kaba khlem jingkyrmen jong nga kan shem ia ka jingthmu ha ka lawei.
Pyrkhat ia ka bording E kaba iaid lyngba ia ka sla.
Kum ka jait sim ba la pynrung, ki sim starling na Europe kim shah iada katkum ka ain jong ka jingiateh kular jong ki sim ba leit jingleit.
Ia ka jaka ieng rel jong ka thain la pyniaid da ki nongleit nongwan jong ka V/Line ha ka lynti Warrnambool.
Ka jingïakhun ba nyngkong eh jong u ha ka NHL ka dei bad ka Coyotes ha ka 1 tarik u Risaw 2009 bad u la lah ban pynjop da 3-0 ïa ka Colorado Avalanche.
Marco ronconi - drums
Ka juk kaba mynshuwa ka la kut ha ka snem 1751 (Kan'en 4, 27 tarik u bnai 10); hynrei ia kane ka nengō la thaw hadien bun snem.
Ki jingpynbthei um jong ka Phoenix, ki bynta jong ka kad lieng jong ka Mulberry
U Robuchon u la ioh nam kum u “Chef of the Century” da u nongpyniaid Gault Millau ha u snem 1989.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai Valambray.
A, E, I, O, U, bad teng teng Y.
Ka “Deceived” ka dei ka phlim thriller kaba la shna da u Damian Harris ha ka snem 1991 bad kaba la ak da ka Goldie Hawn, John Heard, Robin Bartlett, Ashley Peldon, Beatrice Straight, Tom Irwin, Amy Wright, Kate Reid, Jan Harvey.
Ki Siberian Crane (Grus leucogeranus) lane ki Siberia white crane lane ki sniang sniehdoh, ki dei ki jaid blang kiba don ha ka jingma kaba khraw.
U Leslaw Lesmian
lane ka jingialehkai kum ka phutbol .
Kiwei pat ki novel jong u Fitzgerald kim shym la die bha kum ka novel ba nyngkong jong u katba u dang im.
Oker (ha ka Müden (Aller))
Ka don ha ka shnong Fremont.
Zanthoksilum
Ki nuksa jong ka jingbam kin long u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Bunsien ka ju paw ha ki sobjek kiba kham shajrong kum ka Artificial Intelligence (AI) bad ka jingshna dur.
Ka shnong Bidsar (बीदसर) lane Beedsar ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Laxmangarh tehsil jong ka Sikar District jong ka jylla Rajasthan ha ka ri India.
Bitamin D3 (kalsiferol)
Ka Bhangra ka la pawnam ha Britain ha ki snem 1980 bad ki nongrwai jong ka Bhangra ki la die palat 30,000 tylli ki cassette ha ka shi taiew ha UK wat la ym don uwei ruh na ki nongrwai uba la ïoh ban rung ha ka Top 40 UK Chart.
Naduh u snem 1983 haduh u snem 2005 u la long u Mayor jong ka Beja.
U Omega, u kyrteng thymmai jong u O’Malley, u nongthoh ha ka Red vs.
Jenna Welch Bush Hager (la kha ha ka 25 Nohprah 1981)
La phiah ia ki katkum ka blei longiing bad ka gotra ba marwei.
Lber – Ka Maya Lin, ka nongshna ïing na America
Hideki Katsura
Namar ba ïa u Bull shark la lap ha kiba bun ki thaiñ jong ka Pyrthei kaba Lai kiba kynthup ïa ka Central America, Mexico, India, shatei bad sepngi jong ka Africa, ka Middle East, shatei lam mihngi jong ka Asia, bad ki dewlynnong ba shathie jong ka Pacific, bunsien ym ju ïoh jingtip ïa ki jingshah thombor.
U Gerald Moore u nongtem piano u la long u nongtem ba pawnam.
U Davis u ju iakynduh ia kiwei pat ki nongtem ha iing u Evans, kum u Roach, u nongtem piano u John Lewis bad u Gerry Mulligan uba tem baritone saxophone.
La tei ia ka ha ka snem 1800 bad ka don kumba 650 ngut ki samla pule.
Ha u snem 2010 ka la rwai ia ka jingiateh bad ka EMI.
Ka bud ia ka por Cambrian bad bud sa ka por Silurian.
Ha ka por ba dang sdang, u Li u ju pynlut bun ki miet ha kaba ialehkai video-game.
Shaphang sepngi ki pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Norway bad ka Sweden, bad ki iaid lyngba ia ka Arctic Circle.
2007: Tomalo Suave .... Susana
Ka bynta 1 bad ki jingkylla ki lah ban kdew sha:
U Abbas Edalat ( Persian: عباس عدالت ) u dei u riew shemphang na ka ri Bilat-Iran, u long u nonghikai ha ka tnat jingkhein jingdiah bad jingkhein jingdiah ha ka Imperial College London bad u dei u nongiakhih ha ka sain pyrthei.
Ha kiwei pat ki kyntien, ban pule ia ka jingpynbeit ia ki dak, la dawa ban pule ia ki jingkhein jingdiah (kum ka theory jong ka jingbakla, ka jingkhein jingdiah, ka jinglong jingman, ka jingkylla kaba mut, ka jinglong thikna, bad ka jingdro bniah, bad kiwei kiwei).
U Charlemagne u la im bad la tep ia u ha Aachen.
Ki don katto katne ki "jingshad" kiba jia ha ki jinglong bapher bapher jong ka jingim.
Ka shnong jong ka Stara Gradiška
Kumba 10% la pynjot man la u snem namar ki rat.
Ia kane ka ophis la thaw ynda ka ri ka la kylla long ka ri ha ka 30 tarik u Nailur 2021.
1598 U Philip II, u Syiem Spain (b.
Ia ka jingthew por jong ka jingkylla jong ka khyndew la pynbeit bha da kaba pyndonkam ia ka jingthew por K–Ar.
U iakhlad noh na ka kynhun bad u leit phai biang sha iing jong ki Cullen, ban maham ia ki Cullen bad ban iarap ban iada ia ki.
Weidenfeld & Nicolson, London (la pynmih ha U.S. ha ka snem 1997 kum ka jingshai jong ka dohkha Pony bad kiwei kiwei ki jingpyntip ban thmu bad thmu ha ka mariang.
Kay ka khynnah kaba bha; Ka Veda ka dei ka kot kaba la sniew, kaba la pynsniew bha.
1951 – U Eric Holder, u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongiasaid ain jong ka ri America
U la long u nongïalam jong ka Apostolic United Brethren (AUB), ka kynhun ba bun tnga jong ki Mormon, naduh u snem 2005 haduh ka jingïap jong u.
U Karim Hisami (1926–2001), u nongthoh Kurdish, Iran/Iraq/Sweden.
Ki novel ba kongsan jong ka, ka Evelina, ka Cecilia, bad ka Camilla ki long shaphang kawei ka khynnah samla.
U la long ruh u myllung, u nongthoh khana lyngkot, u nongthoh novel, u nongwad bniah, u nongthoh pisa, bad u nongshna phlim.
U la rem ha ka sien kaba ar bad u la shongthait noh.
Ka Seng Soshalist (Australia)
Ka Jingshad Jingrwai Pantano
Ka jingpynbeit jong ka FVA
73453 - U Skhem
Ha ka 22 tarik u February, 2015, u Ferlin u la ioh ban thep poin nyngkong eh ha ka NHL ha ka por ba u iarap ban thep kol ia u Gregory Campbell ha ka jingiakhun kaba la jop da 6-2 pyrshah ia ka Chicago Blackhawks.
Ka dohkha hammerhead kaba khraw, ka Sphyrna mokarran
1957 – U Billy Bragg, u nongrwai phareng, u nongthoh jingrwai
U la ioh 4,123 tylli ki vote ba nyngkong.
Ha u snem 2001, ki don 442 ngut kiba sah ha Stradishall.
Ha u bnai August 2021, ka khun jong ka Wap ka la khlad noh.
Ki kynhun kiba la ïashimbynta ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong ki long ka Philippine Patriots, ka Thailand Tigers, ka SM BritAma, ka Kuala Lumpur Dragons, ka Brunei Barracudas bad ka kynhun barim jong ka National Basketball League (Australasia) ka Singapore Slingers.
La khang ruh ban buh ia ka jingkular jong ki Nazi ha ka tyllong khubor ba pawnam ban khanglad ia ki Nazi ban pyndonkam ia ki.
Bangor, New York
1910 U Red Foley, u nongtem nongtem na America (d. 1968)
Ka skulbah ka la ai jingmut shimet ia baroh ki samla pule.
U syntiew Cherry;
U Rajiv Kumar kum u Neelkant Ahlawat: U tnga jong ka Gayatri; U SP bad u kpa u Gagan
Ha kane ka por ka la leit shaphang mihngi, nangta shaphang shathie lam mihngi, bad nangta shaphang shathie lam mihngi.
Remedia Amoris ("Ka Dawai Jingieit"), 1 kot.
Ha kane ka khep, u nongtied un wan ban tied biang ha ka inning kaba bud, watla mynta um don bol ne strike shuh ia u.
U Thomas Geoffrey "Tom" Wilkinson Jr. (la kha ha ka 5 tarik u February 1948) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, bad aktor sur na ka ktien phareng.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka aiom, san tylli na kine ki kynhun ki leit sha ka "jingïalehkai hadien ka aiom" ha kaba kawei kan jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka American League.
Ka long ha ka 14 tarik Risaw naduh ka por 10:00 AM – 11:25 AM na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha baroh ki klas.
Ka jingpynkylla dur ka la lah ruh ban khanglad ia ka ram ban nym kiew ha ka por jong u Peña Nieto namar ba la pynjylliew ia ka nongrim khajna haduh ba ka la kiew ar shah ha ki hynriew snem.
Hadien ba la phiah ia ka Pakistan bad ka India, ki Buddhist ki la phet noh sha India, kumjuh kum kiwei pat ki jingngeit kum ki Hindu, ki Sikh, bad ki Khristan ha ka thain Pakistan.
Jingdro
Kawei pat ka mute ia ka jingkren bein khlem da bujli shisha ia ka.
Ha kine ki ri, kiba bun ki briew ki dei kiba don ha ka kyrdan pdeng bad ki ioh ia ka jinglong jingman kaba bha.
Ki jingrwai ba pawnam jong kane ka kynhun ki long ki jingrwai Welcome to the Jungle, Paradise City, Sweet Child O’Mine, Patience, Live and Let Die, November Rain”, Knockin’ on Heaven’s Door, Don’t Cry, bad Civil War.
La pynrung ruh ha ki bynta jong ka Dubai, United Arab Emirates bad New Zealand.
Ka don kumba 7 km (4 mile) shaphang sepngi jong ka Sudbury, Suffolk bad ka jngai 36 km (23 mile) shathie-sepngi na ka nongbah county jong ka Chelmsford.
Ka jingmih jong ka elekshon ha u snem 2009 ka mut ba ka seng ka dang lah ban ioh katto katne ka jingbei tyngka jong ka sorkar na ka bynta ka jingialap elekshon.
Ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah paidbah
Baroh ar ki australopithecines bad ki Homo sapiens ki dei ki bynta jong ka jaitbynriew Hominini, hynrei ki jingtip ba dang shen ki la wanrah ia ka jingartatien ia ka kyrdan jong u A. africanus kum u kpa tymmen ba beit jong ki briew ba mynta; ka lah ban long ka paralok.
Ka Torinese ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol barim kaba ju ïalehkai ha Italy.
Ka BMG ka peit ia:
Ki long ki lad ban hikai ia ki nongpule shimet shimet kiba trei ha la ka jong ka jong ka por.
U Sir Graham Vick (30 Naiwieng 1953 – 17 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongpyniaid opera na England.
La Torrecilla (Chelva)
U la pyndonkam dawai ban sumar hi dalade ia ka jingpang kpoh jong u kaba ym pat lah ban lap.
Katba u dang don ha Paris, u la pynmih ia ka kot jong u kaba kyrteng La Croatie et la confédération italienne, ia kaba la khein da ki katto katne ba ka long kaba sdang ia ka prokram sain hima sima jong ka Party of Rights jong u.
Ha ka thoh ka tar Tamil, ka Periya Puranam, ia ki jingtrei poitri bakhraw jong u Sekkizhar la khein kum ka veda kaba phra.
Ka phlim shaphang u Williams, kaba ai kyrteng King Richard la pyllait ha u snem 2021 ha kaba u Will Smith u la ak kum u Williams.
"Pdiang sngewbha ia ka pyrthei Keeley".
Ki snem kiba nyngkong: 1877-89
1812 - U Aleardo Aleardi, u nongthoh myllung na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1878)
Ka Lauterach ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha Austria.
Ka jingshakri mail ka sdang ha Denmark
Ka lynti iaid jong ka Asia: Ki blang sloth, ki masi ri dohkha, ki panda kiba saw, ki blang kiba la rong saw, ki blang kiba rit ha Asia, bad ki panda kiba heh.
"Ka jingialang" (Malcolm ha ka bynta ba pdeng)
Kolmar (04061)
1936 - U Bill Ashton, u nongtem saxophon bad nongthaw jingrwai na England
U Ross u la pyllait ia ka album kaba ar jong u, ka Trilla ha u snem 2008, ha kaba sa shisien u la mih nyngkong eh ha ka thup jong ka Billboard 200.
Ka Beja ka dei ka ktien Kush.
Ha ri Bilat bad kiwei kiwei ki ri Commonwealth, don ki nongtrei paidbah, kum ki nongbishar bad ki nongiasaid ain, kiba phong wig.
Lada ki leh kumne, ka sorkar ka lah ban iarap ban khanglad ia kawei pat ka kompeni ne ka kynhun ban pyndonkam ia kajuh ka logo, khnang ba uwei pa uwei un sngewskhem ba ia ka logo la pyndonkam tang da ki briew kiba pyndonkam nyngkong ia ka.
Ka la kyrshan ia ka jingiakhih jong ka hok longbriew manbriew.
Baroh, 25 tylli ki jylla jong ka US bad ka sorkar pdeng jong ka US ki la pyndonkam ia ka shuki elektrik.
Bun na ki show la thied na ki briew kiba shna ia ki prokram syndicated.
Camú.
Ki briew na Cape Verde
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha Hyannis Port, Massachusetts tang shwa ka shiteng miet jong ka 25 tarik u August 2009.
Ha ka 26 tarik December 2014, u Diamond u la shah kem ha Ozaukee County, Wisconsin namar ba u la shoh ia uwei u briew ha kawei ka bar.
U Troy Adomitis - U Khnai America: U Jake Long “Ka Jingbthei” – Ka Jingpynwandur ha ka Telebishon U Walt Disney
Ka jingbun ki point ba u nongialehkai u ioh ha ka jingialehkai kan shong haduh katno ki lah ban jop ia ka kyrdan.
Ki don lai jait ki wallaroo.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Châlons-en-Champagne ka long ka "Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw sepngi" bad jong ka jait "Cfb".
Ka jingpeit bniah ia ka elekshon
5 na ka bynta kawei pa kawei ka vertex v ha ka Graph:
U la long u Myntri ka tnad General Machine Building naduh u snem 1983 haduh u snem 1988.
Bun ki tyllong khubor ki ong ba u Qusay u long uba shai ba u dei u khun ba ieit eh jong u Saddam.
Ka prokram ka ong ba kumba 25 million ngut ki briew ha ki 26 tylli ki ri ki sngap ia ka man ka taiew.
Ki nongialehkai ki sngew ba ka Stanley Cup ka dei tang ma ka ka khusnam kaba shisha bad kumta ka dei ban long tang ma ka ka khusnam kaba dei ban rah.
Ka jingiateh jong ka Waitangi ka la pyni ia ka jingsdang jong ka jingsynshar ba pura ia ka New Zealand da ka ri Bilat.
ka wah thenpennai
1694 ngut kiba iap
Kane ka jingnang kham heh ka pynpaw kumno ki briew kiba la teh ha ka Pyrthei ki lah ban iohi ia ka jingshai na ka galaxy kaba jngai 30 billion snem jingshai, wat la kata ka jingshai ka la iaid tang 13 billion snem; ka jaka hi hapdeng jong ki ka la nang heh.
U stork ba don ka bniat saw
U la rung sha ka kynhun shipai Yemen bad u la ioh ia ka jinghikai shipai ha ka jaka pule shipai jong ka Egypt ha Cairo ha kaba u la ioh ia ka jingsngewrit jong ki Nasserist.
Ia kane ka Balang la tei hapdeng ki snem 1750 bad 1755 da u John Whitty.
Ka jingpynmih kaba ar jong ka snem 1845 ka kynthup katto katne ki jingai jingmut shaphang kane.
F kynhun
"Ki nongrim jong ka jingïasngewthuh jingmut" ha ka seng jong ki paidbah ba thmu jong ka thain shatei lam mihngi (NICA)
Nangta ka la kynthup ia ka Roussillon, bad ka la long ka nongbah bym long sorkar jong ka thain kolshor jong ka Occitania (ka ri France Sepngi).
Ka Chile ka ioh jaka na ka Bolivia, kaba la duh noh ia ki rud duriaw jong ka.
Bunsien bha, ki rukom shet ki ong ba kin shna ia ka jingbam kaba jem da kaba pyndonkam ia ka petrol, da kaba pyndonkam ia ka sabon ne ka polystyrene kum ka dawai pynkhluit.
Hangta ka la rung ha ka kamra hotel jong ka bad ka la hap ban shah sumar ha kawei ka jaka sumar.
U Syiem u la phah ia la ki jong ki briew ban sumar ia u Khamba uba la mynsaw.
Ka Grethe Bartram, 92 snem ka rta, ka nongleh kam sniew ha ka thma na Denmark.
Ka Fontaine-lès-Hermans ka dei ka commune.
1916 - U Robert H. Dicke, u riewstad physics na America (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka Balang Roman Katholik (kaba bud ia kaba ki khot Latin Rite) ka don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Balang Katholik Khaldi, kum ka nuksa.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka San Fransisko.
Reed, Nikolas, (2008).
Ka sniehdoh ka long kaba lieh bad kaba jylliew bad ka don ka dur jong ki rong saw ha ka.
Ka DVD ka kynthup ia ka jingrwai ba la pyni ha ka nongbah Chicago.
Ka sngi 2020 - ka mat treikam kaba 21
U Senator na New Hampshire.
2006 – Kyllalyngkot – Nailar: ka thma hapdeng ka Israel bad ka Lebanon
Yeilxaak (bym tip-1791), u syiem Klukwan uba nyngkong eh ban ia kynduh da ki nong Europe
Ka khmat bad shadien ki long ka dur jong ka triangle.
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan.
1931 U Khieu Samphan, u riew sain hima sima na Cambodia
Ka Hustler ka dei ka kot khubor kaba pyni ia ki dur ba sniew kaba la thmu na ka bynta ki shynrang bad ka kyrteng kaba kyllum jong ka Larry Flynt Publications.
Ka por ka la kut, bad ka St.
Um ju shad shuh.
U nongialam jong ki u dei u Dikon.
Ki kol kiba bun tam ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi da u nongïalehkai ba la sdang ïa ka jingim jong u ha Europe - 646 (Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2007–08)
People’s Republic 1 Lber (National Day, ka jingrakhe ia ka jingsdang jong ka sorkar thymmai 1949)
U Nauman, u Robert Allen.
Kumba 62% na ki jaka shyiap jong ka pyrthei ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka Herlisberg ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Hochdorf ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka lain jong u Morrison ka la pawnam mynta ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ruh ki dur bad ki dur phlim jong katei ka jingjia ba sngewsih.
U Rock u la pynkhih ia u Triple H hadien ba u la ioh ia ka Spinebuster bad ka People’s Elbow (58:02)
Nimrod bad ka jingmaham (1997–2000)
U la thaw ia ka "jingjied tynrai jong ka immunology," kaba la tyrwa da u Paul Ehrlich 50 snem mynshuwa, wat la u la duna ia ka bynta jong ka jingjied klon ba la tyrwa da u David Talmage bad hadien da u Frank Macfarlane Burnet.
U Gerard Peter Kuiper: Ka kyrteng jong ka NASA KAO
Ka thain Henry, Missouri
Ia kane ka thup la lum ha ki 10 tylli ki kot haduh u bnai Jylliew 2017.
U Kane Hodder, u Joel Murray, u Richard Riehle, u Robert Englund, u Tony Todd, ka Patrika Darbo bad u John Carl Buechler ki phlim ha kane ka phlim.
Kane ka show ka la pyni ia ki jingrwai rock ba im bad ka la long kaba jop bha.
Hapoh hynriew bnai, ka Bank ka la thied bad die da ki million tyngka ia ka dewbilat ksiar.
56Ka juk mynta: Ki jingwad bniah halor ka jingiakynduh jong ki jingialehkai bad ka art
Ka jingai khublei 20
FA ka imlang sahlang
Ki kyrdan na ka bynta kiba ka jingmih ka long kaba thikna, la ai ia ka jinglehkai kaba bha tam, ki dei ki kyrdan ba iadei bad ka jingstad.
Ym kum ki djinn, ki div kim shym la thaw ban jied bad kim don ka mon laitluid.
U la shna sa katto katne kiwei pat ki album.
Ki optical disk kum ki CD bad ki DVD
Kane ka dei ka Stanley Cup kaba nyngkong eh na ka bynta ka Hurricanes.
Ka skul ka long kaba hikai lang bad ka don ia ki klas naduh hynniew (9th) haduh shiphew (12th).
2008 : Ka jingialehkai phutbol - kaba ar
Ka kam shipai bad ka kam khaii
Ia u Walter la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1947 ha Jersey City, New Jersey.
Ki shipai Nepal: Ka bynta ba shatei lam mihngi
Kane ka la long ka jinglum lang ia ki jingrwai organ, kumjuh ruh ka jingiakren shaphang ka theory jong ka jingrwai.
(Ka jaka ialap jong u President)
Ka Ruederbach ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki jingdum jong ka longiing Salz, 2016
Ka arrondissement jong ka Agen ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ha kane kajuh ka snem, u Don Omar u iakynduh ia ka jingshah pynngat ha ka ain: U Nando Boom u kynnoh ia u ba u la thoh kot, ka phang jong ka My Space ka long ka kopi kaba thikna jong ka Enfermo de amor.
Wat la ki kam jong ki kim shym la pawnam ha ki katto katne ki por, hynrei da ka jingainguh ia ki nongthoh kum u T. S. Eliot ka dor jong ki ia ka thoh ka tar phareng ka i kumba la ithuh kham bunsien ha kine ki sngi.
U la iap na ka jingpang dohnud.
Ki mantra ki lah ban long shi bynta jong ka jingmane ne ki briew ki lah ban shu pule ia ki da kaba pyrta jam ne da kaba sngap jar.
u la kiew sha bneng, .
Dialectic (lane logic), ka saians jong ka jingpyrkhat kaba beit.
1291 U Syiem Alfonso III jong ka Aragon (b.
Ha kaba sdang, ka dei tang ma ka kaba pyniasoh hapdeng ka North bad ka South Korea.
La ju lap ruh ia ki ha ki thain Negapatam bad Pattukkottai taluk.
Hadien ka jingshah ker kut lai taiew, u Cromwell u la jop bad u la hukum ban pynpra noh ia ka iing syiem ha ka snem 1647.
Ia kane ka jingeh la pynbeit ynda la pyrkhat ia ka jingmut jong ki pairs jong ki "particle ba shisha".
Ka jingpynkhriat
Ka Leland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Brunswick.
Ka Regnière-Écluse ka dei ka commune.
Ka shakri ia ki, bad haba u vampire u rung ha ka bar, ki khlieh ki kylla.
), ka jingpynmih kaba nyngkong online
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Bornheim (Pfalz), ha Germany.
Lip & Rap
Ki jaidbynriew rit paid jong ki Macedonia ki don ha Greece bad Bulgaria bad ki dei ki jaitbynriew rit paid kiba heh tam ha ka bynta jong ka Greece jong ka Macedonia.
Ki la don shibun ki jingujor haba la pynmih ia kane ka jingialehkai ha ki snem 1980’s.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Eddie Thomas ha ka phlim teen sitcom That’s So Raven, ka sur jong u Sticky Webb ha ka phlim phlim ba la pynsngewthuh ia ka “The Proud Family”, bad kum ka sur jong u Cornelius Filmore ha ka phlim phlim ba la shna da ka “Fillmore!”.
2001, Ka Album kaba bha tam, Nga dei ban iathuh ia phi (la jied)
Kum ka jingmih, ia u Agror Khan la kem bad la set phatok ha Hasan Abdal, Punjab bad ki jaka jong u la knieh noh shi syndon ha ka snem 1889, ka jingai jingiarap jagir kaba rit kaba la ai ha ka jaka, naduh.
1389 U Lazar na Serbia, u riewkhuid na Serbia (b.
Khup jong ka FAI: 2
U Walter ba rit
Ka jingheh jong ki bniat ka long 13⁄8 haduh 15⁄8 inshi.
Ka vihara kam shym la shah pynjulor ha ki jingshah thombor.
Ka Pink ka kha, kumba la iohsngew da u khunlung ba u iam.
U Hans Mommsen; 1996, 1996, 1996, 1996
1988 ieit ia u briew jong phi - ka rossington collins band1990 nashville rendez-vous - marcel dadi
Ka Jylla Sepngi jong ka Georgia
"Ka jingshit jong ka jingpynkhluit ka lah ban long ka tynrai kaba kongsan jong ka jingshit kaba pynbeit ia ka jingshit na ka bynta kine ki mrad ba her".
Shoot ia u bnai EP (1999)
Ki jait jingthaw bunsien ki long ki jinglum lang jong ki jingbun briew kiba iapher ha ka liang ka gene
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long tang 14 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka shnong kaba ar kaba rit tam kaba la pynrung ha Illinois.
U Kote Tolordava (May 13, 1979 - 11 Risaw 2015, Moscow, Russia) u dei u nongak phlim bad theatre na Georgia.
U la batai ia ki mrad kiba khraw kum ki "dunce kiba iaid slem" kiba "bym lah ban pyniadei bad ki bym lah ban kiew" katba u mynjur ba ki dinosaur kiba rit ki lah ban kham tbit.
Ka jingmih jong ka HDI-M: 0.846
Ka jingthoh jong ka Yahoo.
U la pynjulor ia ki shyieng kjat jong u lai sien bad u la mad ia ki jingshah sumar hynriew sien.
Ha ki khyndiat tylli ki aiom ba nyngkong jong ka jingkylla, tang kawei ka bleithaw ka la ju don ha ka jingïalehkai, hynrei ha ka jingim: Fiji, China, Tocantins bad Samoa, la pynlong ar tylli ki bleithaw ba buhrieh jong ka jingïada na ka bynta ki nongïalehkai (kawei ha kawei pa kawei ka camp ).
Hapoh ka shyntur kaba jylliew (2005, la sam tang ha USA)
Ki jingmut ba kongsan
La plie ia ka Post Office jong ka Deloraine ha ka 29 tarik u Lber 1836.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia (D.C.
U soh apple u don u dieng uba rit bad uba jrong sla bad u heh haduh ban da jrong.
Ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka, 18 tylli ki ri ki la thaw ia ka synjuk pyrthei jong ki ri America.
Kine ki jingpyrshang ki lah ruh ban iadei bad kumno ka rukom jong ka met ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat--ki rukom treikam bad ki rukom treikam jong ka.
U León Febres Cordero (1931-2008), u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Ecuador, u President (1984-1988)
2006 – U Gerald Ford, u President ba 38 jong ka ri America (b.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Deuce Bigalow: Male Gigolo ha u snem 1999.
La pyndonkam ia ka Bakelite namar ka jingbym lah ban pynpoi bording bad ka jinglong jong ka kaba lah ban shah ia ka jingshit ha ki tiar pynsah bording, ki jingtap radio bad telephone.
Selca (1,2) Selza
Ka jaka kaba jrong tam jong ki jylla bapher bapher jong ka Thain South ki long:
Dabid Morisset
1924 Géza Vermes, u riewstad na ka ri Hungary-British (d. 2013)
e.Ka jingshad jong ki Reed-Pipe
Ha ka jaka kata, u la shim ia ka jingialehkai jong u ha lynti ban pyrshang ban kamai ia ka jingim.
"North Star" (Glenn Martin, ka bynta jong ka DDS), ka bynta jong u Glenn Martin, ka DDS
Ka jait Galerucinae – ka kynthup ia ki khniang (flea beetles).
2014 - U Neville McNamara, u rangbah shipai suin jong ka Royal Australian (la kha ha u snem 1923)
U Oliver Twist, ha ka kot ba pawnam jong u Charles Dickens, la ai da ka gruel ban bam.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun, ka EE, ka pyni ia kiba bun ki acronym kiba sdang da u dak E kum ka Eternity, ‘Entertainment and Everybody’.
Nowhere Man, u hacker uba la pyllait ia ka Virus Creation Laboratory ha u snem 1992
Katkum ka jingong u S. A.
U Louis Ray Henson (10 Jymmang 1932 – 25 Kyllalyngkot 2020) u dei u nonghikai ialehkai Basketball jong ka kolej na America.
Ha ka Volume 1, ka "Jingthoh ba nyngkong" bad "Ka Jingpynrung jong u nongthoh," kiba iakren shaphang ka histori bad ki jingthmu jong ka jingpynmih.
U nongsynshar shipai jong ka ri Bilat ha ri India (lane u rangbah shipai jong ka ri India) u dei u rangbah shipai jong ka jingsynshar jong ka ri Bilat ha ri India.
U la pyndonkam ia la ka ut ban pyni ia baroh hangno un tei ia la ka iing.
1944 – U Kenneth Cranham u nongak phlim na Scotland
Ka IP ka iathuh ia ki packet kaei ka jaka ba ki leit bad kumno ban poi shata; Ka TCP ka pynthikna ia ka jingpyniasoh kaba lah ban shaniah, ka peit ia ki packet na ka bynta ki jingbakla, ka pan ia ka "jingpynpoi biang" lada ka lap ia kawei.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1987, uba mihkhmat ia ka distrik kaba 7 jong ka Pennsylvania.
La kha ia u ha Kingston, Jamaica.
U Bishop u la kha ha Worcester, Massachusetts.
U Oliwa u la sah ha kata ka jingkhlain palat ar sngi.
Ki la rai ba kan don hapdeng u North Pole bad u Equator.
Ka umphniang ka dei ka mar kaba pyndonkam ban pynduna ia ka jingkhynñiuh hapdeng ki jaka kiba iaid.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Gombe
U Duccini bad ka Maren baroh arngut ki la khot ia katei ka jingialap kaba “shyrkhei” bad ki la sngewsih ia katei ka jingkhih katba ki dang kyntait ba ia katei ka jingrwai ym dei ban pyndonkam satia ha kum kane ka rukom.
U Frank Fabra
Ki jingpynlong (43154)
: 1873–1973 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1970)
Kane ka jingshah rahbor ka la pynshlur ruh ïa ka phlim Captain Phillips ha u snem 2013 ba la ak ïa u Tom Hanks.
Ha kata ka por, bun ki jingpyniap briew ki long ki jingjia paidbah.
Ka jingkren met ka dei ka rukom kren kaba khlem da pyndonkam da ka ktien.
Hadien ka jingtrei shipor ha ka Columbia, ki la leit sha ka Interscope Records/Mosley Music Group.
Ka dei ka jaka kha jong ki Lat barim jong ka Arkansas u Bill Clinton, uba la long U.S. President hadien, bad u Lat barim u Mike Huckabee, uba la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun na ka liang ka Republican ha ki snem 2008 bad 2016.
La kha ia ka ha Tangier, Morocco.
Ka Herridge ka la pynlut kham bun ka por khynnah jong ka ha Sussex ha England.
U nongdro dur Lê Phô u la pynmih katto katne ki rukom shna ao dai ba pawnam naduh ka snem 1934.
2017 U Syiem Gabriel, u Duke jong ka Dalarna, u Syiem Sweden
Ka jingpynkylla ia ka um sha ki jaka heh jong ka South Florida kiba dang kiew ka long ka jingma kaba nyngkong eh ia ki nongshong shnong jong katei ka park.
Kawei ka kynthei na Africa-America ka la shah leh beijot ha ki hynriew ngut ki shynrang lieh.
La ong ba u dei u nongpynroi ia u blei Vishnu uba la wan ha Dwaparayuga ban pynlong ia ki jingstad Veda baroh kiba lah ban ioh ha ka jingthoh kaba don tang ha ka rukom kren ha kata ka por.
U Ibrahim u la shah pynshoi ha u soitan ba un nym sngap ia U Blei, bad u Ibrahim u la beh noh ia u soitan da kaba kawang da ki mawlyngnai ha u.
Ka Catherine Sandoval – ka nongpeit ia ki kam paidbah, ka nonghikai ain, ka riewstad na Rhodes
Ka histori jong ka Austria ka kynthup ia ka histori jong ka Austria bad ki ri kiba la don ha shuwa jong ka, naduh ka juk maw ba nyngkong haduh ka jylla kaba mynta.
U la dei ban wanphai biang sha Daugherty Field hadien ba ki bor pyniaid ki la kyntait ia ka jingkyrpad jong u ban her sha Ireland, hynrei namar ba la kam ba ka don ka jingbakla ha ka jingpyniaid liengsuin, u la kut noh ha Ireland ha ka jaka jong u.
U la shim dur na ka bynta ka shnong bad ka ri, ka iing bad ka kper, ka jingpeit, bad ka kot khubor jong ka New York Times.
Ki comet ba pawnam
Ki la long ki tynrai jong ka bor jong u Pol Pot.
Ki khlieh dur jong u ki long kiba tynrai, hynrei bun na kiwei pat ki jingtrei jong u ki long kiba thymmai.
Da ka jingjrong kaba pdeng bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka , u Java-mouse-deer u dei u mrad uba rit tam uba dang im (ba im) uba don ki bniat ne kiba don ki bniat, kumjuh ruh u mrad uba rit tam uba don ki bniat kiba don ki tyrpeng.
U Zigman u la ong ba ki don ki jingiasyriem hapdeng ka jingrwai kaba u la shna naduh ka Bridge haduh ka Terabithia bad ka phlim Flicka.
1994
Ha kane ka khep, ka long ka motor elektrik, bad kawei pat ka jait bor, kum ka enjin.
U Michael Lawrence Renshaw (28 April 1948 – 17 February 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ka England-America left winger.
Ka hok laitluid jong ki .
Kyrshan ia ka jingiada bad jinglap ia ki kam runar kiba shyrkhei.
Hadien la pynmih ïa ki jingmaham ïa ka eriong na ka bynta ki Florida Keys.
http://jingpynbeit.com/
Kine ki long ki mrad duriaw kiba rit kiba long kum ki syntiew.
U nongthaw ia ka Facebook, u Mark Zuckerberg ruh u la leh kumta.
La pyni ia ka ha Canada ha ka CBC, CTV, bad Global Television Networks tang hadien ba la pyni ha USA.
Ka khanatang ka ong ba ia ka jaka shong lah ban pyndonkam tang da u knight uba don ka dohnud kaba khuid.
Lada ka kham jem ban ia ka bniat, te la shah ia ka ban leit sha ka jingim hadien.
Ka bording, ka lynti kaba ka voltage ne ka tyllong bording ka bud
Shuwa ban pyllait ia ka, u hynmen jong ka Aaliyah, u Rashad, u la pynkylla dur biang ia ki katto katne ki lain jong ka ha ka por ba pynmih hadien.
Ka Voice of America-Persian News Network (VOA-PNN) ka dei ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jong ka ri America.
Kane kawei ka dei ka jingkylla jong ka waitlam samurai kaba jrong.
Ha ka por ba u Yunus u dang pule ha Chittagong College, u la ioh khusnam na ka bynta ka jinglehkai drama.
Ka Netsuke ka dei ka dur ba rit jong ki nong Japan.
Ka Mary Tape (1857-1934) ka long ka nongiakhih ban pynduh ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
La khot ia ki ki bynta ba rit jong ki khniang jingpang.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ki na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh, u Neville bad u Bo Dallas ki la ïakhun pyrshah ïa ka Wyatt Family namar ba u Gray u la mynsaw jur bad um lah shuh ban ïakhun.
U John Maynard Keynes u la kren shaphang ka jingpynlut jong ki nongthied nongpet bad ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam kaba pynpaw kumno ki longïing ki pynlut ïa ka jingïoh jong ki.
La pyndonkam ia ka ha kane ka rukom naduh ki snem 1960.
Ha ka kamra shet u Dean u sngew sarong ba u la book kamra hotel bad un ialam ia ka Laney shata ban iathiah.
Ka Avoyelles ka dei ka parish jong ka ri Louisiana ha ka ri America.
Halor ka jingstad jabieng jong ka jingpang thiah
U Howie Judson, 95 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Chicago White Sox, Cincinnati Redlegs).
Ia kine ki jingthoh la ai number katkum ka dur kaba don sha ka liang kadiang.
D48 Ka jaka jrong jong ka Thuring-Franconia (39)
U Dawood Sarkhosh u la pynlong bun ki concert ha ki ri bapher bapher kum ha Australia, Russia, Netherlands, Norway, Sweden, Denmark, Pakistan bad Iran.
U la long u paralok ba jan eh bad ka Fluttershy naduh ba ka la iarap ia u ban nang ban leh ia lade.
Bulungu-Kikwit
Ïa kane ka kynhun tem, Mrs.Vinci la thaw da kaba pynshong nongrim ïa ka Daiki Tsuneta ha u snem 2013.
Ha ka 30 tarik u August 1974, la pyrshang ban pyniap ia ka jingim jong u; ha katei ka jinghiar thma u nongialam samla ka EDEK u Doros Loizou u la shah pyniap.
Burgheim
U Babatunde Osotimehin, 68 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongtrei sorkar jong ka ri Nigeria, myntri ka tnad ka koit ka khiah (2008–2010) bad u Executive Director jong ka United Nations Population Fund (naduh u snem 2011).
Ka West Chicago ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Burns u la kha ha Jacksonville, Florida.
Ka la bujli ia ka S Castro Shuttle; la pynkylla ruh ia ka Balang J, N Judah, bad katto katne ki lain bus.
Haba kim lah ban ioh ia ka um kaba khuid, ki briew ki lah ban ioh pang; lada ym biang ki dieng, yn pom dieng bad ka khlaw kan jah noh katba nang mih ki sngi (deforestation); lada ym don dohkha ha kawei ka duriaw, ki briew ki lah ban iap thngan.
Bunsien u ju pyntbit ia ka piano haduh hynriew kynta shisngi.
La tap pura ia ka da ka rong saw, lait noh tang ki dak kiba lieh, kiba jyrngam bad kiba saw ha ka liang kadiang.
U Mort um lah ban leit phai biang sha ka por mynta namar ba um don ka return pad (ka mashin ka ban ialam biang ia u sha ka por mynta).
Ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien jingrwai ka wanrah ia ka jingeh kaba kyrpang na ka bynta ka jingpyni ia kane ka aria namar ka donkam ia ka jingrwai legato ha ka jingrwai kaba heh.
1992 - "To Sum Ia Ka Jingngeit".
U Rob Heselden – u nongïarap ha ka jingpynmih
(SVK) • Ka kynhun
Ki jingrwai bass block ba la pynkhih jong ka rondo ki ai jingmut ia ki jingrwai drum jong ka kynhun tem Janissary jong ka Turkey.
