Ka jingjulor ia ki mar ki mata jong ki riew shimet ka kot sha ka 8000 pound (1839 pound).
1916 – U Dom Mintoff, Myntri Rangbahduh jong ka ri Malta (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka don ha ka 51° 07 Sepngi, 04° 12 Mihngi.
Ka dei ka jingstad jong ka jinghiar pateng.
Ha ka snem 1545 u samla Francisco Guerrero u la long u maestro de capilla.
Mynta, la ju shon ia ki ha ki CD (CD), wat la ki don ki jingpynmih kiba rim kiba dang sah ha ki kaset.
Ka Carola ka la pyllait ïa ki record ha ki ktien bapher bapher: Swedish, Dutch, German, Phareng, Norway bad Japanese.
2013 – Ka Jean Kent, ka aktres na England (kha.
Ka jinghap slap baroh ha ki lum ka lah ban long katkum ka shisnem bad ka lah ban long palat ha ka shibnai naduh u bnai Lber haduh u bnai December, ha ka por ba jur slap shaphang shathie lam mihngi.
Haba ka Tahani ka dang im, ka la iarap ia kiba bun ki briew, kham bunsien da kaba pynlong ia ki jingialang lum pisa kiba itynnad.
Kham hadien, u la kynriah sha ka spah snem kaba 853 bad u la iasoh bad ka "Justice Legion A" (ba la tip ruh kum ka Justice Legion Alpha) kumba la iohi ha ki kot DC One Million series.
Ha ka 11 tarik u February, 1975, u Shinojima u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Minato, Tokyo ha ka rta kaba 65 snem.
Ki ar tylli ki software antivirus bapher ki lah ban iathut iwei ia iwei pat bad wanrah ia ka jingialeh.
Ki dukan Japan ki don ia ki onigiri kiba don ki jingbam bapher bapher.
al - sha ka
La kha ia u Gustav Frištenský ha Kamhajek (mynta ka dei ka bynta jong ka shnong Křečhoř).
U la thoh ia ki jingrwai symphony, ki string quartet, ki opera, ki piano sonata bad kiwei kiwei de ki jingrwai.
U nongthoh jong ki iingbishar jong ka thain Lafayette
75395 - Ostelsheim
Mynta, ka computer science ka don la ki jong ki rukom, bad ka don la ki jong ki kyntien technical.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1954.
Ka Sngi bad u Bnai (2012, Saddle Creek Records)
Ki pdiang sngewbha ia u.
Ki la wan phai biang sha ri America ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar.
Ka Zanzibar ka don la ka jong ka sorkar, kaba la tip kum ka Sorkar Pynkylla jong ka Zanzibar.
Ki kynta ba la duh jingkyrmen
U la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1992.
Wat la mynta ka long ka bynta jong ka shnong, ka World’s End, kaba don shaphang shathie jong ka shnong, ha kaba sdang ka long ka shnong kaba kyrpang.
Jingpynbeit 430
Ka ktien Poland ka dei ka bynta jong ka West Slavic section jong ki ktien Slavic.
Ha ka histori, bun ki Khristan ki la ong ba la pynkhiah ia ki da u Jisu.
Ha ka snem 1923, u paleontologist na German u Friedrich von Huene u la ai kyrteng ia ka Megalosaurus nethercombensis na kawei ka bynta jong ka sniehdoh.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka ktien Grik phagein, ‘ban bam ne bam ’, bad kutos, ‘ka khiew kaba jylliew’.
Ha ka snem 1971 u Dunham u la ioh ia ka “Khusnam pateng jong ka tnat shad”.
Ka la lap ia u ha ka ‘Jurassic Coast’ jong ka Lyme Regis, ha Dorset ha England.
U Bob Ludwig – ka jingpynwandur bad ka jingpynwandur digital
4 tarik u Naitung - U Otis R. Bowen, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America bad u Lat ba 44 jong ka Indiana (1973-1981).
Dei ban pynkylla ia ka um man ka por ban pynduh ia ki khniang.
Wendy makkena - sister mary robert
U Berger u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 2020 ha Heidelberg ha ka rta kaba 79 snem.
1935 – U Rusty Schweckart, u nongiaid suin na America
U dei u nongïalam jong ka Team 7, kaba nyngkong eh ka kynthup ïa u Naruto Uzumaki, Sasuke Uchiha, bad Sakura Haruno.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang trei ha ka ophis jong u ha Damascus ha ka rta kaba 57 snem.
Lestijoki (ha ka ktien Himanka)
U don kajuh ka sngi kha kum u kpa jong u.
U Castor u la iap ha ka rta kaba 17 snem ha ka thma jong ka Labyrinth haba u la shah shoh ha ka kti bad shah shoh ha ka khlieh da u nongshun uba shiteng blei.
Lah ban ai da ka snam ne da ka shyntur.
J. F. Cunningham, Uganda bad ki jaitbynriew jong ka (1905)
U Fred u kyrpad ia ka Bertha ban iarap ban pynshisha ba u Bah Devlin u dei u vampire.
Ki jingpyniakhlad ki pynkylla ia ka jingsngew jong ki nongpyndonkam bad ki lah ban pynmih ia ki jingphohsniew, ki jingphohsniew bad ki jingsngewbha.
Ha ka sngi kaba saw hadien ka jingpyniap briew, ki pulit ki poi khlem da khmih lynti ha ka iing jong u nongthoh.
U la long ruh u kritik bad u nongthoh essay.
Ki nongsynshar jong ka Namibia
Ka Yaws ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka sniehdoh, ki shyieng bad ki shyieng.
Tang hadien ba la pynmih, ka kompeni ka la rung sha ka iew ka hat jong ka pyrthei.
U Catcher Block (McGregor) u dei u briew uba sarong shibun eh.
Kumta, u Kounu u la iathuhkhana ha u Loyalakpa kumno ba ma ka bad u Koubru ki la lap ia u Thoudu Nungthel Leima ba u thiah halor u sla maw ha ka wah.
Katto katne ki khanatang ba la shna da ki briew kum ka The Matrix ki kren shaphang ki robot ba ki briew ki la shna, kiba la shimti, bad kiba la pynlong nongsynshar ia ka Pyrthei.
u Sultan ka Selangor
Ym duna ia ka lai ngut ki briew ki la iap.
Sudan - Khartoum
Ka jingpynmih pisa ha ka iew (bunsien ka jingpynmih pisa ha ka iew) ka dei ka jingthew ia ka jingheh jong ka kompeni khaii.
U muntjac heh (Muntiacus vuquangensis) u dei u jaid muntjac uba heh tarn.
Shanaya Shivi kum ka Kuljeet: Ka paralok jong ka Durga
Ka Joy Fleming, aka ka Erna Liebenow, ba la kha kum ka Erna Raad, (15 Nohprah 1944 ha Rockenhausen - 27 September 2017 ha Sinsheim-Hilsbach) ka dei ka nongrwai Jazz, Blues bad Schlager German.
Ka Anne Golon, 95 snem ka rta, ka nongthoh kot na France (Angelique) bad ka nongthoh khubor, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kam long kaba thymmai ba une u jait u shim ia ka rukom shongkha da ki sngi ne ki taiew, bad hapdeng ki katto katne ki jait (Diapheromera veliei Walsh bad D. Covilleae), la iohi ba ka jingiashongkha ka neh lai haduh 136 kynta ha ka jingshah set.
Pauline Croze – Pauline Croze
Ka Sur barit – Mark Herman
Ka kamra ka don ia ka sofa tynrai ba la wanrah na ka Berggasse 19.
1943 - Ka Joan Van Ark, ka aktres na America.
U Khrushchev u ong ba un weng noh ia ki jaka thep namding lada u President Kennedy u kular ban nym hiar thma ia ka Cuba.
Ka jingthoh shaphang ka jingkylla: Ka jingkren (2004)
Ka jingleh ka iapher hapdeng ki ri, bad wat hapdeng ki shnong ruh.
http://www.ott.doe.gov/jingshisha/jingbuh jingthoh/fotw125.shtml
Kane ka mut ba ka sniehdoh kaba heh jong u briew kam ju shim ia ka estradiol ha ka rukom kaba dei ban shim.
U Krowhurst, u Ken, (2001).
Kim kwah ban siew ia ka bai pynkhein ia ka hok thoh kot sha ka tnga jong u Bram Stoker u nongthoh Dracula.
Ha ka jingiadei shimet (ki jingstad imlang sahlang):
Ka jingduna jong ka bor ha ka nongpynbna radio ka long kumjuh bad ka jingduna jong ka ink.
La beh kam ia u ha u snem 2005.
Ka dei ka por kaba dum na ka bynta ki khynnah ha kylleng ka pyrthei.
Ka Dysart ka la long shisien ka bynta jong kawei ka jaka kaba heh kaba long trai da ka longiing St Clair ne Sinclair.
Ki nongthaw jingthaw phareng
Tang hapoh khyndiat snem, baroh ar tylli ki ri America bad ka Soviet Union ki la phah ia ki satellite, ki mrad bad ki briew sha ka orbit.
La jied lyngkot - 2005: Ka kot dur jong ka snem
Jean Jingitynnad
U George Maxwell Richards, TC, CM (1 December 1931 – 8 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei na Trinidad.
Naduh u snem 2012, ka coaster ka la treikam biang.
Ka jaka sumar
Wah Sabogal
Mynta ka long shibynta jong ka rukom rel jong ka ri kaba la pyniaid da ka Network Rail.
Cherni Vit (Bulgaria: Black Vit)
Ka Amritsar ka don ha ka Jylla Punjab, India, kaba jngai 32 km shaphang mihngi na Lahore, Pakistan.
c.
U Peter Bondra,
Ka jingmut kaba kham thymmai ka long ka jingpyniap.
:en:Pena (jingtem jingtem)
Ha ka snem 1942 la kem ia u bad la phah ia u sha ka jingpynshitom kaba shyrkhei ha El Dorado, Bolivar State, Venezuela.
2005: Ka khusnam jong ka seng wadbniah ia ka jingpang cancer
U Neil Finn, (la kha ha ka 27 Naitung 1958) u dei u nongrwai Rock.
Kane ka jug ka lah ban long ka rnong ne plastik kaba shai.
Shuwa ka thma kaba ar ha Ypres, ki German ki la buh 5,700 tylli ki tyndong gas chlorine ha khmat ki thliew jong ki.
La pynrung ia u ha ka jaka ba pawnam jong ka golf ha ka pyrthei ha u snem 2006.
U Malakhi Pearson kum u Casper McFadden
Ka kopi kaba rim tam na Japan ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 8.
Ki jingialehkai ha Atlanta, Georgia
Nangta ka carbon monoxide ka pynduna ia ka metal oxide sha ka nar bad ka pynmih ia ka carbon dioxide.
Khun Ksiar: 2005
Ka jinglah jong ka Yellowfang ban sngew ia ka jingsngewsih jong kiwei pat ki masi ka hap ban buh rieh ia ka Clan jong ka, hynrei ha kano ka dor?
(ki jingthoh).
Ka Canada kam don ka niam kaba thikna.
Ki ar tylli ki pynlong.
Kane ka dei ban long kyrpang na ki Ri Komunist.
Kum ka nuksa, ki lah ban kynthup:
Lai tylli ki jaka shong la buh kyrpang na ka bynta ki nongmihkhmat jong ki trai ri trai muluk jong ka Venezuela bad la jied kyrpang da baroh ki nongshong shnong, ym tang kito kiba don ia ka jinglong tynrai.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied ha katei ka kam.
Ha u snem 2018 ka dor ka long $1.861 trillion.
Ka Wyoming County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Nicollin u la shakri kyrpang kum u chairman jong ka Montpellier Hérault Sport Club, ka kynhun ïalehkai phutbol, ​​naduh u snem 1974 haduh ka jingïap jong u.
kane ka ai ia ka video bad ka rukom peit bniah kaba don ka jinglah ban pynpoi.
Ka dam Kodiveri ka don ruh ha ka wah Bhavani hajan Gobichettipalayam ha ka thain Sepngi jong ka Tamil Nadu.
Ki phlim jingieid jong ka snem 1990
Ha u snem 1993, ka Dian Parkinson ka la mudui ia u Barker halor ka jingleh be-ijot.
Bun ki jait jingleh thok ha ka elekshon ki long kiba la khanglad ha ki ain elekshon ba kyrpang.
U Jacques Levy u la thoh ia ki jingrwai.
Ka Heather Bright - ka nongthaw jingrwai
Ka Elaka Alga
Kitei ki long u James Dean Bradfield (ki nongrwai, ki guitar), u Nicky Wire (bass, ki jingrwai teng teng) bad u Sean Moore (ki sur, ki sur ba kyrshan, ki jingtem trumpet teng teng).
Ha u Naiwieng 1973, u Seta u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1974.
Dieng ba tuid
Ka tnad iada ia ki jingtip jong ka Spain ka don ka bor ban dain kuna ia kito ki bym burom ia ka ain.
Ka Thoiras (30329)
Yoshihito Yamaji
Kum ka khynnah, ka Clara ka ju sngewtynnad ban leh kum ba ka dei ka nongsumar.
Ka kad lieng
U Bedos u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2020 ha Paris na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 85 snem.
– ka jingtem, ka jingpynlong prokram (1993-98, 2008)
Ki nongthaw jingrwai LGBT
Hapoh shabar - Arlo "AJ" Jayne (2011)
Ka nongbah ka dei ka Jos.
Ka phet na iing, ka kylla long ka nongkhaii met bad la pyniap ia ka.
Ka jingpynbeit ryntih (AES)
La ju khot ia ka kum ka "ES".
1897 - U Edouard Wyss-Dunant, u doktor na Switzerland bad u nongkieng lum (d. 1983)
Ka wah Ghaghara (Karnali)
Ka kyrteng jong ka ka dei na ka wah Tshopo.
