1946 - U Tom Savini, u actor America, u nonglehkai stunt, u nongpyniaid bad u nongshna dur
U long uba la nang la stad bad uba ieit ban thoh bad pule kot.
Joy ka skul heh
Hynrei lada ka iadei bad ki jingdonkam ba la ai jingmut, kata ka long kaba bha shibun ban tip.
La khot ruh ia ka ka Dien Mu, ka Tian Mu lane ka Dian Mu.
, ka la long ka nongkyrshan jong ka Seng jong ka Beatrix Potter.
Ka skul bah Tatung
Ki trai karkhana ki la pynkynriah noh ia ka karkhana na pdeng jong ka Moscow sha ka jaka kaba shabar jong ka nongbah.
Ki pulit ki ngeit ba don kiba pynmeh ding ia ka Churchill.
Kane ka klob ka la ïalehkai ha ka madan kaba la khot ‘Jardin Anglais’ ha kaba sdang.
Nangta u Yzma u khot ia ki nongap iing syiem, kiba la pynkylla dur sha ki mrad, da kaba shukor ia ki ba kin pyrkhat ba ki la pyniap ia u Kuzco, da kaba pynbor ia ki arngut ban phet noh da ka kti kaba dap da ki dawai (Yzma u la thmu ban pynhap ia ki ha madan kum ka lad ban khanglad ia u Kuzco bad u Pacha ban shem ia ka hok kawei), bad ha ka por ba ki dang bud, la pynkylla ia u Kuzco sha ki mrad bapher bapher.
Dreghorn
Ka RoboCop kaba nyngkong ka dei ha u snem 1987.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Princeton
Ka Peru ka la long ka ri Spain haduh ka snem 1821.
"Michelle", ka jingrwai da u Lynyrd Skynyrd
Ki briew: Udmurt
U khun samla jong ki u Adam Jamison la ak da u Gabriel Basso.
Ka Annie (1976 mynta) ka dei ka jingrwai.
U Li u la kyrshan ia ki nongrep kiba pan bai lutksan na ka bynta ki jaka rep ba la kurup.
F-Jero
Naujoji Vilnia — kynthup ia ka Pavilnys, ka Pūčkoriai
Na kane ka Album, la pynmih ar tylli ki jingrwai: "Accelerate" ba la rwai lang da ki nongrwai Rapper u Ty Dolla $ign bad 2 Chainz, bad "Fall in Line" ba la rwai da ka nongrwai Demi Lovato.
U George Lieh
7 tylli kiei kiei kiba ngi dei ban tip shaphang ka Google Earth
Ka Belle du Berry (1966 – 11 August 2020) ka dei ka nongrwai-rwai na France, bad ka aktres.
U Botvinnik u la thoh ba um shym la leh biang ia kane ka jingbakla.
Ki dak post
Risaw 16 - Ka sngi pyllaitluid (Washington, DC)
Ki jingthung Iyer ki im ha ki tnat jong ki dieng kiba don ha ka tnum ne hapoh tnum, bad ki tynrai jong ki ki mih shabar ha ka Iyer.
U kpa jong u Horace u don ka kam ban shim ia ki tiar na u nongdie sha u nongthied.
Ka dei tang ma ka ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba la ai bor ban mihkhmat ia ki jingdonkam jong ki kynthei kiba kamai tulop ha ka rukom treikam jong ki polisi paidbah.
Cawker City - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka 27 tarik u Naitung, 2018 u la wan ba ar ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president da kaba ïoh palat 25% ki vote bad u la shah rem ha ka elekshon kaba ar ha ka 17 tarik u Iaiong.
Ka angle jong ka phase kaba 0 ka pynlong ia ki jingkhlain kum ki nombar bashisha kiba bha, namar .
Khnang ban lah ban pule kham kloi, ki katto katne ki jingthoh jong ka Braille ki pyndonkam da ki kyntien ba la pynlyngkot, ne ki jingpynkylla lyngkot.
U im hapdeng laiphew bad sanphew snem.
U Ferdinand u long u khun jong u John II jong ka Aragon na ka tnga kaba ar jong u, ka riewdonburom Aragon ka Juana Enriquez.
).
Tyre
Ka jingpynrung kyrteng jong ka ha ka NYSE ka la long kawei na ki 30 tylli ki kompeni ha ka Dow Jones naduh u snem 2004.
U Dumbo the Flying Elephant u dei u ride ba pawnam bha uba paw ha ka Hima Jadu jong ka Walt Disney World, ka Disneyland, ka Tokyo Disneyland, ka Disneyland Park (Paris), bad ka Hong Kong Disneyland.
Ka khusnam ai khusnam ia ki kynthei nongseng kam seng jam da ka seng khaii pateng jong ka Karachi, 2009
Ka San Luis Obispo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Khot na ka bynta ka jingshakri
Ia kane ka surok la shna ha u snem 1978.
1929: Bianca Scacciati (Tosca), Alessandro Granda (Cavaradossi), Enrico Molinari (Scarpia), Salvatore Baccaloni (Angelotti), Aristide Baracchi (Sagristano), Emilio Venturini (Spoletta); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, Lorenzo Molajoli - (EMI Classics)
U Rosenberg / Brodnica
Ka Odyniek.
August 11, 3114 S.K.— ka sngi sdang jong ka kalendar jong ki Maya.
Ka Gia Long Palace
1981 – U Asier del Horno, u nongialehkai phutbol na Spain
Chadiha, Jeffri (8 tarik u Naitung, 2006), " Ka jingsngewsih: Ka jingkmen jong u Haloti Ngata ban leit sha ka draft ka la wan da kaba tip haduh katno ki kmie ki kpa jong u kin sngew sarong ", Sports Illustrated
U Don Beaupre, U Maple Leafs
Iruka Umino
Ka jingkren (36157)
ka klorin trifluoride
id:Paulus#Paus Katolik Roma
Lber 22 - U Willem Aantjes, 92 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka Dutch, u dkhot jong ka ïingdorbar (1959–1978).
Kane ka jingrwai ka dei kaba nyngkong eh na ka album kaba phra jong ka Funhouse bad ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kaba la pawnam ha ka ri America.
U Zopfenberg
Ha u snem 1991, 1,087 ngut ki nongleit nongwan la rah sha Israel da ka liengsuin 747.
1569 (Eiroku 12): La plie nyngkong eh ia ka Balang Khristan ha Nagasaki.
U nongbylla jubor nabar ri un ym don ka bar blue (namar kin shah set phatok haduh ban da kut ka thma.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Monarchs (men) bad ki Lady Monarchs.
U Wayne u la nang bun ki rukom ialehkai katba u nang san.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka bad ka Martha Graham Dance Company.
Hynrei ka thong kaba kham kongsan ka long ban ioh ia ka ain hok longbriew manbriew jong u President Kennedy.p.
Ka jingbun ki jingtip ka long kaba lyngkot hynrei kaba bniah.
Ki la thaw ia ka sorkar kaba bun paid.
Ha u snem 2010, ki don 1,481 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Kiba bun ki serf bad ki vassal ruh ki siew sa 10% na ka jingmih jong ki sha ka Balang Katholik.
1888 – La plie paidbah ia ka jingkynmaw jong ka Washington sha ki paidbah.
Ka Sarsour ka la ioh ia ka jingkyrshan ha ka ri baroh kawei namar ka jingiasaid jong ka na ka bynta ki Muslim jong ka America bad kum ka nongialam lang jong ka jingiaid paidbah jong ki kynthei ha u snem 2017.
2019 - U Arif Malikov, u nongthaw jingrwai Soviet-Azerbaijan (b.
January 20 – U Bill Clinton u la sdang ia ka samoi kaba ar jong u kum u President jong ka ri America.
Ka United Kingdom bad ka Ireland ki pyndonkam da ki layout keyboard jong ka ri Bilat, katba ka ri Australia, South Africa, Canada, New Zealand bad US ki pyndonkam da ki keyboard layout jong ka ri America.
‘ka jingbuh ia ki kti ha ki tyrpeng’.
Ki nongshong shnong jong ka São Jacinto, kiba dei ki jaitbynriew ri dohkha, ki la shong hangta naduh ka por jong ki nong Portugal ha ki iing rit kiba itynnad kiba don ha ka thain Sepngi-Sepngi jong ka ïew kiba kynthup ïa baroh ar ki jingtei jong ki nong Goan trai ri bad ki jingtei tynrai jong ki nong Portugal.
Ki la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai ba bha tam ha u snem 2008.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u William McKinley ha ka White House
Ia ki kam jong ka la pyndonkam da u Ronald Reagan, naduh ka jingialap president jong u ha ka snem 1976, ban iada ia ki jingkynthoh jong u ia ki prokram imlang sahlang ha ka ri America.
Ka hima Kassite (ka spah snem kaba 16–12 S.K.)
Ia ka kyntien la pyndonkam ruh ha ki jingthew ba khlem da thikna—kata, ki dor ba la ioh da ka rukom khein na ki jingtip ba la peit bniah.
Kham bunsien, ka thong ka long ban poi sha ka dor jong ka jingdon jingem baroh kawei bad ban poi sha ka Bank, lane ban pynlong ia u nongialehkai uba la shah pynduhnong.
Boiga nigriceps (Günther, 1863) - U Bsein miaw uba don ka khlieh kaba lieh
U Hercules (2001 – 2008)
U Şehzade Ömer Faruk Osmanoğlu, u Khlieh jong ka Ïing u Osman hadien ka jingsynshar syiem (1946-1969), u khun ksiew jong u Sultan Abdülaziz I.
Ka dohkha mawkordor (2012)
Ka umphniang umphniang phosphoric acid (PAFC) - Ki umphniang umphniang phosphoric acid ki long kiba lah ban die mynta.
Kine ki nongshong shnong ki la beh ia ki moa na ka jinglong jong ki haduh kumba ka snem 1500.
Ka website ba pura jong ka shnong
U Gareth Gwenlan, 79 snem ka rta, u nongpynmih television na Britain (Tang ki biej bad ki kulai).
Ka takma saian jong ka ri (1986)
u Darrel brown
Nyngkong la kem ia baroh ki shynrang kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta.
Ka Esther Herlitz (, 9 Lber 1921 – 24 Risaw 2016) ka dei ka riewlum bad ka riewsain pyrthei jong ka ri Israel.
Ha ka rta kaba 16 snem ka rta, ka la soi ia ka bad ka kompeni rwai na London "StreetSounds".
Ka Gingy ka kylla sngewbha bad ka hynrei ka kut noh da kaba sngew lyngngoh ia ka jingieit jong ka baroh ia u.
Kaei ka Burom?
Lah ban batai ia ka da ka law jong u Ohm bad ka equation:
Ka jingmut jong ka kolshor rape ka la shah kynthoh.
Man la u snem, ki Muslim, bad kumjuh ruh ki Khristan, ki leit jngoh ia katei ka jaka na ka bynta ban kynmaw burom ia ka sngi Ashura.
Tang kawei ka kynhun ka la lait im na ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka P/Tr ban long ka nongrim jong baroh ki echinoid kiba hadien.
Kavumbhagam
Ka Christine Leunens (la kha ha ka 29 December 1964) ka dei ka nongthoh kot na New Zealand-Belgium.
"Haba ka Boeing ka pynher ia ki mail".
U la khlad noh ha Madrid ha ka 24 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
1987 - U President Ronald Reagan u panmap na ki paitbah America ha ka jingkren ba la pyni lyngba ka telebishon shaphang ka kam Iran-Contra.
U Nicholas "Little Nick" Corozzo - U Capo bad u Boss jong ka longïing jong ki kam runar Gambino.
Barbera, M. L. (2007).
Nangta ka don ka jingialehkai kaba kumno kumno, bad lai tylli ki jingsiat suloi.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai September 1992.
U blang uba lyngkot ka tdong
La rwai da u maibi bad u Pena Khongba (nongtem pena).
Hynrei ki lig bad ki kynhun jong ka baseball ki la rai ba kam pher, bad ki la iarap ban pynlong ia ka Hall of Fame kaba pawnam.
Ka Elkhorn City ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1596 - U Jan van Goyen, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1656)
1897 - U George Pullman, u enjiniar bad u nongkhaii na America (b.
Bun na ki phang pdeng la iohsngew ha kiwei pat ki lai tylli ki opera.
Ka pynlong ia ka jingialehkai ski, ka jingkieng ski bad ka jingialehkai Noridc.
Kine bad ki jaid hackberry barim (Celtidaceae) mynta ki don ha ka jait soh Cannabaceae.
Ka komik kaba la khanglad.
Ha ka por ba ar jong u, u Reagan u la pynleit jingmut ha kaba pynkut noh ia ka thma bah.
Ka jingrwai ba la tip bha jong u ka long "Ka jingleit sha ka pdeng jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ka De Baca County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ha u bnai Lber, u la sdang ban shah hikai kum u nongniah liengsuin.
Ki phra ngut ki khun jong u ki kynthup ïa u aktor Jesse Johnson bad ka aktres Dakota Johnson.
Simpkin, 1993, Jonathan Cape
Vouzy (51655)
U khun rangbah ne, ha ki katto katne ki ri, ka khun kynthei, u kylla long u syiem uba bud ynda uta uba tymmen u la iap.
Ha ka jingiap jong ka u khun rangbah jong ka, u Hyrcanus II, u la wad jingkyrshan na ki Pharisi, bad u khun barit jong ka, u Aristobulus, u la wad jingkyrshan na ki Saddusi.
Selinountas (hajan Aigio)
kiwei pat/bym don 0.9%
Ka Kingston ka dei ka nongbah rit kaba don ha Ulster County, New York.
U Robert Docking (1948), u Lat ba 38 jong ka Kansas (1967–1975)
Ia ka Itajaí lah ban shem ha ki rud duriaw ba shaphang shathie jong ka jylla.
(Olympia Odos): Ka surok bah kaba pyniasoh ia ka nongbah Patra bad ka nongbah Pyrgos ha Pelloponesse sepngi.
U Matt Maiellaro u dei u nongthaw bad nongthoh lang jong ka jingpyni dur ha ka telebishon jong ka cult kaba pyni ia ka jingkyrduh thngan jong ki samla bad ka shniuh ba janai junom.
Ka jingiakren shaphang ka kam bam ka dei ka jingiakren pynkylla ktien hapdeng u U.S. bad ka kamra shet) ha Moscow.
1913 U Robert Gilruth, u nongsdang ha ka kam liengsuin bad ka jingleit sha suinbneng ha America (d. 2000)
1-2-3-4-1-2-3-4 etc.
U Kratos u la wad ia ki Furies da ka jingiarap jong u Orkos, u nongbat smai.
Ha u Lber 1856, ynda u la dap 17 snem ka rta, u la iakynduh ia u Alexander Borodin uba dang 22 snem ka rta.
Ka jingialehkai ice
U la long u Chairman ba 32 jong ka U.S.
Ka don ha ka 50° 31 Sepngi, 04° 36 Mihngi.
Ki la jop katto katne ki jingjop.
Ki system ki jubab pher ia ki jingpynrung jong ki jingsawa bapher bapher.
Kane ka mut ba kim lah ban pyndonkam ia ka tnad kam bar ri, namar kim lah ban kam ba ka East Germany ka long ka ri nongwei.
2014 - Kim Ja-ok, ka aktres na South Korea (b.
Ka jingkren shaphang ka jingshongkha: Ki jingthoh ba la lum shaphang ka jingshongkha (1999)
Ka jingialehkai online kaba bun ki nongialehkai (MMORPG)
Boys Like Girls ka dei ka album kaba pawnam kaba la pyllait ha u snem 2006 da ka kynhun tem rock Boys Like Girls.
Shiphew ngut ki dkhot kiba la khot hadien
Ka Ola Orekunrin (la kha ha u snem 1986 / 1987) ka dei ka doktor bad ka nongseng kam seng jam na Nigeria-British.
Ha ka snem 1968 la pynmih biang ia ka jingthoh da u N. Ibobi Singh.
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1801 ka iing dorbar jong ka ri America kan rai ia ka elekshon.
Ki kyntien tynrai
J = ∫ρqvdA
Jingkren
U Sampaio u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Carnaxide e Queijas, Portugal ha ka 10tarik Naitung 2021 na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 81 snem.
1980 C C Sabathia, u nongialehkai baseball na Amerika
Ka jaka treikam bad ka jaka treikam jong ka kompeni ka don ha ka jaka kaba kham heh kaba heh 26 akar (110,000 m2).
Ha kane ka jingialehkai, u Becker hi u la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka "club".
Ka don ka kamra ai jinghikai ia ka jingkhia met ryngkat bad ki tiar iaid bad ki tiar iaid, kiba la pynkhreh na ka bynta ki samla pule, ki nonghikai, bad ki samla pule barim jong ka kolej.
Ka jinglong riewlum jong ki Afrikaner ka dei ka jingmut ba ki Afrikaner ki dei ki "briew ba la jied".
Wirksworth, ka ri Bilat
U la long u kapten jong ka kynhun ialehkai jong ka Australia national rugby league ha ki phra tylli ki jingiakhun test bym shym la shah rem naduh u snem 1962 haduh u snem 1964 bad hadien u la long ruh u coach jong kane ka kynhun.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1928–29 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Saw (58118)
Jingi-bussy (51270)
Ki nongthoh na Pasadena, California
U David-Bek (1943), u nongthoh lang, u nongpyniaid.
Ka website ba thikna jong ka Ottenbach
Ka Sembaruthi () () ka dei ka phlim ba pawnam ha ka ktien India ha ka ktien Tamil bad ka phlim longïing ha ka Zee Tamil ba la ak da u Karthik Raj bad ka Shabana Shajahan, baroh arngut ki la kylla long ki pair ba pawnam ha ka telebishon ha kaba ka Priya Raman ka long kum ka bynta ba hakhmat eh.
Ka Luna Celeste (kha ha u snem 1963), ka aktres sur na America
2, Beijing: Qunzhong chubanshe, 2001, pp. 51–58.
Barry Lyndon – Ulla-Britt Söderlund Milena Canonero
Ha ka snem 1860, ka Belgium ka la pdiang pura ia ka jingrwai bad ka jingrwai kum ka jingrwai ri jong ka.
Kawei na ki, ka Futamata, ka long ka lynti kaba lyngkot tarn sha Hakodate, bad ka dei tang ma ka ka jaka kaba iaid lyngba ia ka pass na Inakuraishi hapdeng ka Futamata sha Onomura.
Ka dur jong u Franklin ka pyndap ia ka jingrwai "R-E-S-P-E-C-T" bad ki nongrwai ba kyrshan’.
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Vaileka.
Ki pintos ki long kiba la rim haduh katta katta ba la lap ia ki ha ki jingtep ha ri Ijipt hyndai kiba la shna ha ka snem 4 B.C.
Ka Jingjynjar jong u Tuppy Samla
La kha ia u ha Boston.
Ka don katto katne ki jingbthah bad jingpyniaid kynthup ia ka jinglah ban pyndonkam ia ka password.
Ka jingiaid lyngba ia ka ri
48
Ka Magie pyrshah ia ka histori, ka jinghikai ia ka jingtreikam (1999)
Ha ka snem 939 u syiem Louis u la hiar thma ia u Hugh Bakhraw bad ia u William I, u Duke jong ka Normandy.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Escoffier na ka jaka pule jingbam ha ka pyrthei
Mediapolis
Ka don ki bynta ba la ot sawdong ki tyrpeng.
Ia ka pisa la shna nyngkong eh ha Japan.
Thames & Hudson (USA)
Kane ka la ai jingmyntoi shibun ia ki ban ia kiwei pat ki kynhun ha kano kano ka jaka ba la jia ka jingiakop kaba plie.
Ka Ouville-la-Bien-Tournée ka dei ka commune barim.
Ka don ka dot ha pdeng.
Ka jingsma bad jingtlot, ki dkhot met kiba tyrkhong, ki shyieng kiba kham duna ka jingroi, ka sniehdoh kaba tyrkhong, ka jingpang jyrhoh, bad kiwei kiwei, ki dei ki dak jong kane ka jingpang.
lane Kotohito-shinnō.
Ka Iodine heptafluoride ruh ka don ha ka jinglong +7 oxidation.
Nikosia, Saiprus
Lait na ki mrad ba don ryndang, tang ki mrad ba don ha khyndew kiba lah ban iohi ia ka rong ki dei ki mrad ba don ryndang.
Hadien ba la hiar thma ia ka nongbah Delhi ha ka snem 1737 ki pud jong ka jingsynshar jong ki Maratha ki la iar shaduh ka Rajasthan, Punjab, Bengaluru bad Odisha.
Jamestown (kulai), kulai ialehkai ba jop ha America
Ka Calistoga ka dei ka nongbah ha Napa County, ha ka ri Wine Country jong ka California.
Ki cellulose fibers ki dei ki kynja fiber ba la shna da u briew, ba la pynmih thymmai na ka cellulose ba kynja mariang.
Ka dei ruh ka DJ ha ka radio, ka nongpyniaid ia ka jingrwai, bad ka dkhot jong ka kynhun thei kynthei na Korea ka Girls’ Generation.
Kane ka pynlong ia ka dur ban paw ba ka wan na ka liang kaba pher na ka jinglong tynrai.
Ha ki katto katne ki khep, la lap ia ki jingeh ha ka dohnud ba la kha ha ka por ba kha.
Ka Verónica ka la bteng ia la ka kam bad ki shipai da kaba leit jngoh ia kiba mynsaw ha Camp Lejeune.
Jingpynrung kyrteng
Ka Wildcats ka la pyndep ïa ka samoi da kaba jop 4-5 da kaba jop 1-4 ha ka jingïalehkai ha ka jingïalang.
Ki blang
Baroh kumjuh, ki dang ialong paralok, bad ki pynlut por lang.
U Kennedy u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Redwood City, California ha ka 21tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Mario Party 8 (2007) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, MC Ballyhoo
Wah Kumai - Kaohsiung - 48 km
U Karim Khan Zand u shong ha Teheran.
U la ioh ia ka kyrdan doktor, honoris causa, na ka skulbah Jena ha u snem 1979 bad ia ka USSR State Prize ha u snem 1983.
U Chris Frame – u nongshna
Lada ym don u lain jong ka jingduk, ka jingsam ia ki mar sha kito kiba duk ha ka jingshisha, kan sa hiar.
Ka jngai 9 mail shatei lam mihngi jong ka Penrith.
Ki panda kiba heh ki long kumba heh kum u blang lieh jong ka ri America.
ka iing
Ki jingthoh jong ka juk
Ha ka snem kaba bud, la phah ia u sha Japan ha kaba u la pule baroh ar ha ka skulbah Keio Gijuku (ka nongsdang jong ka skulbah Keio) bad ha Toyama Army Academy.
U Kanazawa u la wan ba 10 dan ha ka karate.
Ha kata ka por u la palat ia ka kyrdan kaba bha tam jong u, wat la u dang iai bteng ban ialehkai ha ki jingialehkai la bun snem.
2006 - U Paul Mauriat, u nongtem piano na France, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (b.
Ia kane ka jingpyntieng pyntieng lah ban iohi ba ka dei ka kam lehnoh haba la pynlong ia ka ha ka rukom kaba heh.
Uwei u nongwan jngohkai (u briew, u syiar, ne kiwei pat ki mrad) u lah ban ioh ia ki ar jait bapher bapher jong u khniang jingpang khlam.
Ka la sdang ban kiew stet sha ka tdong jong ka kali limo.
U kpa jong u u Daniel Salt u dei u nongkhawai umsoh uba rkhiang bad nangta u la rai ban long u nongrep.
Ki snem 1940 ki phlim telebishon jong ka Amerika
U nongkren lyngkot u dei uta uba leh ia kane ka kam.
Ka pyrthei jong ka Melinda (2003) - Stuart Wasser
Ka Danilova ka dei kaba la kha ha Phoenix, Arizona na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Russia.
Ia ka hima Chimú la jop da ki shipai jong ki Inca.
Ka phlim documentary la shna ha u snem 2009 kaba peit ia ki jingshah pyniap briew ha US.
Ka bynta sepngi jong ka zoo
Stutgart: U nongkhaii.
Ka Nantua ka long ka subprefecture jong ka tnad Ain bad ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Nantua ha kajuh ka tnad.
Ki jingtip kyllum shaphang ki jingjia ha Salamanca
Ha kane ka kynhun ki don saw ngut ki dkhot: u Black Francis (ka sur, ka Rhythm guitar), u Joey Santiago (ka lead guitar), u Kim Deal (bass guitar, ka jingtem sur), bad u David Lovering (ka sur).
U dei u blang uba dei na ka jaid Hesperiidae.
Ka Gunilla Pontén, 90 snem ka rta, ka nongshna jain na Sweden.
Kumta, ka jingpynjot ia ka jabieng ka long ka jingeh kaba jur bad bunsien ka lah ban pyniap.
Ki lah ban weng katto katne na ka sniehdoh, ne baroh kawei.
Ka la sngewtynnad shibun ia u Richardson (baroh ki kot jong u ki long kiba la thoh da ki shithi, kum ka Pamela (novel) bad ka Clarissa (novel)), bad ka la sngewtynnad ruh ia ka rukom thoh jong u Frances Burney, hynrei ym don kawei ruh na ki rukom thoh jong ki kaba wan tynrai ha ka.
Ka Diet jong ka Japan ka dei ka tnat thaw ain ne Parliament, kaba la pynlong da ki ar tylli ki iing.
Ki 100 tylli ki kot lyngkdop ba pawnam tam ha baroh ki por
kan sa wan ka Juk Ksiar hapoh ka Kali Yuga.
Ki kmie ki kpa jong u Lagrange ki dei ki nong Italy, wat la u don ruh ki kpa tymmen ki Phareng na ka liang u kpa jong u.
Ki trai ri America ruh ki pyndonkam ia ki soh juniper kum ki dawai pynkha khun kynthei.
U Sahelanthropus, uba long ruh u jait bynriew jong ka Miocene, u la im kumba hynriew million snem mynshwa (mya).
Ka Rosie O’Donnell, ka Dana Delany bad u Dan Aykroyd ki don ha kane ka kam.
Ha ka compound microscope, ia ka lens kaba kham jan bad ka khmat la khot ka eyepiece.
Ki jingthoh jong ka jinghap
U Mossak (30184)
Ka Liestal ka dei ka shnong ha Switzerland.
Ka Masuka ka la khlad noh ha ka 23 tarik u bnai February 2019 ha Johannesburg, South Africa na ka jingpang hypertension, ha ka rta kaba 83 snem.
Baracus - La tip ia u na ka bynta ka rukom shna khmat Mohawk, ki jingdeng ksiar, bad ka jingtieng ban her liengsuin, u la pyniaid ia shibun ki jingialeh kti.
Ki jingshisha halor ka Minnesota
Nap Lajoie
La shna ia ka drama shaphang kata ka jingjia, bad hadien katto katne ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka jingjop jong u ha ki kyrdan bapher bapher ka la buh ia u hapdeng ki riew pawnam jong ka pyrthei – la ju khot ia u "u nongniah kali uba tbit tam uba khlem pat ju jop ia ka jingiakop pyrthei".
Ka nongbah Victoria ka dei ka nongbah jong ka Hongkong.
La thaw ia ka da ki jylla Kalat, Kharan, Las Bela bad Makran bad ka nongbah ka don ha ka shnong Kalat.
Chapal mata Temple
Jaitbynriew Métis-Saskatchewan
Ki briew ki la thoh biang ia ka jingthoh jong u Schleicher bunsien kum ka nuksa jingthoh:
Ka Gail Simmons ka dei ka nongbishar.
Ia ki nongmihkhmat jong ki hima yn jied da ki nongsynshar.
69 (lane la spel hynriewphew hynniew) ka dei ka jingleh shongkha shongman ha kaba arngut ki briew ki pynbeit ia lade khnang ba ka shyntur jong uwei pa uwei kan don hajan ki dkhot met jong uwei pat (u shyntur, ka shyntur) kiba leh ia ka jingshongkha khleh da ka shyntur.
La lap ia u ha ka jaka rieh mawsiang Narwala Gabarnmang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arnhem Land ha Northern Territory.
Naitung 28 – U Luc de Clapiers, u marquis de Vauvenargues, u nongthoh kot na France (la kha ha ka snem 1715)
U Mohammad Ali Rajai
Kumba 3000 ngut ki nongïakhih ki la shong ktem ha National Mall ha Washington, D.C., haduh kumba hynriew taiew.
Kane ka Asian Handball Nations Championship ka dei ka jingïakop ba la pynbna da ka sorkar na ka bynta ki kynhun ïalehkai ba rangbah jong ka ri Asia (naduh u snem 2018, kynthup ruh ïa ki kynhun na Oceania) bad ka ju long man la ka ar snem.
U Mike Bossy, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
U la long u khun uba hynriew jong u Tancred jong ka Hauteville bad uba rangbah na ka tnga kaba ar jong u ka Fressenda (lane ka Fredesenda), ka khun jong u Duke Richard I jong ka Normandy.
La pyndep ia ka iingmane ha ka snem 1759.
Kawei pat ka daw ka long ka jingsngewnguh ha ka pyrthei baroh kawei ia ki jingbam bad ki jingbam jong ki nong Italy.
Ki briew ki lah ban long ki bym iadei dur namar ka jingheh ne ka dur.Ka jingbym iadei dur jong ki jinglehkai: Ka jingpynkylla ia u sperm ka jia, hynrei ka sniehdoh kam shym la pynkha khun.
Ka jingthoh ha ka web shaphang ki jingpher ha ka kolshor bad ka akor ka burom.
Ka Mountain Home ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U la long u khun marwei.
Ki nongthoh jingrwai kiba la ioh burom ki Sayer bad Vini Poncia ki la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta kane ka jingrwai ha u snem 1978 ha ka kyrdan Best R&B Song.
1613: ka jaka ka la ioh ia ka dak
U Anaxagoras (500–428 S.K.)
Une u nongap khlaw u la lait im haba ka pistol jong u Pottinger ka la siat bakla.
Ka jingjrong jong ka ka long 787 meter na sla duriaw.
ha kaba ka z ka long ka jingjylliew jong ka point kaba don hapoh ka sla bad ka g ka long katno ka jingkhlain jong ka jingkhih ka tan ia ka um.
Ka kad lieng jong ka Shag
Ia u May First la khot "Lei Day" ha Hawaii.
Ia ka ktien Punjab la jer kyrteng na ki "san tylli ki wah" kiba tuid lyngba jong ka: ka Jhelum, ka Chenab, ka Ravi, ka Beas bad ka Sutlej, baroh ki thliew wah Indus.
Ka Texas ka la pyniap 40% na ki jong ki.
U briew uba kyrshan (1976)
Reed Point, Montana
Kham hadien ka jingkhawai shongkurim (bad shuwa ba un leit sha ka ri kaba jngai na ka bynta ka kam), u Bluebeard u ai ia la ka tnga ia ki shabi jong ka iing jong u.
1926 – Ka phlim jong u Sergei Eisenstein ka Battleship Potemkin ka mih nyngkong.
U Funassyi (la kynnoh Funasshi) u dei u mascot bym dei jong ka Nongbah Funabashi, ha Japan.
Ka jinghiar sha ka Mynta (2011)
Rejio Emilia
Ki ju don ki tdong kiba jrong na ka bynta ban pyniaid stet.
1985 U Gu Long, u nongthoh kot bad nongthoh skrip na China (b.
Kumjuh ruh u mot jong u Einstein u don hajan ha ki kper jong ka Israel Academy of Sciences and Humanities.
U Alphonso Jackson, u Secretary ba 13 jong ka U.S.
Viluppuram
Ka dur kaba don ki jinglong Andronovo kiba khlain jong ka juk nar ka long ka dur kaba rim tam jong ka jait Turanid.
Ka Diane Birch (la kha ha ka 24 Jymmang 1983) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Thanatos u don ka bynta kaba khraw ha ki artylli ki khanatang.
Ha ka rukom tynrai, ka long ka dur kaba sawdong kaba la pynlong sawdong ne tang kum ka dur kaba sawdong, hynrei ka lah ruh ban long ka dur kaba sawdong.
Lane, kumjuh ruh, lada ka jingpynkylla haneng kam dei ka jingpynkylla kaba biang, hynrei tang ka jingpynkylla ia ka angle zero.
Katto katne ki nongwan buhai shnong sha kiwei pat ki ri, kum ka Canada ruh ki la iaid lyngba ia kane ka dulir.
Namar kata la batai ia ka Clearstream kum ka "Bank na ka bynta ki Bank" ("Ki Plumber bad ki Nongpeit jngai, ka histori jong ka jingshong bad jingsumar ha Europe", Peter Norman).
Wing Mirror (2017 – Manochehr Hadi)
Ha ka 11 tarik Risaw, 2010 la sam ïa ki para Sherman da ka Window on Mainstreet Disneyland ha Anaheim, California, kum ka jingburom ïa ka jingnoh synñiang jong ki sha ki jaka ïalehkai jong ka Disney.
Kaba kham bun na kine ka dei ka jingbthei bom ha Church Street ha Pretoria.
2011: Ka Sweden House Mafia - "Pynim ia ka pyrthei".
Ka jingpynwandur ia ka ALU ba jylliew ha ka MATLAB
Naduh u snem 2010 shaneng, la lap shuh shuh ia ki tiar ba la shna da ki shyieng, kynthup ia ki mrad ba dang rit bad ki mrad ba dang rit.
Ym kum ka jingmutdur jong ka jingpyndonkam jong u briew uba don jingmut ha ka ioh ka kot, ka jingmut jong ka jingkyrmen ka pynpaw ia ki jinglong bym don jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat kiba ktah ia ka jinglong jied.
Ki lah ban im ha ka um kaba la shit palat bad kaba don ka sulphur.
Ka jingkylla kaba lai bad kaba mynta (2006–mynta)
– Ka MTVA
U John Harlan Willis (10 Iaiong 1921 – 28 February 1945) u dei u nongialam lieng jong ka shipai duriaw jong ka United States.
Ka jingpynpoi khubor kaba kloi ka ai ia ka jingiakren ha ka por ba shisha bad ka ailad ia ka jingiatreilang kaba suk, kaba lah ban shim ba ka kham iadei bad ka jingiakren kaba shisha ban ia ka rukom "shithi" jong ka email.
Ki Syiem hadien
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 16,589 ngut.
Ha u snem 2012, u Bui Thi Minh Hang u la laitluid biang, bad u la sdang biang ban trei na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Arnason u la ïalehkai ïa ka College Hockey ha St.
U nongpynbna - 437
Kane ka dei ka phainal jong ka jingiakop klob jong ka UEFA kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Puskás Aréna bad kaba ar na ka bynta ka Budapest bad ka Hungary.
: Ka Bistrika pyrshah ïa ka Rožu) (3)
Ia u ‘ch’ ha kaba kut la kynnoh da ka sur guttural (back of throat) kaba ym don ha ka ktien phareng kaba mynta.
Ka MP ka Alfreton ka dei ka Judy Mallaber.
Kaei kaei kaba don ar shah ka jingkhia jong kawei pat kan don ruh ar shah ka jingkhia.
U lah ban jngi shapoh um ban kem dohkha.
Hangta u Andrew u la leit sha ka klas kaba nyngkong jong ka skul bah kaba 216.
Kine ki 2 ngut ki nongjop kin ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha ka phainal.
Halor ka jingbamsap, u kapten jong ka kynhun u Zdeněk Šafránek u la ong, “Ka jingshah kynnoh subsidy ka la pynduna shibun ia ka pisa kaba ngi ioh.”
Ka pyrthei jong ki mrad khlaw bashisha)
Nohprah 23 – Ka TWA Flight 800, ka Boeing 707, ka la mad ia ka jingthut ka engine bad ka la hap ha kad liengsuin Leonardo da Vinci-Fiumicino, ha kaba la khlad noh 50 ngut na ki 73 ngut kiba don ha ka liengsuin; ka daw ka long ka jingpynkylla dur kaba khlem treikam.
Ka Brouay ka dei ka shnong barim.
Ha iing u Koly u iakynduh ia kawei ka tnga kaba bhabriew kaba kyrteng ka Tanu.
Yasuo Takamori
Lah ban shna ia ki jain na ki shniuh ba kynja mariang ne kiba la shna da u briew.
U Bucky Pizzarelli, 94 snem ka rta, u nongtem jazz na America, u COVID-19.
U Prof.
Ka ‘Logging’ ka long haba u dohkha whale u jngi suki suki ha ka sla duriaw da kaba khih khyndiat eh.
Kane ka shnong ka don ruh hajan jong ka Château du Haut-Koenigsbourg.
U la pynshong nongrim shibynta na u briew ba la shna thok u Ebenezer Scrooge, na ka novel jong u Charles Dickens, A Christmas Carol bad na u nongkhaii bashisha ba la kha ha Scotland, u Andrew Carnegie, uba ka jingiathuhkhana jingim jong u ka iasyriem bad ka jong u Scrooge McDuck.
Nangta la phah ia ki reel sha ki jaka peit phlim.
La jied ruh ia u kum ka khusnam "Rookie jong ka snem" ha u snem 2003.
Ki jait API ki kynthup ia ki API jong ki jingshakri web kum ka Twitter API, kaba ailad ia ki prokram ban pyndonkam ia ka API ban ioh ia ki jingpynbna ha ki tweets.
Ka jingrwai ka don ia kajuh ka sur kum ka sur ba sdang, hynrei da ki kyntien kiba pher.
La shna ia u da ki ion sodium bad sulfite.
U C-sharp major bad u D-flat major ki sdang ha ki note enharmonic, kumta ki long ki enharmonic key signature, hynrei ki don ki number ba pher jong ki sharp bad ki flat.
Taplow, Tathall End, Terrick, Thornborough, Thorney, Thornton, Tingewick, Turnfurlong, Turville, Turweston, Twyford, Tylers Green, Tyler's Hill
Ka jingiakren ha ka sur bad u René Burri
Ka la jan shiteng por san baje; ngim lah ban poi sha sor shuwa ban dum.
Ki jingrwai ba pawnam jong u
Ha ka snem 1932, la pynlong ia ka San Cristóbal kum ka shnong ba hakhmat eh jong ka Province Trujillo kaba thymmai; ka la don ka kyrteng Trujillo na ka kyrteng jong u Rafael Trujillo uba la kha ha San Cristóbal.
Ka Doobie Brothers ka dei ka kynhun pop rock na America.
U la shakri hapdeng ka 1 tarik u Jylliew 1972 bad ka 1 tarik u Jylliew 1977.
Ka blang rit (Moschus berezovskii)
Jymmang – U Mark Alexander Boyd, u myllung na Scotland bad u shipai jong ka spah
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carrollton.
Ka don ka jingbun briew kaba duna khyndiat ia ka lai hajar ngut.
Ka jingsngewsih
Khlem ka oxygen, ki cell ki iap.
U Hawks bunsien u ju kynthup ia ki kynthei kiba khlain kiba kren bun ha ki phlim jong u.
1990 - Ka Sophie Lowe, ka aktres phlim na England-Australia
Ki county jong ka Albania
Ka dei ka syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba phuh samrkhie ha ki dur ba la tip kum ka "Duchess ba phuh samrkhie".
Ka jinglong jong ka ka ialeh na ka bynta ki jingmyntoi jong kaei kaba ka Family ka ieng na ka bynta.
Ka WAVY ka dei ruh ka kyrteng jong ka Channel ba ka studio ka shna bad pynphriang ha ka jaka jong ka Channel 10.
Drew Fuller (season 6)
Ka Ranimachi, ka Dholagiri bad ka Goura pahad ki don ha Chitrangi tehsil jong ka Singrauli.
1956: Ka nongak phlim samla kaba don jingkyrmen tam.
Ha kine ki thain ka por mynsngi ka sdang ha ka Sngi U Trai ba nyngkong jong u bnai Lber ha ka por 2:00 baje mynstep ha ka por ba la buh ha ka thain, bad ka kut ha ka Sngi U Trai ba nyngkong jong u bnai Risaw ha ka por 3:00 baje mynstep ha ka por ba la buh ha ka por ba la buh.
U la shongthait noh da la ka jong ka mon.
Ka Herlincourt ka dei ka shnong.
1983 – U Moritz Volz, u nongialehkai phutbol na German
U la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NHL da kaba thep 95 tylli ki kol bad 191 tylli ki jingïarap na ka bynta 286 poiñ ha ki 524 tylli ki jingïalehkai, ryngkat bad ki 464 tylli ki minit penalty.
", ia kaba la kynnoh kum "mix" lane "mux".
Ki jingialehkai suinbneng
U Crombie u la trei kum u Mayor jong ka Toronto naduh u snem 1972 haduh u snem 1978.
Ka Kristin Baja ka dei ka nongialehkai Rugby union jong ka America bad ka dei ka nongialehkai Rugby Sevens.
Ia u Hallström la kha ha Stockholm, Sweden.
ICW ki kynthei (2 sien)
Kine ki kham duna mynta.
U Han Peixin () (Lber 1921 – Jymmang 15, 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
Ki jingthoh ba nyngkong jong kawei pa kawei ka lynnong lah ban ioh online khlem jingsiew ha kane ka link.
U la don ia kane ka kyrdan haduh u snem 2000.
Kiba bun na ki nongkren ki kyrshan ia ka lynti kaba heh jong ka liang kadiang ban bujli ia ka New Labour.
1762 - Hynriew snem ka thma: Ka jingkut jong ka thma ha Manila hapdeng ki shipai phareng bad ki shipai Spain, kaba la pynlong ia ka jingsynshar jong ki phareng ia kane ka nongbah haduh ba kut ka thma.
La thaw ia ka Monkwearmouth ha ka snem 674 haba u Saint Benedict Biscop u la sdang ia ka iingmane.
Ka Real Madrid ka klob ialehkai phutbol ka sdang na Spain
Ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang
U Luosto u dei u lum uba don ha Lapland jong ka Finland, ha ka shnong Sodankylä.
Ka liengsuin jong ka Virgin Sun
U la iasoh bad ka Sorkar Shipor jong ka Ri Korea.
Ka tduh ba mihngi jong ka lynti rel Trans-Siberia ka don hangta.
La tei ia ka Stonehenge hapdeng ka snem 3000 bad 1600 S.K.
Mynta da ki rukom shna ktien German ba rit, ‘kölnisch’ ka mut ‘ba dei jong ka Cologne’, ‘ba iadei bad ka Cologne’, ‘ha Cologne’, ‘na Cologne’— kumba ha ka ‘kölnisch Wasser’ (Eau de Cologne).
U Andreas ‘Ethnic’ Lewis (Gary McDonald; phlim) – La tip ia u kum u “Enthnic” namar ba u long uba lieh, u shong ha ka jaka kaba rit jong ka council bad kumta u la hap ban buh rieh ia ka kam jong u.
Ki Samurai ki la long ka kynhun kaba ha khlieh duh ha ka imlang sahlang jong ki nong Japan.
Hadien ba u la iakren bad kiba bun ki briew ha katei ka thain bad u la shna ia ka map shano uwei pa uwei u nongpang u sah, u la sngewthuh ba ki nongpang la jan baroh ki ioh ia ka um dih jong ki na kajuh ka pump um paidbah.
MERS-CoV
Kanchipuram
Ka la long ka website khubor kaba kyrshan ia ka synshar paidbah.
Ka liengsuin pdeng-Avia
Ka Eaton Bray -
U la leh kum u Cookie Monster, u Bert bad u Grover ha ka Sesame Street bad u la leh kum ka Miss Piggy, Fozzie Bear, Animal, bad Sam the Eagle ha ki Muppets.
Ka Lancaster ka dei ka nongbah jong ka Grant County.
Shintaro Kurumaya (2017-2018, 4/0)
U Matthew Lillard kum u George Bronson
Kane ka company ka dei ka nongpynbiang tiar sha Russia, Belarus, kiba bun ki ri post Soviet, bad kumjuh ruh sha Canada, Poland, Turkey, Australia, Bulgaria, Serbia, Algeria, Slovakia, Mexico, Ecuador, Dominican Republic.
1825 – Ka Bolivia ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Peru.
Ïa kane ka kynhun ophisar kaba don 1,700+ la ïalam mynta da u Assistant Chief Pulit barim u Rodney Bryant (acting), hadien ba ka Heh Erika Shields ka la risaiñ noh hadien ka jingshah pynïap jong u Rayshard Brooks.
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ka carbon dioxide.
Ki briew ki la pyniadei ia ka bad ki kynhun kiba don ha ka liang ka diang, ki Neo-Nazi bad ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar, bad kumjuh ruh bad kito kiba don bynta ha ka kynhun jong ki Red-Brown, namar ba ki don ki bynta kiba la aiti sha ki.
Bol ding
La pyniap ia u da u Syiem Nekho jong ka ri Ijipt katba u Josaiah u dang iarap ia u syiem Assyria ban ialeh pyrshah ia ki jinghiar thma jong ki nong Ijipt.
Ki dur jong u Kryptos na jrong ha bneng
4,726 km2 — Ka Jylla Wakayama, Japan
U Anastasius
Ka Secobarbital sodium (la die kum ka Seconal) ka dei ka dawai kaba ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang khlam bad ka jingbym iohthiah.
U nombar phra u dei u nombar uba wan hadien saw bad ha shuwa u nombar hynriew.
1942 U Mahadev Desai, u nongialeh bad u nongthoh kot na India (b.
1993 "Lano Ngan Iobi Biang" (Duet Bad Ki Lai Kynti) (Polydor) (#37 Germany)
Wat hapdeng ka jingbeh jong ka lyer kaba pdeng haduh kaba jur, hynrei ka la nang khlain haduh katta katta ban kylla long ka Tropical Storm Florence ha ka step jong ka 5 tarik u September.
Ka kad liengsuiñ ka don kawei ka lynti ïaid liengsuiñ kaba la shna da u mawshun kaba don u nombar 12/30.
U Diderot u la iarap ban pynphriang ia ki jingmut jong ka Jingshai da kaba u la thoh ia ka Encyclopédie, ka Encyclopedia kaba heh kaba nyngkong eh kaba la lah ban ioh da baroh.
A1, ka radio network jong ka Slovenia kaba long trai da ka Radiotelevizija Slovenia
Ka jingkylla dur ka long ka jingleh ban lah ban kylla sha kawei pat ka jinglong ne dur.
Ka shnong ka pawnam na ka bynta ki dohkha tuna.
Ka long ka Soprano kaba don ka jingrwai kaba lai oktave.
Ka G.L.S.
Boiga quincunciata (Wall, 1908)
Ha ka Grand Final ka la poi sha ka phainal, ha kaba ka la shah rem ha ka sien kaba ar pyrshah ïa ka Ding Ning.
laitluid hapoh jong ngi hi."
Ha ka dur kaba kongsan tam, ka pyndonkam ar tylli ki khyrdop XOR, ar tylli ki khyrdop AND, bad kawei ka khyrdop OR.
1964 - Ka Masha Rasputina, ka nongrwai pop na Russia.
Ka don 34 ngut ki dkhot, kiba mihkhmat ia ki distrik kiba don 174,000 ngut.
Ia kane ka jingmut la khot Plutonist haba iapher na ka jingmut kaba iadei bad ka jingshlei um.
Haduh ka 10 tarik u Iaiong, 2018, ha ka por ba ka la iakynduh khatduh ia ka NASA, utei u rover u la iaid ia ka jingjngai kaba .
Mario
Ha u snem 2010 "Just Be Good to Green" la pyllait kum ka jingrwai ba marwei da u Professor Green.
1951 - Ka thma Indochina kaba nyngkong: Ka thma u Mao Khe.
Washington
Ha ka snem 1409, u Ladislaus na Naples u la die ia ka hok jong u halor ka Dalmatia sha ka Venice ha ka dor 100,000 “Ducat”.
Ka jingthoh
Ia ka jingim ha ka Pyrthei la thaw na ki organic compound — ki molecule kiba don ia ka carbon.
Ka jingialehkai pankration ruh ka long ka jingialehkai kaba ki briew ki sngewtynnad bha ha ka por jong ki hima Roman.
Ka jaka bam kaba stet
Jylliew 16 – Ka KLM Flight 844, ka Lockheed Super Constellation, ka la hap hadien ba la kiew na kad liengsuin Biak-Mokmer, Indonesia, ha kaba la khlad noh 58ngut na ki 68 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
Kakhi Kavsadze, 85 snem ka rta, ka aktor na Georgia (White Sun of the Desert, Melodies of Vera Quarter, The Wishing Tree), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
U Clark u la shah jied da ka Indianapolis Colts jong ka NFL ha ka 1st Round (ba 24 ha ka jingïakhun kyllum) jong ka NFL Draft jong u snem 2003.
(kam pher)
"Kaba Bha Tam Ha Ka Pyrthei Ha Kaei Kaba U Leh"
Ki blang Arctic kim ju thiah lyngngai.
Ki mukotduma kiba iadei bad ki nongmihkhmat, ki myntri sorkar, bad ki nongmihkhmat (diplomat)
Ka jingialehkai phutbol jong ka Wisconsin Badgers
New York: U Peter Smith.
2006 – Ka Peugeot ka la pynmih ia ka kali kaba khadduh jong ka ha ka Ryton Plant kaba pyni ia ka jingkut jong ka jingpynmih ia ki kali ha Coventry, kaba mynshwa ka dei ka jaka ba kongsan jong ka kam shna kali jong ka ri Bilat.
La pynbna paidbah ia ki da ka FIFA ha ka 17 tarik u Risaw 2006:
m. Ka Annette Jene Davis
Ka rukom shyieng
ka jingpynkylla ia ka noun kum ka adjective: Ai ba ki kulai kiba thiah kin thiah.
1937 - U Ahmed Qurei, u nongsynshar jong ka ri Palestine
U Pharaoh Hound u dei u jait kulai.
Ki municipal ba marjan ki long ka Huittinen, ka Humppila, ka Koski Tl, ka Marttila, ka Oripää, ka Punkalaidun, ka Pöytyä, ka Somero, ka Säkylä bad ka Ypäjä.
Ki briew ki sngewtynnad ban bam ia ki sohjew kum ka jingbam ba jem.
Ki nongbam miet barit (2006-2007)
Malcolm
La tip bha ia u na ka bynta ka jingrwai "Chantilly Lace".
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba , na kaba, na ka ka long ka khyndew bad ka long ka um.
Ka kyndon jong ka jingpynkylla ka dei ka kyndon ha ka ain riti synshar jong ka ri America.
Ka National Gallery of Art ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka National Mall ha Washington, D.C.
Ka ice axe ka dei ka tiar kaba ki nongkieng lum ki pyndonkam na ka bynta ki lynti kiba don u slap ne u slap.
Haduh u bnai September, ki shipai Allied jong ki hynriew tylli ki kynhun shipai lyngkha (ar tylli na kine ki la wan lyngba ka thain shatei jong ka France ha ka Operation Dragoon) ki la nang jan sha u pud u sam jong ka German.
Ha kum kine ki jingpyni, ki dak bapher bapher ki don ki jingmut bapher bapher:
Une u jait dohkha u shong khriat ha ki rud duriaw ne ha ki pung bah jong ka ri Europe ba shathie bad ka ri America, bad shathie shaduh ki jaka ba shaphang sepngi jong ka Africa.
Terry Hendricks – ki nongrwai
Ki pynmih ia ka cantharidin, ka kynja dawai kaba pynmih ki bniat.
Kiba bun ki skul ki dawa ba u khynnah u dei ban pass 5 tylli ne palat ia ki eksamin GCSE ha ka kyrdan 4 ne 5 shaneng shwa ba kin leit sha ka jingpule A-levels.
Ka Carthage ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Wilna ha Jefferson County, New York, America.
U Böhm ula khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ïing jong u ha Grödig, Austria ha ka rta kaba 86 snem.
2003 ka jingshah thombor ha ki khla
Ka Maria Ewing, 71 snem ka rta, ka nongrwai opera na America.
Ka Reading ka long ka jaka ba don ki kynhun ïalehkai phutbol bad Rugby jong ka Championship.
Ha ka por ba ka long kaba donbor tam, ka don kumba 30 million ngut ki briew kiba iasoh bad ka.
卓球 (Takkyu) ka dei ka kyrteng kaba la tip bha na ka bynta kane ka jingialehkai ha ri Japan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka ktien Poland
Ka la long ka jingrwai #1 ba nyngkong jong u Alcazar ha Sweden bad ka la die shisha ia ka ksiar.
La pynlong ia ki hapdeng ka 1 tarik u February bad ka 14 tarik u Iaiong.
Namar ba ki long kiba iada ia ki khynnah, la ju pyndonkam ia ki Newfoundlands kum ki jaka peitngor.
Ki phlim shaphang ka jingshongkha
Ka Florence ka long kaba biang bha ban shna jain.
Ka iing dorbar jong ka Pennsylvania
Ka Penske ka la don ruh ia ka prokram jong ki kali ialehkai kaba la jop bha ha ki snem 2000.
Ha ka MediaWiki, u nongpyniaid ia ka system u lah ban jied ban buh ia ki jingpynheh kiba la ai ha ka website ba kongsan jong ka MediaWiki.
1954 U Vitas Gerulaitis, u nongialehkai tennis na America (d. 1994)
Ka Helbeck ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ka Jylla Ehime
Ka Buffalo ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, ha North Dakota, ka ri America.
U nongshong shnong ha Philippines la kumno kumno shi snem mardor shwa ka elekshon
U Gomes u la seng ruh ia ka Rede LFG bad u la long u nongthoh khubor ha ka prokram TV Cultura Jornal da Cultura.
Haba u la tip ba ki don bun ki dohkha hangta, ma u bad uwei pat u kapten lieng ki la pynher ia ki lieng jong ki sha ka dewlynnong Greenwich.
La ong ba ki don ka ‘high sensitivity’ (lane ka jingsngewthuh ba la kha naduh mynnyngkong kumba u Carl Gustav Jung u khot tynrai ia ka).
Jingstad jaitbynriew
U Robert Byron Bird, 96 snem ka rta, u dei uba dei u chemical engineer na America, u dkhot jong ka National Academy of Sciences (naduh u snem 1989), u nongïoh ïa ka National Medal of Science (1987).
Mynta, la kynmaw bha ia u Uesugi namar ki jingkylla ha ka liang ka pisa tyngka jong u ha ka jaka jong u.
Hynrei ki wah tidal kiba don sawdong jong ki ki la kiew bad kim lah ban jam ia ki kumba ki la leh mynshuwa.
1920 ha ka ri Bilat
U Esposito, u V., u nongpyniaid.
Ka jaka ba shapoh ka long kaba sawdong (la ju khot "diamond"), ha kaba kawei pa kawei ka liang ka long kaba jrong.
LP500 S bad LP5000 QV
Ka 30 Seconds to Mars ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Los Angeles, California kaba la seng ha u snem 1998.
Ia une u khnai la ai kyrteng da u Johannes Eugen Wilhelm Elbert, u stad saian na Germany.
Kum ka nuksa, ka um kaba la buh ha ka khiew kan sa jah noh suki suki.
Ka jingpynwandur ka long ka bynta ha ka jingpule da kaba peit bniah ha kaba la pyrkhat ia ka kyrdan jingtbit jong ka model.
La niew ia u kum u apostol jong ka Chotanagpur (Jylla Jharkhand bad Chattisgarh ha pdeng ka ri India).
ia ka iingmane thymmai la shna da u Egon Eiermann.
Ha ka rukom tynrai, ki miej ha Japan, ki chabudai, ki long kiba rit, teng teng ki long ki miej pyllun, na ka bynta ban dih sha bad bam.
Ki briew ki bym shym la leh ei ei kaba bakla, hynrei ki la shah pynkulmar bad kiwei pat ki briew kiba la
Ka Oval tube station kaba don ha Kennington ka dei ka station kaba don ha ka lynti kaba shathie jong ka London Underground.
Kanji bashisha Pyntreikam ia ka kanji da kaba pyndonkam da ki rukom thoh bapher bapher
Ka jingpyniap ialade ha u snem 2021
Ka jingtohkit ia ka akor, ka jingkynthoh kaba iadei
U Amit Tandon
Kumjuh ruh ha kane ka thup ki don ki jingtrei kiba kongsan jong u Pierre-Auguste Renoir kum ki kot arngut ki para kynthei (Halor ka phyllaw) bad ka kot jong u Henri Matisse, ka kot jong u Paul Cézanne, Ka khuri jong ki apple, bad ka Madame Cézanne ha ka shuki kaba saw.
Ki shipai Bilat ki la wan rung shapoh Indonesia ban wanrah pat ia ka jingsuk bad ban pyllait im ia ki nong Europe kiba la long ki koidi ha ki Japan.
Ka "Shallow" ka la wan ha khlieh duh ha ki jingrwai ba pawnam ha Australia bad UK katba ha kaba nyngkong ka la poi sha ka 5 tylli ki kyrdan ba pawnam ha US bad Canada.
Ha u snem 2015, ka la buh ia ka rekod pyrthei ha ka jingiakop mareh 100 mitar laitluid jong ka S6.
Ka la sdang ban ialehkai naduh ba ka dang 12 snem ka rta, bad ka la sangeh noh ynda ka dang 24 snem ka rta.
U Paul Greengrass - U Bourne Ultimatum
Ki Eagles
Ka liang khmat jong ka cab ka long kaba jem.
Ki dei na kawei ka jaka kaba ki khot ka Brus ha Normandy, kaba don ha ka thain shatei jong ka ri France.
La kha ia u Crudup ha Forest, ha Mississippi, bad u la trei kum u nongbylla nongwei haduh ba ma u bad la ka iing ka sem ki la leit phai sha Mississippi ha ka snem 1926.
Ka Jingshem ha Vietnam: Shi snem jong ka jingpyrkhat, ka jaka pule jong u Hoover, Stanford, 1984, .
Ka jingpynwandur biang ia ka Harvard ka lah ban kynthup ia ki shyieng kiba bun palat, kaba pynheh ia ka jingjrong jong ka.
Ka Manchester ka don ha ka (39.093657, -97.321501).
Naduh u bnai September 2002, u McGraw u la thaw ia ka Peteski Productions bad u la pynmih ia la ka jong ka syndicated daily television show, ka Dr. Phil, kaba la pynmih da ka Winfrey’s Harpo Studios.
Ki ummat ba shapoh: Ha ki mrad ba koit ba khiah bad ba koit ba khiah, la ju shna ia ki ummat ban pynkhuid ia ka khmat (ka bynta ba shakhmat jong ka khmat) bad ban pynkhuid ia ka na ka dewbilat.
Ka la don ar tylli ki aiom ba pura jong ka show.
U Thomas Hobbes (1588–1679)
Ka jngai kumba 30 km
U nongthain jain uba tbit bha u trei 12-16 kynta shisngi haduh shibnai ban pynmih 4-5 meter ka jain Dhaka.
la ka Assize of Arms jong ka snem 1252 bad ka Statute of Winchester jong ka snem 1285 la niew kum ki nuksa ba nyngkong eh jong ka pulit ha England.
Ki nongialam bad ki nongmihkhmat jong ki ki kwah ba ki briew jong ki kin iawan lang bad shong ha kawei ka ri.
Alan Lelchuk – nongthoh kot, nongthoh
Ka jingleit sha kane (1990)
Ha ki jaka kiba synshar hi, ka Parliament jong ka Australia ka don ka bor ban synshar, bad ka lah ban pynkhein ia ki ain ba la thaw da ki sorkar jaka.
Hynrei kawei pat ka jingmut ka long ba ka kyrdan larva jong ka Xenoturbella ka mih kum ka khniang kaba hapoh jong ki katto katne ki khniang.
U Battani u la kha ha Detroit, ha Michigan.
U Robert Wolfe (2 Risaw, 1921 – 10 December 2014) u dei u nongthoh histori bad nongbuh jingthoh na America.
La Chartre-sur-le-Loir ka dei ka commune.
Ha ka jingshisha u John Mayall (Eagle Rock Records, 2007) 5 tylli ki CD Box Set
La shna nyngkong ia ka da u nongshna jingshna ba pawnam u George B.
U Monsignor Francis J. Weber: Ka Jinglong Apostol na ka bynta ki Jingkynmaw Bakhuid
Ki khynnah skul pdeng bad skul heh ki pule ia ki kot jong ka ha skul na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka pule puthi.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka England Athletics ha u snem 2011.
Ia kine ki jylla la pyniakhlad da ka buffer zone, kaba la synshar da ka United Nations.
Ki don haduh 185 tylli ki takma ha kane ka Winter Olympic Games.
Ka dewlynnong Alaska ha ka jingthoh ba laitluid.
Haba ki nong Europe ki la wan nyngkong eh sha ki dulir Canary, ki la lap ba ki briew ki la shong lypa hangta.
Ha ka jingkhang don ka board kaba heh kaba thoh shaphang ki Jiw ha Ethiopia.
U Ali Derakhshan u lah ban kdew ha ki:
Saint-Trivier-Sor-Moignans
Kane ka blang rit ka lah ban mareh stet haduh katta katta, naduh , haduh 96 km/h (60 mph) bad ka iaid zigzag, ka jinglong kyrpang kaba bunsien ka pynim ia ka na ki mrad ba bam doh.
Ha u snem 2019, ka la pynmih ia ka album Todos os Cantos.
Ka Saint-Maurice-en-Rivier (71462)
Ki jaka shong ha South Carolina
Pyrthei Math: U nombar uba bun bha
Ka bud ia ka kynhun ki nongbeh eriong kiba pyrshang ban khanglad ia baroh ki eriong ban pynjot lut ia kiei kiei baroh ha Oklahoma.
Ka website ba thikna jong ka Ruslana
U Klianthus
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, ka la kylla long ka jaka ba kongsan jong ki jingthoh jong ka show shaphang ki kam lehnoh.
Ka dei ka briew kaba lai kaba la kham rangbah na Europe, hadien ka Jeanne Calment bad ka Emma Morano.
Ka Baldwin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Bonaire national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bonaire.
Lehse ki iaid ha ka jingstet kaba kham slem, namar ba ka hopping kam long kaba lah.
Sawphew hynriew ka dei ka nombar.
Kiwei pat ki Radio station ruh ki ju pynphriang ia ka Pop Chronicles.
Katto katne ki sngi bapher bapher ha ka histori jong ki shipai la ai kyrteng kum ka D-Day.
Ka pung Seneca
U Francium u dei u nar uba shyrkhei bha, uba don ka jingma kaba khraw.
Ki jingkem da ki agent jong ka sorkar pdeng
Kito kiba shong ha ki dieng ki lah ban kha ia ki pylleng ha ki dieng, bad kim ju leit sha khyndew.
U Feyerabend u la kam, "tang kawei ka nongrim kaba ym khanglad ia ka jingkiew ka long: kano kano ka iaid".
Wat la ka kham rit shibun ban ia ki Great Lakes jong ka Ontario, Erie, Huron, Superior ne Michigan, hynrei ka Lake Champlain ka long ka um kaba heh kaba dap da ki um kiba thiang.
U nar oksaid
Ka la thoh ia kawei ka kot pule, kaba kyrteng ka Psychological Testing, kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka website ba pura jong u John Trudell
Ki ong ba ki Nazi kim shym la pyndonkam ia ki jaka pyniap briew ne ki kamra gas ban pyniap ia ki Jiw.
Le Guin, Ursula K. Ka Khmat jong ka Heron.
Ha ka histori jong ka drama u "ba bieit" u long u nonglehkai: u briew uba pynsngewbha ia ki briew.
Ki dak ba ar ki khatduh
Ha ka thain shatei lam mihngi la khot ia u bnai June ka Summer Solstice (bad ka pyni ia ka sngi kaba jrong tam ha ka snem), katba ha ka thain Sepngi la khot ia ka ka Winter Solstice (bad ka pyni ia ka sngi kaba lyngkot tam ha ka snem).
Draisin GmbH (Germany)
Ka East Flores Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Bad kawei na kita kiei kiei ka long ba ki Daeva kim dei ban shaniah namar kim lah ban pyniapher ia ka jingshisha bad ka jinglamler.
Ia kane ka jait jingkyrhuh kaba jylliew, kaba ym ju pyndonkam ha kine ki sngi, la khot teng teng ka “jingburom” (ka kyntien kaba mut: “jingburom kaba jylliew”).
Haba u Syiem Henry u la iehnoh ia ka Balang Roman Katholik namar ba ka Pope kam shym la ai ia ka jingpyniakhlad ia u na ka tnga banyngkong jong u, u la sdang ia ka The Church of England.
Ia kane ka jingpyniasoh la ju khot surf bad turf lane reef bad doh masi (ki kyntien “surf” bad “reef” ki thew ia ki dohkha bad “turf” bad “doh masi” ki thew ia ka dohkha).
U Quantrill u la ong ba kane ka jinghiar thma ka long kaba bha ban leh namar ba kan siew kylliang ia kino kino ki kam sniew kiba ki jayhawker ki la leh ia ki nong South.
Ka Jenna Jameson, ka nongak phlim ba pawnam, ka sah ha Huntington Harbor bad u Tito Ortiz.
Ki jingtreikam sawdong jong ka projek gas Corrib
1996 - U Joel Courtney, u nongak phlim na America.
Ka phlim ne ka phlim ka dei ka jait jingpynbna kaba pyndonkam ia ki dur bad ki sur kiba iaid ban iathuhkhana ne hikai ia ki briew ia kaei kaei.
U Nongialehkai ba tbit tam (2006-2009)
- Ka Ingrid kaba Lai
Bettelainville (57072)
Ka eriong kaba dang wan (1999)
Ka rukom ialehkai ka iasyriem bad ki jingialehkai ba mynshuwa ha ka Mario Party series.
Ka Namborn ka don shaphang shathie jong ka Sankt Wendel.
U Hinault u ong ba kane ka dei ka rukom jong ka thain bad ki nongñiah saikil ha ka por ba u dang rit.
Ka la long ka sim kaba lah ban her.
Dang Blues hadien kine ki snem baroh/im ha Chicago (1990)
Prodos
Lake Van, Turkey
Ki jingkiew kum ka internet ki la pynkylla ia ka rukom im jong ngi, ka la pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham rit hynrei ka la pynlong ruh ia ka jingiakren bad jingiadei bad kiei kiei kiba don sawdong jong ngi ban kham duna.
Sobolevsky
Bun ki pyrkhat ba u Koch u dei u gay namar ki polisi kiba kyrshan ia ki LGBT bad namar ba um ju shongkurim satia.
Ym kum ki cetacean, ki dohkha ba don ki shyntur ha ka khmat jong ki, bad kawei pa kawei ka thliew shyntur ka khang ynda u dohkha u leit shapoh um.
Nga ioh ia ka jingshah beh na phi - 1974
La ai kyrteng ia ka na ka kot khana jong u Burroughs ha ka khlaw, u Tarzan.
Ka kompeni shna jingdih ka Red Bull ka la don lypa kawei ka kynhun ialehkai Formula One, ka Red Bull Racing.
ABN AMRO
U Doktor uba shiphew
Whitby, Turks and Caicos
U la leh bha kum u nongtem jong ka iingbishar.
ka jingker na ka bynta ka jingiada ia ki nongniah kali
2000 "Ym don DNA", Klee & Dih-bun, (jingrwai)
Ha ka 26 tarik u Risaw, ka tnad peit mariang jong ka Thailand ka la iathuh ba 2 tylli ki eriong kiba shit kin ktah ia ka Thailand ha u snem 2011.
1930 - U Dieter Roth, u nongdro dur na German (d. 1998)
Kine ki arngut ki don ki ïing ha Beaver Creek, Colorado, Chicago, Illinois bad ha Carmel, California.
Risaw 23 – Ki nong Eritrea ki thep vote ban kyrshan ia ka jinglaitluid na ka Ethiopia.
Ha kine ki por ba la dep, ka Coniston Water ka la pawnam na ka bynta ka kam pynïap briew kaba la pynmih jingïakynad.
Ka jingthoh ha ka Forbes
U Saddam u la shongkurim lai sien.
Ha u Rymphang jong ka snem 1524, u Pedro de Alvarado u la sdang ia ka thma jop pyrshah ia ka Cuzcatlán (Ka Ri jong kiei kiei kiba itynnad) kaba shong da ki jaitbynriew trai ri jong kata ka ri.
U Hugh Cornwell jong ka Stranglers bad u Robert Williams ki la ring ia ka album Nosferatu kum ka "jingrwai" jong ka phlim, kaba la pynkyntang na ka bynta ka jingkynmaw ia u Max Schreck; la pyllait ia ka ha ka snem 1979.
U Abraham Lincoln u la pawnam kum ka jingmih na ki jingiatai jong u bad u Stephen A. Douglas.
Tak 2: U Staff jong ki Jingphohsniew – Tlaloc, Juju ba la iap, Juju bym sngewthuh bakla bakhraw
Ki myntri rangbah duh jong ka ri Uganda
Ka don hajan ka duriaw Atlantic.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit, kaba kham khlain ban ia ka eriong kaba shit.
1957 ki jingpynkylla
August 30 - U Francisco Varallo, 100 snem, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina.
Ha ka sngi kaba bud, u Aditya uba sngew lyngngoh u pyrshang ban pynpaw ia ka jingieit jong u ia u Sai.
Ka Hedison ka la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019 ha Los Angeles ha ka rta kaba 92 snem.
Ka kut kaba heh tam ka Macross II: Ki nongieit biang
La pynmih ha ka DVD ha u snem 2006.
Ki nongpynmih phlim na Indiana
Ha u snem 2016 ka jingdon briew ka long 1,225,365 ngut.
Ka jingim bad ka kam hadien
U Kiviuq u dei u bnai bym long pyllun jong u Saturn.
1950 u Arthur Bremer, u nongleh kam sniew na America
La pyrkhat ba ka dei ka "bor kaba don shadien jong u hynmen jong ka" bad ka la long ka nongiarap ha ka jingleh donbor ha ka snem 1953 kaba la pynlong ia u ban shimti ia ka khet.
Ka dei ka jaka ba don ki tnad treikam jong ka Reuters, ka Goldman Sachs bad ka Credit Suisse ha Germany.
Ha u snem 1991, ki briew na ka NASG ki la iashim bynta ha ka Operation Desert Storm.
Kumta bunsien ki jingpluh kiba heh ki mih na ki daw kiba suk.
Ka kompeni jong u, ka Foster and Partners, ka don ia ka rukom shna dur ha ka pyrthei.
Kane ka jingshah siat ha ka Sandy Hook Elementary School ka dei ka jingshah siat ha skul kaba la jia ha Connecticut, America ha ka 14 tarik December 2012.
U la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka "TADANOBU ASANO" na ka "JEAN DIADEM."
Poodle
Ki para jong u u Roberto, u Mauro bad u Adrián ruh ki dei ki nongniah saikil.
Araripedaktayl
Ka dei ka tnat pynmih telebishon na ka bynta ka The CW.
", "U Knut Um Sngewtynnat Shuh", bad "Khublei Knut"—"Khublei Knut" ka dei shaphang u Knut uba leit phai noh sha ka Neumünster Zoo.
U button Advanced view lah ban pyndonkam ban bujli hapdeng ki encoding bapher bapher: Windows, DOS, bad Unicode.
Ka lah ban jia na ka daw shimet bad ka imlang sahlang.
U billy bathgate da u E. L. Doctorow
Ia u Haldeman la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1926 ha Los Angeles, California.
U kristal waterford
La pyni ia ka nyngkong eh ha Weimar, Germany ha ka 28 tarik u August 1850 bad u Franz Liszt u pyniaid.
Ka don ha ka wah Sacramento.
U Feldreich, u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 2019 ha Stockholm ha ka rta kaba 94 snem, na ka jingpang pneumonia.
Ki don 8 tylli ki kynhun samla pule kiba heh bad ka jingkhawai ha ka jaka pule ha ka por lyiur ka dei kawei na ki kynhun kaba heh tam ha Germany.
U Dallas u dang trei ia ka iing kaba don ha syndah jong ka Jasmine.
Ka Carthage ka la long ka jingkhanglad kaba khraw ia kata.
Kiwei pat ki suba ruh ki la don ki jingshah kynnoh ba la seal pyrshah ia ki.
Kane ka skul ka don ka Chapel bad u Pastor.
U nongsiat jong ki nongwei: Ka jingpyrshang (2005)
niacinamide
Ka jingleh donbor ka kham jia hapdeng ki para mrad bad hapoh kawei ka kynhun, ban ia kaba hapdeng ki kynhun.
Hynrei ka track ka la nang kham mihngi hadien kane.
Wat la ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar bniah ia ka phlim, hynrei la pdiang sngewbha ia ka phlim na ki nongpeitkai kiba la iaroh ia ka jingpynlong dur, ka jinglehkai, ki nongiashim bynta, ka jingkhia ha ka jingsngew, ka sur, ki jingjia, ka jingpynroi ia ki nongiashim bynta, bad ki dur.
Ka jingleit ontep ia u ha Brno ka la long ka jinglehniam paidbah kaba heh, ha kaba la pyni ia ki katto katne ki jingrwai na ka opera jong u Ka Khnai barit kaba stad.
Haba la shna ia ka dam, kane ka pyniasoh ia ka Mooselookmeguntic bad ka pung Cupsuptic.
Ka Elisée Reklus, ka jaka
U la peit ruh kumno ki nongialehkai ki lah ban ioh jingiarap da ka jingpyrshang ia ka jingmut jingpyrkhat.
Baroh arngut u Triple H bad u Michaels ki la don ruh ha ka jingïakhun marwei ha ka por mynmiet, ha kaba ki la pynliem ïa u Spike Dudley bad u Randy Orton.
Ka wah Malir ka iaid lyngba ia ka nongbah Karachi na North East shaduh Centre bad ka tuid sha ka duriaw Arabia.
U la pule skul ha Gold Coast bad ha Brisbane.
Ki Khusnam FAAN
J. D. Bangs ‘U Pilgrim Edward Winslow: New England’s First Diplomat International (Boston, 2004);
Ha kaba sdang jong u bnai Iaiong, ka jingkhih kaba jur jong ka Madden-Julian Oscillation (MJO), ka la pynlong ia ka jingkhih jong ka eriong kaba lai, ka Vayu, kaba la mih ha ka 10 tarik u Iaiong ha ka Duriaw Arabian, hajan Maldives.
Ka ktien kickboxing ka thew ia ka jingialehkai ialeh thma kaba ki ju leh ha ka ring.
Ka thup jong ki tiar ialeh ka don hangne:
Ka Philippine Revolution (1896–1898) ka long ka jingialeh da ki tiar ialeh hapdeng ka jingsynshar phareng jong ka Spain bad ki Katipunan.
La byrngem ban pyniap ia u, hynrei la don ka jingiakren ban pyllait ia u.
Kaba bun na London kam shym la shah pynjot.
3,525 km² — Haut-Rhin, France
1967 - Ka met ba busy
Ka nuksa ka long ban khein ia ka jingjngai kaba ka kali ka iaid: lada tip ia ka jingstet jong ka kali ha ki por bapher bapher bad u dro ia ka graph jong kane ka jingstet, te ka jingjngai kaba ka kali ka iaid kan long ka jaka kaba don hapoh ka graph.
1927 - U Henri Dirickx, u nongialehkai phutbol na Belgium (u la khlad noh ha u snem 2018)
February 5 - ka sngi kha jong u Runeberg (Finland)
1971 – U Heinie Manush, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
U Dench u la pule ha ka Mount School, ka skul bah ba laitluid jong ki Quaker ha York.
U la pynsawa ia ka fiddle.
U la pawnam bha na ka bynta u Isaac Chroner ha ka phlim Children of the Corn (1984) bad u Cousin Itt ha ka phlim The Addams Family.
Ha ka Summer Olympic ha u snem 2012 ha London, ka India ka la khur ar tylli ki takma rupa bad saw tylli ki takma rnong.
Ki skul heh ha Eltham ki kynthup ia ka Eltham Hill School na ka bynta ki khynnah kynthei, ka Harris Academy Greenwich, ka St Thomas More Catholic School bad ka Stationers’ Crown Woods Academy (ba la tei halor ka khyndew jong ka jaka beh mrad jong u Syiem Henry VIII).
Ka la don shibun ka jingktah bad ryngkat bad u tnga jong ka ka la leh shibun ban pynbha ia ka Jingjied jong ka Bavaria, ka ri ba la pynkha ia ka.
La seng ia ka ha ka snem 1951 ha Mexico.
Ia kane ka kyntien la ju pynkylla teng teng bad ka "jingsha".
Ka thup jong ki nongïalehkai ka New York Rangers
Bad hynriewphew million ki sur ki pyrta
Ka Cinderella Liberty ka dei ka phlim drama romantic ka America kaba la pynmih da u Mark Rydell bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Daryl Ponicsan.
U la long uwei na ki nongmihkhmat ba la slem bha ha ka ri America, ha kaba u la bat ia ka kam naduh ka 15 tarik u Nailur, 1975 haduh ka 11 tarik u Jymmang, 2016.
U St John’s Rock, ka kyrteng jong ka Dubh Artach ha Scotland ha ka spah snem kaba 19
Ha ka elekshon 2006, u la shah jied sha ka Congress na ka bynta ka samoi 2006–2011 na ka bynta kajuh ka kynhun.
Ki nongkyrshan jong ka SCM ki pyrkhat ruh ba ki nongpang ki la iohi ia ka DID ha ki phlim bad ki kot, bad kane ka pyni ia ki kumno ki briew kiba don ia ka DID ki dei ban leh, kaba pynsuk ia ki ban pynkylla ia ka jinglong jong ki haba ki dei ban long ki alter kiba thymmai.
La pynduh: Ka Laura Kirkpatrick
Ka jingdie jingthied (11370)
Katto katne na ki phlim kiba pawnam ki kynthup:
Kane ka shnong ka don ka karkhana shna kophi kaba dei jong ka Nestlé, ka jaka buh jingthoh ia ki dur, ki jingjot jong ki Roman, bad ka iingmane kaba la shna da ka por Gothic kaba la dep.
Ha u snem 2009, u Spector u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia u Clarkson.
Ka jingpynkhreh 20
Ka GParted ka dei ka program kaba pyndonkam na ka bynta ban shna, weng, pynkylla jingheh, pynkynriah, check bad copy ia ki partition, bad ki file system kiba don ha ki.
Netherlands: La ai hok ia ki kynthei ban iakhun ia ka elekshon.
Kaba bha tam ha ki jingkylli (1999-2000)
Ka dei ruh ka nongtohkit ha ka Howard Hughes Medical Institute.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla biang ha ka thma bah ba nyngkong namar ka jingsngew pyrshah German kaba jur ha Australia.
Ki pla jaboh ne ki jingtap jaboh ki ju don ha ki rong bapher bapher.
Ka Jingpynkylla Bad Ka Jingkylla
Ki briew jong ka Peru sha ka prokram ba la peit bha shabar ri (2005)
Lawrence ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Kane ka seng ka la long ka bor kaba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka Bulgaria naduh ba la thaw ia ka ha u snem 2006.
U la long ruh u nongkhein jingkhein, u nongpeit ia ka suinbneng bad u physics.
Kawei ka megaron kaba pawnam ka don ha ka kamra pdiang sngewbha kaba heh jong u syiem ha ka iing syiem jong ka juk rupa ha Tiryns ha kaba ka kamra bah ka don ka khet ba la pynkiew kaba la buh pyrshah ia ka jingkhang kaba sha kadiang bad ka ding kaba pdeng kaba la ker sawdong da ki saw tylli ki tnum dieng kiba la shna da ki Minoan kiba kyrshan ia ka tnum.
U Timofei Shishkanov
390
Ki lum Jura ki don harud ki pud ba shaphang mihngi; hangne ​​ka don ka Crêt Pela, ka jaka kaba jrong tam ha Bourgogne-France-Comté bad .
La thoh ia ka kum ka "kot iaid kai" jong ka Lady Hestia Evans ba la shna thok.
Ka ling syiem ba shalor jong ka Greiz
Sting - ki jingrwai ba la pyndap ba la rwai da (track 15), bass ba la shim nuksa (15)
1920 ki jingseng ha Italy
Ka Treigny ka dei ka shnong barim.
1932 - U Jean-Pierre Marielle, u aktor na France (d. 2019)
Hynrei ki jingiadei kiba shyrkhei hapdeng ki capuchin bad ki khnai khnai ruh ki ju jia.
U Eugen Nikolesku
Amailoux (79008)
U la iakren bad ki briew jong ka Project Mayhem bad ki khot ia u Tyler Durden.
La sdang ha u bnai Jymmang 2007 bad kumba 4000 ngut ki briew ki la wan.
1943 - U B. Subhashan Reddy, u nongbishar na India (d. 2019)
U Hamill u la pyniaid bad ak ha ka kot lyngkdop ba la pynmih beit sha ka DVD ha u snem 2004: Ka phlim.
kiba dei na ka jait Anguidae.
Hynrei don ki unit kiba la pyndonkam tang ha ki jingshakri ba shabar jong ka sor ha South London.
Ka tnad pule puthi jong ka Finland ka la pynkup burom ia u da ka shithi ithuh Pro Urheilu ha u snem 2000.
Ka jingpynpoi da ka um
DC sla
Ka Sally Geoghegan kum ka Waiter
Kiwei pat ki jingjia ki lah ban batai shi bynta ia ki jingpyrshang jong u Milgram:
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 23 tarik August 2000 bad ha North America ha ka 11 tarik April 2001.
U la long u dkhot jong ka seng ki nongthoh jong ka USSR naduh u snem 1989 haduh ka jingiap jong u.
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ki steshon jong ka 86th Street bad 68th Street–Hunter College .
Ka khana "Kiba iaid jngai na ki Omelas" ka la ioh ia ka khusnam Hugo ha ka snem 1974.
Ka la shim bynta ei ei ha ka jingkhot.
Ha ka periodic table la buh ryntih ia ki element ha ki period bad ki kynhun.
La pynskhem ia ka jinglaitluid jong ka Ri Vietnam, bad la phiah ia ka Vietnam ha ki ar tylli ki Vietnam Sepngi bad Vietnam Sepngi.
Ka longiing jong ka ka don ka dukan hangne.
Ha ki snem 1990, la kdew ia u Silvestrini kum u nongmih bujli ia u Pope John Paul II ha ki kotkhubor jong ka niam, watla ki nongpeitkai jong ka Vatican ki la kdew ba ka jinglong tymmen jong u ka pynlong ia ka jingshah jied jong u ban long kaba eh.
1930 - U Richard Levins, u stad saian na America (d. 2016)
"Ka Jingpynkylla bad Jingpynpra" (2005)
Ha ka 31 Lber 2017, ka la bam smai kum ka Administrator kaba 22 jong ka Northern Territory, ha ka jaka jong u John Hardy.
Ka long ka jaka ba pawnam ha ka jingwad bniah ia ki jingthaw ba la rim kaba don palat 130,000 tylli ki jingthaw ba la rim.
Risaw 25 – U Per Olov Enquist, u nongthoh kot na Sweden (b.
Ka samoi kaba nyngkong (1993-1994)
U nongthaw jingrwai ragtime u Scott Joplin u la pawnam lyngba ka jingpynmih ha ka snem 1899 ia ka Maple Leaf Rag bad ka jingbud ryntih jong ki jingrwai ragtime kiba la bud hadien.
Khublei Paralok: To Ennis, Da ka Jingieit (1997)
Ka jingkylla ka long ka ratio kaba ailad ia uwei ban pynkylla ia ka jingthew kaba la thew sha ka unit jingthew kaba pher khlem da pynkylla ia ka jingthew.
Kane ka Subcommittee ka la ia kynduh nyngkong eh ha ka 27 tarik u Risaw 2003 bad ka la pyndep ia ka kam ha u Lber 2003.
Shamsi Badalbeyli
U la long u Professor ha Yale Law School ha ka por ba u la thoh ia ka paean jong ka snem 1970 sha ka jingiakhih pyrshah ia ka kolshor bad ki samla jong ki snem 1960, Ka The Greening of America.
Ki lum Sierra Nevada bad Cascade ki iaid hajan ka rud duriaw jong ka Pacific, baroh ar ki lum ki kot sha ki jingjrong kiba palat ia ka 14,000 phut.
Ka Clara Hughes, OC OM MSC ka dei kaba la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1972 ha Winnipeg, Manitoba, Canada.
Ki bun rukom ha kaba u Uranus bad u Neptune ki iapher na u Jupiter bad u Saturn ki la pynlong ia ki katto katne ban pyndonkam ia kane ka kyntien tang na ka bynta ki planet kiba iasyriem bad ki ar tylli kiba hadien.
U Bremer u la shongkurim ia ka kynthei kaba kyrteng ka Frances Winfield.
La pynlong ia ka ha ka 11 tarik u September 2005 ha ka TNA Impact!
Ka jingpang sniehdoh E
Ka Serialism ka long ka rukom thaw jingrwai da kaba pyndonkam ia ki note kiba bud ryntih ha kawei ka jingpynbeit bad pyndonkam ia kane ban tei ia ka jingrwai baroh kawei.
Ki nongwan buhai shnong
QF = Ka jingïalehkai kaba saw
Ha u bnai Nohprah 2020, la iohi ba u O’Brien u lah ban long u kyrtong president ha ka elekshon 2024.
U Jef Lambeaux, u nongdro dur (1852–1908)
Baroh ar ki dei kiba la khein tynrai kum ki BRCW Type 2.
Ki don ruh ki jingialehkai kiba pawnam kum ka Oware,Dame bad kiwei kiwei kiba wad bniah ia ka jinglong tynrai jong ki.
Ki kompeni ki la pyndep ia ka jingpyniasoh ha ka 2 tarik u Jylliew, 2015.
Ki nong Russia 22.8%
U Johan Marcus Nyman (la kha ha ka 23 Rymphang 1992 ha Kungälv), uba la tip ruh kum u STAMSITE, u dei u YouTuber na Sweden.
U Jobim u la pawnam kum u nongtem haba u la iatreilang bad u myllung bad u nongsynshar paidbah u Vinícius de Moraes ban thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka drama Orfeu de Conceição (1956).
Ka la long ka dkhot jong ka Party Nasdem.
Ka Conversation Piece () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Luchino Visconti ba la pynmih da u Luchino Visconti ha ka snem 1974 bad ba la ak da u Burt Lancaster, u Helmut Berger, u Silvana Mangano, u Claudia Marsani, u Romolo Valli, u Philippe Hersent, Umberto Raho.
Ki bom khyndew
Novgorod barim
La pyndem ia ka hapoh ka hima Ningthouja ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14 A.D.
Ka long kaba suk tam ban leh hadien ba la kyndit na ki katto katne kynta ka jingthiah.
Ka Triple H ka la jop pyrshah ïa u Randy Orton ban rah ïa ka WWE Championship (11:06)
La buh ia ka hapoh ka jingkhang ia ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei ba la ialam da ka Israel bad U.S. naduh u snem 2006.
Kam ju sngur ha ki acid lait noh tang ha ka nitric acid.
Haduh ba un da khlad noh, u la wad jaka rieh ha ka Embassy jong ka Brazil ha La Paz.
La phah 30 hajar tylli ki kopi jong ka Selena.
Ka Southern United States (ba la tip ruh kum ki The Southern States lane "The South" hapdeng ki nong America) ka dei ka kyntien na ka bynta ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka ri America.
U Luther u la khot ia ki Ka Jingiakren jong u Doktor Martin Luther shaphang ka Bor bad Jingtreikam jong ki Indulgence.
U Homer u bitar shibun ia u Burns namar ba um tip ia ka kyrteng jong u.
U Bole Goh Chok Tong (; la kha ha ka 20 Naitung 1941) u la long u Myntri Rangbah ba ar jong ka Ri Singapore.
U la long ruh u myntri jong ka ri America naduh u snem 1969 haduh u snem 1973.
U Luigi Bruins, u nongïalehkai phutbol ka Dutch
Ka Astrodome ka long kaba nyngkong eh na ka jait jong ka kaba la shna.
Richard attenborough iam laitluid.
U hynmen jong u u dei u MEP barim u Reino Paasilinna.
U la long ruh u Marine uba nyngkong eh ban pynher ïa ka liengsuiñ F/A-18 E/F Super Hornet.
Ka sngi kaba lyngkhuid (1957).
Ia ka rukom rwai jong ki teng teng la khot ka Celtic Metal.
Ka jingrwai na Australia:
Hadien ba u la dep pule na ka Fujieda Higashi High School, u la rung ha ka Yawata Steel (hadien ka Nippon Steel).
U Vincent Mhlanga, u riewsain pyrthei na Swazi, u Myntri Rangbahduh (2018), u COVID-19.
Katto katne ki serf ki don kham bun ka pisa bad ka jingdon jingem ban ia ki para marjan laitluid jong ki.
U Zeno jong ka Elea (490-430 S.K.)
Ia kine ki jait jingthoh la ju khot kum ka "jingpynrit": ka jingpynsuk ia ka kam kaba heh ban pyni da ka kynhun kaba kham rit ne u nongrwai marwei.
638 - U Sergius I jong ka Konstantinople
La kha ia u ha Matanzas.
Ia kine la shna da u soh rupa (Abies alba).
U President Pro Tempore jong ka Senate u dei u Patrick Leahy.
Ka jingmih paidbah kaba khatduh jong u Carr bad ka Kiss ka long ha ka MTV Video Music Awards ha u bnai Naiwieng 1991.
Pausanias 393 S.K.
1977 – U Chiwetel Ejiofor, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ia ka ballet la ju khot teng teng kum ka "dance cantata", bad ia ka jingrwai la ju pyni teng teng kum ka jingrwai jingrwai.
Supernanny – Ka Jo Frost ka la pynbna ha ka 7tarik Nohprah 2010, ba ka iehnoh ia kane ka show ban seng ia la ka jong ka iing ka sem, kumta ka la pynkut noh ia kane ka series hadien hynriew tylli ki aiom.
U dei ban lah ban bat ia la ki mar ki mata.
Wu Cheng’en (k. 1582), nongthoh kot, myllung
U la shongkurim ia ka kmie-kmie jong ka Gertrude ka Florence Olliffe ha ka snem 1876, bad ryngkat ki la don lai ngut ki para-para jong ka Gertrude: u Hugh Lowthian; Ka Florence Elsa; bad ka Mari Katharin.
Kruglov
U la ïalehkai ruh na ka Anaheim Ducks, kumjuh ruh na ka HC Lausanne bad HC Davos jong ka National League A (NLA).
Lah ban kdew kyrpang ia ka Singapore.
1983, 1994, 2003 Haiku Museum jong ka Tokyo Award
Ka nongrim jong ki kot ki sla
Website jong ka skulbah jong ka Mainz
Ka Reventón ka lah ban pynstet naduh na 0- hapoh 3.4 sekhon.
Ha ki snem 1940, u la long u nongwad bniah ha ka kam pule mrad.
U Pluto u bnai thymmai tam uba la ai kyrteng u Hydra bad u Nix (SPACE.com)
Hynrei ki lad ban ialehkai ki long tang khyndiat.
U Frankie Valli (la kha ha u Francesco Stephen Castelluccio; Naitung 3 tarik, 1934) u dei u nongrwai ba pawnam jong ka America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cheyenne, ka nongbah jong ka jylla.
Ha ka 3 tarik u Nohprah 2014, u Tullock u la khlad noh ha Des Moines, Iowa.
p. 5D.
1943-1950 S.S.Vita Nova
Ka tnad jong ki marpoh khyndew
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Bulgaria.
Ka Histori jong ki trai ri Australia
Ka Hollywood Pictures ka dei kawei na ki kompeni shna phlim jong ka Walt Disney Studios.
U la shong bad trei ha Amman, Jordan.
Ka la don ka jingpyniaid kaba san snem.
Gentoo/FreeBSD, ka port jong ka Gentoo Linux sha ka FreeBSD kernel bad userland
Ha u bnai August 2011, ka iTunes ka la pyllait bakla ia ka The Roots sha ki nongpyndonkam shabar jong ka US.
Ia ka Mandarin la kren da palat 800 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki ktien.
La thoh ia ka hadien ba ka nongshad ba pawnam ka Pastora Imperio ka la pynpaw ha u ia ka jingangnud ban pyniar ia ka repertoire jong u da ka jingrwai thymmai bad ka jingshad.
2018 - U Pat Swindall, u nongsynshar jong ka ri America (b.
E Jingrwai ba rit ba hiar: E D C B A G F E
Ka jingkhih ha ka bneng (2002)
U la sah ha ka Soviet Union haduh ka snem 1952, nangta u la leit sah sha Dresden ha East Germany.
2013: "Ka bym lah ban pynpra" (ka jingleh.
U Jackson u la ngop ha ki dawai kiba la thoh da u doktor.
Ha ka balang Katholik sepngi, la ju pule ia kane ka pharshi ha ka Sngi U Trai kaba lai jong ka Lent.
Ka don katto katne ka jingma ban ioh ia ka jingpang ha ka kpoh hadien ba la buh ia ka IUD, hynrei kane ka long tang na ka bynta 1-2 bnai hadien.
La shna sawphew lai tylli ki kali 3 tylli na ka bynta ki jingshakri hapoh sor ha kylleng ka Birmingham bad Manchester.
Ka ain pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew
Ha u bnai Nohprah 2011, ka rukom pynmih um ba la pyndonkam ha ka jaka peit bniah ia ka lyer ba la thaw ha u snem 2009 ka la pdiang ia ka tiar khein kaba thymmai kaba ailad ha kaba kut jong u snem 2011 ban pyntreikam ia ka thliew lyer digital.
Ka theory ka long ka bynta jong ka theory jong u shaphang ka jinghikai ha ka imlang sahlang.
Ka jingpynmih nyngkong ia kane ka phone ka wan tang da ka jingkyrshan 2G, kaba la wanrah ia ki jingeh, khamtam haba ki ri kum ka America, Australia bad Singapore ki dang don ha ka jingthmu ban pynduh noh ia ka 2G network jong ki.
Ka website jong ki nongjngohkai pyrthei
Ka ophis ka dei ka ophis sain pyrthei kaba donbor tam ha ka ri.
La kha ia u Dempsey ha Henderson, ha Minnesota.
Ka jingpang kaba jur ka la pynthut ia ka kam jong u bad ka la pynbor ia u ban kynriah noh sha ka nongbah ba u la kha, ha kaba u la aiti ia lade ha ka jingbishar bniah ia ka jingrwai bad ka jinghikai.
Ban pynlong ia ka, ka Rosa ka donkam ban iohi ia ki jingiathuhkhana jong u Carl Barks bad ia ki jingshisha kiba kham kongsan jong ka jingim thok jong u Scrooge.
Kane ka jingleh ka la kynthup ia ka jingpynkylla dur ia ka jingmut jong ka "Balang" na ka jingngeit niam tynrai.
Ka Tallinn ka dei ka nongbah jong ka ri Estonia.
Ki phlim ba la shna ha Japan
Katto katne na ka lah ban don ha ka main memory jong ka computer, hynrei katto katne ruh ka lah ban don ha ka disk.
Ha u snem 1991, la pynkylla ïa ka Zelenograd ha kawei na ki jaka synshar jong ka nongbah sorkar Moscow ha Russia.
Ka Coutances ka long kaba iadei bad:
U la ak kum u Lenny Kosnowski ha ka phlim Laverne & Shirley, u David St.
Ia ka iron ha ki cell snam saw la pyndonkam biang da ka system kaba pynpra ia ki cell kiba la rim.
Ki phorm kim ju kham heh ban ia ka san inshi.
2019 - U Don Valentine, u nongseng kam seng jam na America (b.
U Darin u la shong kurim bad ka aktres Sandra Dee naduh u snem 1960 haduh 1967.
Ka long kumjuh bad kiwei pat ki jait Lynx.
Naitung 3 – U Fritz Pregl, u Chemist na Austria, u nongïoh khusnam Nobel
Ha u snem 2014, u Singha u la long u Official Beer ba nyngkong jong ka FIM MotoGPTM World Championship bad u nongkyrshan ba thikna jong ka Professional Darts Corporation ka Grand Slam of Darts.
U la shakri kum u Lat jong ka dewlynnong Falkland naduh u snem 1964 haduh u snem 1970.
PROL: Ka jingwad bniah ia ka sain pyrthei online (ka jingwad bniah ba la pynmih lypa)
Ka skulbah George Washington ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang ha Washington, D.C.
Kane ka ïew ka dei ka parish paidbah bad la pynïasoh ïa ka bad ka shnong Marazion da ka surok maw ba la shna da u briew, kaba lah ban ïaid haba ka um ka kham duna.
Ia kane ka kali la pyndonkam da ki EMS, da ki bor pynjari ain bad da ki tnad pynlip ding.
Ka jingiakhih laitluid jong ka ri India ka dei ka jingiakhih naduh ka snem 1857 haduh ka 15 tarik u August 1947, ha kaba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka British Raj.
Ia kine la pynmih ha ki kot khubor ba pawnam kiba kynthup ia ka Harper’s Monthly Magazine bad ka Saturday Evening Post.
Ki jingtrei jong u ki la iarap ban thaw ia ki katto katne ki kyndon bad ki jingdonkam na ka bynta ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America.
19 U Stefan Buck
Ia kane ka model la shna ha kajuh ka por ba la shna ia ka Model OSI.
1403 – U Syiem Charles VII jong ka ri France (u la khlad noh ha ka 1461)
Kine ki ar tylli ki jingthoh ki la ai jingmut ba ka jingpher jong ki khniang/ki bniat ka la jia >50 mya.
Ia kane ka stain la shna da u Golgi, uba la iasam ia ka khusnam Nobel bad u.
Ka Argentina ka la khur ia kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ia ka USA da 3-1 kol.
Mynta.
U Mark Lakhlaw
"bad bam briew, ba la thaw ha ka por ba u George bad u Harold ki la thoh ia ka ha ka kot comic, bad ai bam ia ka ha ka mashin kaba shna ia ki kopi 3D ba im jong ki dur 2D ba la thaw da u Melvin Sneedley."
Namar kane ka daw, bunsien ia ki bynta nar la shna da kaba pyndonkam ia ka nar kaba shit.
U Joe Zook — u nongiarap enjiniar
Naduh u bnai Risaw haduh Nailur 2020, ka New Zealand ka la iathuh ba ki don hapdeng 0 haduh 50 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ka don ha Osaka.
U dei uba ar uba stad tam na kine ki lai ngut hadien u Red Guy.
Ka nuksa kaba pawnam jong kane ka dei ka Chelsea Manning.
1908 — Um shym la iashim bynta .
la tip da ki briew trai shnong kum ka Agathi,Agacha,(kaba mut ‘kyrkieh’),Yamadhui(kaba mut ‘sim lum’).
U Obhrai u la khlad noh ha Calgary ha ka 2tarik August 2019 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki bniat jong ki ki long kham bunsien kiba saw-saw ne saw bthuh bad ki dak kiba saw bthuh ne saw bthuh.
Ka jingpyllait im na ka ding jong ka marion
U khnai cinnabar (Tyria jacobaeae) u long u khnai arctiid uba jyrngam ka rong.
Ka slash-and-burn ka long ka buit kaba la pyndonkam da ki hajar snem.
Ki don ruh ki eriong kiba jur.
Ka M1 Abrams ka la rung sha ka kam ha U.S. ha u snem 1980, da kaba bujli ia ka M60 Patton.
Margaret Cho – ka aktres, ka nongrwai.
Ki kham sngewtynnad ban shah peit kum ka bynta jong ka kolshor jong ki riew pawkhmat.
Da kaba rung ha ka sain hima sima, u la long u Liberal, bad u la don bynta ha ka jingialap jong u Gladstone ha ka Midlothian, kaba la wanrah biang ia ki Liberal ha ka bor synshar ha ka snem 1880.
1943 – U John Denver, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1997)
Elangbam
Ia u Aaltonen la kha ha Turku, Finland.
Ka dur dur - (2006)
Ka jingsdang jong ka jaitbynriew, ka jingkhein jong ka snem 2006, na ka bynta ka Canada .
Ka ktien Estonia ka syriem ia ka ktien Finnish bad ka long kawei na ki khyndiat tylli ki ktien ri jong ka ri Europe ban ym long ka ktien Indo-European.
Kine ki jingthaw ki long ki khniang bad ki khniang.
Ka Maria Esther Andion Bueno (11 Lber 1939 – 8 Rymphang 2018) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Brazil.
U la long kumba u im ia ka jingiathuhkhana shaphang u nongthoh uba la die noh ia la ka sap thoh kot khnang ban ioh pisa.
2010 – U Cesare Siepi, u nongrwai opera na Italy (b.
Ngangom
U Abbu 'Ubayd 'Abd Allāh al-Bakrī, (la iap ha ka snem 1094)
Ki jingkren jong ka thesis kim long kiba jylliew, namar ka jinglyngngoh ka jia haba u "nongthoh hi um da thikna bha ia ka jingmut jong u."
U dieng pogo u dei u jait tiar hop uba bat ia uwei u briew.
1695 - La pyntreikam ia ka khajna jingkhang ha Bilat.
Ka jinghikai Sabellianism jong ka Modalism bad ka jingpynbaptis da ka kyrteng ba marwei la don ruh ryngkat bad ka glossolalia bad ka jingiathuhlypa hapdeng ka kynhun jong ki Montanist ba la kdew haneng.
457 - U B’utz Aj Sak Chiik, u syiem Maya (d. 501)
Ka algorithm jong u Kruskal na ka bynta ban wad ia u dieng uba rit eh ha ka graph.
2001 – Sdang ka thma America ha Afghanistan da ka jinghiar thma na suin bad ki kam ba rieh ha madan.
Ha u snem 1987, kane ka klob ka la ïalehkai ha Campeonato Catarinense Second Division, bad ka la jop ïa ka jingkiew kyrdan sha ka First Division.
U Manco Cápac (u la khlad noh ha ka snem 1231) u long uba nyngkong eh na ki shiphew ngut ki nongsynshar Inca ha Peru.
Ka The Resistance ka dei ka Album kaba phra jong ka Muse, ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Bryn McAuley kum ka Harriet
Ka la don ka jingiadei kam bad ka khaii pateng bad ki nong Rome hadien ki jingleit jingwan jong u Julius Caesar ha ki snem 55 bad 54 S.K.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA ka pyni ba ki briew ba mynta, ki Neanderthal, bad ki Denisovan ki wan na kijuh ki longshuwa kumba bun snem mynshwa.
Kane ka dei ka bynta kaba khatduh ha kane ka series ban pyllait na ka bynta ka PlayStation 2.
Ka jingpang yawn la ju iohi slem ba ka long kaba lah ban saphriang.
Ki la ialehkai ar samoi ha Kansas City, Missouri.
U Tomas Jelinek
U Francesco Paolo Fulci (19 Risaw 1931 – 21 Nailar 2022) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Kata ka dei kawei kaba ki nongpynmih kim ju ïohi...
Ki jinghikai ha ka jylla baroh kawei
Ha ka jingthoh jong u Enokh, u D. bad u Ball, u H. Ki jingpang bampong kiba ym ju jia (ka jingpynmih kaba saw) pp50-73.
Ka set T ka long kaba ym lah ban khein.
Lah ban pynkylla ia ki shyieng bad ki dkhot met.
Pepsi Twist (Ka jingpynkylla ha ka lariat kaba lyngkot)
Ka jingshah pynpra kum u Fred (2005)
Kine ki shnong ki don ha ka thain Forsyth:
Ha u bnai Lber 2020, hadien ka jingshah siat u Jacob Blake, ki jingïakhih ha Kenosha, Wisconsin, America bad shawei pat ki la jia kum shi bynta jong ka jingïakhih kaba kham heh jong ki Black Lives Matter bad ki jingkynthoh halor kiwei pat ki jingpynïap pulit ba pawnam ïa ki briew kiba lieh khlem tiar ha u snem 2020.
U Antoine Lavoisier u la ai kyrteng ia ka Hydrogen, na ka ktien Grik na ka bynta ka um, ‘υδορ (la kynnoh /HEEW-dor/) bad gennen kaba mut ban "pynmih" katba ka pynlong ia ka um ha ka jingiakynduh dawai bad ka oxygen.
La lap ia ka da u David C. Jewitt bad u G. Edward Danielson ha ki dur wad bniah jong ka Voyager 2 ba la shim ha u snem 1979 bad ka la ioh ia ka kyrteng .
Ka tiar.
Ki nongpynpra maw
(Ka IndyCar ka la pyniasoh lang bad ka ChampCar ha u snem 2008.)
Ka thain shatei lam mihngi jong ka England (83 nangta 84)
2018 - U François Budet, u nongrwai-rwai bad nongthoh kot na France (b.
Ka Rosnay-l'Hôpital ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
U Sheikh Mujibur Rahman (; 17 Risaw 1920 – 15 August 1975), u dei u nongialam ba seng ia ka Bangladesh.
U Thongalel (ꯊꯣꯡꯉꯥꯂꯦꯜ) u long u Nongsumar ia ka liang kaba hiar shapoh.
Kumjuh ruh ka kyrteng ‘Tarun’ kan ym don ia u dak ba nyngkong jong ka uba sawa kum ha ka ‘Tom’.
Ka jingpang Hay fever ka kham jur hapdeng ka rta kaba arphew bad sawphew snem.
Ka Penske Automtive ka la thmu ban thied ia ka, hynrei ka la rai ban nym thied.
Mynta, ki jingleh niam Khristmas bunsien ki pynleit jingmut tang ha ka jingai sngewbha.
Hadien ba lai tylli ki eriong kiba shit ki la ktah ïa kane ka thaiñ ha u bnai Naitung bad Rymphang, ka GCACIC ka la antad ba hynriew tylli ki eriong kiba shit kin ktah ïa ka Korean Peninsular ne Japan ha ka bynta ba kongsan jong ka aiom.
Ka Rhona Wurtele, 97 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic na Canada (1948).
