Kaba phylla kum ka Rita
Vizsla - peit ia ka ktien Hungary Vizsla .
Kham hadien, ka Sony Corporation ka la khang noh ia ka jingiateh jong ka ban thied ia ka CBS Records unit na ka CBS, da kaba ai kyrteng ia u kum u President bad CEO jong ka tnat rwai, ha kaba u la bujli ia u nonghikai barim jong u, u Walter Yetnikoff, uba la wanrah nyngkong ia u Mottola ha ka CBS.
1470 - U Selim I, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1520)
Ka Jingim jong U Wang Dingguo
Nga pyrkhat ba ki nongpule ki lah ban pynkut noh da kaba pynkut nia ba ka histori jong ka pyrthei ka long ka phang kaba khia, kaba jylliew bad kaba ym long kaba phylla pura, bad ba ka pyni ia ka jingktah jong kawei ka juk ia kawei pat bad wat ia ki rukom ha kaba ki thain ki ktah iwei ia iwei pat.
ka kyrdan C
Monkassin (32263)
P.M. U Jussay, u Dr. Nathan Katz, u Dr. Shalva Weil, bad u Dr. Ophira Gamliel ki la kdew ba ki Knanaya ki pynneh ia ka jingiasyriem ha ka kolshor bad ki Jiw Cochin jong ka ri India, kaba ai jingmut ia ka jingiadei ha ka kolshor kaba la rim hapdeng kine ki ar jaitbynriew.
Ha ka jaka ban pynher ia ki bniat jong u man ka por katba u dang her, u Onychonycteris u lah ban kylla hapdeng ki jingher bad ki jingher katba u dang don ha ka suinbneng.
Ka thup jong ki jingjia aksiden bad ki jingjia ba ïadei bad ki liengsuiñ khaii 1990 – 2019
Hangta ki don shibun ki dieng ginkgo, kumta don kiba khot ia ka da ka Ginkgo Castle.
Kine ki Unit ki kynthup ïa ki VIP Protection ne ki briew kiba ïajan bad u Myntri Rangbah bad ki Protectees ha man la ka por, ka don ruh ka Counter Military Unit kiba dei ki shipai ba phong uniform kiba ïada ïa u Myntri Rangbah bad kiwei ki Protectees ryngkat bad ki VIP kiba ïajan bad ki Protectees.
la khleh lang bad ki jingpynsngem kum ka um jhur, ka krim, ka umsoh chocolate, lane ka soda.
Baroh ki tnat jong ka tnad shipai US ki don ia ki Ophisar bad ki Enlisted.
Ym lah ban leh ia ka ha ka plane kaba arliang.
Ki la lap ia ki trai ri America, bad nangta ki la ialong paralok bad ki la iakhaii.
Ka jingkyrkhu ha ka kot kot khubor Katholik
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u, u Hornswoggle.
Ka jingpynshitom bein — Ka Gaspare kaba rim (ADR)
Ka surok bah kaba shaphang Sepngi ka iaid lyngba ia ka shnong.
Ki kali steam Locomobile ki long kiba eh khyndiat ban pyniaid bad teng teng ki don ka jingpluh.
Ki Genet ki don ki tdong kiba jrong, kumba shisien haduh shiteng shiteng ka jingjrong jong ka met jong ki.
Ka jingthmu ka long ban ioh ia ki jingkylla ha ka liang ka kjat kiba lah ban kem da uwei na ki katto katne ngut ki nongialehkai ha ka liang ka kjat.
Ka jingsngewbha
1899 - Ka Madge Blake, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1969)
Ka la sdang kum ka jingiakop mareh kaba ym don jingmut ha u snem 1996, hynrei namar ba ka jingiakop saikil ka la pawnam bha ha Germany la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka UCI Road World Cup ha u snem 1998.
Ha ka jingshisha, lah ban iohi ba ruh u -7 u dei u tynrai jong une u polynomial.
Ka Zhongxiao Fuxing ka dei ka station metro kaba don ha ka Wenhu Line bad Bannan Line kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ki don tang ar tylli ki cinema hynrei kawei pa kawei ka don shiphew bynta, kumta ki don arphew tylli ki phlim on ha ka shisien peit.
Ka Kim Clijsters ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh jong ka Australian Open.
Kham bunsien, kim sngewtynnad ia ka science ne ka niam namar ki synshar bad khanglad ia ki jubab.
La ju pynkylla ia ka jingthoh hadien ka spah snem kaba 10, bad ki bynta kiba thymmai lehse ki la bujli ia kiba rim.
La pawnam bha ia u namar ka kam jong u kum u briew u Fenrir Greyback ha ki lai tylli ki phlim Harry Potter; U Harry Potter and the Half-Blood Prince (2009), U Harry Potter bad ki Jingiap – Bynta 1 (2010) bad u Harry Potter bad ki Jingiap – Bynta 2 (2011).
Ha ka 9tarik Naitung, 2021, ïa u khlieh jong ka kad liengsuiñ jong ka Minsk, u Vyacheslav Khoroneko, la buh ha ka USA.
U Kpu Lieh
La deng ia ka glove ha ka kti bym donbor, la iehnoh ia ka kti kaba donbor na ka bynta ban thep ia ka bol; kum ka nuksa, u nongialehkai ba kti kadiang un deng ia ka glove ha ka kti kadiang.
Phareng: 1830
Ka Jill ka sngewtynnad ia ka jingleit jong u nongthoh kot sha ka shnong kaba kham heh, bad ka khot ia ka sha kawei ka jingkhawai.
Ym pat biang
1964 – U Michael Schwerner, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Ireland
Ka Myitkyina ka don ha ka Jylla Kachin kaba don shaphang shathie jong ka Myanmar.
U la ïalehkai ha ki katto katne ki klob, khamtam ki klob jong ka Argentina ka Huracán, Boca Juniors bad River Plate bad kumjuh ruh ka klob jong ka Colombia ka Deportivo Cali.
Ka drama ka ialehkai kum u Shovel Knight, u knight uba rah ia ka shovel ban ia ka atiar kaba thikna kum ka waitlam ne ka waitlam.
Baroh ki dawai pynmih bniat ki rung suk ha ka met lyngba ki khmat, ki snier bad ka sniehdoh.
8ka nongrim 10 = 0000 1000ka nongrim 2).
U la trei ruh ha kawei ka kynhun thoh kot bad kawei ka kot khubor na ka bynta ka thoh ka tar ha Vienna.
Ka nunciature ka iada ia ki kam jong ka Balang Roman Katholik, ym tang ia ka Nongbah Vatican, bad ka pyniadei ruh hapdeng ka Khynnah Bakhuid bad ka Balang Roman Katholik ha kata ka ri.
Ka septic shock ka long haba ka jingpang sepsis ka iasoh lang bad ka jinghiar snam kaba duna bha.
Ki nongkhaii na Phoenicia ki la leit shaduh ki British Isles ban thied tin.
U Christopher Jones (Mayflower Kapten)
Saralbhaga (xorolbhaga)
Ar bynta jong ka lynti la pyniasoh da ki lieng.
Ha ka rta kaba 16 snem u la rung sha ka Londrina EC bad ha u snem 2008 u la leit sha Fluminense Rio de Janeiro.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ka Schwerte ka don ka tnad jong ka ktem set phatok jong ka Buchenwald.
Ki ballet ba la thaw bad ki jingpyni ki la pynkylla ia ka jinglong jong ka histori ballet.
ktah ipod
Ia ki kali la kit lyngba ia ka Firth ha ka jingkieng Kincardine, ka jingkieng Forth Road bad ka jingkieng rel Forth.
U Ian Blanch – u nongshna jingshna
Ki Chloes ba la thoh thok ki kynthup ïa ka Chloe Sweeney, ba la ak da ka Amanda Seyfried ha ka phlim "Chloe" ha u snem 2009.
U John Turturro kum u Emilio Lopez
U bah George Moscone (California), u nongsynshar barim jong ka San Francisco
Ka jingtwa khyndew da ka um
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Puro ha ka phlim comedy jong ka America kaba la tip kyrteng kum ka Outsourced (2006).
Ka Chromium ka dei ka web browser kaba khlem jingsiew ba la shna da ka google.
U Greg Hetson – ka jingrwai
Ki don shibun ki jinglehniam kum ka sngi Putonghua, ka Tongue-Twisters, ka Class Putonghua, ka jingiakop rwai, ka jingpynbna Putonghua bad ka Putonghua Corner.
Ngam iohi ia ka jingmyntoi ban shna arsien ia kajuh ka rekod, kumta nga kwah beit ban tynjuh ia lade ban shna ia kaei kaei kaba kham bha, kaba kham khlain bad kaba kham sngewtynnad ban ia kaba mynshuwa.
Ka pansngiat (crown) ka long ka jait jingdeng khlieh kaba ju phong da u syiem.
Ka jingtip jong ka tnad wad bniah shaphang ka Roman Wales
U Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times u la ïanujor ïa ka jingpynwandur thymmai jong kane ka phlim bad ka Disney Uba la shna ïa u Roger Rabbit, da kaba ong "Baroh ar tylli ki phlim ki shim ïa ka pyrthei jong ki dur phlim, bad buh biang ïa ka ha kajuh ka jaka, kaba ailad ïa ngi ban ïohi ha ka rukom kaba thymmai."
U Lum Steller
Ka Altrincham ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trafford kaba don ha Greater Manchester, ha England.
Kane ka dei ka thup jong ki wah, kiba don la kumno kumno shibynta ha Liechtenstein.
1943 ka thma bah ba ar: La pyllaitluid ia ka nongbah Bryansk ha Russia.
Da ki hajar ngut ki briew na ki thain ba marjan ki ia lum bad ia lehkmen.
U la shong kurim bad ka Theresa LeGault naduh u snem 1984 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
U la long u nongak phlim ba nyngkong eh na France ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ka Scansano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka jingstad saian jong ka biogeography ka mih na ka jingtrei jong u Alexander von Humboldt (1769-1859), u Hewett Cottrell Watson (1804-1881), u Alphonse de Candolle (1806-1893), u Alfred Russel Wallace (1823-1913), (1829–1913), bad kiwei pat ki riewstad biologist bad ki nongwad bniah.
Ka Thma Cudel ka sdang ha Finland .
U Jung Chan-woo
Ka nongpeit ia ka elekshon ha ka thain Marion
U Iepe Rubingh, u nongdro dur na Dutch, u la shim ia ka jingmut na ka kot jong u Bilal bad u la sdang ia kane ka jingialehkai ha ka por tlang jong u snem 2001.
Ia ka sap rwai jong u Samudragupta la pynskhem ruh da ki nar ksiar jong u kiba pyni ia u ba u tem ia ka veena.
Mynshwa ki don tang 151 ngut.
Glen jong ka Imaal Terrier
Ka jinglum jingtip kaba heh bha ia ki kot lyngkdop jong u Cid Corman la buh ha ka jaka wad bniah ia ki briew ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin .
Lokheed CF-104D liengsuin iapom khlur
U kpa jong u u long u nongbishar William Newsom.
Ka Mercedes-AMG kawei, ka kali ialehkai hybrid ba la pynmih duna (2020-mynta)
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh lang bad u Jerry B. Jenkins ia ka kot Left Behind.
Ka Plymouth (ha ka histori ba la tip kum ka Plimouth and Plimoth) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U briew uba shim ia ka dur u la shna ia kiwei pat ki jingtap jong ka U2, ruh.
U Dodwell, u C.R.
La jop ia ka jingbym sngewnguh kaba nyngkong jong ka da kaba khot ia u Schoenberg ban wan sha England bad ban pyniaid hi ia ka ha ka snem 1914.
Ki ri jong ka pyrthei
Ki kot jong ka ki long shaphang ka thoh ka tar jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19 bad ka jingpule shaphang ki jingduna ha ki dkhot met.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 2010 ha Asia
La teh ia ka lynti ha ka ryndang jong ka.
1926 : la pynduh noh ia ka jingsynshar jong ka Ussel.
"Ki lynti iaid kali ba la iehnoh"
Ka coach ba kongsan jong kane ka klob ka dei ka Elena Suslova.
Ki kynhun ki lah ban don tang hapoh 11 ngut ki nongialehkai.
It Doesn't Matter Who I Am (不必在乎我是誰) - (1993)
2008—Ki Penguins jong ka Pittsburgh (47-27-8, 102 pts)
September 28 - America W-O Coritiba ✱ (Walkover)
Ïingdorbar Rangbahduh (Myntri Rangbahduh)
Ha kaba ka khyndew ka long kaba duk ka sniehdoh kan kham heh.
"Dirge", kaba mut ban pyniaid, ka long kumjuh bad ka liengsuin kaba lah ban pyniaid ("kaba lah ban pyniaid").
1781 – U Tupac Amaru II, u nongïakhih pyrshah jong ka ri India na Peru (b.
Ki sakhi na ki jingthoh jong ka Abbey ki pyni ba ka la long kumba 1145.
Ka nongshun hapoh ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1957.
Ka Linguang ka dei ka station metro kaba don ha ka Wenhu Line kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka Neufmoulin ka dei ka shnong.
U Rutherford u la pyni ia kane haba u la pyndonkam da ka alpha radiation source (na ka helium) ban shoh ia ki sla ksiar kiba rit bha, ba la ker sawdong da u lampshade Zinc sulphide uba pynmih ia ka jingshai kaba lah ban iohi haba shah ha ki alpha emissions.
Ka la long kaba rit bad ka la mih ryngkat bad ka nongrim jong ka.
Ka album jong ki ka kynthup ia ki katto katne ki jingrwai ba pawnam kum ka "Pynkhih ia ka dohnud jong nga."
1930, 1931
Ka shnong Survey, ka jaka kaba sawdong, kaba hynriew mail (~9.7 km) ha kawei ka liang, la pyndonkam da ka U.S.
Molse nete (ha ka Geel)
La tip ia u kum uwei na ki nongseng ia ka drama Japan kaba mynta.
U Migi u la iehnoh kam ha ka 11 Naitung 2020 namar ka jingbym koit bym khiah.
1991-92: Bath
Rubana Huq
Ia ka jingshah shoh la pyndonkam ha Qatar kum ka jingpynshitom ia ki nongdih kyiad ne ki jingshongkha be-aiñ.
Ka Allmusic ka la ai 4 na ka 5 tylli ki khlur ia kane ka album.
Ka jingjop ba ar ha ka jingïakhun: 2012-13
U la iohi ia u nonghikai jong u u Tiësto ba u ialehkai ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2004.
Ka ‘Oatmeal caudle’, kaba la shna da ka ale bad ka oatmeal ryngkat bad ki jingbam ba bang ka dei ka jingdih kaba ju dih ha ki ri Bilat bad kaba la sngewtynnad bha da u Oliver Cromwell.
U Snyder u dei ruh u nongpynbna khubor jong ka NBC.
Harum ka don ka jingthoh bad kawei na ki jingbatai kiba lah ban long:
Kane ka jingkhawai shongkurim ka la long ha ka 29tarik Risaw 2011 ha Westminster Abbey, London.
7 tarik u February - U Nico Nicolaiewsky, 56 snem ka rta, u nongak phlim, nongtem bad nonglehkai comedy na Brazil, uba don ia ka jingpang leukemia.
Ka Jasper County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1884 U Walther von Reichenau, u rangbah shipai German (d. 1942)
La synshar ia u Ngwane da u khun jong u uba dang saw bnai u Nkhotfotjeni bad ka tnga jong u ka Lomawa Ndwandwe.
Ka pung Rara
2017 U Len Wein, u nongthoh kot comic na America (b.
Kapellmeister, ka guitar, ka vocal bad ka accordion
Ka seng ialehkai phutbol ka Denmark ( DBU ) ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka phutbol na Denmark.
Hadien shibnai u la ialehkai ha Carnegie Hall ha New York.
Ka jingtieng ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei
Ka kot kyntien German ha Wikivoyage
info: – Ka prefix "info:" kan pyni katto katne ki jingtip ba shadien shaphang kawei ka webpage ba la buh, kum, info:www.google.com.
1964 - U Terri Irwin, u nongstad mariang na America
Ka jingleit sha u symbai
U ieit bha ia ki jingialehkai.
Ka don ruh ka wah Tamar bad ka wah Plym.
U William Fritz Afflis (27 Iaiong, 1929 – 10 Nohprah, 1991) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nong Syria na Aleppo.
Ki Quaker bad ki Puritan ki long artylli ki nuksa jong ki niam Khristan kiba buh dor bha ia ka jingpynlut pisa.
Kine ki jinglap ki long na ka bynta baroh ar ki jingpyntip hi dalade ia ki jinglong bad ki jinglong ba la khmih lynti ha ka lawei.
Ki la pule kolej lang.
Haba ka Yzma ka hukum ia u Kronk ban pyniap ia ki arngut, u artatien, kaba pynlong ia ka ban pynjah burom ia u bad ia ka jingshet jong u, kaba pynlong ia u ban die ia ka, hynrei ka pynhap ia u ha kawei ka jingkhang ba la buh.
Le Cru et le cuit (1964, Ka Raw bad ka Jingshet, 1969)
Iaiong 27 – Ka Liengsuiñ jong ka Philippine Airlines ka Flight 206, ka Hawker Siddeley HS 748, ka la hap ha ki lum jong u lum Ugo, Benguet, katba ka dang sdang ban wan sha ka kad liengsuiñ jong ka Loakan ha ka nongbah Baguio; baroh 50 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap.
Carrie (kyrteng), kyrteng kynthei
Rosay (39466)
Ka pamela horton, ka paralok ialehkai jong ka playboy jong u bnai Lber 2012.
U Franz von Stuck (23 February, 1863 – 30 August, 1928) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur bad nongshna jingtei na German.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim O Brother, Where Are Thou?, Holes, The Incredible Hulk, bad ha ka phlim Lincoln.
Ka Copan ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma, ha America.
Ka kynhun ki nongtih ksiar na China ki la shah lute bad uwei u la shah siat ha ka kjat da u Gilbert.
U dei ruh u adjunct professor ha ka skul bah San Francisco.
Nobisuke Nobi (voiced by Yosuke Naka)
Ka jingïada kam long shuh kaba pawnam mynta.
Kine ki jingthoh ki la sdang ban pynlong ia ki ulema (ki lyngdoh niam) ki Muslim ba kyllum ban pyrshah ia u, bad bunsien la ju pynpaw ia u kum u nongleh niam bakla.
Ki Radical Republican ki dei ki kynhun sain pyrthei jong ki riewsain pyrthei jong ka ri America kiba don hapoh ka seng Republican.
Ki briew ki iathuh ba don kiei kiei ha ka mariang, kum ki maw kiba heh ne kiba phylla, kiba la shna da ki khun Kalevas.
1976 Ka Tera Patrick, ka nongak phlim ba sniew na America
Ka la long ka Vice Chair jong ka Federal Reserve, ka Director jong ka Ophis jong ka White House jong ka jingpyniaid bad ka mang tyngka, bad ka Director ba seng ia ka Ophis jong ka Congress.
Ka OnePlus 8 ka la ioh ia ka battery kaba heh haduh 4300 mAh bad ka jingkyrshan ia ka jingstet kaba 30-watt.
U Phil Jackson (la kha ha ka 17 tarik u September 1945) u dei u coach ha ka NBA.
Ka pawnam na ka bynta u mot ba kyrteng u Daibutsu.
Ki don 45 tylli ki synduk ki tiar jong ka Lessing ha ka Ransom Centre kiba don jan baroh ki kot lyngkdop bad ki kot type jong ka kiba lah ban ioh haduh u snem 1999.
Kane ka long kaba la jia ha ka thma Bulge ha ka thma bah ba ar.
1985 - U Laurent Ciman, u nongialehkai phutbol na Belgium
pher na ka ktien (ki ktien) jong kata ka Jylla
Ka lah ban mut ban don tang kawei ka rong kaba long on ne off.
Ha kane kajuh ka taiew, ka Treasury jong ka US, ka la buh ia ki kyndon ban khanglad ia ka jingthied jong ka US na ka PDVSA (ka kompeni umphniang jong ka sorkar Venezuela), bad ka la ailad ia u Guaidó ban synshar ia ki katto katne kiei kiei jong ka Venezuela ha katei ka ri.
Ia kawei pa kawei ka sub la shna na ka jingkhleh lang jong u baguette, ka doh, ka shini bad ki jhur.
U la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2016.
Ha ki pud jong ka sor, la thaw artylli ki station thymmai naduh u snem 2002: ka Genève-Sécheron (kaba jan bad ka UN bad ki kper jingthung) bad ka Lancy-Pont-Rouge.
U la long u dkhot ka Lok Sabha ha u snem 2004 da kaba mihkhmat ia ka konstitwensi jong ka Bhagalpur.
Ka tnad Ardeche
Ka Jessica Lucas kum ka Lily Ford
U James W. Montgomery, 98 snem, u Bishop jong ka Episcopal jong ka America, u Bishop jong ka Chicago (1971–1987).
Ka tamasa kaba nyngkong ka kynthup ia ka jingiaid paidbah kaba la wanrah palat 350 ngut ki briew.
Ka jong u nongkha khun
Ki la iaid na rud duriaw shaduh ka pung Illawarra, ia kaba ki khot ka Tom Thumb Lagoon.
Nouky: Haba u slap u sdang ban hap (jermaine jackson & pia zadora)
Ka kynhun tem jong ngi ka lah ban long ka jingim jong phi: Ki jingjia na ka American Indie Underground, 1981-1991 ka dei ka kot ba la thoh da u Michael Azerrad ().
Ki Nongsakhi U Jehobah – 8.5 million
U Billy Tang Hin-Shing () (1951 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpyniaid phlim na Hong Kong.
é Ki Jingrwai Karaoke, Vol.
Kham hadien ka jingïalehkai Olympic ha u snem 2016, u Mamun u la ïateh lok bad u Alexandr Sukhorukov.
U myntri kam bar ri jong ka Turkey u la don ka jingialang (ha Turkey) bad “ka kynhun ba ialam da” u myntri kam bar ri jong ka Afghanistan, ha ka bnai kaba saw jong u snem 2021.
Ki don kiwei pat ki jaka ksiar kiba kham shapoh.
2004  Ayumi Hamasaki
Ivan Hlinka, ka Vancouver Canucks
Ka don ha ka wah Main hajan Frankfurt am Main.
La jied ia u sha ka Sweden Academy ha ka 5 tarik u Risaw 1981.
U Jo Jorgensen (la kha ha ka 1 tarik u Naitung, 1957) u dei u riew shemphang jong ka ri America bad u nongïakhih ïa ka saiñ hima sima kaba kwah ïa ka jinglaitluid.
Ka Calcium Nitride ka long ka kynja dawai.
Kane ka khlaw ka heh haduh 12,150 hectare, kynthup ïa ka khlaw kaba don sawdong jong u lum Lonarch.
Andrew Garfield – Ka Social Network kum u Eduardo Saverin
Neb-t ānkh - Kawei na ki khatar blei kaba la plie ia ki khyrdop ka Ṭuat sha ka Ảf .
Ka jinglehbein jaitbynriew bad ka imlang sahlang ia ki Bengali ha East Pakistan ka la pynbitar ia ki.
