Ka jinglong hajan jingthiah (3 tarik u Naiwieng, 2014)
Ka jingheh jong ka ka long 10.65 km².
U la seng katto katne ki karkhana shna cognac ha ka Hima Russia, kynthup ia ka Tbilisi bad Kizlyar Brandy Factory.
Ki lah ban kham heh bad kham stet ban ia ki lieng kiba iaid bad kim shaniah ha ka Iyer bad ka jinglong ka suinbneng.
1896 U Ejner Federspiel, u aktor na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ki angel
La shna ruh ia ka haba la pynkhluit lang ia ka arsenic bad ka sulphur.
U Taylor Handley kum u LCpl jong ka USMC
La thoh ia ki da u Robert Burns Woodward (u nonghikai chemistry ha Harvard University) bad u Roald Hoffmann (u nonghikai Chemistry ha ka University Cornell).
Ka jingpule imlang sahlang ka pher khyndiat na ka imlang sahlang, wat la bun na ki jingpule imlang sahlang la ktah ha ka jingpule imlang sahlang.
Ki long ka jingpynlong nuksa ia ka jingbunsien, ka jingjngai, bad ka por.
Namar kane ka daw, baroh ki kynthei kiba leh Cesarean Section ki ioh ia ki dawai pyniap khniang.
Ha ki snem 40 AD, ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha ri Bilat ka la paw ha ka jingkulmar katto katne.
Ha ka snem 1932, la pyniasoh lang bad ka seng jong ki nongthain jain bad ki nongthain jain bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Synjuk jong ki nongthain jain bad ki nongthain jain".
Na u Berts bekännelser la pynkylla ia ka rukom thoh.
Ha ka 16tarik Rymphang 2017, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng hadien ba u la shah knock out ha ka jingialehkai boxing pyrshah ia u Adam Braidwood ha Edmonton, Alberta.
U briew u lah ban ioh ia u khniang jingpang dengue tang na kawei ka jingbam jong u khniang.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ha ka Duriaw Mediterranean, ka Regia Marina ka la jop ia ka Royal Navy ha ka thma kaba ar jong ka Sirte.
Ka tyllong: Ka jingpyniaid ia ki nongmihkhmat jong ki nongmihkhmat jong ka Ottawa
Ka jinglehbein
Kansas City Zephyr, ka jingshakri rel kit nongleit nongwan hapdeng ka Kansas City bad Chicago
Haba ki leh kumne, ka shim por shibun, bad u briew uba la san u lah ban duh haduh 83 g (2.9 oz) ka jingkhia jong ka met ha ka shisngi.
Ki nongthoh histori mynta ki ngeit ba la pyniadei nyngkong eh ia u soh jelly bad ka jingrakhe ia ka Easter ha ri America ha ki snem 1930.
Ka Blackpool ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha Lancashire, kaba don ha shatei lam sepngi jong ka England.
U Walker u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur ha u bnai Rymphang 2007 bad u la duh noh hadien ba la shah sumar da ki dawai bad dawai radiation.
Naduh hangta u la kylla long u Katholik bym ju leh niam, bad u la nang pynpaw ia ki jingmut kiba pyrshah niam Katholik.
Ki ar tylli ki iadei, na ka bynta baroh ki longiing, lyngba ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam:
La kha ia u ha Qanat-e Malek, ha Kerman.
2017 - U Steve Wright, u nongtem Bass Guitar na America (b.
Kane kam dei ka khusnam jong u tang ma ka ha ka pyrthei.
Ka la long ka myntri kam bar ri jong ka Greenland naduh u snem 2017 haduh ka jingiap jong ka hapoh ka kynhun myntri jong ka Kim Kielsen.
Ka jaka pule jong ki kam ioh ka kot
Ka jingbun ki nongialehkai: 1–5 ngut.
1780 U Enokh Poor, u rangbah shipai America (b.
Nangta u Ouwens u la shongkurim ia ka Jeanne Dikkers ha u bnai December 1883 ha Purworejo.
U briew uba stad''
Ka la shongkurim bad u rangïalehkai phutbol u Kento Tsurumaki ha u Rymphang 2012.
Lum Herzl Plaza
Nash Bridges .... Hermsdorf (1 episode, 1996)
Ka Hima Italy:
Ha ka por lyiur bad por lyiur jong ka snem 1893, katba u dang don ha New York, u Dvořák u la thoh ia ka kot ba pawnam tam jong u, ka Symphony No.9, “Na ka Pyrthei Bathymmai”.
Ia ka Class 23 la ai kyrteng "Baby Deltic" namar ka jingiasyriem jong ka bad ka Class 55.
Jingthoh 85
Michigan: Ka "Lost Peninsula" kaba don ha Monroe County, Michigan, lah ban poi tang lyngba ka Toledo, Ohio.
Ka treikam kum ka Nongialam ba bun paid jong ka met bad ka President ba shipor.
Ka jingiathuhkhana pateng ka dei shaphang u Syiem Mahabali (ba la tip paidbah kum u Maveli), u syiem khanatang uba la synshar ia ka Kerala.
