Ka rwai kham bunsien ia ki jingrwai pop.
"Katba ka Pyrthei ka nang kylla" ha Yahoo!
Ka la long ka jylla kaba hynniew ha ka 21 tarik u Iaiong, 1788 haba ka la pdiang ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ki kwah namarkata ia ka khyndew kaba bun hapdeng jong ki bad ka France katba lah, khnang ba kano kano ka thma kaba khraw kan long ha Europe pdeng, bad ym ha ka Soviet Union ha kaba ki riew paidbah Soviet ki lah ban shah pyniap (kaba long kaba la jia ha ka por jong ka WWII).
Shilynter ka jingim jong u, u Wesley u la sah hapoh ka Balang Bilat.
1308 – La seng ia ka jinglong Papa ha Avignon, kaba pynpait bad pyntlot ia ka Balang Roman Katholik
Ka dei shaphang uwei u khynnah uba kyrteng u Charlie Brown, u ksew jong u uba kyrteng u Snoopy uba long u paralok ba jan eh jong u, bad ka jingim jong ki paralok ba jan tam jong ki kiba kyrteng u Linus, u Schroder, ka Sally (ka para barit jong u Charlie Brown), ka Lucy, ka Patty, ka Peppermint Patty, ka Marcie bad ka Woodstock.
U Mattingly u la kha ha Dallas, Texas.
Ka jingim ba la shondur, www.jingtip
U Santos u la jop ia ka elekshon ha ka 20 tarik Iaiong da ka jingkhynñiuh jumai.
Ha kiwei pat ki khep, baroh ar ki allele ki iarap ia ka jinglong jingman.
Ia ki castanet la pyndonkam ha ki arngut.
Ka jingpynbna → Ka jingpynbna (1898)
Spur
U dei u shipai rangbah uba la poi ha katei ka thain ha ka snem 1781.
Ia ka Anosmia kaba mih na ka jingkhang ia ka shyntur lah ban sumar da kaba weng noh ia ka jingkhang.
Risaw 19 - U Jiroemon Kimura u la long u briew uba nyngkong eh ha ka histori ba la pynshisha ba u la kot sha ka 116 snem ka rta.
Ka jingïanujor jong ki ksuid jong ka jingïakren ha ka internet
Ha ka 4 tarik u Lber, 2017, ka Google ka la pyllait paidbah ia ka Google Pixelbook ha ka jingialang jong ka Made by Google 2017.
Ka jingpynkylla ktien u Brenton
U Francis u la shah jied kum u briew ba pawnam tam jong ka snem 2013 ha u bnai December 2013.
Artylli ki communes Spechbach-le-haut bad Spechbach-le-bas ki la iasoh bad kylla long ka Spechbach ha ka 1 tarik u Jymmang 2016.
1956 - U Gerd Weber, u nongialehkai phutbol na East German
Ka jingthoh ba rieh bad u Leonard Shelby ha ka jingkynmaw.
Ki don ar tylli kiwei pat ki team CFL ha Ottawa shwa ban sdang ka REDBLACKS.
U Meghraj, u dei ruh u nongleh jadu uba ju leh jadu.
Ka jingmareh ka kti
Ka Ecole nationale des chartes ka dei ka skul bah jong ka ri France bad ka kolej kaba don ha ka skulbah wadbniah jong ka PSL, kaba tbit bha ha ki jingstad histori.
Ka Gadsden County ka dei ka county kaba don hapoh ka jylla U.S.
U Aziz u la shah kem ha u snem 2003 bad u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha ka jingshah set phatok.
Ki briew jong ka Soviet
Kane ka dei kawei na ki jingkhein kaba heh tam ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Ki trai shnong kiba pawnam
Ka Nederlek ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka jingpyni-jingiakop shaphang ka dur jong ka jingthiah rnong ha ki bnai Naiwieng bad Jymmang
