Ka komishon halor ka jingbym iehnoh ia ki khynnah ha ka skulbah Aspen
U Adams u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha ka 11tarik Nailar 2019 na ka jingpang Cancer.
Ha u March jong ka snem 1830, ka ling sah ha Moscow, ha kaba u Lermontov u la pule, ka la kylla long ka skul klassik.
Katto katne ki kali, kum kiba bun ki Honda bad BMW, ki don ka jingïada kaba kordor na baroh ar ki jingpynbthei rong bad ka jingpynmih kali tynrai.
Ka paw shai ba u shem ba kane ka jingkylla ka long kaba sniew, namar kam pynsngewsih tang ia ka jingieit kyllum jong u ia ka jingitynnad hynrei ka shim noh ruh ia ka dur kaba itynnad jong u.
Jingrwai Balang Protestant
Ka la wanrah ia u slap uba jur bad ka jingshlei um kaba kham bun ha ka ri Bilat.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 1 tarik u Nohprah 2010.
Ka Anbar, ryngkat bad ka Ramadi bad ka Haditha bad ka Hit bad ka Al Qa’im bad ka Fallujah khamtam, ka pawnam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka kiba khlain jaitbynriew
ka jaka die jingdie ka long ka jaka kaba don bun ki dukan.
Ka kynhun shipai rong saw ka la treikam naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1993, da kaba leh bun ki kam runar, khamtam ha ka por tlang jong ka snem 1977, kaba la wanrah ia ka jingeh ha ka ri kaba la tip kum ka "German Autumn".
Ki jingpynbyrngia (70081)
Ha kine ki snem ba la dep, u Michael Schumacher u la pyndep ha ka podium (uwei na ki lai ngut kiba la pyndep) ha man la ki jingïamareh jong ka samoi 2002.
U la long u nongialam ba ar jong ka kynhun shipai jong ka Northern Virginia.
Nyngkong la ai kyrteng Verlamion da ki jait Catuvellauni Celtic, bad Verulamium da ki Roman.
Ka jingdawa ia kine ki kynbat ka la nang kiew naduh ki snem 1980.
La kha ia u ha Bound Brook, New Jersey.
Patrick Murray kum u "Nunk".
Haduh ka 31 December 2018, ki don 12 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Ryan Prosser uba la kha ha ka 10 Kyllalyngkot, 1988 ha Wales u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Bristol Rugby ha ka Guinness Premiership.
Ki nongniah kali ki leit na kawei ka barrel sha kawei pat da kaba shna ia ka dur kaba sawdong sawdong kawei pa kawei bad nangta ki mareh biang ban iaid lait ia u timer ha ka jingkwah ia ka por kaba stet tam.
49% ki shah lehbein palat ia ka 10 sien.
Ka la kiar na ka wah ha Avignon kaba heh bad kaba pher ha ka jaka.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Lublin.
ki nonglehkai na Oklahoma
Kane ka jingïamareh ka la ïohi ïa shibun ki nongpeitkai na Poland namar ka jingmih nyngkong jong u nongniah kali Formula One ba nyngkong eh na Poland, u Robert Kubica.
Ka jingtih jong u Sarianidi naduh ba kut jong ki snem 1970 ter ter bun ki jingtei ha kiba bun ki jaka.
La kem ia u Porteous hadien
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2014, la jied ia u ban don ha ka Google Board of Directors.
Ha ka jingsngew jong u Sorai, ki pyndonkam da ki jinghikai kum ka The Way ban pynshisha ia ki jingleh jong ki.
Ki lipid
Ha kane ka league ki don 6 tylli ki team.
1982: 28 tarik u Nailur.
Green Mansions: A Romance of the Tropical Forest ka dei ka kot ba la thoh da u W. H. Hudson (William Henry Hudson).
Ki jingshong shnong ha Parish Concordia, Louisiana
U Shelley Kristy Faulmann (la kha ha ka 22 Risaw 1991) u dei u nongialehkai water polo na South Africa.
ki dak kim don kano kano ka jingkdew shaphang ki jait jingthaw ba la pynrung kyrteng ia ki, i.e.
Ka Margarita Aliger (1915–1992)
U Schmidt u la leit sha ka Bartlett High School ha Anchorage, bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1985.
1960 – Ka jhad kit mar na France ka La Coubre ka la bthei ha Havanna ha Cuba.
Kum ka nuksa, ka jingpyniapher kyrdan ha ka imlang sahlang ka pule ia ka jingbym iaryngkat bad ka jinglong kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ym don mano mano ruh, shuwa ki Impressionist, kiba la ju pyrkhat ba kine ki sobjek ki long kiba sngewtynnad haduh katta katta ban shon dur.
2001 U Nguyen Van Thieu, President ka South Vietnam (b.
U Sullivan Bear
Haba ka Sharmeen ka la hap, kiwei pat ki shynrang ki la shoh bad shoh ia ka.
Ka dak na ka bynta ka platinum ka dei ka Pt, na ka ktien Spanish platina kaba mut "ka rupa barit".
Nangta u la synshar haduh ka snem 1461, hynriew snem hadien ba la sdang ki Thma jong ki Rose.
Ka nongbah (prefecture mynta) ka dei ka Limoges.
U Mark Krawford, 470
Ki jingthoh bad ki jingkhein jingdiah
U Jim Gaffigan kum u Coach
Uwei pa uwei na ki u la phohsniew shaphang kaei kaei kaba kongsan ia ki.
1944 - U Albin Planinc, u nongialehkai shakhmat na Yugoslavia (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Hadien ba la iakhun bad u ha ka soccer, u Vincent u la shoh ia u umpire hynrei u MK Sun u la shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka kmie jong u ka dei ka Tosca, ka Polar Bear kaba dang 20 snem ka rta.
Ha ka snem 1992, ka ROC bad ka PRC ki la mynjur ia ka Jingiamynjur lang ba ka don tang "kawei ka China" hynrei ba baroh arliang mamla ki lah ban iai bteng ban iapher jingmut shaphang kaei kata ka jingmut.
Ka jingtip shaphang ka Rwanda ha London2012.com
Ki jinglehkai jong ki snem 2000
Hynrei kum kine ki jinglehniam ki lah ban jia hapdeng ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei.
Hadien ba la pynjlan por, ka jingïakhun ka la kut da 2-2, bad kumta ka jingïakhun penalty kaba nyngkong eh ha ka phainal jong ka Europe Championships ka la jia.
Kawei ka ain ha ka snem 1822 ha Singapore ka ong ba baroh ki iing kiba la shna da ki maw ne ki tiles ki dei ban long kumjuh ha khmat.
Ka Sheila Abdus-Salaam (Sheila Turner; la kha ha ka 14tarik Risaw 1952 – 12tarik Risaw 2017) ka dei ka nongbishar na America.
La pynmih bun ki jingthoh kiba kongsan bha shaphang ka jingkhein ha ka.
Ka jingiadei hapdeng ki nongsynshar phareng bad ki trai ri America, kaba la sniew shibun ha ka por jong ka thma Phareng bad India, ka la poi sha ka kyrdan kaba thymmai ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ka Pontiac.
Kawei pa kawei ka show ka don ruh ia ki jingialehkai bad ki bos bapher bapher.
U Masafumi Kawaguchi u nongialehkai phutbol ka America
U la pule ha ki skulbah ha Florida bad ha New Hampshire.
Ka phlim science fiction jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2009, ka Avatar, kaba la pynïaid da u James Cameron, ka dei halor ka pyrthei thok jong ka Pandora, kaba dei ka bnai kaba long kum ka pyrthei kaba shit bha jong u planet thok Polyphemus, ha ka rukom treikam jong ka Alpha Centauri.
Hei Pa..!
Ka jingpynhiar mynsiem da kaba ktah, ka jingpynhiar mynsiem kaba la leh da ki kti ne ki tiar iarap ba kyrpang
Ha u bnai Jymmang 2020, u la kynriah noh sha ka Major League Soccer klob FC Cincinnati.
Nepal Ka Bhasa ka dei ka ktien ba kren da ki jaidbynriew trai ri Newa jong ka Nepal.
1935 - U Donald Lynden-Bell, u riewstad bad u riewstad jong ka England
U Ophisar bad u Rangbah – U Jack Nitzsche
29 August – Ka kynhun lieng jong ki England kaba la pyniaid shimet da u Syiem Edward III ka la jop ia kawei ka kynhun lieng jong ki Spain ha ka thma Les Espagnols sur Mer.
U Seyß-Inquart u la kylla long u Reichsstatthalter lane u Lat jong kata kaba ki khot ka Ostmark.
Ka serum ka lah ban kdew sha:
La buh ia ki jingshai elektrik ha katei ka krem ​​bad ha ka snem 1926 la plie ia ka sha ki paidbah.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Democrats jong ka Australia.
Ia kane ka jingkhih la kyrshan da ka sorkar Ethiopia bad la ailad ia ki nongnoh synniang kiba khraw sha kane ka jingkhih ban shah khublei bad pdiang sngewbha da ki heh ha kad liengsuin Bole International.
TC2048
Kumjuh ruh ha ka por ba ka dang rit, ka la shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha khleh da ki snem.
Iaiong 20 – Ka Andrea Yates ka la pynngam jyllop ia la ki khun ha ka bathtub bad ka la phla ia ka kam runar jong ka.
Junior Seau, u nongialehkai phutbol ba tbit
697 : Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar jong ka Syiem Jitō, ka la iehnoh ia ka kam.
Kawei na ki jingrwai jong u na uta u snem, ka "Figa", la jied ha ka jingthep vote kaba khlem jingpynbor hapdeng ki nongkyrshan jong ka jingïakob kum ka phang kaba ki sngewtynnad ban ïashim bynta ha ka jingïakob jingrwai jong ka Eurovision ha u snem 2022 .
Ka don ha rud duriaw jong ka New South Wales, shaphang shathie jong ka Sydney.
Ka Tang ka pawnam bha ha ki phlim Lust, Caution (2007) bad Blackhat (2015).
Ka Sahara Sepngi ka dei ka jaka kaba la dawa bad synshar bha da ka Morocco naduh ba ka Spain ka la iehnoh ia kane ka jaka ha u snem 1976.
100% ki Paulina ki leit sha ki skulbah bad 45% ki leit sha Cambridge ne Oxford.
Ki nongpyniap briew ba thok
La kha ia u Luckey ha ka 28 tarik Jylliew 1934 ha Billings, Montana.
U Friedrich u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 28tarik August 2018 ha Hillsboro, Missouri ha ka rta kaba 75 snem.
Ka la hikai ha skulbah Hollins, skulbah Iowa, skulbah Tunghai, Warren Wilson college, Chatham University, bad skulbah North Carolina ha Wilmington.
Ka ain pyrshah ia ka jingshah lehbein ka dei ka ain kaba pynsangeh ia ka jingshah lehbein.
Georgian, ka sla pynshai
U Mazowiecki u la ioh shibun ki khusnam.
3 tarik u Naiwieng 1938, u shipai (ba la buh kyrpang)
Ha ki por mynshuwa, don ki system kum ka Intel 8086 kiba la pyntreikam ia ka floating point lyngba u coprocessor uba la pyniaid da ka CPU ban ia kaba la pyniaid da ka CPU ban ia kaba long kum ka unit ba la pyniasoh lang.
U Lyallpuri u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka kot Chetna, Gharonda, Dard, Kala Suraj, Taj Mahal: An Eternal Love Story, bad Yatra.
