Ia ka jingrwai jong ka skul heh la thaw da u Raúl Benavides.
Ki thup ba iadei bad ka Idaho
Ha ka bynta "Pynsah ia ka Payne", u don ka jingsngewtynnat kaba stet ia ka Nyla.
Ka jingthoh ba plie — Arts
Pektidinae
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong cerise
Hynrei kim ju iaid jngai than na ka colony jong ki, kaba bunsien kam da sngur bha ha ka jaka kaba thymmai.
Ka jingkynshew-jingmut (71110)
U la ak ruh kum u Kent Wallace, u nongpyniaid ia ki jingleh thok jong ka Chappelle’s Shows Frontline.
U Roberto Alcaide Garcia (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1978 ha Madrid) u dei u nongñiah cycle na Spain.
U la ioh 37 tylli ki khusnam ha ka Country Music Awards.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2017, u Haji u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ïa ka Australia.
Über Ludwig Börne, 1840
Kumta kam long kaba phylla ba ki mrad ki la pynmih ia ki lad jingiada kiba bun jait na ka jingshah bam dohkha.
Limeuil (24240)
Ka seng Komunist jong ka South Africa
U la long u Bishop jong ka Speyer naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1982.
U la dih kyiad jur ban klet ia la ka jinglong marwei.
Ki jingphohsniew kiba sniew ki ju long kiba la pynshong nongrim ha kylleng ki jingtieng jong uta u briew man la ka sngi, kum ki khnai ne ki jaka kiba dum, hynrei wat ka jingphohsniew kaba ym dei shaphang kita kiei kiei ruh ka lah ban sngew bym sngewtynnad.
Ka Skate Park kaba don ha pdeng sor ka ai lad ban ialehkai, bad ka pynlong ia ka jingiakop man la u snem.
Ka D5 ka pynmih ia ki jaboh ki bym don jingma, ki bym don jingma.
Ha u snem 2005 ka la pyndep ïa ka kyrdan pule ha ka Economic Cybernetics na Ivan Franko National University ha Lviv.
Ha ki snem 1862 bad 1863, ki shipai jong ka Union Army ki la pyrshang katto katne sien ban knieh ia ka nongbah jong ka Confederate ha Richmond, Virginia, hynrei man la ka sien kim lah.
U la shah jied ha Haringey Council ha u snem 1974.
Don kiba pyrkhat ba ka long kaba eh ba lah ban pyniasoh lang ia ki bynta bapher bapher jong ka jingstad ha kawei ka "jingthew".
Kirandeep sharma kum u Kanta Sharma
U Tarcisio Burgnich (25 Risaw 1939 – 25 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ia ka jingpynmih jong u la shon kumjuh ha ka snem 1770.
Katto katne por u la long u nongrwai uba ioh tulop tam ha ka pyrthei.
U la long uba jrong bad uba khia ha kaba kut jong ka jinglong president jong u.
S/2003 J 10
Ki la long phra ngut haba, ha ka 6 tarik Nailur, 2017 - ka Disney ka la pynbna ia ka jingiateh jong ka ban thied ia ka Fox ha ka dor $52.4 billion.
« Ka Jingpynbeit ia ka Mogador » (Ed.
U kpa jong u u dei u nongtem balang.
Ka ktien Irtysh Lieh, kaba pyrshah ia ka Irtysh Iong, la ju pyndonkam teng teng ha ki por mynshuwa ban kdew ia ki Irtysh kiba don hapoh ka pung Zaysan; mynta kane ka jingpyndonkam ka la long kaba la rim bha.
Ka kham jrong ban ia ka U.S.
La iada ia ka da ka jingda sngi kaba heh kaba heh kat ka madan tennis ban pynlong ia ka kaba khriat bad kaba dum.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai Boxing ha ka pyrthei.
U Pascal u la bud ia ka Pygmalion da ka Major Barbara (1941) ia kaba u la pyniaid bad kumjuh ruh u la pynmih.
U Nerios
Ka jingialehkai mynta ka la iaid.
Ka projek pynthymmai ia ka pung umphniang ha South Bay
Ia ka jingshakri pack 2 la pyllait ha ka 14 tarik u Jymmang, 2001.
Ka Nika Futterman – Ka Polly, ka khunlung
Kane harum ka long ka thup jong ki 294 tylli ki commune jong ka Haute-Savoie département, ha France.
"Na ka bynta ki kynthei Pyrshang ia ka 4 Bridge St., Skibbereen".
Ka Arsenal tube station, ka dei ka station kaba don ha ka London Underground ha Highbury, kaba la ai kyrteng da ka Arsenal FC.
Hadien ka jingiateh kular ha ka snem 1842, la pynkynriah noh ia ki jaitbynriew Wyandot sha kawei ka jaka kaba hapdeng ka wah Kansas bad ka wah Missouri.
Richard Shindell (la kha ha ka snem 1960), u nongrwai / nongthoh jingrwai paidbah.
Ka diengphna um jong ka Magdeburg
Ka por kaba nyngkong eh jong ka jinglong barim barim ka la jia shuwa ban mih biang ki tyllong histori hadien ka jinghiar jong ka juk nar.
La pyniaid da u Iqbal Kashmiri bad la pynmih da ka Evernew Studios.
U Atsuko Maeda u la ioh ia ka kyrdan ba 1 "pdeng".
U Inoue u la kyrpad ia ki nongkit liengsuin ban pynbiang ia ki liengsuin.
Ha ri America, kum kine ki jingïaid paidbah ki kham duna hynrei la ju pynlong ha ka sngi jong ki shipai rangbah bad ka sngi laitluid.
Ka jingiapher jingmut ka la pynlong ia ka jinglong jingman kaba mynta.
U Pat M. Baskin (1926-2005), u nongbishar ha ka kashari jong ka jylla bad u dkhot jong ka dorbar sor ha Midland
Ka Maia ka la long ka dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Ka jingïalang jong ka Austria: 2006-07
Ha ka arrondissement jong ka Ambert don tang 2 tylli ki canton:
U la ak ruh kum u Edward VIII, u Duke jong ka Windsor, ha ka phlim phlim jong ka Netflix kaba la pawnam bha da ka The Crown.
Ka Helium Focusing Cone, sawdong ka Sngi.
Al-Ahsa Governorate - ka tnat synshar kaba kynthup ia ka Al-Ahsa oasis
Ka DHCP ka dei kawei na ki IP protocols kaba eh bha ha ki network jong ki computer.
Pennsylvania:Ka iing u Lat
U Thomas John Higgins (7 tarik u Nohprah 1944 – 21 Risaw 2018) u dei u nongkiew lum maw na America.
La kha ia u ha Santa Marta, Colombia.
Ka jingim kaba sdang bad ka phutbol
Nyala
Kane ka dei kawei na ki nongak ba kongsan ha ka phlim.
Ha u snem 2004.
Ia kane ka sorkar thymmai la thung da u Joseph Stalin bad ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Soviet Union.
Ka kyrteng jong ka kynhun tem ka long ka jinglehkai halor ka "jingshai elektrik" bad ka "Light Orchester" (ka kynhun tem kaba pynsawa ia ki jingrwai ba jem).
Ym don ka jury bad baroh arliang mamla, ka liang kaba la mynsaw bad u nongshah kynnoh, ki ju pyni ia la ki jong ki mukotduma.
Hynriew ngut ki la jop hynrei lai ngut ki la rem.
Da ka jingshaniah
1934 - Harud duriaw jong ka New Jersey, ka jingpluh jong ka jhad kit nongleit nongwan ka SS Morro Castle ka la pyniap ia 135 ngut ki briew.
La ju khot ia u Yama.
Kiwei pat ki seng kiba kum kine ki kynthup ia ka Red Cross bad ka Red Crescent (ka seng kaba don ha kylleng ka pyrthei) bad ka St Andrew’s First Aid ha Scotland.
U la long u syiem jong ka hima ha ka snem 1014 H.K. hadien ba u kpa jong u u la khlad noh.
Ki khusnam bad jingithuh
U William Tuan
Kham bunsien u kmie u kpa u dei ban long u dkhot jong ka niam jong u khynnah.
Ka jingbishar ne jingialang ka ju jia sawdong ka miej.
U Cordley u dei u nongpynduh jait bad u long u nongsynshar laitluid.
Ki phlim ba la pynmih da u Donato Rotunno
Ki jingthoh ha ka album Goo jong ka Sonic Youth ha ka snem 1990 ki don ia ka dur ba la thoh da kaba ong: "PYNBNA IA KA PMRC".
Nangta ki shipai Union ki la shna ia ki lain thliew kiba khatduh ki la pynjrong shaduh .
Vegan ka Ver
U Jeremy Strong (la kha ha ka 25 tarik u December 1978) u dei u aktor na America.
Ka don ha ka wah Fox hapdeng ka Geneva, Illinois shaphang sepngi bad ka North Aurora, Illinois shaphang sepngi.
Ha ki snem 1950, ka iing ka sem jong u, ka la phet krad na Ijipt ban leit sah sha France, shwa ba kin leit sha ka Jylla U.S., ka New York.
Kumba 9% na ki nong Iran kiba dei ki Muslim ki dei na ka tnat Sunni jong ka niam Islam.
Ka Nepal ka long ka jaka leit jingleit kaba kongsan bha na ka bynta ki Hindu bad ki Buddhist.
IU kum ka Cindy
Ka jingiap ha shuwa ka jingshah pynjah burom - 1987
U Numbuh 4 u ialeh pyrshah ia u Toilenator ban ia mareh sha ka painkhana jong u Numbuh 4.
1854 (Ansei 1): U jumai Ansei-Tōkai (安政東海地震, Ansei Tōkai Jishin) u dei u jumai uba khlain 8.4 magnitude uba la jia ha ka 23 tarik u December, 1854.
Ka don biang ha ka jinglum jingtip jong ka Syiem Academy.
Ka jingkhluit ka mut ka lyer um ha ka Iyer, hynrei ym sha ki tdem um ha ka lyer, ki lyoh, ne u slap.
Ji-Paraná
Ia u Hardwick la kha ha ka 21 tarik u September 1963 ha Austin, Texas.
Ka jingpynneh pynsah ia ki jaka shong jaka sah, ka rukom pyniaid ia ka khyndew kaba wad ban pynneh pynsah, iada bad pynthymmai, ki jaka shong jaka sah jong ki jingthung bad ki mrad khlaw
U nombar uba paka uba bud u long 28.
Ka Mordellistena degressa ka dei ka jait khniang kaba don ha ka jaid Mordellidae.
Ka jingtip jong ka Jylla Penn
Ka hikai ba ban ioh ia ka socialism kaba shisha bad ban long kaba lah ban pyndap pynbiang ia lade, ka jylla ka dei ban long kaba la pyniakhlad pura na kiwei pat ki jaitbynriew.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka sim Phoenix.
ka kmie jong u 13 Syiem Myeongjong.
Kane ka jingiathuhkhana ka jia ha ka dewlynnong jong ka Anopopei ha South Pacific bad ka dei shaphang ki shipai America kiba pyrshang ban beh noh ia ki Japan khnang ba kin lah ban kiew shaphrang sha Philippines.
1983 Ka Koit ka Khiah
Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games ka dei ka jingialehkai jong ki rangbah haduh u snem 1998.
Ha ki 24 snem u la jop hynriew tylli ki jingiakop Switzerland bad phra tylli ki khusnam Swiss.
U Sean Connery u la don ka por kaba jynjar ban long shibynta jong kane ka phlim bad u la sdang ban shongthait noh hadien ba la pyllait ia ka.
Ka khusnam Nigar
U Samuel Jerald Jones (la kha ha u Andrew J. Cooper III, 12 tarik u August 1954), uba kham tip kum u Sam J. Jones, u dei u nongak phlim na America.
U don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Archie (ba la kha ha u snem 2014), bad ka samla barim jongu ka Akiko Matsuura.
Ka ktien thain, ha ka liang ka kyrdan sain hima sima, ka long kaba pher na ka ktien sorkar jong ka ri ha kaba la kren ia ka.
Sion/Time Green: U Masahiro Kuranuki
Ka Maracay () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Venezuela.
Ha ka 16 tarik u February, 2011, ka Billboard ka la pynbna ba ka "Born This Way" ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka Billboard Hot 100.
Ka sniehdoh kam long kaba jrong.
U Abdulhussain Abdulredha (15 Kyllalyngkot 1939 – 11 Nailar 2017), ( ) u dei u aktor na Kuwait, uba pawnam bad uba pawnam ha ka thain Middle East khamtam.
La pyni ia ka ha ka 28 tarik u February, 1983, bad ka jrong ar kynta shiteng.
U la pyrshang shitom ban sngewthuh kumno ka nar ka lah ban long kumba ka khih hi khnang ba kan kdew beit shaphang mihngi.
Kine ki phlim ki kynthup ia ka “Ha ka jaka ba iap” bad ka “Mawkyrteng”.
Ha u snem 2007 ka la long ka nongkit khubor na ka bynta ka seng ai jingiarap jong ka pyrthei UNICEF, da kaba ong "Nga khmih lynti ruh ban leit shapoh kamra klas bad ban iakynduh ia kiba bun ki khynnah".
Ka Chania ka don ka kad lieng kaba kongsan kaba pyniasoh ia ka Chania bad ka kad lieng Piraeus.
Kane ka Album ka la mih nyngkong eh ha ka Billboard 200 ha ka #149.
La pyndonkam ia u ha ki tiar pynitynnad kum ka jingtap kaba itynnad.
U Fuat Usta (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1972) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol na Turkey bad u dei u nongïalehkai phutbol barim.
2020 : J3 League - 5th
Ki la sdang ban tem naduh u snem 1991 bad kane ka kynhun ka don ki dkhot jong ki katto katne ki kynhun tem.
Ki jingthoh Bet-Kali
Dill (shathie jong ka Ozark)
U Reagan u dang sah kum uwei na ki president ba pawnam tam ha ka histori jong ka America namar ka jingkyrmen jong u ia ka ri bad ka jinglehkai jong u.
Ha u March 1867 u la iehnoh ia ka kam president jong ka Bombay Geographical Society bad u la thmu ban leit phai pat sha ri Europe.
Kane ka jingiateh kam kynthup ia ka Bmibaby bad ka BMI Regional.. Ia ka BMI Regional la die sha ka Sector Aviation Holdings ha ka dor £8 million ha u Naitung 2012.
Ha ka por tlang naduh u bnai Nohprah haduh u bnai February, la ju don ki slap kiba jur bha, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long 25 °C.
Kane ka phlim ka la jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy Awards: ka sur ba bha tam (Sam Slyfield), ka jingrwai kaba bha tam (na ka bynta ka "Love Is a Song" ba la rwai da u Donald Novis) bad ka Original Music Score.
U Peter I, u Duke jong ka Bourbon (u la iap ha ka snem 1356)
Haba ka dang long ka khynnah kynthei, ka iing jong ka ka la iakynduh ia ki nongri jingri ha kawei ka thliew um kaba ki khot ka Victory Well.
U Nara Lokesh (kha 1983), u nongsynshar shynrang India
Ka long tang kawei ka nongbah kaba don ha rud duriaw jong ka Jordan.
Ki briew kiba la pyniap ia utei u briew ym shym la ithuh.
U Josef Pešice (12 February 1950 – 18 December 2017) u dei u rangïalehkai phutbol ka ri Czech bad u manager.
Katkum ka 27 tarik Risaw 2019.
Shisien ba la ai kyrteng, ia u cyclone kham bunsien ym ju pynkylla kyrteng.
Laiñ Morristown
The Chase (2006 TV series), ka phlim drama jong ka ri Bilat
Ka spah snem kaba 18/19
Lait im na ka jingmynsaw ha ka jabieng
Pipsy
U la ong ba ki concentration camp kiba la ktah ia ka jingim u Weglyn kim shym la jia satia.
Ka JW Pynphriang
Ka jingpang sniang h1n1.
U Gabriel-Marie-Joseph-Anselme de Broglie-Revel (la kha ha ka 21 Risaw 1931) u dei u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na France.
Ka jingtrei jong ka ka la pynlong ia ka jingmynjur ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka U.S. ha ka snem 1920.
1917 - U John Dwyer, ha ka thma bah ba nyngkong, Zonnebeke, Belgium
Ia ka bynta jong ka DNA kaba don ki jingbthah ban shna ia ka protein la khot ka gene.
Ka la thoh 47 tylli ki kot shet jingshet bad palat 400 tylli ki rukom shet jingbam.
Ka jingmut tynrai
Ka Devyani
Ka Hima jong ka ri Bilat
Ardas ka jingduwai.
Ka por ka dang sah sa tang khyndiat eh ha ka ktem kit briew namar ba la buh ia u kum u nongsumar nongpang ha ka André-Bouron Colonial Hospital, ha kaba u iohi ia kiba bun ki koidi kiba wanphai na ka jingphet bad ki iathuh ia u ia ki jingiathuhkhana jong ki shaphang ka jingphet krad na kaba un ioh jingkyrmen.
Ka treikam da kaba pyntreikam ia ka jingpynmih ia ki peptide kiba pyniap khniang.
U Remy
Ki la khot ia ki jingiakhih ka “Orange Revolution” ().
Barnouw, Dagmar (2003) Ki nongwei jong u Naipaul (Indiana University Press).
Ka iing syiem jong ka Alba (Llanos de Alba)
Ka jingbym don jingtip shaphang ka Annei kam mut ba ym don kum uta u briew uba la don.
U Dabid
U Harry Potter bad ka Kamra jong ki jingmaham - Randy Thom Dennis Leonard John Midgley Ray Merrin Graham Daniel Rick Kline
Ka jrong 672 meter na sla duriaw.
U la trei kham bun ha ka sorbah New York.
Oberbruck (68239)
Kim tharai ba katei ka jingiateh ka donkam ia ka jingmynjur na ka Congress, hynrei ki thmu ban pan ia kane ka jingmynjur ha kano kano ka rukom.
U la kiew katto katne ki step bad u la mih stet na ka iing syiem lyngba kawei ka jingkhang kaba shadien.
Ka jingsngew paidbah kaba la mih na ka bynta ka hok jong ki jylla ka la ialam beit sha ka jingmynjur ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka snem 1795.
1 000 000 000 000 000 000 000 ym (yoctometer) = 1 m
Ka Ri Makedonia Sepngi
Chassy (18056)
La ju shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka carbon disulfide bad ka chlorine.
La tep ruh ia ki da ka dewbilat powder na u lum mawsiang, kaba la don baroh sawdong jong ki.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1998
Padillasaurus
U Givardon (18102)
Ia ki nar la shna da ka gut, bad kim da jem than kum ha ka violin.
Ki don bun ki rukom ai jingkhein ia ki jingdonkam jong ki jingialehkai ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka jingiathuhkhana la thoh da ki nongthoh bapher bapher, ha ki por bapher bapher.
Ka jingbun ka spah kaba don hapoh ki ri jong ka Pyrthei kaba Lai hi ka palat shibun ia kaei kaei kaba ki ri kiba riewspah ki la ai ha ki ne kiba lah ban ai ha ki.
Hynriew tylli ki eriong ki la mih, ar tylli na ki la ai kyrdan EF2.
U Myntri Rangbahduh ka Netherlands u Mark Rutte bad ka sorkar jong u ki la risaiñ noh namar ka jingshah kynnoh ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ki khynnah.
Ka dei na ka album jong ki kaba The E.N.D.
Ki Nazi ki ngeit ba ki briew kiba don jingduna ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat kim dei hok ban im.
Ki jingkhih jong ki electronic, kiba la tip ruh kum ki jingkhih jong ki quartz, ki don khyndiat ne ym don ki bynta kiba khih, lait noh tang u kristal quartz uba la pynlong ban khih da ka jingktah jong ka piezoelectric.
Jason Singleton – Ki jingtem tyndong, ki jingrwai kyrshan (1997–2005, 2007–mynta)
Ka dei ka jaka jngohkai kaba kongsan jong ka Nepal.
2012 U nongdie drok na Mexico (b.
1909 – U Robert Velter, u nongthoh comic na France (d. 1991)
U long uba kham khynnah bad uba kwah tip.
Ka mut "riewspah" (riewspah) bad "riewspah".
Marcus ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki briew kiba iakynduh kiba uwei pa uwei u don khun.
La buh ia ka ha ka jingpynsangeh ha ka 30 tarik u Risaw, 1995.
Ki nuksa kiba bha jong ki ri kiba don ia kane ka rukom ki kynthup ia ka Brazil, Denmark, Finland, Germany, Iceland, India, Indonesia, Ireland, Israel, Italy, Mexico, The Netherlands, New Zealand, Norway, Pakistan, Portugal, Romania, Serbia, South Africa, Spain, Sri Lanka, Sweden, Taiwan, Philippines bad South Korea.
Ha ka 19 tarik Iaiong 2018, u nongbishar u la soi ia ka hukum pyniap thymmai ia u Dozier, kaba ailad ia ka jingpyniap ia u ban long ha u bnai Jylliew 2018.
Ka jingdro dur ka long ka kam kaba la dep.
UTF-7 Ka pyndonkam 7 tylli ki bit ha kawei ka dak; ka jingbym sngewtynnad; Da kaba thikna kam dei ka bynta jong ka Unicode
Wat ki jingpluh kiba kham heh ki la bthei ha ka jingkylla jong ka aiom ding khlaw 2019/2020, kaba la pynjot kumba shi bynta na ka saw bynta ha ka liang sepngi jong ka ïew.
U la pyni ia ka rukom shad twist.
Hadien un sa sdang ban thoh ne pyniaid ia ki phlim kum; Ka jingpyrshang ha ka jingtieng, ka jingïalehkai kaba khraw, bad ka phlim kaba la jop bha kaba la ïaid ryngkat bad u nonglehkai phlim jong ka ri Bilat u Peter Sellers.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki distrik kiba mynshuwa ka Riesa bad ka Großenhain.
Ka POST ka pynlong ia ka jingdonkam.
Ia kane ka accelerator la shna 8 meter, lane kumba 25 phut, shapoh ka sla pyrthei, bad ki kynroh jong ki thliew jong ki accelerator ki long kiba jrong 2 phut.
January 24 – U Charles VII Albert u la long u Patsha Roman Bakhuid.
U Kornel Morawiecki, 78 snem ka rta, u politishian bad theoretical physicist na Poland, u Senior Marshal jong ka Sejm (naduh u snem 2015), u Chairman jong ka Freedom and Solidarity (naduh u snem 2016) bad u kyrtong President ha u snem 2010, uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL — 2003, 2004, 2007
Kawei pat ka lad ban lap ia u briew uba don ia ka jingpang SzPD ka long lyngba ka ICD-10 kaba dei ka jingpyniapher ia ki jingpang ha ka pyrthei.
Ka Stowe, ka Harriet Beecher.
Ka jingtwa khyndew da ka bor tynrai
Kumjuh ruh palat 1/4 na baroh ki dawai ki wan na kane ka jaka.
Ka nuksa jong ka jingleh kaba mih hi ka long ka jingpynkylla ia u mawkordor sha u mawkordor, namar u mawkordor u don ka jinglong kaba kham jem ha ka jingshit.
Bunsien, ki chromophore ki don ki ring kiba thiang.
1960 La seng ia ka seng jong ki ri kiba shalan umphniang (OPEC).
Ka jingbam 30
Ki long kiba lieh khlaw bad ki bniat kiba lieh.
Ka Roquetaillade-et-Conilhac ka dei ka shnong kaba don 277 ngut ki briew (2017).
U la long u nongialam jong ka Progressive Movement, bad u la pawnam namar ba u la leh ia ki jingpynkylla kiba bun jait kum u Lat ha ki snem 1920.
Mynta ka la don palat shi million ngut ki nongpeit.
Kawei ne ar tylli ki jingïalehkai ki ju long man la u snem ha ka jingïalehkai kaba siew bai peit (PPV), kaba la khot ruh ka Elimination Chamber (lane No Escape ha Germany), naduh u snem 2010.
Ka kad lieng ka la duh noh ia ka jingdonkam jong ka haba kiwei pat ki kad lieng ha ka ri ki la nang kiew ha ka jingdonkam.
U Koichiro Katafuchi (la kha ha ka 29 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Komet Humason (C/1961 R1)
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba ka la don ha ka dei ka Rikō na oyomesan.
Kawei pa kawei ka cell type II kaba la pyniap da u virus ka pynmih ia ka jingkylla kaba jur bha ha ka sniehdoh.
Kane ka dei ka Album kaba nyngkong khlem u nongrwai ba hakhmat eh u Craig Owens.
Ha ki snem kiba khatduh jong u, u la leit sha ki symposia shaphang ki bneng ha Swarthmore College bad u la pynlut por ha ka Sproul Observatory.
Ka Exit to Eden ka la ioh ia ka jingkynthoh ha ka por ba la pyllait namar ki phang pdeng jong ka BDSM bad ka jinglong lyngkhuid jong ki kynthei kaba pura.
Ka jingkhih ha ka khyndew ka pynmih ia ki jingeh kiba pher na kaba don ha ka um, ha kaba ka jingkhynñiuh kaba duna ha ka jaka jong kata ka long ka jingktah jong ka jingkhlain bor.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NNDB
Ka bynta kaba lah ban bam ka dei ka khlieh syntiew kaba dang rit (inflorescence) jong u jingthung.
U Johnson u la sdang ia la ka kam kum u nongiasaid ain uba mihkhmat ia kiba bun ki briew khlem jingsiew.
Nangta u Gampo u la pyniasoh lang ia ki Yangtong ban jop ia ki ‘Azha ne ki Tuyuhun bad ban jop sa artylli ki jait Qiang.
Ki jinglong jong ki fashion ki lah ban don ka jingktah kaba khraw katkum u briew.
U long u macromolecule uba bun eh ha ka Pyrthei.
Ha ka snem 1896 u Henri Becquerel u la lap ia ka radioactivity.
Nailar 1 – U Del Reeves, u nongrwai jingrwai country na America (b.
Ka jingshai
