Jingduna (05061)
Ka jingtohkit ka lap ba ha ka por ba khein ia ka jingkit jong ka jingtei, la shim tang ia ka LIVE LOAD (ka jingkhia jong ki briew ha ka iing, bad ki jingpynbeit bad ki jingpynbeit ba la pyndap, kum ki tiar).
1905 - U Abraham Zapruder, u nongkhaii na America (d. 1970)
Raphidophora
U Platypterygius u la duh jaid noh ha ka por jong ka Upper Cretaceous, kumba 30 million snem shuwa ka jingjia duhjait jong ka K/T.
1927-28 — Ki nongmihkhmat jong ka Minneapolis
Nalor kata, u Ogawa u la pyniaid ia ka skul shimet "Eijuku" na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongthoh scenario, bad u la pynmih shibun ki jingthoh.
U Curzio Malaparte, u nongthoh, 1898-1957
Hapdeng kata, naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1976, u la long u Chairman jong ka Dorbar Jylla jong ka Ri German (President).
U Malcolm u ngeit ba ka Marie ka leh palat pud, da kaba kam ba, namar ba ka la iehnoh ban ak phlim bun snem mynshuwa, ka sngewsih ia ka ak phlim kaba la ak kum ka Imani bad ba ka pynpaw ia ki jingeh shimet jong ka ha u bad ha ka phlim jong u.
Ha u snem 1963, ka Elaine Mulqueen bad u tnga jong ka ki la sdang ban pyni ia ka phlim The Mulqueens ha ka WGN-TV.
II Jingpyni ia ki art ba mynta ha ka nongbah Viana do Castelo.
Ka Skul Doktor: Charité - Universitätsmedizin Berlin (la iasam bad ka Skulbah Humboldt Berlin)
U Wade u la buh lang ia ka kynhun shipai kaba don kumba 3,000 ngut ki shipai shong kulai.
1704)
U Peter Lindbergh, 74 snem ka rta, u dei u nongshon dur riam ha Germany (Rolling Stone) bad u nongpyniaid phlim (Inner Voices, Pina Bausch, Der Fensterputzer).
U la ïalehkai na ka Hamilton Tiger-Cats, ka Ottawa Rough Riders bad ka Montreal Alouettes.
Ki nongtrei jong ka sorkar pdeng ki smai ban iada ia ka riti synshar jong ka ri America.
“Nga la leit sha ka skulbah bad nga la hikai skul haduh shisnem.
Ym don ki "jingshongkurim ba kynja mynsiem" kiba neh junom
Ki jingshai jong ka SIAM
Ka Aalen (la kynnoh ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha German.
U la ak phlim la palat 20 snem.
Ha kajuh ka por, u Boog u hap ha ka jingieid biej ia ka Ursa (Melissa Sturm), ka blang kynthei kaba la kha ha Russia bad kaba lah ban iaid khlem jingeh halor ka lynti kaba skhem, ban juggle bad ban shad.
Ka jingiap ha Granada (1997) .... U nongtih jingtep
Ha u snem 2004 u la pynmih ruh ia ka channel rwai da ka satellite, ka Shade 45, ha ka Sirius XM radio, ia kaba la batai da u nongpyniaid jong u kum "ka jaka ban ioh bad iohsngew ia kiei kiei kiba kiwei pat ki briew kim ju rwai."
U Gordon Ramsay
U De Laurentiis u la pule ha Le Cordon Bleu ha Paris, ha France.
Kane ka NPG ka dei ka quango kaba la kyrshan da ka tnad ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ka jingialehkai.
Ia ka jingrwai ba pura jong ka "Count Me In" la shon da u Cameron.
Kane ka dei ka sien kaba lai ba u la leh ia ka test.
U shong ha ka jaka kaba sngewsih: ka jaka sah ha kawei ka motel kaba la jot rathai hajan ka lynti iaid kjat Las Vegas.
Ki thapniang ki long ha ka dur jong u sickle ne boomerang.
Ka la ailad ban buh ia ki jingbam hadien ka aiom jong ka, bad ban rah ha ki jingleit jingwan kiba jngai.
Ki nongioh ia ka CIBE ki ioh ia ka kyrdan pule barim ba pura bad ka skul khaii pateng jong ka Columbia, kynthup ia kine ki jingmyntoi jong ki samla pule barim harum:
U Anatoliy Franchuk, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Ukraine, u Myntri Rangbahduh ka Crimea (1994-1996, 1997-1998).
Ka Smoky Joe’s Cafe (2001)
La pynkylla sha ka kyrteng China kaba thikna jong ka Ya Bi (亚庇 yà bì), ki Hakka hangne ​​ruh ki la shim ia kane ka kyrteng (亚庇,"ah-bi" kaba la kynnoh ha ka ktien Hakka, ki ktien China) bad don kiba dang pyndonkam ia kane ka kyrteng haduh kine ki sngi.
U Manav Sharma (Abhinandan Jindal) U lok jong ka Tina.
Ha ka 10 tarik u Naiwieng 2006 u la niah kali sha ka kyrdan kaba lai kaba itynnad bad u la long u nongniah kali ba nyngkong eh jong ka Poland ha ka podium ha ka Formula 1.
U Cameron u la pynleit jingmut ha ki kam jong ka juk mynta bad ka mariang.
La lap ba u don ia ka jingpang septicemia.
Ka seng jong ka ri Australia
Ka bym don kyrdan, hynrei mynta la tip ba ki dei ki khniang, ka dei ka kynhun khniang Myxozoa.
Ka wah Tyronza
Ka jingpynpaw
Ki dei ki jingrwai na ka bynta ka keyboard (harpsichord ne organ) kiba bun ki runar scale ha ka kti kadiang bad ki chord ba iadon ryngkat ha ka kti kadiang.
Ka Notre Dame de Paris ka dei ka iingmane bah jong ka Gothic, kaba la pynpra ha ka 15 tarik Nailar 2019.
Ka jingbam German ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
CW Tag Team Championship (shisien) bad u Kyle Storm
U Dan Castellaneta u la ioh ia ka Emmy Award namar ba u la long u nongrwai sur na ka bynta kiba bun ki tyngshop ha katei ka episode.
Ka suinbneng ka don palat 78 na ka shispah ka nitrogen.
Ka rong lieh (ISCC-NBS) (Hex: #504040) (RGB: 80, 64, 77)
Lada ngi shim ba ki ar tylli ki tnat ki iaid stet bha bad ka por ka la iaid slem.
Ka dewlynnong Tasman ka don shaphang sepngi bad sepngi jong ka dewlynnong Forestier.
Gironde : Blasimon, Cadillac, Kréon, Libourne, Monségur, Pellegrue, Sainte-Gemme, Sainte-Foy-la-Grande, Sauveterre-de-Guyenne.
Hannaford, Robert – Paul Davies (u stad saian)
Ka iing jong ka Iturbide (1822 - 1823)
U Cato pyrshah ia u Kaisar
Mac App Store — Ka aplikeshon kaba iasyriem bad ka iOS App Store.
Khatduh khatwai, hadien ka jingsawa kaba jur na ka thliew, ka jingkhang ka la plie biang bad la lap ia ka Siddons ba ka shong ha la ki jong ki jain bad ka jinglong - ha kaba ka la ai ia ka jingkren ai khublei kaba pynsngewsih ia ki nongpeitkai kaba la neh haduh 8 minit.
Tang ha u snem 2000/01 u la ïalehkai na ka SV Austria Salzburg.
Brian Wilson – nongrwai, nongthaw jingrwai (kha ha Inglewood)
Hadien ba u la dep ïalehkai, u la pynïaid ïa ka Sheffield United tang khyndiat por ha u snem 2010.
Ka jingai tika da ki dawai polio ka lah ban pynsangeh ia kane ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
2017
U Controller Joseph Singer u la shah pynieng kum u kyrtong ban long mayor hynrei u la rai ban weng noh khnang ban ym pynpait ia ka vote pyrshah Balang Tommy.
Auriak (64078)
Ki dawai bam kum ki Fen-Phen ki pynmih ia ka jingpang kaba 25-50 ha ka shi million ha ka shisnem.
Ka Khusnam Nobel Jingsuk 1991
U la don bynta ha ka kam bad ki shipai rangbah, hadien ba u la shakri ha ka board jong ka Ri bad ha kiwei pat ki kam kiba kum kita.
1937 – U Thomas Pynchon, u nongthoh kot na America
Ka jingkmen ban long ka khynnah (1999)
U la ioh ia ka kyrdan A.B.
Kiwei pat ki niam ki don ki jingthoh bapher bapher shaphang ka jingthaw.
"Hato Ka Dei Ka Jingbeit?"
Ka long ka mrad ba bam jingthung kaba iaid kum ka mrad ar kjat bad kum ka mrad saw kjat.
Haba ka la ong ba ka la shah lehbein, la phah ia ka sha ka Ïing jong u Nongaplangbrot babha, ka skul pynkylla dur jong ka niam Katholik.
Ka kyrdan II (ki jingpynkylla DNA):
U la don ruh ha ka jingdawa ban ai jingrwai organ ha ki balang bapher bapher.
Ki don ki nuksa ki bym lah khein ha ka histori jong ka art kiba pyni ba haba ka jingtip kaba ngi don shaphang ka pyrthei sawdong ka kylla, ka rukom pyni ia ka khlem pep ka kylla ha kajuh ka por.
Ki ksuid III: Ki ksuid ki leit sha ka kolej — Rat Ghoulie (sur)
Suki suki, ka sorkar thymmai ka la iarap ia ka Italy ban kiew biang sha ka jinglong kaba mynta.
Hadien ba la kynnoh ia ki Cathar ba ki la pyniap ia u nongmihkhmat jong u Papa ha ka snem 1208, u Pope Innocent III u la pynbna ia ka thma Albigensian Crusade.
Wat hapdeng ki jingiapher jong ngi (2006) US #44
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2015 ka Supreme Court jong ka Ri America ka la rai ba ka Section 3 jong ka Defense of Marriage Act ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar (peit United States v. Windsor).
Bun ki briew kiba la pynlong ia ka jingiakhih ki la pyrkhat ba ka elekshon ka dei ka jingleh thok.
U Jerome Kohlberg, Jr. (10 Kyllalyngkot 1925 – 30 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongkhaii na America bad u nongsdang ba nyngkong eh ha ki kam khaii pateng bad ki kam khaii pateng kiba la seng ia ka Kohlberg Kravis Roberts & Co. bad hadien ka Kohlberg & Company.
U dei u Director jong ka Virtual Maastricht McLuhan Institute (VMMI).
U Chase u la kha ha Maine.
Ka kyrteng longiing Ono ka kham bunsien ka iasam lang da ka bynta jong u kpa (shynrang) jong ka longiing.
Ki nongialehkai, ki nongshna phlim, bad ki nongpynbyrngia
Ki dkhot kiba pynmih jingpang jong kane ka phylum ki kynthup:
Ka dei ka eriong kaba heh tam ha ka histori jong ka Queensland, ha kaba palat 10,000 ngut ki briew ki la kynriah noh na la ki ïing ki sem.
Ka tapir jong u Baird (Tapirus bairdii)
Woo Harry
U Skinner u la long, pynban, uba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka sobjek baroh kawei ha ka jingpeit paidbah, bad ka jingkynthoh jong u ia ki jingduna jong ka jinghikai klas tynrai ka long ka kam kaba la rim bha.
1970 – Ka Vola Vale, ka aktres na America (b.
Ka la ak kum ka Ruby kaba kham rit jong ka Liv bad ka Maddie.
Khatduh eh, ka Einsatzgruppen ka la pynbor ia ki Jiw kiba dang im ha Poland ban leit sah sha ki jaka sah ha ki nongbah baheh jong ka Poland.
Hadien ka la long ka director jong ka jingpule pyrthei na ka bynta ka Rockefeller’s Commission halor ki jingjied ba kongsan na ka bynta ki nong America.
Bun ki briew ki la leh ha kiba bun ki rukom ia ka jingiakren.
Ka rollet jong ka France ka don ha ki rollet jong ka casino ba la ai dor bha.
1944 - U Dennis Russell Davies, u nongpyniaid bad nongtem piano na America
PD - Ka jingshit kaba heh tam kaba u MOSFET u lah ban pynmih man la ka sekhon khlem da bthei.
La bud ia ka
U Dieng jong u Jesse Directory da u Malcolm Low.
BŻ-1 GIL
1174 - La kem ia u William u Sing jong ka Scotland ha Alnwick, Northumberland da ki shipai kiba iaineh ha u Henry II jong ka England.
Raftan 20
Barbing ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkhot ia ki Masi; la ju pyndonkam ha ki cartoon ba pyni ia ka jingshai jong ka sngi
Teng teng ia ka jingpang sniehdoh ym lah ban sumar ha iing ne u nongpang u wad jingiarap.
Ka thup jong ka YB
Ia ka Vietnam la ai kyrteng Annam da ka China.
Ka Board of Regents ka don ka bor ban ai ia ki diploma, ki syrnod bad ki kyrdan sha ki samla pule kiba la pyndep ia ki prokram pule jong ki bad ban pynshisha ia ka jingpule jong ki samla pule.
Ki rukom spel dak ki bym ju kylla ryngkat bad ki jingkylla sur jong kano kano ka ktien bunsien ki kham eh ia u nongpule ban nang kumno ban pule ha kata ka ktien.
Ka OS X El Capitan ( ) (version 10.11) ka dei ka jingpynmih kaba khatar kaba khraw jong ka OS X (mynta la ai kyrteng kum ka macOS), ka Apple Inc.
Ia ka jingrwai kaba u la shna na ka bynta kane ka phlim la batai ba ka long kaba "heh bha" haba ianujor bad kiwei pat ki jingtrei jong u, bad u Zigman u la kynthoh ba "Nalor ki jingrwai kiba rit bad ki jingpynrong rong kiba nga sngewtynnad ban leh, nga sngewtynnad ruh ia ki jingrwai kiba heh jong ka kynhun tem, bad nga kwah ban leh kham bun jong kata, bad kane ka phlim ka la pynlah ia nga ban pynphriang ia ki bniat jong nga khyndiat."
2015 - U Frank Watkins, u nongtem na America (b.
U nongthoh Armenia uba nyngkong eh ban kdew ia u Sebeos u dei u lyngdoh Lewond uba na ka spah snem kaba 8.
1996 U David Gore, u aktor na America
Ka Wichita ka dei ka jaka ba don ka kolshor jong ka Kansas.
Hiphop
Ka Kshaid jong ka Mexico.
Ka jingpynroi ialade
Ka Progesterone ka long ka kynja met kaba pynsleh.
Mynta la kham pyndonkam ia ka ban iadon ryngkat bad kiwei pat ki jingbam, ban ia kaba bam mynstep.
Ka don kumba 7 mail shaphang sepngi na Lawrence, bad ka don kumba 10 mail shaphang mihngi na Topeka.
Baroh ki cell ha ka met ki donkam ia ka glucose (ka shini) ban im, namar ka met ka donkam ia ka shini ban shna ia ka bor.
Na ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, 7,822 ngut ki shong hangne.
Ki don bun jait ki anime; phi lah ban shem ia ki anime shaphang ki jingialehkai, ki jingleh jadu, ne ki jingieit.
U griot u long tang ma u uba lah ban pynim ia ka histori jong ki kaba la leit noh ha Africa.
Ka United bad ka American Airlines ki la buh ia ki lama America ha ki khyrdop B32 bad C19, ki khyrdop na kiba ki liengsuin ki mih ha katei ka sngi.
Kum u director jong ka ONDCP, u Botticelli u la ai jingmut ban pyniar ia ka jingpyndonkam ia ka naloxone, ban pynbha ia ka jinghikai na ka bynta ki nongpynbiang ha kylleng ki dawai pynjem pang ba la ai da u doktor bad ban pynbiang ia ki syringe kiba khuid na ka bynta ki nongdih dawai injek khnang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u HIV bad Hepatitis C.
U dei u rekod pyrthei ha ka jingmareh marathon.
U Pelle Svensson, 77 snem ka rta, u nongialehkai na Sweden bad u nongiasaid ain, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1964), u dei u rangbah cancer.
Ki Alamanni, ki Allemanni, lane ki Alemanni ki dei ki kynhun jong ki jaitbynriew German sepngi.
Ka jingtuh kali kaba heh
Ka Hulu ka dei ka kompeni online jong ka America.
Ka Israel ka la iakhlad noh na kawei ka hima kaba ki khot ka Judah, ha kaba ki briew jong ka la khot hadien ki Jiw.
U Blei u hukum ia ka khyndew ban pynmih ia ki phlang, ki jingthung bad ki dieng kiba sei soh.
Barkov
Ha u snem 2008, la pynkylla ïa ka Barbie sha ka jingpyni ïa ka kolshor jong ka ri Africa na ka bynta ka jingrakhe dap shispah snem jong ka kynhun kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Africa.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 1874 ha Elko, Nevada.
Ka SIS ka iadei bad ki kam syntiat (spy) jong ka ri Bilat shabar jong ka ri Bilat.
Ki thliew kiba don hajan ka lum kaba la tyrkhong ki dap da ki shyiap kiba la tep bad kylla long ki maw shyiap.
Ki Jiw Ukraine
Kane ka mut ba ka jingiathuhkhana ka lah ban kylla ynda la pynmih ia ka phlim ha ki ri bapher bapher.
[es ki kynthei jong ka kynthei (ki nongmihkhmat kynthei) (2008)
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka niam Orthodoxy ba mynta.
U la long u dkhot ka Rashtriya Swayansevak Sangh bad ka Bharatiya Janata Party.
Ia ka album kaba lai jong ki la pynmih ha kaba kut jong u bnai Risaw 2008.
Haduh ba un da dap 23 snem, ki shithi jong u sha u kpa jong u ki iai ong ba um kwah ban long u nongrep bad ba u kwah ban long u stad saian.p100
Ha ka snem 1952, la don kawei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong u Superman ha ka DC Comics.
1999 U Ophisar jong ka hukum jong ki kam shna dur bad ki kot, Paris
Ha ka 23 tarik u Lber, la pynbna ba u Robinson un leit sha ka Royals na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 1946.
Ka jingkhein lypa ia ka jingshah ktah jong ki asteroid ka dei kawei na ki jingthmu.
Ka kam rwai kaba nyngkong
La seng ia ki ha u snem 1967 ha Ann Arbor, Michigan bad ki la sdang ban shon jingrwai hadien ar snem.
Ha ka por jong u, ka kompeni ka la kylla long kawei na ki opera ba pawnam.
Ka jingshah lehbein ia ki briew kiba marwei ha ki ain khajna, iing, kam bad ram ka dei ban kut noh.
1956 – U Tommy Remengesau, u President jong ka Palau (2001-2009 bad naduh u snem 2013)
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ha kaba u Sylvain de Jong bad ki engineer jong u ki la leit sha Amsterdam, ha kaba ki la iai bteng ban pynmih ia ki bynta, ki la wan phai pat ban sdang ia ka jingpynmih ia ki kali heh.
Kim Yong-suk: Ka Ddanji December, 2012.
Ka Pyrthei ka iaid na sepngi shaphang mihngi, bad ka jingktah jong u Coriolis ka nang jur sha ki pole.
Pynthymmai ha ka thain - ka skhim P.A.L.S, (Ka jingkyntiew ia ka jingpdiang ia ki khynnah pule ktien) - Country Cousins ​​Ltd
Kiba bun ki don ki kjat kiba rit, kiba duna ka jingmyntoi ban iaid, bad ki bniat kiba jrong bad ba jrong.
U myllung Turkmen uba pawnam eh u dei u Magtymguly Pyragy uba la thoh ha ki snem 1700.
Ki suloi submachine ki la nang pyndonkam bha, khamtam ha ki nongbah bad ki khlaw.
Wat ki tiar kiba rit eh ruh ki lah ban don ka jingktah kaba khraw tam.
62 - Ka jingim na Athen - 14#
Ka kyrteng, ka dur bad ka sur jong u ki ithuh mardor ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka kynhun ka la shna arphew saw tylli ki album studio.
Ka Rachel Crow (la kha ha ka 21 Jymmang, 1998) ka dei ka nongrwai, aktres, bad nonglehkai comedien na America.
Ka don ka battery kaba pher na kiwei pat ki tiar Apple namar ba ka long kaba rit bha.
U JFK bad ka Diệm Coup - La pynbiang da ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka Daman ka don ha shyntur jong ka wah Daman Ganga.
Ki nongap masi bad ki nongwei (2011)
1891 U Don Pedro Albizu Campos, u nongiasaid na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico (d. 1965)
Ka jingsma ka dei ka jingpang sniehdoh kaba la pynmih da ka urushiol.
U Yusuf ibn Tashfin (1072–1106)
Arezzo (jingngam jngi)
U Peter Arne Jöback, uba la kha ha ka 4 Iaiong 1971 ha Stockholm, Sweden, u dei u nongrwai na Sweden bad kumjuh ruh u aktor bad nongrwai jingrwai.
U dkhot jong ka seng Republican, u Pataki u la shakri lai sien ba bud saw snem naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1995, haduh ka 31 tarik u bnai December, 2006.
Ka Haiti ka dei tang ma ka ka ri ha America kaba don ha ka thup jong ka United Nations kum ka ri kaba duna tam bad ka dei ka ri kaba duk tam ha ka ri America.
Ki la ïashim bynta ha ka FIVB pyrthei league naduh u snem 1994.
1990 U Alberto Fujimori u la long President ka ri Peru.
Ki nongpynmih bunsien kim ju ai ia ki tiar ba kyrpang ne ka pisa pynbna sha ki kot khubor ki bym ai jingkynthoh bha ia ki jingialehkai jong ki ne bud ia kiwei pat ki jingkwah.
Ka la long ka Treasurer kaba 38 jong ka ri America naduh ka 26 tarik u September 1983 haduh ka 1 tarik u Jylliew 1989 hapoh u President Ronald Reagan bad nangta u George H. W. Bush.
Ka jinglong President jong u Cordero ka la kut ha ka 10 tarik u bnai August 1988.
U Ward u la leit sha steshon bad u la pyllait im ia la ka iing ka sem, bad u la shim ia u nar suloi bad ki jingbam.
Ka website ba pawnam jong ka Upper Deck
Hynrei mynta ki pulit RCMP kim ju shong kulai lait noh tang ha ki jingïalang kiba kyrpang.
Ki stad saian ki la pule bha ia ka E. coli, bad ki tip kham bha shaphang kumno ki cell jong ka E. coli ki treikam ban ia kiwei pat ki jingthaw ba im.
U Christopher Kelly (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1980) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada bad uba long mynta u nongiarap coach na ka bynta ka Boston Bruins jong ka NHL.
Katkum ka jingong jong u Cohen, ha ka por tlang jong ka snem 1994 ki don tang khyndiat eh ki briew kiba dang sah ha ka tnat wad bniah jong ka Soviet ("ar ne lehse lai ngut") kiba tip ia ka kyrteng bashisha jong u nongpeit bniah ba ar.
Nangta la shna biang ia ki mask wax ha ki maw.
Ka don ka jingma ban bujli ia ka jingdih kyiad da ka jingdih kyiad lane ban pynrung sa kawei pat ka jingdih kyiad.
U Gazzara u la paw ha kiba bun ki phlim kum; Ka Capone, Saint Jack, An Early Frost, Road House, Summer Sam, 13 snem, bad ka phlim ba khatduh jong u, ka Max Rose.
Ka jait mrad kaba kumno?
Ki Jingpynkylla (63436)
U nongmihkhmat ha ka ri Luxembourg.
U Richard Appel u la thoh ia kane ka bynta.
Ki jingpang ba iadei bad ka jingshongkha ki kynthup ia ka paraphilias, ha kaba u briew u shah khring ha ka jingshongkha bad ki tiar ne ki jait jinglehkai kiba ym long thikna.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Austria: 2018-19, 2019-20
Ha kaba sdang ka jingtrei jong u, u Einstein um shym la pyrkhat ba ka Newton mechanics ka biang ban wanrah lang ia ki ain jong ka classical mechanics bad ki ain jong ka electromagnetic field.
Ki im ha pdeng bad sepngi jong ka ri India.
U Profumo u la pan ia u nombar phone jong ka, bad ki la ialong ki nongieit.
Ki don kawei ka khun kynthei ka Mary Barthelmess.
U la khlad noh hadien ba u la shah siat ha ka khlieh ha ka por ba ki ia kynad ha iing bad ka tnga jong u.
Ka long ka jaka shna Cognac kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingkhluit (linoksoid)
1977 – U Abdel Halim Hafez, u nongrwai bad u aktor na Ijipt (b.
Khlaw Wyre (ka bynta ha Shropshire)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 541,032 ngut ki briew.
U Syiem thma
U la long myntri ka tnad ka koit ka khiah paidbah naduh ka 2 tarik Naitung 2012 haduh ka 24tarik Naitung 2014 ha ka por ba u Otto Pérez Molina u long president.
Ka dei ka nongialam jong ka kynhun kynthei jong ka United National Movement.
Nalor kata, ka la trei palat 5 snem kum ka president jong kawei na ki kam khaii jong ka Google ha ka pyrthei.
U Hudner u la khlad noh ha la ïing ha Concord, Massachusetts ha ka 13tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Préizerdaul ka dei ka shnong ha Luxembourg.
1917 - U Gösta Andersson, u nongialehkai na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1975)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,125 ngut ki briew.
Ka la neh kum ka 4th Division haduh u snem 2008, ha kaba ka la kylla long ka 5th Division.
Kum kine ki skhim ki lah ban buhrieh ia ka jinglong pyramid jong ki da kaba khot ia lade kum ki "jinglong jingai sngewbha" bad ka pisa ka long kaba "ai jingai sngewbha."
Marilyn Manson
Ha ka por ba pun khun kaba ar ki ain ki lah ban pynbeit ia ka jingpynmih khun tang ban iada ia ka koit ka khiah jong ka kmie.
La ong ruh ba ka long ka jingsngew lehrain kaba u briew uba riewspah u lah ban ioh haba ki iohi ia ki briew kiba duk.
Ka kyrteng jong u nongshna ka la kylla shwa ba ka kynhun kan rung ha kawei ka jingiakop.
ka kompiwtor shimet (PC)
Ka jingpynbna c. 760 – c. 758 S.K.
jinglongshngain
Ka la long kaba pawnam bha ha Spain.
Ka Sophie Turner kum ka Jean Gray
Ka thong jong kine ki ain ka long ban khanglad ia ki kmie ki kpa ban iehnoh ia ki khunlung ha ki jaka bym shngain, ne ban pyniap ia ki.
Mynta ka la long ka jaka pynlong kolshor jong ki Jiw ha London hynrei ka dak rong saw ka buh dak ia ka kum ka iing jong ka Pavlova kaba mynshuwa bad ka jaka kaba don ka jingsngewtynnad kaba kongsan ha ka histori.
Ki nongsiat na jngai, bad khamtam eh ki sniper, ki treikam kum ka kynhun.
Ka lynti U.S. 30 ka iaid lait ia ka pdeng jong ka shnong.
Ki lum sawdong jong ka Monmouth ki long kiba la tap da ki khlaw bad ki jaka rep.
Ki briew ki lah ban shna ia ki poster rong ha ki laptop jong ki bad ban shna ia ki jingthoh rong ha ka dor kaba rem bha.
Kane ka la pynsah ia ka rukom iathuhkhana jong ka kot.
Palat 3 million ngut ki briew ki shong ha Albania.
Kane ka jingkieng ka pynlah ban leit ban wan phai hapdeng ka Southwark bad ka Nongbah London .
Ka tnat mihngi ka sdang na Tengah bad ka kut ha Pandan Reservoir, ka iaid lyngba ia ka Jurong Mihngi.
U la long ruh u chairman jong ka tnad sociology ha ka skulbah Paris naduh ki snem 1931-1939.
Ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki (2010) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei.
Ka nongshim dur, ka nongpyniaid ia ka kam shna dur
U khniang Boll
Ka kynroh ka don hynniew tylli ki khyrdop ba la ker kut.
Ka la don ka jingkulmar paidbah ha ki snem 1960 ha America, bad u President John F. Kennedy u la shah pyniap da ka suloi.
Ka rukom sngewthuh jong u Saks bad u Johns
Limaysaurus
Ka Brawn ka la jop ha ka jingiakop kaba nyngkong eh kaba ka la rung ha ka 2009 ha ka Australia Grand Prix.
Ka Diocese of Ely, ka Balang England kaba don ha ka Jylla Canterbury
Hadien ba u la dep pule na ka Kwansei Gakuin University, u la ïalehkai ha ka Kwangaku Club (All Kwangaku) ​​kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ïa ka alma mater jong u.
Ha kane ka canton ka tuid lyngba ka thain Toggenburg bad ka shnong Wil.
Ia ki kor lyer ba pawnam jong ka Kinderdijk lah ban shem ha ka dong shathie lam sepngi.
I. M. Pei, u nongshna ïing na China-America (b.
Kaba kham pawnam ka long ba ka Riti Synshar jong ka Loyumba Shinyen ka la bynshet ruh ia ka kur Konthoujam ban peit ia ka jingmane blei Huimu Leima, ym ia u Konthousu (Tampha Lairembi).
U Wagner u kwah ba ka tamasa kan long ha ka shnong kaba rit ha kaba ki briew ki lah ban shu pynleit jingmut tang ha ka jingrwai jong u.
1910 - U Higashifushimi Kunihide, u monk Japan bad u nonghikai, u kpa jong u Patsha Akihito (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ki karkhana
Ka jingai (ain), ka kyntien ha ka jingpynpoi
Trelissak (2422)
1926 - U Riz Ortolani, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2014)
1968 – Ka Rebekah Brooks, ka nongthoh kotkhubor phareng
U Jim.
Nangta u la pyniaid ia ki kynhun ialehkai phutbol.
Ka Coburg ka don ia ki jinglong ba pawnam jong ka nongbah barim jong ki jylla rit jong ka Germany.
Ka ktien phareng bad ka thoh ka tar
Ha ka Dorbar, u Bacon u la ialeh pyrshah ia kaei kaba dei ban leh shaphang ki trai ri America.
"Ki khniang kiba rit" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ki khniang kiba rit
Ka lynti Sheppard ka duna ki nongpyndonkam ban ia kiwei pat ki ar tylli ki lynti subway, bad ki rel kiba kham lyngkot ki iaid ha ka.
1618 (Genna 4, 8 bnai): La mih u comet ha bneng.
U William Paine Lord (1 Kyllalyngkot, 1838 - 17 tarik u February, 1911), u dei u riewsain pyrthei jong ka Republican uba la shakri kum u Lat ka Oregon naduh ka snem 1895 haduh ka snem 1899.
1935 – Ka Hazel Dickens, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka nongtem na America
Ka jingai bor ka la wad ia ki daw kiba biang ban pyndonkam ia ki kam shipai hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Haba la ialehkai divine polo match hapdeng ki blei, u Loyalakpa u la iashim bynta ha ka kynhun ba shathie.
Ki jingshah pyniap briew ha ka ri America
Pyramid jong u Khufu
1991 Ka Moldova ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka USSR.
Shisien ba la ju pyndonkam ban her, mynta la pyndonkam ia ki ban ‘her’ hapoh um.
U nonglehkai (1998)
Ka masi kaba lieh kjat (Felis nigripes) ka dei ka masi kaba rit tarn ha Africa.
Shambala Sun article "Ka Jingpyrkhat Khlaw U Gary Snyder" da u Trevor Carolan
Protected by Angels - la pyni da ki Chieftains bad ka Black Dyke Mills Band - 3:39
U la ialehkai na ka bynta ka Gloucestershire bad ka Worcestershire, bad u la iarap ia ka Worcestershire ban jop ia ka county championship ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ki.
Hadien ar snem ha ka snem 1627 ki nongshong shnong ba pura kiba nyngkong eh ki la wan poi na England.
Don katto katne ngut ki Grik kiba shong hangne.
Nanthiat (24305)
Watla u la ïalehkai bun ki jingïalehkai, hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar naduh ka por lyiur 2019 bad ka Iwata ka la shah pynhiar sha ka J2 kaba kut jong ka samoi 2019.
Novgorod, Russia
Ka jingpyndonkam ia kine ki kyndon ban wad ia ki kyrtong kiba biang na ka bynta ka jingsynshar bym thikna ruh ka la wanrah ia ki jingeh: Kat kum ka theory, ki Maasai ki dei ki Hamitic, bad ki dei ban synshar ha German East Africa.
Ka jingpynkhreh (81130)
U la shah rem ha ka elekshon paidbah ha u Bob Menendez ba mynta ha u bnai Nohprah 2018.
U la long u President jong ka Kazakhstan Oil Investment Company naduh u bnai February 2002.
Da ka RAID 50, ka jaka ka duna sha ka 1.2 TB, hynrei kawei ka disk jong kawei pa kawei ka RAID 5 ka lah ban sniew, nangta ka don ka jingkiew kaba paw ha ka jingtreikam.
Ki Telomerase ki rah ia la ka jong ka RNA molecule, ia kaba ki pyndonkam kum ka template ban pynjrong ia ki telomere.
U Walter James Edyvean (18 tarik Lber, 1938 – 2 February 2019) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Ka mythology ka kynthup ia ki khanatang shaphang ka histori jong ki, ki niam jong ki, ki jingiathuhkhana jong ki kumno la thaw ia ka pyrthei, bad ki riewshlur jong ki.
Ki dur mot ba pawnam jong u Alexander bad u Wilhelm von Humboldt hakhmat jong ka skulbah bad kumjuh ruh jong ki rangbah shipai Prussia u Scharnhorst bad u Bülow ruh ki pynitynnad ia ka surok.
Namar kata, ka kad liengsuiñ Long Beach ka long kawei na ki kad liengsuiñ ba bun briew tam ha ka pyrthei, ha kaba ki don 398,433 tylli ki liengsuiñ kiba la ïaid ha u snem 2007.
Ia u Colvig la kha ha u snem 1892 ha Jacksonville, Oregon.
December 18 – U Johann Salomo Semler, u nongthoh histori bad nongbatai ia ka Baibl na German (D. 1791)
Ka jingmutdur jong ka jingialeh ka ong ba ka placenta ka dei ka jingmih kaba ym lah ban pyniadei bad ka jingkhihwin jong ka gene hapdeng ka kmie bad ki snier.
Ka Sudie
Ia kane ka video game la pyllait paidbah ha ka 9 tarik Nohprah 2007 ha Europe bad ha ka 13 tarik Nohprah 2007 ha baroh ar tylli ki North America bad Australia Ia kane ka game la pyllait ruh ha ka 9 tarik Nohprah 2007 ha Europe, 13 tarik Nohprah 2007 ha North America bad ha ka 22 tarik Nohprah 2007 ha Australia na ka bynta ka PSP.
U bsein u jngi halor uta u khynnah bad u bam ia kata ka khynnah kynthei.
Ka Netflix ka la pynkhreh ban pynmih ïa ka NetFX, ka rynsan kaba pyndonkam da ka cloud kaba la shah ban pynsuk ïa ki nongrwai, bad ki nongthaw ban ïai ïasoh bad ïatreilang ha ki jingpynwandur na ka bynta ki kyrteng ha ka Netflix.
Ka jingïalehkai kaba 715 jong u Hank Aaron ha ka 8 tarik u Risaw, 1974
Ka long ka jinglong kaba saw-saw bad kaba don ka jinglong ban shim ia ka um.
Ka jingkhleh lang jong ki sulphur oxide bad ka um
U Mike Colbern, u nongialehkai beisbol
Ka Vinton ka dei ka jaka ba marjan jong ka Roanoke namar ba ka don beit shaphang mihngi jong ka Roanoke.
Ka jinglong ka suinbneng: Ka shit bha baroh shisnem.
Ki bom Mk80 kiba pyndonkam kyllum
Ia ka phlim la shna ha ka mang tyngka kaba kumba .
Ka jingthoh ba heh
U Grant u nonglum kot saian #2, ki kot jong ka Pandora, ym tip ia ka tarik.
2002: 4 tylli ki jaitbynriew
Ha u snem 2005 la pyniasoh sa kiwei pat ki shnong ha kane ka nongbah— ka Kurose, ka Kōchi, ka Toyosaka, ka Fukutomi bad ka Akitsu.
Donald Woods (1981) Ka jingpan jingeh: Ka jingthoh ialade jong u nongthoh khubor ba la khang New York: Atheneum.
Rim (VCC), kaba don uwei u vowel bad ar tylli ki consonant ha kawei ka lain hadien .
Kaba nyngkong ka dei ka kynhun shipai ri India jong u Subhas Chandra Bose.
Ka Indian Wars and Pioneers of Texas da u John Henry Brown, ba la pynmih ha ka snem 1880, ba la pynlong da ka Portal to Texas History.
Ka jingshongthait paidbah
U George VI u la iai bteng ban bat ia ka nam Syiem jong ka ri India haduh ar snem ha ki por ba lyngkot jong ki Governor-Generalship jong u Lord Mountbatten bad jong u C. Rajagopalachari haduh ba ka ri India kan da long ka Ri ha ka 26 tarik u Jymmang 1950.
Koh-i-Noor
Ka jrong 184 meter, 605 phut, bad ka don 44 mala.
U la poi sha ka Quarterfinal ha ka jingïalehkai Billabong Pro ha u snem 2012 ha Tahiti, ha kaba u la pynliem ïa kiba bun ki briew kynthup ïa u Kelly Slater.
U Dorian "Doc" Paskowitz (3 Risaw 1921 – 10 Nohprah 2014) u dei u nongleit jngi bad u doktor na America.
La pawnam bha ia u kum u nongthoh kot bad u riewstad, ha kaba ka kot ba pawnam tam jong u, Historia ecclesiastica gentis Anglorum (Ka History Balang jong ki Jaidbynriew Bilat) ka la ioh ia u ia ka nam "U Kpa jong ka History Bilat".
Star-Banner, ka kotkhubor ba man ka sngi na ka bynta ka Ocala
U Schallenberg u la pynbna ba un risain noh ha ka 2 tarik u Naitung (December) 2021, hadien ba u la bat ia ka shuki kam duna ar bnai.
Ka im ha ka um ruh.
Ki nong China ki la pynlong tiar kloi ia kata ka mar, ne ki la shna tiar na ka.
1828 - U Viktor Rydberg, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1895)
U don ha ka jait Mytilidae.
Ka rukom shyieng kaba sngewsynei
Ka jingpynwandur jong kane ka samla ka kham itynnad shibun ban ia ka dur jong ka Melissa ha ka phlim The Scarlet Pumpernickel.
SRI: Ka jingioh kham bun da kaba kham duna - Ka rukom rep kba kaba thymmai na ka World Bank Institute
Ki sla ki don ka jingsma kaba jur bha.
Ia u Felton la kha ha Paris na ki kmie ki kpa kiba na Britain.
Ki dak jingshakri
U dei ruh u nonghikai shipor ha ka skulbah San Francisco.
Ha u April 1933, la pynlong ia u kum u myntri president jong ka Prussia.
Ka Baratili San Pietro (Boàtiri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka Armada Spain kaba ar ha ka snem 1596 bad kaba lai ha ka snem 1597 ruh ki la pulom.
Ha Israel ha u snem 2018, ka seng bym donkam kamai ka GoodDollar ka la sdang ïa ka projek.
Rekod jong ka snem — Jop
2006 – U Commodore Frank Bainimarama u la pynkhyllem ia ka Sorkar Fiji da ka jingleh coup.
F - Ki jingtreikam jong ka CSM bad LM ba la pynïaid da ki briew ha ka jingïaid lynti jong u bnai, ka "jingpynkhreh riam" na ka bynta ka jinghiar nyngkong (Apollo 10)
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyrteng "ABC Studios", peit ABC Studios .
Mugu Karnali
U dei u bnai uba 14 jong u Neptune ban lap.
La rah ia ka da u lieng bom uba la pynhap ia ka haba ka la jan bha bad ka lieng jong ki nongshun.
Ki don ruh ki shyieng quadrate kiba lah ban pynkhih, kiba pynlong ia ki ban pynkhih ia ka shyntur kaba shalor haba ianujor bad ka shyntur jong ka jabieng.
1919 - U Robert Stack, u nongak phlim na America, u nongialehkai bad u nongpyniaid telebishon (D. 2003)
Hangne ​​Ngi Ieng (1989)
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1935.
La tip ia u kum u nongshna ia ka phlim Amadeus.
Ka jingkha khun kaba ar (Ki taiew 13-27)
Ka Radio Citadelle
Ki Embassy
Gave d'Oloron (ha Peyrehorade)
U Rice-Oxley bad u Chaplin ki la long ki paralok naduh ba ki dang khynnah.
ki bill shimet, kiba treikam tang ia uwei u briew ne ia ka kynhun briew ba la jied.
Ka Spain ka shimti beit ia ka Acapulco.
Scholl kem bad Sippenhaft
Ka Phareng Australia ka la nang kiew bad kylla.
Ka Bonneville ka la don kum ka kali ba lah ban pynkylla, ka kali sedan ne ka kali coupe.
U la long u nongpyniaid wad bniah ba donburom ha ka Institut français du pétrole bad u dkhot jong ka Academy of Science jong ka France.
1972 – U Dane Cook, u nonglehkai comedy, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na America
U Ben u dei u riewstad ha ka liang ka jingstad.
Ka FOX UK kan sa wan biang haduh kaba kut jong u snem 2026.
1958 – U Benjamin Sephania, u nongthoh kot na Bilat
1752 – U Philip Freneau, u nongthoh poitri na America (u la khlad noh ha ka snem 1832)
Ka Cadmium ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki ar tylli ki jinglong jong ka oxidation: +1 bad +2.
Katba u Henry u dang ialeh bad ki Baron Norman kiba leh pyrshah jong u uwei hadien uwei, ha ka snem 1124 u Fulk V u la long tang u nongkyrshan jong u William Clito.
Ha u snem 2018, ma u bad ka Nadia Murad ki la ïoh ïa ka Nobel Peace Prize na ka bynta "ka jingpyrshang jong ki ban pynkut noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingshah thombor ha ka liang ka jingïadei para kynthei kum ka atiar jong ka thma bad ka jingïakynad da ki tiar."
Ha ka 14 tarik u January, 2004, la khang ia ka domain goatse.cx na ka bynta katto katne por.
Ki lieng Byzantine ki pyndait ia ka ha ki khmat jong ki kum ka jait lieng pynbthei ding jong ka por pdeng.
Ka miej ka long katkum ka por ba sdang jong ka samoi 2012.
U la thoh ia ka World Book Encyclopedia Dictionary kaba la pynmih ha ka snem 1963, ar snem hadien ba la sdang ka Password.
Ka stellar black hole (lane ka stellar-mass black hole) ka dei ka jait thliew kaba lieh kaba mih na ka jingkhyllem jong ka bor tynrai jong u khlur.
22.1% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 9.6% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Kane ka mut ba ha ki briew kiba la kham san, ki duna ki lymphocytes, bad ki long ruh kiba duna ki jait lymphocytes bapher bapher kiba lah ban jubab ia ki khniang jingpang ha ka dawai.
U nongthep kol ba bun tam ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA Club: 2006
U nongialam jong ka Turkmen u pynshlur ia ka jingaiti ia u sohjew BBC, 11 tarik u Naitung, 2003.
Kiwei pat ki website
Ki jingthep kol
shah ot jubor
1980 U Jean-Marc Gaillard, u nongialehkai ski na France
Har Shaakh Pe Ullu Baithaa Hai ka dei ka Indian Political Television Series kaba la pyni ha ka 26 tarik u February 2018 bad la pyni ha ka Star Plus.
Ha ka shyntur, ka peristalsis ka pynkhih ia ka bol jong ka jingbam shapoh ka shyntur.
Mynta, la wanrah lang ia ki jingmut jong u Darwin bad u Mendel.
Nalor kata, ka karkhana ka la pynmih kumba 1,000 tylli ki A-20 Havoc, ym ban shu kdew ia ki 3,000 tylli ki liengsuin B-17 kiba her bad 1,156 tylli ki A-26 kiba hiar thma.
Ha ka gas, ki molecule ki iaid laitluid bad kim iasnoh iwei ia iwei pat.
Lber – U Fred McGriff, u nongialehkai baseball
U Ajas-beg u dei u nongseng ia ka Visoko ba mynta.
U Louis Vasquez (kha ha u snem 1987), u nongap pahara na ka bynta ka Denver Broncos
Hadien u la long u Marshal jong ki shipai suin jong ka ri India .
Ka Tiki Barber ka kwah ban wanphai biang bad ka Tampa Bay ka Ronde Barber
Ha ka snem 1996, u la long u dkhot ba shi jingim jong ka Academy of Moral and Political Sciences jong ka ri France.
"Ka rukom pyrshah ia ka rukom: Ka jingshaniah ha ka lynti bad ki jingkylla ha ka jingialehkai ba iadei lypa," Ka kot treikam ha ka ioh ka kot, E-92-11, ka jaka pule jong u Hoover.
Ka Olive ne ka Ollie, kumba la tip ia ka ha kiba ha iing ha sem bad ki paralok, kam shym la don shibun ka jinglong khynnah.
Ka jingpynbeit jong u Director
Naduh u snem 1952 haduh 1974, u Gujral u la pynlong ïa ki jingpyni ïa ki jingdro dur, ki jingdro dur bad ki jingdro dur jong u ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka pyrthei kum ha New York City, New Delhi, Montreal, Berlin bad Tokyo, nalor kiwei kiwei.
Ki dkhot jong ka Sepultura
6,000 BC – Ki dewlynnong jong ka ri Bilat ki kynriah noh na Europe.
Ka don ia ka jingpynwandur kaba suk ban pyniasoh ban shna ia ki projek mashin bad nangta ban pyniasoh ia ka engine kaba iaid.
La tip ia u kum u nongshna dur ia ka Eiffel Tower.
Ha ka kot kaba ar, u Max u la ong ba u kwah ia ka Erin kum ka nongiarap ba pawnam.
Drum Bass
Ka pisa ba la pynmih
Ka jingiap bad ka jingtep
Ka wave ba don ha ka sla ka lah ruh ban long ka wave ba la pyniaid da ka jingkylla jong ka bor ding.
Ka FBE ka don ia ki throttle ba marwei marwei na ka bynta kawei pa kawei ka silinder.
Ka Carthage ka la roi bad ka la long ka nongbah kaba riewspah shibun.
Ka jrong 273 meter na sla duriaw.
Haduh 8 taiew ki nang kumno ban pyniap ia ki mrad kiba ki bam.
Ha ki katto katne ki khep u nongthaw jingrwai hi u la pynlong ia kane ka jingpynbeit.
Ka rukom ka iapher katkum ka jaka, ki tiar kiba don bad ka jaka, hynrei ka plan ka long beit kumjuh.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1996, u Barlow u la sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka kynhun shipai jong ka ri America ka dei ka kynhun shipai ba la buh kyrpang jong ka ri America.
1635 – U Patrick Gordon, u rangbah shipai Scotland ha ka kynhun shipai Russia (ba la iap ha ka 1699)
U la long u nongai jingmut ha ka liang ka saian jong u Myntri Rangbahduh ka ri France naduh u snem 1985 haduh 1986 bad u dei u dkhot jong ka Academia Europæa.
Ka ding kan sa bthei kham sha jrong, bad da ka jingsma kaba blue.
Kum ka nuksa ki marsupial, kiba im ha Australia, ki iapher bak-ly-bak na ki mrad kiba don ha South America.
Ka Orion kan pynher na ka Launch Complex 39B kaba don ha Kennedy Space Center, kajuh ka jaka pynher kaba la pyndonkam da ka Space Shuttle bad ka Saturn V. Ka Orion ka dei ban rah ia ki briew sha u Bnai bad sha u Mars.
Ka jingiakhun kaba kongsan halor ka brand ECW ka long na ka bynta ka ECW Championship hapdeng u Christian bad u Ezekiel Jackson, ha kaba u Christian u la jop.
Ka Mexicana ka dei ruh ka kompeni liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka pyrthei ban sdang ïa ki liengsuiñ sha ka kad liengsuiñ jong ka Los Angeles.
U riewshlur Perseus u wan sha kata ka dewlynnong ban pyniap ia ka Medusa.
La ju bam ia u bad ka dohkha ha ka por shuti Thanksgiving ha America ba shathie lane ha ka por bam ja miet jong ka Khristmas ha ri Bilat.
1910 U Arkhip Kuindzhi, u nongdro dur na Russia (b.
Naduh u snem 1975 haduh 1978, u Cochran u la long u Lamphang jong ka iing dorbar.
Ki soh ki long kiba rong jyrngam.
Nyngkong eh, la phah ia ki sim ban peit la ka dewbilat ka la tyrkhong ne em.
Namar ba ki eriong ki ju jia katto katne, ki nongshong shnong ki la pynmlien ban phet krad na katei ka jaka.
Ka jingpynbna Radio
La tip bha ia u namar ba u la iarap ia ka jingrwai thymmai electronic ban pawnam ha East Germany.
Ki rangbah kiba mynshuwa ki don ka jingkren bad nangta ki la kylla long ki bym lah ban kren: kane ka lah ban long namar ka jingpang, jingmynsaw, jingpynjot ne jingshah sumar kaba ktah ia ki bynta jong ka jabieng kiba donkam ban kren.
Ki pud jong ka Miocene kim shym la buh ha kano kano ka jingjia kaba kyrpang ha ka pyrthei.
Ka jingïalang jong ka Club jong ki nongsumar khun
U Quimper u dei uba marwei bad:
bad khlem da thoh ei ei.
Liú Yángyáng (Yang Yang), artist kpop
U Copland u la pyndonkam ia ki jingrwai na ki jingrwai cowboy jong ka America ha kane ka jingtrei.
Ki kham bun ha ka bynta ba shathie jong ka wah.
Ka bynta ba nalor jong ki thapniang jong ka kynthei ka long kaba lam byrtem.
XOR ka khyrdop jingmut
Ka jaka peit bniah ia ka pyrthei jong ka Mizusawa
Hu:Irene
4.1 million kiba iap na ka jingthngan bad jingpang
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Covington.
La pynmih ia ka ha ka snem 1860 ha ka kot khubor The Atlantic Monthly.
U Lendore u la khur ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2012.
Ka Yulia Vladimirovna Barsukova (Russia Ю́лия Влади́мировна Барсуко́ва,) 31 December, 1979, Moscow,Russia) ka dei ka nongshah lehkai rhythmic gymnast barim jong ka ri Russia.
Ym don jingthoh shaphang kiwei pat ki jingwad bniah ia ka rud duriaw sepngi jong ka Africa haduh ka por u Henry the Navigator, u nongleit wad bniah na Portugal.
Ka kyntien childfree ka mut ki briew kiba jied ban ym don khun.
Veytaux
U John Bruce "Jack" Harris (8 December 1922 – 22 August 2014) u dei u nongialehkai Golf ba tbit na Australia.
Ia ka pung la ker sawdong da ki lum.
U la long u dkhot jong ka Royal College of Surgeons ha Ireland naduh u snem 2012, u Fellow jong ka pyrthei na ka bynta ka jingbha ha ka koit ka khiah (ISQUA) naduh u snem 2013 bad u dkhot jong ka Royal College of Physicians jong ka Ireland, ka Faculty of Public Health Medicine jong ka Ireland . , naduh u snem 2017.
Ka Jingngeit Bahá'í
Ka kynhun nongtrei Zerg ha ka liengsuin
Ia kine la ju shna da ki rnong, khamtam eh da ka dewbilat.
Ryngkat bad ka Katsyaryna Andreeva ha ka 10 tarik Iaiong 2021, ka la ioh ia ka khusnam ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
Ka waterwheel kaba khlain tam kaba la shna ha ri Bilat ka long ka waterwheel kaba 100 hp kaba don hajan Manchester.
Mynta, tang uwei u Defiant uba sah ha ka pyrthei; ka don ha kawei ka jaka buh jingthoh ha London.
U button u lah ban don lai tylli ki jingmut.
U la long myntri kam bar ri jong ka South Korea naduh u snem 1967 haduh 1971 bad myntri rangbah naduh u snem 1975 haduh 1979.
Nohprah 17 – La plie ia ka opera ba nyngkong jong u Giuseppe Verdi, ka Oberto, conte di San Bonifacio ha Milan.
Ki ri ki bym shah ktah ha ka nongpynbna paidbah na ka ri ki la pyni ia ki jingialehkai ha ka YouTube.
Katto katne ki jingrwai pyrshah la shna ban pynsawa ia ka note kaba kham poh, i.e.
Oketo
U nongrwai ba hakhmat eh u Chris Martin shisien u la pynbna ia ka jingrwai jong ka kynhun kum ka "rock mawshun".
Go - Nongshongshnong
Ia kaba sah la tip kum ka "Ka London kaba heh."
Mynta ka sngi, ka jinglut jong ka kan long $36,784,020.11.
U la shongkurim ia ka Rosemarie D. Waggner ha ka snem 1949.
Ka dak jingshakri ne ka dak jingshakri, la pyndonkam ha ki katto katne ki ri kum ka dak khaii ban ithuh ia ka jingshakri ban ia ka mar.
Ka Charlotte ka don ka jait sorkar kaba long kum u nongpyniaid dorbar.
Ka jingmut ka long ban pynduh (pynlip) ia u gene HCN2, uba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpang bampong.
Ka bynta 1 Ka jingphla pop ba shisha
Ka jaka pyni ba nyngkong jong kane ka kompeni ka la plie ha Moscow ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2010.
U Jinnah u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ba katto katne na ki ri syiem kiba bun ki Hindu ki dei ban iasoh bad ka Pakistan.
Ki jaka ba shabar ki don ruh ki Reavers, ki jaitbynriew kiba bam briew.
U Tommy Lumpkins – u nongpynmih sur
u la jop arsien ia ka Wales Cup bad u la long u nongjop ha ka Milk Cup.
Ka Album jong u, Bat Out Of Hell, ka la die palat 43 million kopi.
Ka Sngi (Rangoon)
Flower ka dei ka jingrwai Grunge jong ka snem 1989 kaba la rwai da ka kynhun tem rock na America ka Soundgarden.
Ka IFC Films ka dei ka nongsam phlim na America.
U Reshevsky, u Samuel [bad u Fred Reinfeld] 1962
Ki pud jong ka nongbah Austin (2010)
Kham bunsien, uwei na kajuh ka longiing un long u syiem thymmai .
U Gurgen Egiazaryan, 72 snem ka rta, u nongsynshar bad nongthoh jong ka Armenia, MP (1999-2003), COVID-19.
Kane ka kynthup ïa lai tylli ha Bunyip State Park, bad ki jingpluh hajan Drouin West bad Leongatha.
Ka jingkdew ba nyngkong eh shaphang ka Argentoratum, ka nongbah kaba la tip ha kane ka juk mynta kum ka Strasbourg
Ki video shaphang ka lynti jong ki ummat (online khlem jingsiew) na ka National Park Service
Ka jingkynthoh
U idol jongu u Jonathan Winters ruh u la paw ha katei ka show.
La pyniap ia u da u Philoctetes, u syiem-shlur jong ka Achaean uba la iehnoh da kiwei pat ha ka dewlynnong Lemnos hadien ba ka jingshah ktah ha u bsein ba don bih ka la pynlong ia u ban duna dkhot met bad ka la pynlong ia ka kjat jong u ban sniew.
Ka Dragon Ball Z ka bteng ïa ki jingïalehkai jong u Son Goku, uba ryngkat bad ki paralok jong u, u ïada ïa ka Pyrthei naduh ki alien (Vegeta, Frieza), ki android (Cell) bad ki jingthaw jadu (Majin Buu).
U Briares u shim ia ka kabu ban tep ia u Kampê hapoh ka thliew maw.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kam ai jingiarap kum u khlieh jong ka Resota Centre na ka bynta ki briew kiba khlem iing don sem ha Bratislava.
Ka Greenville, Massachusetts
Ha ka 31 tarik u August 1819 la pyllait ia u Smith na ka King’s Bench Prison ha London, ka phatok jong ki nongkit ram.
Ki parody bad ki jingai burom
Ka khlieh jong u Epidexipteryx ruh ka long kaba kyrpang ha ki katto katne ki jinglong.
Dei namar ki jingkynthoh ba U Jisu u dei u "Khun U Blei" ba katto katne na ki nongialam Jiw ki kwah ban pyniap ia u bad ki la aiti noh ia u ha ki nongsynshar Roman.
Ka shim por kumba 1/700 jong ka sekhon.
U Hartmanswiller (68122)
Ka la ioh 19 tylli ki nam lahduh ha ka jingim jong ka.
Hadien ba la jubab a , u Homer bad ka Marge ki kwah ban sah miet ha ka shnong kumta ki donkam ia ka nongsumar khun ban peit ia ki khun jong ki.
Ka kham bha ban leh hok da kaba pynsniew ia ka shyntur
Haduh u snem 2000, ki don 17,924 ngut ki briew.
Ki kali elektrik Amp, ka nongshna kali elektrik
U long uba bam jingthung bad um ju leit shawei pat.
U la dro ia kane ka dur ha ka snem 1907.
"Sha ka jingkhang jong ka", ba la thoh da u Kelly, ka dei ka jingrwai ba pawnam tam jong u ha ka thain.
Ka kper ka don katto katne ki krem ​​jingtep jong ki Jiw naduh ka por jong ka Temple kaba Ar (hapdeng ka snem 530 S.K bad 70 H.K).
Pyrshang (08179)
Ka Burghaslach ka dei ka municipality bad ka shnong iew ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Franconia ha Bavaria, Germany.
Ka la thoh hi ia ka script na ka bynta kane ka dur.
Ki kulai pariah jong ka ri India ki dei kawei na ki jait kulai kiba la rim tam kiba don mynta.
Marashiyan lane Marashis (ha ka ktien Mazandarani: مرعشیون) ka dei kawei na ki jait syiem Arab ha Iran.
Matilda ka novel jong u Roald Dahl.
U Crabbe u ju shna kumba 8 tylli na kine ki western man la u snem.
S3: Buh ha ka jaka kaba khriat
41, No.
Kine ki kynthup ïa ki briew kum u Swami Vivekananda, u Ramakrishna , u Sri Aurobindo, u Subramanya Bharathy, u Bankim Chandra Chatterjee, u Sir Syed Ahmed Khan, u Rabindranath Tagore bad u Dadabhai Naoroji.
Ia ka liengsuin Boeing 247 la sdang ban pyndonkam naduh ka 22 tarik u May, 1933.
Ka Iyer kaba shit bad kaba ju sngem ka kiew.
Ia ka ao dai la pyni ha ki phlim kiba iadei bad ka Vietnam ne kiba iadei bad kane.
Ka nongbah ka ai ruh ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba bun jait.
Kawei pat ka tnat ka sdang na ki lum jong u lum Masherbroom bad ka tuid shaphang sepngi ban iasoh bad ka Saltoro.
Battle Rats: Iwo Jima (2009) (TV).
Sabra, "Ibn al-Haytham: ka jingim lyngkot jong u riewstad jingkhein Arab".
U Morley u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2020 ha Sayre, Pennsylvania ha ka rta kaba 90 snem.
U la pyniaid ia ka Radnik Velika Gorica, ka Šibenik bad ka HAŠK Zagreb.
U Michael Faraday -Ka Nongshongshnong
Ka jingpynbyrngia jong ka jingthaw, ka kompeni na America kaba pyniaid ia ki jingialang ba bun jait jong ki jingthoh saian bad ki jingthoh thok
U Yi Sang-jae ha ka Library ba plie
Vira Vijaya 1412-1419
Newark, N.J., ka kompeni jong ki tiar bording jong ka Weston, ha ka snem 1938.
U la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pyllait ia ki nongshah rahbor jong ki nong America na Iran hapdeng ki snem 1979 haduh 1981.
Ka jingleh jong ka jingpynbeit ka long haba la pynlong ia ka jinglong kaba la kwah lyngba ka jinghikai.
U Ryszard Parulski, 78 snem ka rta, u nongialehkai bol na Poland, u nongjop ia ka medal rupa ha ka jingialehkai Olympic (1964).
Ha kane ka kam la ak da u Paul Williams bad u Telly Savalas.
Kam lah ban ia mynjur bad ki katto katne ki ri ba marjan ba ka khyndew ka dei ka jong ka Japan ne jong kawei pat ka ri.
Hynrei ia ka Ostryth ym shym la pdiang pura ha ka Mercia.
Ka pitch ka long kaba jem bha.
1891 – Ka Nicola Sacco, ka nongsynshar synshar (ba iap ha ka snem 1927)
1730 U Frederick IV jong ka Denmark (b.
Ka Liège, Belgium (1959)
CSI Balang St.Stephen - Pariyaram.
U la pynlut por khyndiat ha ka ram bad ka Preston North End.
Ka jingpyni kaba nyngkong ka long ha ka 30 tarik u Risaw 1730, ka sngi Nyngkong jong ka Easter.
Ka dohkha ha ka por lyiur (ba la tip ruh kum ka fluke) - Ka dohkha kaba sniew ha ka por lyiur
Ka thong jong u Suárez na ka bynta ka jingïamareh jong u ha u snem 2012 ka long ba un wan nyngkong eh ha ka London Paralympics ha ka snem 2012 ha ka jingïamareh marathon.
La jan 350 ngut ki lyngdoh ki la shah pyniap ha Hartheim.
Ka jingsdang jong ka sngi jong kiba iap ka wan na ka jingkhleh lang jong ka kolshor.
Kumta, lấy máu đào đem báo.
U Darren Kriss
Ka Tokyo ka don bun ki dulir kiba shabar.
U nongialehkai uba la long u nongialehkai ba khatduh eh ban pyndep khlem da jop kano kano ka khusnam la ong ba u la pyndep "ha ka bubble."
2011 – Ka Christa Wolf, ka nongthoh kot na German (kha.
ka khuri German
Ka kad liengsuin jong ka pyrthei ka kham jngai shaphang shathie.
Ha ka 13 tarik u Risaw, u Sanders u la kyrshan pura ïa u Biden na ka bynta ka jingkyrshan na ka liang ka Democratic.
Ki kyntien jong u Kelly ki long kiba itynnad, kiba jem bad kiba dap da ki kyntien lyngngoh.
U don ka pHd ha ka liang ka jinglong tynrai bad ka jingpynkha ia ki jingthung.
Ha kane ka kynhun ki don kumba 200,000 jait.
Ki nongjop:
Ngezintaba lange’ miful’ ka jingyoh,
Ka ai ia ka jingshemphang ia ki nongialehkai samla ban iatreilang bad katto katne ki nonghikai bad ki nongpyniaid jingrwai kiba tbit tam ha ka pyrthei.
33.
Ka Standard German ka dei ka ktien ba la pyntreikam ha Switzerland, hynrei ka ktien Swiss jong ka German ka long kaba eh ban sngewthuh ia ki nongkren tynrai na Germany bad wat ia ki Swiss ki bym dei ki nongkren tynrai ban kren German.
U Andris Bērziņš (la kha ha ka 10 December 1944) u dei u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Latvia.
Lada ka Senate kam mynjur ia ka jingjied jong u president, te u president u dei ban pynieng ia uwei pat.
"Ki jingeh")
Kham bunsien, ki don saw tylli man la u snem.
U la rwai ha America bad ka Joan Sutherland.
U Deepak Dutta kum u Dilip Vengsarkar
Kiwei pat ki jingpyrshang jong u Tim Hortons ha ka pyrthei ki kynthup ia ka jaka die jingdie kaba rit ha Dublin Zoo.
Ki lah ban rung bad thoh ia ki mail jong ki na ka computer jong uno uno uba don ia ka web browser ba la pyniasoh bad ka internet.
Ka pawnam bha na ka bynta ka Princes Street.
Kum ban shu ong, la tuh bad buh ia ka da u nongpeit bneng u Olin Eggen la jan laiphew snem bad la lap biang ia ka (ha ka jinglong trai jong u) tang hadien khyndiat por ba u la khlad noh.
La shalan ia ki sha kylleng ka pyrthei.
Ka tour ka don lai bynta bad hynriewphewwei ki show.
Ka phlim jong u ha u snem 1977 kaba kyrteng Life Triumphs (Nahapet) la shim ba ka dei kawei na ki phlim Armenia kaba kongsan tam ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah pynïap jaitbynriew jong ki nong Armenia.
U Vanaheimr la batai ha ka Edda Poetic; kaba la buh lang ha ka spah snem kaba 13 na ki jingiathuhkhana kiba kham mynshuwa.
U dei u nongïalehkai ba ar ha ka histori jong ka Austria, hadien jong u Thomas Muster (No.
ki briew
kaba pyni ia ka kyrdan kaba kongsan ha ka histori jong u briew):
Ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Kaveri ha Thanjavur ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka kaiphod jong ka "Parliamentary School Commission, kaba la thung ha ka snem 1922" ka ong, khlem da lah ban pyni [ sakhi], "ba ba ki Sami ki kham duna ka jingnang jingstad [lane ka jingnang jingstad] ban ia kiwei pat"; ka kaiphod ka la ong ruh ba ki nongshong shnong Sami ki kham duna ka sap bad ka "kolshor Sami kam ai ram ia lade sha ka jingroi jingpar".
2014 - U Joe Pittman, u nongialehkai baseball na America (b.
Ha ka por ba u long president, u la leh shibun ki jingkylla ban iarap ia kiba duk bad ki nongwei.
Ha u snem 2010, u Muramatsu u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2010 U-17 World Cup.
U la ïalehkai ruh ha ka Confederations Cup 2013 bad ha ka World Cup 2014.
Ka Capitol Hill
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1964 haduh u snem 1967.
Ka Linda ka mynjur ban iakhlad noh ia u Martin khnang ba un ioh shongkurim ia ka Deborah.
Hamilton, South Lanarkshire, ka shnong ha Scotland
Ka Emily Shelby ka dei ka tnga jong u Arthur Shelby kaba ieit, kaba jemnud bad kaba long Khristan.
U Homo erectus u la im naduh kumba 1.8 million haduh 70,000 snem mynshwa.
Ki jingjrong jong ki bond C–C ki kham heh ban ia ka bond kaba arsien (135 pm) hynrei ki kham lyngkot ban ia ka bond kaba marwei (147 pm).
Ki jingkhynñiuh jumai ki lah ruh ban pynmih ïa ki jingtwa khyndew.
1984 U Michel Foucault, u riewstad Phareng (b.
Ka kyrteng ba la ai ia u ha ka por ba la pynbaptis ia u ka long ka Mariano Daniello.
U Sergei
Syed Ali Ahsan (poetry)
1992 - Ki Khusnam jong ka Council jong ka kot jong ki khynnah jong ka Australia - Ka kot jong ka snem, ki nongpule samla
Ha ka World Rowing Championships ha u snem 2010, u la khur ia ka takma rnong ha ka jingialehkai saw ngut ki shynrang ha ka por ba u iadon ryngkat bad u Simon Watson, u Hamish Burson, bad u Jade Uru.
Ki mosque kiba nyngkong eh, kiba la plie ha ka spah snem kaba 7 ki dei ki jaka ba la plie.
1970: Ki jingshai ki sngap jar hangne ​​( - kum u sarjan Vaskov
Ka Quran kam don jingbthah ba ki kynthei ki dei ban tap ia la ka khmat da ka jingtap khmat, ne tap ia ka met jong ki da ka burqa ne ka chador kaba pura.
Aach:Ka histori bad ki dur
Ka Paramount ka la buh ia ka mang tyngka kaba $2 million bad ka la shim tang 30% na ka jingmih.
U Bob u kwah ban pynlong ia ka kynhun sain pyrthei kaba kyrteng ka G8 ban ai kham bun ia ka Africa.
Ka Camps-en-Amiénois ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ki mawkordor ki long ki mar tynrai kiba eh tam kiba u briew u tip.
Ki nongpynpoi sniehdoh ki dei ki nongpynpoi khubor jong ki dawai.
U Ahsaas Channa kum u Arjun Saran
Ha ki por mynshuwa, ia ka Iran la ju khot "Persia" da ki briew kiba na shabar jong ka ri.
Nangta ka la rung sha ka iing dorbar.
La pyllait ia ka ha ka Microsoft Windows ha u snem 2011.
U Pope Alexander VI u la kem ia u Savonarola.
Ka Wah Dennys
U Radcliffe u la phong nyngkong ïa kane ka Ribon ha ka European Cup jong u snem 1999.
Kum ka wah Jayhan .
Da kata ka rukom lah ban tan ia ka waitlam bad ban ot ia u nongialeh pyrshah ha kawei ka jingkhih.
Ka Mertzon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki la bat palat 60 ngut ki briew ha ka Hotel jong u Jones.
La kha ia u ha Cangas, ha Spain.
U D. Gottlieb bad u S. Orzag (1977) "Ka jingbishar bniah da ki jingkhein ia ki rukom rong : ka jingmut bad ki jingpyndonkam", SIAM, Philadelphia, PA.
Kiba bun ki shyieng la lap ha ki lum Irish.
Illinois
Ia kane la khot ka Recommendation Clause.
Kine ki long: Northumbria, Mercia, East Anglia, Essex, Kent, Sussex bad Wessex.
Ia kane ka jingleh la khot ka condensation.
Ki la pynpra ïa ka rekod jong ka jingwan ïalehkai ha ka D-league ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha la ïing da kaba don 8,842 ngut ki nongkyrshan.
U Luigi Di Bartolomeo (7 Nailar 1943 – 18 Nailar 2022) u dei u riew sain hima sima na Italy.
2001 – U Christiaan Barnard, u nongsumar dohnud na South Africa (b.
U Rudolf Hundstorfer (19 tarik u Naitung, 1951 – 20 tarik u August 2019) u dei u nongsynshar paidbah uba la long kum u president jong ka seng trei kam jong ka Austria (ÖGB).
U Serikbolsyn Abdildin, 82 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei na Kazakh, u Chairman jong ka Supreme Council (1991–1993).
Ka International Petroleum Investment Company ka ong ba ka 1MDB ka la siew lut ia ka pisa ba la pynbeit.
U Khristopher Nowinski
Ka ktien Catalan ka dei ka ktien Romance kaba kren ha Catalonia, Valencian Community, ka bynta ba shathie jong ka Aragon, ka dewlynnong Balearic, ka zone barit jong ka Murcia (baroh ki don ha Spain), Andorra, North Catalonia (ha France) bad ka nongbah jong ka Italy ha L’Alguer.
Freule laatste liefde ka lady (ka jingieit bakhatduh jong ka lady laura)
Sottujoki 15
Ia ka Sweden la phiah shuh shuh ha ki 290 tylli ki shnong.
Ayale Dahir (2009) Skidz My Friend.
Ki nongniah kali ha ka bold ki iakhun ha ka Formula One championship ha kane ka samoi kaba mynta
La weng noh ia ka dur jong ka bar jong ka jinglong
1880 U Carl Van Vechten, u nongshon dur na America (d. 1964)
Ka Jingkynjah (1998)
bad u shna kynjri.
[Kine] la ai jingmut ia u nongialehkai kum ki nuksa na ka bynta ka jingpynbud jong u.
Ka nuksa jong ka jingkylla dur
Teng teng ia u Perl code la thoh da kaba pyndonkam bun ki dak nalor ki dak bad ki nombar, kiba lah ban pynlong ia kita ki program kiba eh ban pule.
Ka Livorno ka dei ka nongbah kad lieng kaba don ha ka duriaw Liguria ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Tuscany ha Italy.
Hadien ka Benfica, u Bastos u la ïalehkai na ka Beira-Mar bad ka Atlético.
Kane ka rukom hiar pateng ka batai balei ba ka HPA ka long kaba jur bha hapdeng ki katto katne ki longïing.
Ka riti synshar kaba thymmai ka la pynbiang ia ka pisa tyngka, ka kam shakri paidbah, ka jingpyniaid ia ka hok, bad u Complaints Commissioner.
Ka ktien Belgium ka lah ban mut:
U Nick Menza, 51 snem ka rta, uba dei u nongtem drum na America (Megadeth), uba pang ka dohnud.
U nongmihkhmat – ki keyboard
Interracial ka mut arngut ki briew kiba na ar tylli ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka jingsdang bad ka jingroi kaba sdang
2005
Ki nongialehkai ki la trei ia la ka lynti lyngba ka lain kaba shapoh, ha kaba ki don saw tylli ki kot, bad nangta ki la poi sha ka lain kaba ar bad la ai $200 shuh shuh.
U Gareth
U Edward III jong ka ri Bilat u la thaw ia ka kynhun shipai ba nyngkong eh jong ka ri Bilat, ka kynhun jong ka Garter .
Ki Muslim ki la sah ha Poland la palat 600 snem, khamtam ha Podlasie.
Iza
Ki million jong u Brewster ha ka khyrdop phlim jong ki snem 80
u la pynhiar ia ka jingkhang ha ka por miet bad u la shim noh ia ki block kiba don ki list.
Pulikarai
Ka jinglong ba lah ban pynbeit ia ka khubor katkum ki jingkynthoh jong u nongsngap.
Ka kada Hodie Asni Hodie
Ha kane ka phlim, u Walter Matthau, Ann-Margaret, Dinah Manoff, Lance Guest, Larry Barton, David Faustino, Martin Ferrero, Michael Dudikoff bad la sam da ka 20th Century Fox.
1923 U Sukumar Ray, u myllung bad nongthoh drama na India (b.
Kumba 100 na kine ki jingtrei ki dei ki nongdro dur na Spain, Flemish bad Italy naduh ka spah snem kaba 16, 17 bad 18.
Namar kane, ka bor kaba kynsan ka lah ban pyniap ia u.
U la don saw ngut ki khun bad u Levenson.
La kha ia u ha Lübz, ha Germany.
Ki nongmihkhmat na palat 12 tylli ki ri – kynthup ia ka U.S., Bilat, Canada, Sweden, Australia bad New Zealand – kim shym la shah ban rung ha katei ka iing bishar.
1955 U Carl E. Walz, u nongleit bneng na America
Jymmang 5 – U Momofuko Ando, ​​u nongkhaii na Taiwan (b.
Ka postcode ka kynthup ruh jan baroh kawei ka Salford bad bun na ki bynta jong ka shnong Trafford.
Nalor ba u la ioh ia ka takma burom, u Francis Currey u la ioh ruh ia ka khusnam Silver Star, Bronze Star Medal bad ka Purple Heart.
U Robert Rosencrans, 89 snem ka rta, u nongkhaii na America, uba dei u chairman jong ka C-SPAN.
Ka thma kaba jur ha Tsushima ka la wanrah ia ka jingjop kaba khraw ia ka lieng Japan.
Kum ka nuksa, ka lah ban shim por palat ban wad ia ka lynti kaba lyngkot tam lyngba baroh ki shnong ha USA - kumta ha ka jaka kata ka kompiwtor kan pyrshang ban leh ia ka jingkhein kaba jan.
1118 tylli ki jingseng
Ka Sharon ka la don ha ka kynhun shipai Israel la bun snem.
Ka Biofuel ba la pynkhreh na ka biomass ka long kaba pher namar ba kam sdang na ka umphniang bad ka pyndonkam da ka rukom dawai kaba pher ban shna ia ka umphniang.
U Ahmed Latif
Ki khlaw Canterbury
Kiwei pat ki ri kiba ki shong ki sah ki kynthup ia ka Mauritania, Benin, Liberia, Guinea-Bissau, Nigeria, Niger, Cameroon, Chad, Sierra Leone, Central African Republic, Equatorial Guinea, Senegal, Mali, Guinea, Gambia, Burkina Faso, Ghana, Gabon, Togo , Ivory Coast bad ka Ri Kongo.
Watla ka Boston ka la rem, hynrei la batai ia ka jingmut jong u coach jong ki kum kaba "phylla".
Kham bunsien, ia ka jingpynkylla dur la pyndonkam ha ki arts kum ka kyntien kaba iadei bad ka art dur ha ka jinglong kyllum.
Kawei pa kawei ka kromatophore unit ka long kawei ka kromatophore cell bad ki cell jong ki shyieng, ki nerve, ki glial bad ki sheath.
Ka piano (ki jingrwai rit).
Ia ka sentens "Shuwa ka spah snem kaba 20, ym lah ban iohi wat tang kawei ka snem kum ka epochal na ka bynta u khun bynriew baroh" (p.96) lah ban niew ba ka long ka nuksa.
U Grand Ayatollah Sayyid Mohammad Baqir Shirazi (; 26 Nohprah 1931 – 13 Naitung 2014) u dei u nong-Iran Shi'a Marja.
U Hitler bad u Benito Mussolini ki la pyndonkam ia ka kyntien "Übermensch" ban kdew ia ka jaitbynriew Aryan.
Ka thain Sepngi jong ka Mesopotamia ka long da ki jaka shyiap bad ki madan kiba iar, kiba madan.
U Ross u la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha u snem 1970 ha ka jingpynbna na ka bynta ka Kellogg’s Rice Krispies.
Cime du Gélas ha ka jingjrong.com
2005 Ki jingkulmar ha ki lyngkha Macquarie
Ka sla jong ka Pyrthei ka long kaba bun ka oxygen (47%).
ka kobalt (II)
Ka Phoebe Hearst, ka Regent kynthei ba nyngkong jong ka skul bah California
Ha ka snem 1953, ka la pynkylla kyrteng sha ka Allied Artists Pictures Corporation.
U la leh biang ia ka elekshon, bad ha ka 4 tarik u Nailur 2016, u la jop kham bha shuh shuh.
Ka sla ka leh da kaba pynlong ia ka jingroi sawdong ki snier.
Ha ka 28 tarik December, la lap ia kane ka variant ha ki arngut ki briew ha Switzerland bad uwei ha Finland.
Katba u dang shakri kum u President, u Dudley u la pynleit jingmut ha kaba pynlong ia ki jingtip ba la hikai kiba kham iadei.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Imperial College London bad u la ioh ia ka kyrdan PhD ha ka Organic Chemistry ha ka snem 1942.
Hadien ba u Muhammad u la dep ha Mecca, u la rah ia ka khubor jong u sha Madina, ha kaba don ki briew kiba la tip shaphang jong u bad ki nongbud jong u.
Ki masi.
1972 - U Henry Gerber, u nongïakhih na ka ri German-America (b.
Ka jingkhih (1950)
U Brian Billick (1999-2007) u la jop bad rem: 80-64
U la leit jngoh biang ha u snem 1997.
Ki briew kiba don ia ka jingpang bipolar
Fusi
Hynrei um shym la jop ha ki jingiakop kiba heh ne ki trophy ha ki saw snem ba nyngkong jong u ha ka jingsynshar.
1931 – U Tomas Tranströmer, u myllung na Sweden (d. 2015)
Ruskom -
Yew Tee
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 68,356 ngut.
Ha kata ka por, kham bunsien tang ki nong Europe kiba lah ban pule hangta.
Ki don katto katne ki daw kiba pynlong kynthei ia ka jingduk.
Ki karkhana Webco
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 18 Naitung 2014 naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 7 baje janmiet da kaba bujli ia ka Tu Tithe Me.
Ki mrad kiba rit kiba thiah ha ki dieng: Bun ki jrong da ki kjat jong ki, ha kum kane ka khep ki ju don ka tiar kaba khang ia ki shyieng kaba pynlong ia ki ban jngi wat ha ka por ba ki thiah.
6,915 ngut ki briew ki shong hangta katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki shong ha ki jingmih na ki jingpyrshang kiba la thew ia ki jinglong ba kongsan kum ka por, ka jingshai, ka jingkhia, ka bor ding ilektrik, bad kiwei kiwei.
U Lorenzo u la don ka workshop kaba heh bha ban copy ia ki kot jong u bad ban pynphriang ia ki jingdon jong ki ha kylleng ka ri Europe.
U la shakri ruh kum u myntri pla tyngka barim jong ka jylla jong ka Ontario naduh u snem 2001 haduh u snem 2002, u dkhot jong ka jylla jong ka Whitby—Ajax naduh u snem 1995 haduh u snem 2005, bad u la long ruh u dkhot jong ka kynhun jong ka Ontario Progressive Conservative Party.
Ka jingkyrshan kaba kham bniah ia ka jingsdang jong ka met kaba marwei ka wan na ki rong kiba la tip: baroh ki bnai ki paw rong saw stem, .
Ha ka thma bah ba ar, u la long u nongniah liengsuin iapom jong ka RAF.
Ki takma ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ki la long kiba kham pher ka rukom shna.
2019 - Ka iing dorbar jong ka ri America ka la thep vote ban weng shuki nyngkong eh ia u Donald Trump.
Ia ka series la shop sha kiwei pat ki network.
Ka jingbatai jong u Rambhadracharya ha ka ktien Sanskrit shaphang ka Prasthanatrayi ka long kaba nyngkong eh ba la thoh hadien jan 600 snem.
U Charles B. Reed, 75 snem ka rta, u nonghikai na America, Chancellor jong ka State University System of Florida (1985–1998) bad ka California State University (1998–2012).
U Albert, U Oktavia V. Rogers.
Pruhmihle
U Francis Watson, u Paul, ka niam Jiw bad ki Jentil.
Ki briew ki pule poitri.
Ki deck ki lah ban kynthup ia ki rukom bapher bapher jong ka thain bad ka ri, bad ki jingheh jong ki deck bapher bapher.
Ki ju kha khun 1 tylli ha ka shisien kha.
U Jorgensen u dei u nongkyrshan na ka liang ka seng Libertarian ha u snem 1996 kum u vice president.
5-6 (Ïaiong 1877): 269-76.
1937 – U Jasper Griffin, u nongthoh ktien phareng.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands naduh u snem 1955 haduh 1962.
La jer kyrteng ia ka kat kum ki khyndiat tylli ki ktien kiba nyngkong, "Te Deum laudamus" (Ngi iaroh ia Me, Ah Trai).
U Obama u la long u President ba nyngkong eh jong ka US uba dei u nong-Africa-American.
(CAP) Ka Jingïasoh lang jong ki briew, ba la thaw ha u snem 2000.
U Pan Jun, u heh ka Wu
La tip ia ka na ka bynta ka prokram khynnah Anita och Televinken, kaba ka la pynmih bad pynbna ruh na ka bynta jong ka.
2 ka pynlong ia ki jingkylla bad ki jingpynbha kiba biang ban long kiba kongsan ha la ka jong ka jong ka hok."
- Ka jingkoit suki jong ki jingmynsaw bad ki jingthung jingtep
Russell USD 407 (ka shakri ia ki nongbah jong ka Russell, Gorham, Bunker Hill bad ki nongkyndong shathie pdeng bad shathie sepngi jong ka thain; kam pyniar sha kino kino kiwei pat ki thain)
Ki don 8 tylli ki kjat bad ar tylli ki tyrpeng kiba bat (kum ki bniat).
Kum ka nuksa, ha ka jingkhein:
U David Lynch u la pyndonkam shisha ia ki mrad hapoh ka thup jingtrei ba shadien jong u mynshuwa.
U Flatto-Sharon u dei u dkhot jong ka Seng Pynroi bad Jingsuk.
Ki jingsngewtynnat jong u ki long ki juk pdeng, ki ktien bad ki kot rim.
Kane ka long ban khanglad ia ki briew bapher bapher ban phiah ia ka niam namar ba ki pyrkhat ba u Bahá’u’lláh u mut kiei kiei kiba pher, ka rukom ba bun kiwei pat ki niam ki la phiah.
Ka jingthoh foreach ka lah ban pynkylla ia kano kano ka jinglum.
1985 – U Mario Gómez, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka la long shaphang ka jingsniew.
Ka long ka tyllong kaba kongsan eh na ka bynta ka wah Mississippi.
Ka Heigenbrücken ka don ha ka Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain) ha pdeng jong ka Spessart (range).
Ka dawai pynduh sla kaba ju pyndonkam bha ka dei ka Agent Orange kaba la pyndonkam da ki shipai liengsuin jong ka US ha ka thma Vietnam ban pynduh ia ka jingtap jong ki nongshun.
Dohnud
Ka la jia ha ka 16-19 tarik u Lber ha ka snem 1813.
Ki jelly kiba la san kiba la ai bam bha ki kha khun man ka sngi.
Ka kyrdan hapoh ka niam Hindu
Ka Balang Emmanuel
Ha kawei ka por, kiba bun ki Mormon ki ngeit ha ka jingpyniasuk da ka snam.
Ka kompiwtor ba kongsan
Ha u bnai Risaw 1916, u Shackleton bad saw ngut kiwei pat ki la iaid da ki spah mail sha South Georgia ban ioh jingiarap ha ka jaka ri dohkha hangta.
Akira Nishino (1977-1978, 12/1)
Ki lah ban kem katto katne na ki jingbam jong ki hi ha kata ka rta.
U Miyamoto u la pyndep ïa ka kyrdan pule na Kanazawa Municipal College of Industrial Arts bad u la ïoh ïa ka degree ha ka rukom shna dur karkhana.
Ka magnesium oxide, kaba lieh, kaba pyndonkam ha ki dawai pyniap acid
Ka "Carp Boya" ka dei kawei pat ka mascot jong ka kynhun.
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang cystic fibrosis.
Ka theodolite ka long ka tiar kaba nyngkong eh kaba lah ban leh ia ki jingthew ba jrong bad ba rit ha kajuh ka tiar.
Shuh shuh, ka jinglong dkhot ha ka kynhun ka ai tang ia ka jinglong ba hakhmat eh hapoh ka imlang sahlang, kaba long kumne harum:
Teng teng um long uba khuid bad u long uba saw-saw.
Ia ki jingkhein kiba bun haduh katta katta la tip nyngkong eh shaphang jong ki da u Ramanujan.
Ha ka kyrdan klob ka la ïalehkai bad ka Orange Attackers.
Ka donkam ban trei ha ka por ba sdang sdang ia ka enjin bad ka khriat, bad ban iai trei haba ka enjin ka la shit bha, lehse haduh 200 °C.
La hikai ia ki ban pule bad thoh bad shaphang ka niam, ka shet jingshet, ka jingpynkhuid iing bad ka jingsumar khun.
Ka umsoh ka long kaba jyrngam bad kaba rong jyrngam.
Ka Lanús ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Argentina.
Ka Charlotte's Web 2: Ka Jingiaid lynti Bakhraw jong u Wilbur – U Farley u blang
Ki platform EIM ba pawnam mynta ki kynthup ïa ka IBM Lotus Sametime, ka Microsoft Office Live Communications Server, bad ka Jabber XCP .
Kane ka la long ka rukom kaba ki nong Rom ki ju pyndonkam ban pyniap ia ki nongleh pyrshah bad ki nongleh kam sniew.
Larry King im, 3 tarik u Naitung, 2004.
"Ka Jingduh" – Baroh Hynrei Ka Kynthei
U Alexander Joseph Brunett, 86 snem ka rta, u Archbishop jong ka Seattle (1997–2010).
Ki nongbah-ri ki la iai bteng, hapoh ka jingsynshar baroh kawei jong ka Makedonia.
Ha ka jingrwai, u F u dei u note.
U la pynbiang ruh ia ka sur jong u Rowf ha ka phlim ba la shna da ka phlim The Plague Dogs (1982).
La set ia ka ha phatok, hynrei ha ka snem 1984 ka la lah ban phet krad.
Ki rukom treikam ha kaba ki klient ki lah ban pyniaid hi (khlem da pynkylla dur).
Ka kyrteng Phareng ba ju khot "brocket" (na ka ktien Phareng brocart < broche, spindle) ka wan na ka ktien na ka bynta u sniang ha ka snem kaba ar, uba don ki bniat bym don tnat.
La pyrkhat ba ki bonobos ki la kylla long ki ‘jingpynkha hi’ namar ba ki bonobos kynthei ki ju kha khun tang bad ki shynrang kiba kham jemnud.
Ka Marjorie "Marge" Simpson ka dei ka nongrwai ha ka phlim telebishon ba la shna da ki animation The Simpsons.
Kane ka dewlynnong ka don jngai shaphang sepngi ha Okeanos, ka wah kaba ker sawdong ia ka Pyrthei.
Ka trough ka dei ka jaka kaba jrong bad ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba duna haba ianujor bad ka jingkhluit jong ka suinbneng, kham bunsien ha ka jingiadei bad ki front jong ka suinbneng.
Corey beaulieu - lead guitar
La kha ia u ha Plaistow, Essex.
Ka Sevenans ka dei ka shnong.
Ka Baranagar Sporting Club
Ka pyrthei bapher (ka jingthoh thok jong ki nongkyrshan), ka jingthoh thok da ki nongthoh nongkyrshan kiba thmu ban pynkylla ia ki jingshisha jong ka pyrthei ba la thoh shaphang
U Stewart Malgunas
Ka dei ka PPV Backlash kaba hynriew kaba ju long man la u snem.
La pynsawa da ka sur da ka Fumiko Orikasa (ka ktien Japan), ka Michelle Ruff (ka ktien Phareng)
Ki riewstad Grik hyndai .
La lap ia ki tiar shna iing bapher bapher ha ki bynta bapher bapher jong ka Europe.
U la long u Surveyor General jong ka ri India naduh ka snem 1830 haduh ka snem 1843.
1990 U Jordan Henderson, u nongialehkai phutbol na England
Ka seng ialehkai pyrthei jong ka Japan
U Malthus.
Ia u Leo la shim ba u dei u dak "kynthei ", uba bha (uba pawnam).
Kumjuh ruh, 19.7% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 10 snem, 15.7% naduh 10 haduh 19 snem, 14.9% naduh 20 haduh 29 snem, 19.1% naduh 30 haduh 44 snem, 19.1% naduh 45 haduh 64 snem, bad 11.3% naduh 65 snem. .
Mynta, ka Sergipe ka dei ka bynta jong ka Brazil kaba laitluid.
Mynta ka la iapoikha bad u Lapo Elkann.
Ka Froyla Tzalam ka dei ka riewstad ha ka riti dustur jong ka jaidbynriew Mopan Maya na Belize.
Ka jingdon briew baroh ha sor jong ka distrik Kannur ka long 1,212,898 ngut.
Ka kad liengsuin Svalbard ha Longyearbyen ka dei ka kad liengsuin kaba kongsan.
Matsya (14,000 dkhot)
lait noh tang ka franchise ruh ki jingpynmih bad ki lad pathai khubor kiba ïadei bad kane.
Ka la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1980 kum shi bynta jong ka kynhun rwai The Judds ryngkat bad ka kmie jong ka ka Naomi Judd, kaba dei ruh ka nongrwai.
Ka jingsait kaba ju long -
Palat 50 million kopi
U Jacques Monory (25 Rymphang 1924 – 17 Lber 2018) u dei u nongdro dur bad nongshna phlim na France.
Ka Australia ka la kyrshan ia ka America ha ki thma pyrshah ia ki jingsynshar donbor ha Korea bad Vietnam bad hadien ha Iraq.
Ki bleithaw ki long ki dur blei kiba la mane kum ki blei.
U la pyrkhat ba ka buit thmu ka buh jingma ia kito kiba u ngeit ba ki dei ki jaitbynriew Aryan.
Ki jingpynbna khubor
U Lukas Gilbertson
Kita ki saw ngut ki khlur ki long ki nongpynlong ia ka jingkhih jingmut kaba khraw tam ha ka histori jong ka phutbol Brazil: Ka Synshar Synshar jong ki nong Korinth.
Na kane ka jingtrei la mih ka jingmut ba la shna ia ki genome kiba nyngkong eh na ki RNA genes.
U bsein sniang, u Arktoniks
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka jylla ha u snem 2012 kum u Democrat.
U Frederick u la pynkylla ia ka Prussia na ka ri Europe ba shadien sha ka ri kaba khlain ha ka ioh ka kot bad kaba la pynkylla dur ia ka sain hima sima.
U dkhot ba la burom jong ka seng jong ka pyrthei (2018)
Ha ka liang kadiang jong ka computer ka don ka MagSafe adapter na ka bynta ka bor ding, bad ka don ka iSight webcam bad microphone ha jrong jong ka screen.
Ka Dena Dietrich (4 December 1928 – 21 Nohprah 2020) ka dei ka aktres na America.
U la long u co-chair jong ka jingrakhe ia ka taiew pateng jong ka Asia na ka bynta ka thain Toronto kaba heh bad mynshwa u la long u nongpyniaid jong ka Canada Multicultural Council - ki nong Asia ha Ontario.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2020, u Johnson u la pang jur bha namar ka jingpang COVID-19.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka ka la trei ha kawei ka bank.
Chak No 27 Dholan
Haba kha ïa u khun shynrang, ïa ka Kacchu la pynitynnad ha ka “Tango no sekku”(端午の節句), kaba ki khot “Sngi ki khynnah”, ka dei ka jinglehkmen kaba rakhe ïa ka jingsan jong u khynnah shynrang bad ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah.
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ki phlim babha tam - ka jingrwai ne ka phlim ba sngewtynnad
Ka Quickborn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Pinneberg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Hadien ka jingiakop kaba nyngkong, lah ban shim noh ia ki 20% kiba khatduh na ka jingiakop da ka bor jong ki nongbishar.
U Pino Paskali
U hynmen jong u u Aubrey, uba tbit bha ruh ban tem horn, u la wan phai na ka thma hadien jong u.
Ki level ba thymmai la pynrung lyngba ki jingpynkylla.
Ki khun shynrang bad kynthei ki don ha kajuh ka jaitbynriew kaba ka kmie jong ki ka don.
Dang shen, ki torii ki shna da ki nar bad ki nar ba la shna.
February – U Boris Trajkovski, u president jong ka ri Macedonia
Ka jingkhein ka long ka jingpule shaphang ki nombar, ki dur bad ki dur.
Bun ki jingkylla ha ka ktien Japan ki la jia ha ki spah snem kiba la leit noh.
(ka dak rit) ka lah ban kdew sha ka "jingtreikam jong ka jingkhlain jong ka jinglah" (Ka jingkhein, jingkhein jingdiah bad ka jinglah)
2012 - Ka Margaret Osborne duPont, ka nongialehkai tennis na America (b.
Watla u la ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng jong ka Marinos ha ki 16 tylli ki samoi, hynrei la beh noh ïa u ha kaba kut jong ka samoi 2010.
"U briew ha ka durkhmat" – 5:03 (Bad, Jymmang 1988)
Ka politop kaba man ka por
63303 - Dreieich
Hadien ha uta u snem ka la don ka bynta ba hakhmat eh ha ka drama jong ka KBS kaba kyrteng ka Update jong u nongkhaii shathie ka Kim Chul Soo.
Ka rong lieh ka dei kajuh ka cheese khlem da don ka penicillium ba la pyndap.
Ka jingkynshew 12
U Milton French-Stewart (la kha ha ka 20 tarik u February, 1964), uba la tip kyrteng kum u French Stewart, u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
U khun jong u u Ian ruh u la kylla long u nongialehkai phutbol ba tbit.
U Aurelio Galfetti, 85 snem ka rta, u nongshna jingtei na Switzerland.
Ki show jong ka NXT TakeOver ki dei ki show kiba heh tam na ka bynta ki nongialehkai ha ka NXT.
Just Dance 2015 la pyllait ha ka 21 tarik u Lber, 2014.
Kamra 309 - "Ki nongleh bymman".
Ia ki kyrteng jong u Aikaz I, Ahnazar I, Aikaz II bad ki khun ki ksiew jong ki la lap ha ki maw jingtep ba la buh ha ki maw jingtep jong ki spah snem ba 16 – 18.
Ia ka East-Busan Tourism Complex la thmu ban tei naduh u snem 2005 haduh 2017 ha Gijang-eup, Gijan-gun bad ka jingheh jong ka ka long kumba 3,638, 310 m².
La pynkynriah ia ka kylleng ka pyrthei shibun naduh kata ka por.
U Speaker u dei u Chairperson ne u Presiding Officer jong ka Dorbar Ri Bangladesh.
U Scott u la long ruh u nongïarap ba nyngkong jong u Leon Gast, u nongpynïaid ïa ka phlim ba la ïoh ïa ka khusnam academy shaphang u B B King bad u Muhummad Ali ha ka tamasa mynsiem kaba lai sngi ha Africa ha u snem 1974.
Kum u samla u la ïalehkai na ka NK Omladinac Vranjic bad ka Adriatic Split.
Ka jingjop ha ka elekshon President
Kam don ka ding ban pynmeh bad ka pynmih ia ka jingshai da ka mashin da ka mashin jong ki tyrpeng.
U Reid u la shongkurim ia u John F. O’Leary ha ka 24 tarik u Risaw, 1980.
Andy
1856 U Carl David Tolme Runge, u riewstad jingkhein bad physics na German (la iap ha ka snem 1927)
Lada jia kumne, la khot ia ka foul bad u nongialehkai uba leh ia ka foul u shah beh noh, (u shong shabar jong ka jingialehkai ar minit, san minit, lane kaba sah jong ka jingialehkai).
Ka, ryngkat bad kiwei pat ki nongleit wad jingbam, la pyndap da ki tiar pynbha ia ka Phazon (PED) kiba ailad ia ka ban pyndonkam ia ka Phazon kaba don hapoh jong ka.
Ha England, ym don kano kano ka jingleh niam kaba don ia kane ka kyrteng kaba la pyndonkam da ki Mason naduh u bnai February 1989.
Ka jingpynwandur (Google Maps, Yahoo!
1972 – U Evan Williams, u nongkhaii na America
U Bocheńska u la khlad noh ha Warsaw ha ka 2tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 69 snem.
Waterloo (shnong)
Ka Juan-les-Pins ka dei ka shnong kaba don ha ka commune jong ka Antibes ha ka tnad jong ka Alpes-Maritimes.
U aktor Jeff Giuliano u la ak kum u Ronald McDonald la bun bun snem ha ka telebishon.
Ka long 12 minit.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2002, u Hill u la shah kem bad shah set phatok ha Quito, Ecuador.
Pynban, ki planet ki kham bunsien ki long kiba la pynlong da ki atom bad ki molecule kiba kham heh ki bym lah ban wan na ka Sngi.
1932 – Ka Denise Robertson, ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha England (d. 2016)
weehakjibang (위학지방, 爲學之方)
"Kaba bha tam jong ki snem jong ka Guard" (2003) (Buffy Sainte-Marie)
La bujli ia ka ha ka snem 1837 haba la rong noh ia ka tynrai sha duriaw.
U Shahed Ahmed, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Ka jingpynbyrngia Amblin
Ka long kaba ma.
ka Germany pyrshah ia ka Sweden
Ha u bnai December 2015, ka la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ki nongthoh khubor na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim You’re the Worst.
1984-1994
Ka rukom synshar tynrai kaba don ar seng, kaba don ka Republican Party bad ka True Whig Party, ka la kut noh ha ka snem 1878, haba ka jingjied ia u Anthony W. Gardiner ka la sdang ia ki 102 snem jong ka jingsynshar tang kawei ka seng da ki True Whig.
"Katba phi dang ieid ia nga" (2000)
Ha u snem 2001 ki don 520 ngut kiba sah ha Strete.
Don ki kmie ki bym ai dud ia la ki khun, ka ktah ia ka kmie kumjuh ia ki khun.
"Ka jingwad bniah ha duriaw" ka dei ka bynta jong kane ka bynta.
Mike Myers (1988 haduh 1995)
Ka nongbah Langres ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Haute-Marne kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France; ka nongbah ka don ha kawei ka lum kaba don shaphang shathie jong ka Plateau de Langres.
1950 – U George Orwell, u nongthoh kot na Bilat (b.
Kham hadien ka Alice Hathaway ka la khlad noh.
La pynmih ia ka naduh ka snem 1982 haduh 1988.
Ka Miranshah () ka dei ka shnong kaba don ha North Waziristan Agency bad ka nongbah jong ka FATA.
Ia ki bynta ba shapoh jong kine ki board la ju shna na u dieng uba rem dor katba ia ki bynta ba shabar jong ka veneer la shna na ki dieng kiba kham rem dor ban ai ia ka dur dieng kaba itynnad.
Bo ha ka jingleit!
Ka long kum ka iing dorbar jong ka ri Bilat lane ka iing dorbar jong ka ri America.
December 24 – Ym duna ia ka 39 ngut ki briew ki la iap bad palat 70 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingpluh jong ka lieng ha Jhalokati, Bangladesh.
Ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka ki shong ha ki shnong ki thaw.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha ka snem 1970 ka la sdang naduh ka 15 tarik u May, 1970 ha ka thain mihngi jong ka Pacific, bad ha ka 1 tarik u Rymphang, 1970 ha ka Pacific kaba pdeng.
Ynda ka la dap 12 snem ka rta ka la sdang ban shim jinghikai violin ha Paris.
Ki nongsiat khnam jong u kpu
Ka la ai ia ka bor kaba kham bun ha la u tnga, hynrei u la shaniah shibun ha ka.
Hadien ka thma, u la long Secretary jong ka thma naduh u Iaiong 1868 haduh u Risaw 1869.
Ki aktor na Louisiana
Kane ka distrik ka kynthup ia ki Estate kum ka Bancroft, Balrothery, Glenview, Castle Park, Saint Aongus, Tymon, Bolbrook bad Avonbeg.
Ka Simone ka leit ban ioh ia ka khusnam Academy bad ka pawnam bha.
Wat la ka don khyndiat ka jingma na ka jingduhnong kaba mih na ka jingjia ba la insurance ha ka kam nuclear, ha ka jingjia ba la insurance ka jia ki lad ki lynti na ka bynta ki jingjulor ki long kiba khraw.
Ki anaconda ki kha khun ban im dang rit; 20 haduh 40 tylli ki khun bsein ki kha ha ka shisien kha.
Naduh u snem 1871 haduh u snem 1946, la pynrung kyrteng ia ka jaka mane Aso kum kawei na ki kyrdan ba nyngkong eh jong ki jaka mane ba la kyrshan da ka sorkar.
Laiñ Chŏllima (saw)
La shah ïa ki nong Russia ban ïashim bynta namar ba ka IPC ka pyrkhat ba ka National Paralympic Committee jong ki ka la pyndep ïa ki katto katne ki kyndon kiba ka IPC ka la dawa na ki.
U Cappuccino u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 8tarik Rymphang 2015 ha Yardley, Pennsylvania ha ka rta kaba 86 snem.
1989 ka jingjop na ka bynta ka kynhun jong ka Sweden, bad (hooid) na ka bynta u Jan-Ove Waldner: Ka kynhun jong ka Sweden ka la jop ia ka ksiar ha ka jingialehkai table tennis jong ka pyrthei namar ba ka la jop ia ka China ha ka phainal.
U la shong kurim ia ka samla jong u ka Prapti Rajyalaxmi Rana ha ka 26 tarik u bnai February 2015.
2016 - U Martin Olav Sabo, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Loyal ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha u snem 2010 la pynmih ia ka album kaba saw jong ka kynhun kaba kyrteng A Million Thoughts and They’re All About You.
Katto katne na kane ka mih noh katba ki nang iap bad nang pyut, hynrei ka bynta ka shah tep ha ki sboh.
U Jean Rouverol (8 Kyllalyngkot 1916 – 24 Risaw 2017) u dei u nongthoh kot, aktres bad nongthoh kot na America.
1849
U Matt Dillon kum u Carl Peterson
5, Saskatchewan
Ka Black Jack ka dei ka kynhun shad na Sundsvall ha Sweden, kaba la seng ha u snem 1991 bad kaba la pynshong nongrim ha ka dansband kaba la pyni dur ha ka phlim Black Jack ha u snem 1990.
Benjamin Orr—La lap ia ka Jingtep
Ka pynkylla um ha ka um kaba ai ia ka hydrofluoric acid bad ka selenous acid.
U Sir Peter Hyla Gawne Stallard, KCMG, CVO, MBE (1966-1974)
Ka jingthoh jingtar jong ka Ann Richards na ka skul bah Northeastern
U dei u dkhot jong ka Republican Party bad u la kyrshan ia ka jingiakhun president jong u Donald Trump ha u snem 2016.
Ka Östnor ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Mora ha Dalarna County ha Sweden.
Kumjuh ruh, ha phatok u la sdang ban ngeit ha U Blei, bad ban don ki jingsngewtynnat ha ka niam bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Bridgeton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Cumberland County.
August 15 - U Rick Rypien, 27 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
U la iap hi na ka jingpang rong saw ha ka snem 1871.
Ka Windows NT 4.0 ka dei ka graphic system kaba la shna lypa, kaba la shna khnang ban treikam bad ki kompiwtor kiba don tang kawei lane kiba don bun ki kam kiba symmetric.
U soh ba pura u dei u soh ha kaba u soh, u khniang bad u sohjew ki sah kumjuh, ym kum ki soh ba la pynkhuid kiba bat tang ia u sohjew.
Naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ka ju don ka jingleit kaba man ka kynta sha York, Leeds, Manchester Piccadilly bad Liverpool Lime Street.
Ka jingdih D ka long kaba pynlong ia ka jingdih buaid.
1553 - U Syiem Edward VI jong ka England u la khlad noh ha ka rta kaba 16 snem.
Ki doodle ksiar ki im kumba 10-15 snem.
U la ïalehkai bad ka Brewers naduh u snem 2011.
Ki jingpynmih telebishon na ka bynta u briew
u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka skulbah London.
Ka kaiphod jong ka jingpeit bniah ia ka met iap ka la rai ba ka jingiap jong u Prude ka dei ka jingpyniap briew.
(2008) La kha (shwa ban pynmih)
Ki Strepsiptera, ki khniang kiba rit kiba shong ha ki ngap, ki khnai bad ki khniang, ki don ruh ki haltere.
Kine ki dei ki jingpynjakhlia kiba pynmih ia ki tiar kiba sniew, kum ki alpha bad beta, kiba wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong u briew bad ia ka mariang.
U William Martin Hendon (9 Nohprah 1944 – 20 Rymphang 2018) u dei u nongthoh kot, u nongïakhih, bad u riewsaiñ hima sima na America.
Ia kine la batai harum.
U khnai dieng uba jyrngam sla, u khnai dieng wah uba jyrngam sla lane u khnai dieng ba jyrngam sla (Ranoidea nudidigita) u dei u khnai uba na Victoria bad New South Wales.
Ki nongkyrshan ha Chicago Stadium ki la byrngem ia u Storey, bad u Lewicki u la ai ia u diengduh jong u ia u Storey ban iada ialade.
bad nangta ha ka 25 tarik u Lber, 2010, ka ABC ka la hukum ia ka aiom kaba pura kaba don 22 tylli ki bynta.
1929 - U António José de Almeida, u riew sain hima sima jong ka ri Portugal (b.
Kane ka pateng thymmai ka kynthoh ba ki jinglong kiba la pynlong ia ka jinglong kynthei jong ka wave kaba ar kim don shuh bad namarkata, ka jinglong kynthei ka donkam ia ka jingpynkylla dur khnang ban lah ban pyndonkam ha ka juk mynta.
1965 – U Syiem Akishino jong ka ri Japan
