2019 : Ka thma jong ki klas da u Michel Leclerc
Hadien ka jingiap ka tnga kaba nyngkong jong u, u la shongkurim ia ka tnga kaba ar jong u, ka Annette.
U nongdie ksiar, ka Gail; U Bruce.
Ki lah ban long kano kano ka jingjrong jong ka tyrpeng (flat haduh heh).
Ka jaka ba thikna jong ka Eurovision jong ki samla
Ka Vidio-24: Ka Jingialehkai Phutbol
Oleg Bryjak (d. 2015), nongrwai
1945 - U Ladislao Mazurkiewicz, u nongialehkai phutbol na Uruguay (u la khlad noh ha u snem 2013)
1955 – U James Agee, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1909)
Ka Lom ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Oppland, ha Norway.
Lada ka jingiap jong u briew kam dei da kaba thmu, hynrei u nongpyniap u la leh ia kaei kaei kaba la pynlong ia ka jingiap jong uwei pat u briew, ia kane la ju khot manslaughter, ha ka ktien phareng.
Ka Sidhi ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka distrik Sidhi ha ka jylla Madhya Pradesh jong ka ri India.
Ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA ka la pyni ba ki dei ki clade.
U la long u nongpyniaid ia ka jingrwai na ka bynta ka Théâtre Jean-Duceppe ha Montreal naduh u snem 1991 haduh u snem 2018.
Ka Ri Israel
Risaw 10 – U William I, u nongsynshar jong ka Nassau-Dillenburg (u la khlad noh ha ka snem 1559)
Kham hadien, ka la shon ia ka album ba nyngkong eh jong ka Little Girl Blue ha Bethlehem Records.
Ynda ka la poi hapoh 1 yd (1 m) ne kumta na ka sla khyndew la tap ia ka da ki mawsiang bad la tamp shapoh, ka rukom kaba ki khot pavire, lane pavimentare.
Kane ka seng ka don palat 55,000 ngut ki dkhot.
Ka ktien ba pyndonkam ha Liechtenstein ka dei ka ktien German.
Map jong ka lynti rel jong ka Kansas, KDOT
Nuksa: ᄏᄏ;;;;, ᄏᄏᄏ;;;, ᄏᄏᄏ;, ᄏᄏᄏ;;;;.
Ka Skul Christchurch jong ka Koit ka Khiah bad ka Koit ka Khiah
1864 - U Herbert Akroyd Stuart, u nongthaw jingthaw na England (d. 1927).
Ki khynnah kynthei
Martina Gasparovič Bezoušková ha ka filmová databáze (Film database)
Ka Grottaglie (Grottaglie) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka thain Taranto, Apulia, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
180s ki jingiap
Ia kita ki element lah ban pynlong ba kin iaid lyngba ka jingkhlad noh jong ka nuclear bad ban don ia ka jingkylla kaba mut.
U Willard, Dallas, pynkylla ktien, 1994.
Ka la pyniap ia arphew phra ngut ki briew.
Ia kane ka jingleh kaba phylla la shim ba ka long kawei na ki jingjop kaba phylla tam ha ka jingialehkai ha ki por baroh.
Ka don shibun ki jingmut ki bym ju long kumjuh.
Kiwei pat ki nongrwai ki la record ia kane ka jingrwai.
Ka biopsy ka dei ka test ha ka kam dawai ha kaba ki doktor ki sei ia ki cell bad ki peit bha ia ki hapoh ka microscope lane ki leh ia ki chemical analysis ban tip la ka don ne em ka jingpang.
Ka ri kaba thymmai ka shaniah ha ka pisa kaba ka ioh na ki khajna nabar ri.
Ka jingthoh ha ka I.R.I.B.
Ka jingmih na u y ka dei ka jingtreikam kaba iadei bad ka zero .
Ha ki katto katne ki jylla, don sa kawei pat ka kyrdan synshar, kata ka Regierungsbezirk lane ka distrik sorkar.
Hadien ka jingshah rem pyrshah ïa ka Italy bad ka Czechoslovakia bad ka jingjop pyrshah ïa ka USA ki la khyllem noh ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka Kristy McNichol ka leh kum ka Julie Sawyer.
U Sam C. Ford, u Lat ba 12 jong ka Montana
Ki arngut ki hynmen ki iapher bak-ly-bak.
U Jay A. Pritzker bad ka tnga jong u ka Cindy ki la sdang ia kane ka khusnam ha u snem 1979.
Shiphew ngut na ki ki la ioh ia ka khusnam Nobel:
Ka kynthei ka pynrung ia ka ovi jong ka ha ka pla khun jong u shynrang.
Kat kum ka khanatang, u dei u syiem Japan uba nyngkong eh ban dih sha.
Ka jingtrei ka la long kaba jop: Ha ka snem 1998 u la ioh ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Taiwan.
La pyndonkam da ka lad ban kiew sha ka bunk kaba shalor.
U Mwikaki u dei u paralok jong u Njoroge.
La thoh ia ka da baroh saw ngut ki Beatles: John Lennon, Paul McCartney, George Harrison, bad Ringo Starr.
Ka skulbah ka pynlut $472 million na ka bynta ki jingwad bniah ba la kyrshan man la u snem.
Ha kumba ar bynta na ka lai bynta, tang ka jingdih ia uwei u dawai ka lah ban pynlong ia ka jingpang sei sei ban jah noh.
May 25 - U Siphiwo Ntshebe, 35 snem ka rta, u nongrwai na South Africa.
Ka sien kaba khadduh ba ka Sunderland ka la jop ïa kane ka league ka dei ha u snem 1936.
Ka la long ruh ka nongiashim bynta ba man ka por ha ka jingialehkai ha ka radio kaba la tip kum ka Treble Chance.
Ha ki snem kiba bun, u la long u nongpyniaid lang ia ka prokram radio kaba la pynlong da ka kynhun bishar bniah ia ka sain pyrthei kaba la pynlong da ka seng ha ka ri baroh kawei ha ka Radio Paidbah (NPR).
Kum ka blei jong ka jingiatylli, ka long kaba pyrshah ia ka Eris, ka blei jong ka jingialeh bad jingbym iasngewthuh jingmut.
Ki briew na Sichuan
Graphology (da kaba thoh da ka kti)
2019 - Ka Heather Harper, ka nongrwai soprano na Northern Irish (kha.
Ka bor jong u khniang, ka jingdih kaba ai bor
Besse bad Saint-Anastaise (63038)
Ka skulbah jong ka Baltimore
Ka Emmeline Pankhurst (nee Goulden; 15 Kyllalyngkot 1858 – 14 Iaiong 1928) ka dei ka nongialam jong ka seng jong ki nongthep vote jong ka ri Bilat kaba la iarap ia ki kynthei ban ioh ia ka hok ban thep vote.
Ka dei ka jingbud ia ka jingialehkai New Super Mario Bros.
Ha jngai ha ki lum khlaw bad lyngkhuid.
Baroh arngut ki la pyrshang ban ai ia ki jingtrei jong ki ia ka jinglong kaba long Russia bha: u Hartmann lyngba ki dur jong u bad u Mussorgsky lyngba ki jingrwai jong u.
Ka jingtreikam (ka jingtei), ka jingmut ba ki nongshna ïing ki dei ban shna ïa ka ïing katkum kaei kaba kata ka ïing kan pyndonkam na ka bynta
Ia u cacao la thung ha palat 70000 square kilomitar ha kylleng ka pyrthei ha kaba 40% ka jingmih ka wan na Côte d’Ivoire, Ghana, bad Indonesia.
Katto katne jait ki jingialehkai kali ki kynthup ia ka jingialehkai kali kaba iaid shabar surok.
Ka Mission Beach ka dei ka jaka kaba bha ban peit ia ki sim cassowary, ki sim kiba la jan duh jait.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Berkel.
1856 - U Syiem Rangbah Nicholas Nikolaevich jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Kurtis C-6.
Ka Bovec (, ) ka dei ka shnong rit jong ka ri Slovenia kaba don ha ki lum Julian Alps kaba long ka jaka synshar jong ka Municipality jong ka Bovec ().
Ha ka snem 1741, ki nongrep kiba biang (kumba 100 tylli ki longïing) ki la shong la sah ha kata ka jaka.
Ka Lois Nettleton kum ka Maleficent
Ka kynhun ka kwah ba ki kynthei kin long shi bynta ha ki kam sain pyrthei bad ha ka imlang sahlang.
Ka Soekarno-Hatta ka kad liengsuiñ kaba shakri ïa ka Greater Jakarta ka don ha kane ka nongbah.
Kane ka jait schnapps ka dei ka liqueur kaba don ka shini bad ki jingpynsngem kum ka peach, ka mint, lane ka butterscotch.
U nongniah kali, u Bill Geoghegan, u la bthah ia u ba un hiar na ka koch lym kumta un beh noh ia u.
Ki jingdawa ba u Bhagat u la buh hakhmat u Jailor Major Pindi Das Chopra ki long-
Ka Jodi ka dei ka nongdro gay kaba trei da ki maw.
Ia ka shnong Forbes, New South Wales la jer da ka kyrteng jong u.
Haba la pyntreikam ia ki bor kiba iaryngkat bad kiba iapyrshah ha kawei ka met, te ia ka jingeh kaba mih na kane ka bor la khot ka tensile stress.
Ki don ar tylli ki kad liengsuin kiba don hajan ka Seoul.
Memories of Underdevelopment () ka dei ka phlim drama Cuba kaba la pynmih ha ka snem 1968 ba la pynïaid da u Tomás Gutiérrez Alea bad la pynshong nongrim katkum ka novel Inconsolable Memories da u Edmundo Desnoes (uba long ruh u phlim).
U Karl Lueger u la long u nongsynshar uba kongsan tarn ha ka por jong u Patsha Franz Josef.
Ka jingim jong ka ïingbishar, ha ka tnad Vosges
Ka Heraldry ka kynthup ia ka dak jong ka sniehdoh jong u scallop kum ka dak na ka bynta ki briew kiba la leit jingleit sha Compostela.
Ka Ukraine ka dei ka ri.
Ka thoh ka tar/ka jingthoh/ka ktien_parsi_ka ktien_parsi
U Markos Evangelist u la seng ia ka Balang Coptic Orthodox kum u Pope uba nyngkong eh.
Katba kiwei pat ki dkhot jong ka White Rose ha ka lawei ha kaba sdang ki la pdiang ia ki Samla Hitler, u Graf um shym la leh kumta satia.
U Zeus u la hukum ia u Hephaestos ban thaw dur ia ka na ka Pyrthei.
1989 - Ka Jasmine, ka nongrwai-nongrwai bad ka nongpynmih jingrwai Japan
Kawei pat ka jingngeit ha ka niam Judaism kaba rim ka long ba ia ki jingthoh kiba long ka nongrim jong ka Judaism ym dei ban pule thikna, bad ba lah ban bishar bad bishar bniah ia ki kumba long kiwei pat ki jingthoh.
U Baldwin I († 879), uba la tip ruh kum u Baldwin Iron Arm (), u dei u riewdonburom jong ka ri Phareng bad u la long u nongkhein nyngkong jong ka Flanders.
Ha ka jingshisha, ka kynthup ia ka Sauerkraut, ryngkat bad ki jait soh bapher bapher, bad kiwei pat ki doh ba la shet la pyndap.
La kha ia u Downes ha Montreal, Quebec.
Haba ka Iyer kaba shit ka kiew, ka pynmih ia ka jingkhluit kaba rit hapoh jong ka, bad ka Iyer ka rung shapoh ban pyniaryngkat ia ka jingkhluit.
Kum ka nuksa, ka nongshna ia ki motor petrol kiba rit, ka Briggs bad ka Stratton, ka don kawei ka lain jong ki motor kiba duna bor kulai kiba saw cylinder na ka bynta ki kor ot petrol bad ki tiar kper kiba kum kita kiba ka khot "Quantum."
U la long u tnga jong ka Irène Joliot-Curie.
Ki umsoh jong ka tartarik asid:
U la heh la san ha Elkton bad ha Austin ha Minnesota.
Hynrei lait na kita, ki aktress kum ka Katharine Hepburn, ka Audrey Hepburn (bym ïadei marjan bad ka Katharine kaba don kajuh ka kyrteng kur), ka Coco Chanel bad ka Marlene Dietrich ki ju phong da ki trong/pants ha ki jaka paidbah na ka bynta ban pyndonkam man ka sngi.
Ka kynhun ka la pynmih ruh ia ki phlim jinghikai bad ka la hikai ia ki nongshim dur ialehkai.
Tristan und Isolde (Tristan bad Isolde) ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki jingleh da u Richard Wagner.
Ha kane ka EP la pyni ia ka jingrwai jong ki ha u snem 2014 "Ka jingrwai ba sngewtynnad!"
Ki virus
U Dilton u thaw shibun ki jingpyrshang science kiba ju iaid bakla.
Ka snem 2009 ka la sdang ïa ka jingïathuhkhana kaba thymmai pura, da kaba iehnoh ïa ki snem kiba la dep, bad ka la thmu ban leit sha ki lad kiba kham thymmai katba ka Mata Nui, hadien ba la beh noh ïa u da u Makuta Teridax, ka la hiar ha kawei ka pyrthei kaba phylla kaba khlem sboh, kaba la khot ka Bara Magna.
Ka jingpynjot
Ka jingieit ri jong ki shipai Athen ha Samos
Ka shnong (21692)
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop waitlam jong uwei u briew.
Ki nongrwai na Nashville, Tennessee
U William Dunlop (23 Kyllalyngkot 1985 – 7 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongmareh thuk thuk ba tbit na Northern Irish.
Shuwa ka snem 1976, la khot ia kane ka khusnam kum ka Academy Award of Merit for Performance by actor.
Ki shipai jong ka US ki la lap ia ki saw tylli ki synduk ha ka 27 tarik u Risaw 1945, shadien jong ka kynroh maw kaba jrong 6 phut (1.8 m) kaba jylliew hapoh ka par mawshun, bad ki la pynkynriah ia ki sha ka jaka ba shapoh jong ka Marburg Castle, ka jaka lum ia ki "jingkynshew" jong ki Nazi ba la ioh biang.
Ki jinghikai phareng da kaba pyndonkam da ka sur jong ka America ka ktien phareng ba kyrpang
Risaw 1 – Ka Sophie Germain, ka riewstad jingkhein na France (ka la khlad noh ha ka snem 1831)
Mynta ka rwai na ka bynta la ka kmie bad ki briew kiba sngap ia ka jingrwai jong ka, ka kitbok kitrwiang ia ka jingsuk ha ka pyrthei.
"Ka Lipstick Ha Ka Kolar Jong Phi" – Ka Connie Francis
Hadien ba u lok jong ka u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha ka jingïalehkai jong ka WWF, ka Hart ka la mudui ïa ka seng ïalehkai jong ka pyrthei.
Ka dei ka bynta jong ka shnong nongkyndong Görlitz.
La ju pyndonkam ia ki ha ki tiar kum ki radio bad ki kor charger.
2a
Shadow of the Hegemon, Shadow Puppets bad Shadow of the Giant ki dei ki jingiathuhkhana shaphang ka jingsynshar pyrthei ha ka Pyrthei hadien ka thma Bugger ha kaba ki khynnah ha Battle School bad u hynmen rangbah jong u Ender, u Peter Wiggin, ki dei ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ia ka Duriaw bah Atlantic la ker sawdong shaphang sepngi da ka America Sepngi bad Sepngi.
ha kajuh ka sngi ba u la thoh ia ka.
Kum ka nuksa, ka sharak kan shu shong hangta bad kan ym jia ei ei.
Ka jingthoh shaphang ka jingpynkylla dur ia ka sniehdoh ha ka eMedicine
Naduh ka snem 1808, haba ki jingiada halor kiwei pat ki ar tylli ki kyndon ki la kut noh, kane ka dei tang ka pud kaba ka Riti Synshar ka buh ha ki jingai jingmut ban pynkylla.
Ki la sdang naduh u snem 1980 hadien ba u Ian Curtis, u nongrwai jong ka Joy Division, kaba ki dkhot ki don lang, u la pyniap ialade, namar ba ki la ia mynjur shwa ba u Curtis un khlad noh ba lada uno uno u dkhot u leit noh kin nym bteng ia ka jingrwai kum ka Joy Division.
Wah Penganga
1994 U Roberto Eduardo Viola, u nongsynshar Argentina (b.
Ka kynhun jong ka jingpynjot
Katto katne kiei kiei kiba kongsan la ai ha ka kyrteng jong u Professor Hurwicz kum ka Hurwicz criterion, ka jingmut kaba u Professor Hurwicz u don ha ka snem 1950, bad la pyrkhat ba ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka ioh ka kot.
1983 - U William Hung, u nongrwai China
Ka jingthoh ha ka Brazil, u Terry Gilliam, u Tom Stoppard bad u Charles McKeown, ka website jong ka Daily Script
Don ki briew kiba la post ia ki jingthoh kiba sniew halor jong ki.
Ka cake Khristmas ka dei ka cake kaba heh kaba don bun ki soh ba la tyrkhong bad kaba ju don ka jingtap da ka icing.
Ka parliament ka la thaw ia ka British Museum ban buh ia ka jinglum jingtip.
Ka Eutropia hi lehse ka la shongkurim ha ki snem 320 ba sdang, lada ka la shongkurim ia u Consul jong ka Roman ha ka snem 336.
U bnai February 1989, sla.
Ka kot khubor jong ka BBC.
1919-1945 - ka tnad khaii pateng jong ka Reich
Ka Hei Hei ka dei ka jaka ba marjan jong ka Christchurch, New Zealand.
La kdew ia ka jingiakhih jong ka Tea Party kum ka nuksa jong ka jingtreikam jong ka sain pyrthei ha ki jaka ba shapoh, wat la la kdew ruh ia ka kum ka nuksa jong ka jinglehkai astroturfing.
Ha ki jingrwai kiba kham jrong jong u ka jingstet jong ka jingrwai bunsien ka kylla bad u kiar na kaba pynkylla ia lade thikna.
Ha ka snem 1644, hadien ka jingiap u Patsha Chongzhen, u Zhu You Song (朱由崧), u Syiem Fu (福王), u la thung kum u Patsha Nanjing (南京) bad u la pynkylla kyrteng sha ka Hongguang hadien sa shisnem.
Ka Eastlake ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ka Panasonic Q ka dei ka dur jong ka Nintendo GameCube.
U la kyntait ia ka jingshah jied kum u nongmihkhmat ha ka snem 1812.
psi
ka Duriaw Barents bad ka Duriaw Lieh (Arctic Ocean)
Ka liengsuin ka la shah pynjulor jur.
Kane ka phlim ka long kaba jop haduh katta katta haduh ba hadien ba u Gabriel Pascal u la khlad noh la pynlong ia ka kum ka jingrwai Broadway kaba heh bha kaba kyrteng ka My Fair Lady, bad kaba phylla ka long ba ia kane ka jingrwai nangta la pynlong sa kawei pat ka phlim.
Lodovico - bass
Ia ka thliew kaba don ha ka ceiling jong ka Pantheon ha Rome la khot ka Oculus.
Ka Coppelia ka la long, bad ka dang long, kaba pawnam bha.
Suki suki ha ka spah snem kaba 18 ki nongrwai kynthei ki la ioh kham bun ia ki bynta ba kongsan (ka “prima donna” ne “ka kynthei ba nyngkong”).
U Ron Moody – U Oliver!
Ka wan ha ki model bapher bapher.
Ka jingieng point
c. 2500 SK: Ka jingtei ia ka circle maw ha Stonehenge ka sdang bad ka bteng haduh san spah snem ban wan.
Ki briew kiba donkam (PIN, Člověk v tísni ha ka ktien Czech) ka dei ka seng na Czech kaba trei ïa ki kam ai jingïarap bad kaba thaw ïa ki kam pynroi ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingbieit halor ka Daisy (1950)
Ka Maria ka la heh la san ha ka longiing Unitarian.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Private Sponge ha ka phlim lehkai jong ka BBC kaba kyrteng Dad’s Army.
Ka jingiakop poster
U Ken
Ka jingbun snam ka dei ka jingpang kaba pawnam jong ka gout.
Ka khanatang Manipuri (Meitei mythology)
Ki sngewtynnad ban sah hajan rud um.
U Louis Pasteur bad ka Marie ki la iapoikha ha ka 29 tarik u May 1849, bad ki la ioh 5 ngut ki khun.
Ka jainkup jong u ka long kaba la pyndep da ka jingdeng ryndang, ki ryntieh bad ar tylli ki ryntieh rong saw bad lieh.
Ha ka 22 tarik Risaw 2013, ka Reyna ka la ïalehkai nyngkong eh ïa ka jingïakhun senior.
Ka jingphiah kaba lai ka la jia ha ka spah snem kaba 11.
Nangta u Scott u la iasoh bad ka kynhun tem kaba la khot ka Mount Lofty Rangers.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Valenciennes.
Ka phlim Rugrats - Ki shipai bapher bapher
U dei u khun khatduh jong ka Endeavour, ia uba la ong ba u dei u riewshlur uba ar hadien jong u All Might.
"Oh Kumno Uta U German U Lah Ban Ieit" w.m.
Ka ïing jong u Fraser, ka dukan heh jong ka ri Bilat
U Benedek u la long u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai water polo jong ka Hungary hapdeng ki snem 2013 bad 2016.
Ka kyntien ‘adaptive unconscious’ ka pyni ba ka don ka dor jong ka jingim bad kumta ka long ka jingpynkylla kaba la jied jur ha ki por ba la leit noh.
U Hercules u la iatreilang bad u Zarathrusta ban jop ia u Dahak bad la shah ia u Iolaus ban long u Shakri jong ka Jingshai ha Bneng.
ki ïing sharak
Shisien ba nga la sdang, nga la sdang ban rung ha ki lain bass da kaba kham rit khyndiat ia ki...".
U Lord Caldecote u la maham ia u Winston Churchill ba "[u Duke] u la pawnam bha ba u long uba kyrshan ia ki Nazi bad u lah ban long ka pdeng jong ka jingleh thma".
U David Baltimore, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 1975
Ki atom ha ka kynhun CH2 ne ki molecule kum ka um ki lah ban khih ha ki hynriew tylli ki rukom bapher bapher: ka jingpynjrong kaba iadei bad kaba pyrshah, ka jingpynhiar, ka jingpynkhih, ka jingpynkhih bad ka jingpynkhih:
Kaba bujli ia ka 727 ka dei ka Boeing 757.
Kane ka jingthoh ka lah ban kynthup ia ki khanatang, ki jingong, ki jingrwai, ne ki jingrwai.
Khubor ka MNC
Da kaba soi ia ka, u Syiem Mohammed III u la sdang ia ka jingiadei bad ka ri America kaba dang ioh laitluid thymmai.
Ha ka 25 tarik u Nohprah, 1991, u la shah jied ha ka iing dorbar ka ri.
Plastik
1991 Ka Jessica Diggins, ka nongialehkai ski na America.
Risaw 15 – U Yaphet Kotto, u nongak phlim na America (b.
Ki miaw ki lah ban mih hi ha ki jingbam ba la buh lane ki khniang ki lah ban mih hi ha ka doh.
Kawei na ki jingpyrshang jong u kaba kham jop ka long ka album jong u Frank Sinatra I Remember Tommy, ka jingburom lang ia u boss barim jong uwei pa uwei u briew---bad kum u nongpyniaid jingrwai na ka bynta ka Decca Records.
1923 (Taishō 12): Ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kantō
2000: Ka jingialehkai jong ki 5 tylli ki jaitbynriew
U Ronald McDonald, u dei u nonglehkai clown jong ka America uba dei u mascot jong ka jaka bam sted jong ka McDonald.
Estrées-lès-Crécy, ha ka tnad Somme
La thung ia u kum u nongpyniaid jong ka Olympic Committee kaba la pynlong ia ka Zappas Olympics, kaba long ka nongsdang jong ki Olympic pyrthei ba mynta.
2007 – U Mike Reid, u aktor na Bilat (b.
Ha ka snem 1314 kine ki ar tylli ki shnong ki la iasoh bad ka Hanseatic League.
La tip ia u kum u nongthaw ia ka jingrwai ri jong ka Serbia.
