La kren ia ka kum ka ktien ba nyngkong da palat 86% na ki nongshong shnong.
Teng teng la ju khot ia ka nongbah "Yeşil Bursa" kaba mut "Green Bursa" namar ki park kiba heh, ki khlaw bad ki kper kiba don ha ki jaka sor jong ka nongbah.
Ki tiar wad
Katba u Young u thoh, u thaw, u shondur, bad u pynmih ia baroh ki jingrwai jong ka Owl City (ym kynthup ia ka The Midsummer Station, ia kaba la thoh kham bun da kiwei pat ki briew), ha ki por ba ki pyni ia ki jingrwai ba im la synran ia u da ka kynhun ki nongtem ba kyrshan:
La pynduh noh ia ka ha ka 1 tarik u Naiwieng 2012.
Shiphew tylli na ki 11 tylli ki jinghiar ka ioh ka kot jong ka US hapdeng u snem 1953 bad 2020 ki la sdang hapoh ki President jong ka ri Republican jong ka US.
Ka la shong kurim bad u aktor Jens Bolling naduh u snem 1945 haduh 1952, bad u doktor Ivar Dommersnes naduh u snem 1968 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1994.
Ka la heh la san ha Auckland.
Spar
Ka don shaphang shathie na Sannomiya Station, ka steshon rel kaba kongsan ha kane ka nongbah.
U Scott Alan Stapp (la kha ia u Anthony Scott Flippen, la kha ha ka 8 tarik u August 1973) u dei u nongrwai na America.
Iznik (1968)
Ki ryntieh jong u Neptune
Ha ka physical geography, ka steppe ka long ka madan kaba khlem dieng (lait noh na kito kiba don hajan ki wah bad ki pung).
U Miikka Sakari Kiprusoff (la kynnoh "MEE-kah KIHP-roo-sawf") (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1976) u dei u nongap kol Hockey uba la shongthait na Finland.
Rich Beem (kha ha u snem 1970), u nongialehkai golf ba tbit
La khot ruh ia ka kicker dancing ha Texas.
bad ka Land Rover ki la iasoh biang na ka bynta ka jingleit jngohkai pyrthei kaba khraw ha u snem 2014.
Mynshuwa ka jingbthei jong u lum Tajuya ha ka snem 1585 ka long kaba jrong tam ha kaba ka long 84 sngi.
Ia kane la rakhe mynta kum ka Sngi Ri jong ka ri Belgium.
Ka wah Neosho ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
1972 – U Taye Diggs, u aktor ak na America
- Sony Pictures Animation, Columbia - Jacquie Barnbrook, Eric Armstrong bad Jeff Wolverton
Ki phlim ba la pyniaid da u Laurence Olivier
Kine ki kynthup ia baroh ki rekod jong ka jingshakri shipai jong ka Australia (ki jingthoh jong kito kiba la shakri ha ka kam shipai) naduh ka thma Boer kaba ar haduh ka thma Vietnam.
Ki nombar ki don ka jingjngai kaba iaryngkat iwei na iwei pat.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,698 ngut ki briew.
Shigenori Hagimura
Ha kaba kut jong ki snem 2000, ïa ka Zoo jong ka Cincinnati la ai kyrteng kum ka Zoo kaba jyrngam tam ha America namar ka jingleh "go green" jong ki.
Ka Rosa ka Guadalupe
Ka sien kaba ar: La phiah 40 tylli ki kynhun (ki kynhun kiba don ha ka kyrdan kaba 1–26 bad shiphew tylli ki kynhun kiba jop ha ka sien kaba nyngkong) ha ki shiphew kynhun kiba don saw tylli ki kynhun ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai round-robin ha la iing bad shabar.
Ha ka por jong ka jingsynshar shipai, ym don ka jingim sain pyrthei ne ka imlang sahlang jong ki LGBT na Bangladesh kaba la pynbeit ryntih kaba lah ban don.
Ka sorkar ka ai jingmut ia u Dr. Robotnik ban wad ia kane.
Kaei kaba phylla ka long, ba bun na ki marpoh khyndew ki dei ban mih na ka jingim, lane lym kumta na ka Jingjia Bakhraw jong ka Jingpynmih Oxygen.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka snem 1934 bad ka kyrdan Doctor ha ka snem 1940.
Ha ki ri kiba don ka ain kaba thikna, u nongshah mudui u lah ban rung ha ka jingkyrpad kaba jur jong ka jingpynlait ne jingpynrem (autrefois ka mut "ha ki por ba la leit noh" ha ka ktien Phareng).
Um shym la phong juti namar ba u nongtrei zoo u la ong ia u ban weng noh ia ki.
Ki bor synshar ka Bangladesh bad ki katto katne ki seng laitluid ki ong ba shi million haduh lai million ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ki jingkhih um kiba pher ki pyniakhlad ia ka Duriaw Sepngi na ka Duriaw bah Atlantic, Pacific bad Indian Ocean.
Ka la her liengsuiñ na Los Angeles, America sha Honolulu, America.
U nonglam khubor jong ka Mihngi
Ka jingkhang
Ka WWOR-TV (My 9, New York, New York) ka la pyni ruh ïa baroh ar kynta jong ka show ha ka jingpynslem ïa ka tape ha ka sngi Saitjaiñ, namar ka jingkular ba mynshuwa ban pyni ïa ka New York Yankees ha ki miet sngi Palei.
Ka Arlene Francis (lane Arline Francis Kazanjian; 20 Lber 1907 – 31 May 2001) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid ia ka radio talk show na America.
Ka Ripley County ka dei ka county kaba don ha khappud ba shathie jong ka Missouri, ha ka ri America.
Ka jinglong met jong ka jingpyniap briew
Ka jingpyrshang ban pynsangeh ia ka jingmih snam da kaba:
Ki rukom sumar ba pyndonkam na ka bynta ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw ruh ki lah ban iarap.
Ia ki jaka buh dot sha ka liang kadiang la ai nombar uwei, haduh lai, ia kiba sha ka liang kadiang saw haduh hynriew, kumba la pyni ha ka dur.
U Keroro u dang don ka jingshimti ia ka pyrthei pokopen (kaba thew ia ka pyrthei), u ong "de arimasu", "sir yes sir", "si senor", "shi ye", bad "akene rupo keyo", bad u ong ruh " whoa, kata ka long kaba sngewtynnad!
0341 – Ka Province jong ka Lecco, kynthup ïa ka nongbah jong ka Lecco
U Fatone u dei u nongpyniaid ia ka Common Knowledge, ka jingialehkai kaba la pyni nyngkong ha ka 14tarik Jymmang, 2019 ha ka Game Show Network.
Ka kynhun jong u Vonnegut ki koidi thma America ki la lait im na kane ka jingshah thombor.
Ia kane ka nongbah la iehnoh khlem dep, kaba kham lah ban long na ka daw jong ka jingwan hiar thma ki Spain bad/lane ka thma pohïing hapdeng ki para Inca kiba ïaleh pyrshah kiba synshar kiba kyrteng ki Huascar bad ki Atahualpa.
U dei u nongialam jong ka kynhun myntri.
Ka la pynmih tang khyndiat ka pisa ban ia kaba ka la pynlut ban pynmih.
Ka kynthup ia ka thain Sunshine Coast kaba don shaphang shathie na Brisbane bad ka kynthup ia ki shnong Buderim, Coolum, Eumundi, Kenilworth, Mapleton, Maroochydore, Montville, Nambour, Palmwoods, Peregian Springs, Woombye bad Yandina.
U Morris u la shongkurim bad ka Evlina Barker haduh ka jingiap jong ka.
Ka don 28,085 ngut ki briew kiba shong hangta.
Peep bad ka Pyrthei Bakhraw (2004–10)
Ka Jylla Pesaro bad Urbino () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Marche ha Italy.
Ka appendix jong ngi ka kham rit shibun ban ia ka jong ki khnai mynta, bad namar ki daw kiba pher ka bor met jong ngi kam lah ban shakri bha ia ka.
Ha u snem 2014 ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam bar ri jong ka U.S.
Ki koral kiba mih ha u lum mawsiang ki sngewtynnad ban don hajan ka sla um, bad ki iai san ban sah hangta.
Ka la mih na ka umsaw kaba shit ha ka 6 tarik u Lber katba ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka duriaw Atlantic.
Ka Sadoyan ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka kam jong ka Alice ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1982 ka The Hatter’s Ghost ryngkat bad u Charles Aznavour.
U la leit bad ar tylli ki lieng shaneng sha rud duriaw bad u la leit sha kawei ka kad lieng kaba khraw kaba u ong ba ka long “ka kad lieng kaba bha tam ha ka pyrthei!”
Ka jingshah beh shnong ka lah ban mut ba la phah noh ia u briew shabar jong ka ri, hynrei teng teng la phah noh ia u sha kawei pat ka bynta jong ka ri (ia kane la khot "ka jingshah beh shnong hapoh ka ri").
Ka Shnong-bad-Bresse-Shaphang-Shaphang
Ha ka thma bad u soitan (1984)
U Cranston u la paw ha ki phlim ruh kumjuh.
Ka don katto katne ki jingrwai kiba pawnam, kum "Ngan ieit ia phi ha ka sngi Nyngkong (365)" bad "Ki paralok".
Hapdeng kane, ka Afghanistan ka la pynbha ïa ka jingïadei bad kiba bun ki ri ha ka pyrthei bad ka dang ïai bteng.
U Karl von Weizsäcker (Germany, 1912 – )
August 13 – Ka Air Algérie Flight 2208, ka Lockheed L‐100 Hercules ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ka la hap namar ka jingthut jong u autopilot.
Lber 30 - Hadien ba la pynjot ha ka jingbthei bom ha Dresden ha ka thma bah ba ar, la pynkyntang biang ia ka Frauenkirche (Balang jong ka Mei).
Ka bad u Mousavi ki la iapoikha ha ka 18tarik Naitung, 1969.
Ka nuksa kaba nyngkong ka long ka Davidka.
Klaytonia
U la long ruh u nongsumar.
Ki doli dud
Ka ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha madan ialehkai Iroquois Lacrosse.
3 (Jylliew 1909), p. 78
U Syiem Victor Emmanuel III (Italy)
Ia kane la ju khot kum ka model "ka jingkhang bad u shabi".
Ki jingpeit bniah jong ka CAT ha u nongmuna ba dang rit ki pynpaw shai ba u Platypterygius u long uba sngap jar.
Ka General Motors US$18.15 billion (2010)
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah baroh kawei ka long $8,127.
Ka jingpynbna, 1991.
Da kaba shim ba ka jingtreikam jong ka wave, , ka long kaba lah ban pyniakhlad, i.e.
Ki lah ban don bun kiwei pat ki khynnah prodigies ki bym shym la long ki rangbah kiba stad satia, ne kiba la iap noh shuwa ba kin pawnam.
Ka ai khubor shaphang ka polisi kamai ha ka kot khubor The Atlantic.
Ki jingpyniap briew ki la ju jia ha ka histori jong kane ka juk.
Ki plan (66143)
Kawei na ki 18 tylli ki camp na ka bynta ki nong Bosnia ba shah set na ka Kotor Varoš Municipality ka dei ha thanad (MUP) ha Šiprage.
Ka jingthoh jingrwai, ka Aphrika Sepngi
U dei u President jong ka UK kaba la thaw ha u snem 2012 ban pynroi ia ki jingtip ba plie na ka bynta ka ioh ka kot, ka mariang, bad ka imlang sahlang.
U Paul Sorvino (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1939) u dei u actor na America.
Ki seng niam jong ki nongsynshar pyrthei – peit ruh ia kiba bun ki ri Muslim kiba mynta
U paralok barim jong ka Chyna, u nongrwai rap u Tyga, u la iathoh bad ka para marjan jong u Rob, ka Kylie Jenner.
Ka snem 1935 ka la long ka snem kaba kongsan ha ka jingim jong u Tomislav haba u la shim ia ka jingkular kum u monk jong u ha ka iingmane Gornjak da ka kyrteng Thaddeus.
U Cecilio bad u Kapono
Dei ha kata ka samoi ba la pynpaw ba ka tie-breaker ka dei ka jingïalehkai kaba pynmih ding.
Ka long ka heat engine kaba pyndonkam ia ka um ne ka gas.
La ju spel ia ka kum ka Jeffrey bad la pynlyngkot ia ka kum "Geoff", "Jeff" lane "Geof".
Mynta, ka dei ka theatre kaba heh tam ha ka thain ha Australia.
Kane ka mut ba ka jinghiar pateng jong ki shibynta ka pynlong ia ka jinglong, lane ka pynlong ia ka ban kham lah ban mih ka jingeh.
U Hartston sla 17
Ka Ginger Rogers - ka nongshad, ka aktres kaba la ioh khusnam Academy Award, ka nongshad ha Broadway
Roche
Ki kyrteng jong u Hathor ki kynthup ia ka Ksiar, ka Kynthei jong ka Jingrwai, ka Kynthei jong ki Kynthei, bad ka Kynthei jong u Sycamore.
U Toshio Fukui - u nongialam jong ka kynhun tem, u nongrwai bass (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1947 - );  Ka kyrteng bashisha: kajuh; (Ka kyrteng thymmai: Toshio)
Ka Zellers ka dei ka dukan die marbam kaba ar tam ha Canada.
La pynbeit ia ki kum ka kynhun jong ki nong America kaba thikna.
Ki jingthaw jingrwai Bharatnatyam ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka Carnatic Music system jong ki Ragam bad Talam.
Baroh ki don kumba 450 jait, kiba kham bun ki don ha ki jaka ba kham khriat jong ka thain shatei lam mihngi.
U Amlos, u Feichten, u Kaltenberg, u Kühbach, u Lichtenegg, u Maierhöfen, u Pengersdorf, u Pesendorf, u Pregart, u Pregart, u Pürahöfen, u Purgstall, u Ransdorf, u Schlagergraben, u Spratzau, u Tafern, u Thal, u Tiefenbach, Wäschau, Wieden,
Ki la kynriah jaka katto katne sien shwa ban shong ha ka 2 South William Street na ka bynta hynriewphew snem, la ai burom ïa ka ba ka dei ka jaka bam ba nyngkong eh ha America kaba ailad ïa ki nongwan jngohkai ban order na ka jingbam à la carte, kaba pyrshah ïa ka miej bam.
Ki khanatang Sangam ruh ki la pyndap ia ka jinglong barim jong ki jaitbynriew Tamil da kaba kam ba ki don da ki phew hajar snem jong ka jingtreikam thoh kot kaba bteng ha ki lai tylli ki Sangam.
La buh ruh ia ka kum ka jingrwai kaba heh tam kaba 36 jong ka snem 2000-2009 ha US.
U Adjutant u long ka kyrdan shipai ha ki katto katne ki kynhun shipai.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1982 bad ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1984.
U khun pyrsa jong u, u Charles I jong ka Austria, u kylla long u Patsha bakhatduh jong ka hima Austro-Hungary.
Ka jingpynbna (1971)
U la ïalehkai 3 sien bad ka Whalers bad nangta u la leit ban ïalehkai na ka Winnipeg Jets.
Sngewsih ba ym don kawei ka size na ka bynta baroh ki jait dohkha bad ki jinglong jingman jong ka jingri dohkha.
Baroh 34 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka Jinglong Kaei Kaei – Gilda Radner
Ka Lori Petty (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1963) ka dei ka aktres bad ka director na America.
Ki iap kloi bha.
Ka khiew ba shadien ka shongdor $8000 ($7000–3000 na ki nongialehkai A bad C)
Charles Reid: Ka jingpynlong ia ka dur jong phi (1985 Watson-Guptill)
Kawei ka kynhun suin la khot ka PVO Strany, ia kane ka kynhun suin la pyndonkam ban iada ia ki nongbah bad ki khyndew jong ka Soviet Union.
Kigurumi ki wan ha ki dur kiba itynnad kum u Totoro, u Hello Kitty bad u Pikachu.
Ka jingai jingmut bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat: ki jingmut kiba kham thymmai ha ka jingtreikam (1942)
Iaiong 1 - Ka Joan Kirner, 76 snem ka rta, ka politishian na Australia, ka Premier jong ka Victoria (1990–1992), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
: Gospa Sveta) (5)
"Ki kynthei jingphohsniew (Ka jingplie ia ka Act II)"
Mynta ka la don ka jingiadei kaba kham bha bad la ka iing ka sem.
Man la u snem ka seng ka ai hynriew tylli ki khusnam na ka bynta ki briew "kiba ai jingmyntoi bha ia u khun bynriew lyngba ki kam jong ki" ha kawei na ki hynriew tylli ki sobjek; ka jingsuk, ka thoh ka tar, ka physics, ka chemistry, ka ioh ka kot, bad ka dawai.
1980 - Ka Rachel Brown, ka nongialehkai phutbol ha England
U la long u lyngdoh ha ka snem 1964, 1964.
U Motieka u la khlad noh ha ka 31tarik August 2021 ha Vilnius ha ka rta kaba 92 snem.
Ka syiem Windsor, kaba don hangne
Ka Eton College ka don ha Eton, hajan Windsor ha ka thain Berkshire jong ka England.
Ka jingiasyriem Roman jong ka ka dei ka Juventas.
U Abu Simbel u dei uwei na ki Jingphylla ha ka jingpynheh ia ka Wonder Pack na ka bynta ka jingialehkai board 7 ki jingphylla.
Irumbu Kaigai (1984)
Nahal Taninim
Ha ka Paper Mario: Sticker Star, u Mario u pyndonkam ia ki sticker ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ha ka 10 tarik Jymmang, 2011, u nongmihkhmat jong u Wilson u la ong ba u Wilson bad ka samla jong u, ka Jade Duell, ki dang khmih lynti ban ioh khunlung.
Ki la pynkylla ha u snem 2012.
Ka website jong ka ri Australia
Diana newell rowan - dabid rockefeller, jr.
Ka Gondoliers ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha ha London, ha kaba ka la pynlong 554 tylli ki jingshad.
Ki long kiba don ki groove, kiba la pynkhih bha bad kiba la pynrit.
Ia ka Lord Mayor la ai ha ka snem 1897 .
Ka North Dakota ka don shaphang sepngi jong ka Manitoba bad Saskatchewan, shaphang mihngi jong ka Montana, shaphang shathie jong ka South Dakota, bad shaphang sepngi jong ka Minnesota.
Ka wah Atwood
Ka California Institute of Technology (ba la khot lyngkot "Caltech") ka dei ka skul bah wad bniah jong ka ri America kaba don ha ka nongbah Pasadena ha ka jylla California.
Ki rukom shna link
Bun bah ki nongkyrshan jong ka Galatasaray, kiba la iathuh ba ki dei na ka kynhun runar kaba la ai kyrteng “The Night Watchmen”, ki la rung sha katei ka jaka tang hadien ha kaba la wanrah ia ka jingiakhun hapdeng kine ki ar kynhun ki nongkyrshan kaba la pynlong ia kitei ki arngut ki nongkyrshan jong ka Leeds ban shah shoh.
Baroh lait noh tang uwei na ki paralok jong u ki kyntu ia u Hugo ban niah kali shakhmat.
U Syiem, bad ka Hukum, bad ka Jinglaitluid!
U nongpynkylla
Katba nang ialehkai slem, katta nang bun ki duck ban mih; ki blang kiba don ha ka lain kaba shapoh tam ki lah ban tuh ia ki tiar siat jong uwei lada ym leh kloi ia ki.22
Ka EP Dijital jong ka Finland
Mynta ka don ha ka Library jong ka South Australia.
1 inshi = 2.54 sentimitar
Ki jakhlia kiba don jingma ki long kham bunsien ki dawai kiba jylliew.
U C. Jackson "Jack" Grayson, Jr. (8 tarik u Lber, 1923 – 4 tarik u May 2017) u dei u nongkhaii bad u nongthoh kot na America.
U pilot u la pyrshang ban pynhiar ia ka liengsuin ha kawei ka madan liengsuin kaba rit kaba don shabar jong ka Newton, Iowa, hynrei katei ka liengsuin ka la tynrah ia u dieng uba jngai ar mail na ka lynti iaid liengsuin.
Ia ka kaiphod jong ka kynhun treikam 1 la pynmih ha ka 2 tarik u Naiwieng 2007 bad la pynkylla biang ia ka ha u Nailar 2007.
Ia kane ka rukom kaba la jan niam la ktah da ki jinglong ba kynja mynsiem jong ka art jong ka juk pdeng.
Hadien kata, ki la pyrshah ia ki Bolshevik kiba na shabar Russia, ha ka jingshah beh mraw.
U Kooikerhondje (ha ka ktien Dutch na ka bynta "small cager dog") bad teng teng la tip kum u Dutch Spaniel, u dei u dog uba rit uba long kum u spaniel uba la ri nyngkong eh ha Netherlands.
Ka jingialehkai ka long wat ka jingkitkhlieh ban pyniar ia ka iew ialehkai indie na ka bynta ki console Nintendo.
Ka Madonna jong ki Moor jong ka Basilica jong u Sant’ Antonio, Padua.
Ka dewlynnong u Robert
U Wallace u la khlad noh ha ka 20 tarik u December, 2020 ha ïing jong u ha nongbah New York hadien ba u la pang slem bha, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la khlad noh ha Altamonte Springs, Florida.
Ha ka liang mihngi ka don ka Jabal Ḩajar az Zarqā’.
ki jaket da u L.L.
Rainbow Fish (2000) (pynmih lang bad ka EM.TV na ka bynta ka Sony Wonder)
Ka Julia Roberts, ka actor/aktres na America
2007 - 25 snem jong ka Rock & Roll.
U nongpyniaid
U William u la pynlong ia ka iing syiem ban khanglad na ki jingbam ne ki tiar haduh ba u Guy u la ailad ha ka snem 1049.
1244 Ki jingthoh banyngkong shaphang kawei ka jaka kaba ki khot ka Berlin.
2014 - U Alberta Adams, u nongrwai blues na America (b.
Ka jingpynkup burom
U Jiw na Malta
Irreducible Mind ka ong ba ka jingmut ka long kaba kyrpang na ka jabieng ne ka met.
Jingim drag
U dei ruh u riewstad uba sah ha ka Indian Institute of Technology Gandhinagar.
1989 – Hadien shitaiew jong ki jingiakhih ba la pynmih snam, u Ion Iliescu u shimti ia ka kam kum u president jong ka Romania, kaba pynkut noh ia ka jingsynshar donbor jong u Nicolae Ceauşescu.
Da kaba iohi ia ki katto katne ki lieng, u Murphy ne u ophisar ba pyniaid jong u, u Ray Spruance, Jr., kim lah ban ithuh ia ki.
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 27,019 ngut ki Shynrang bad 25,166 ngut ki Kynthei.
U Anthony jong ka Siya (1479–1556), u nongseng ia ka iing mane Antonievo-Siysky.
Ka met jong ki kan shim ia ka um.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 2004 da ka Khan Foundation.
U Syiem Hindu u Garib Niwaj Pamheiba (1709-1748) u la pynpra ia ki temple jong ka.
La pynskhem ia ki da ki core ba la tih ha ki jaka ba ki nongthoh histori ki pyrkhat.
Ka jingleit jngoh ia ka ktien-russillon (ka kyrdan kaba 5)
La shna ia ka da kaba pynjrong bad pynkhih ia ka doh ha ki tnat.
Ka Tajima ka la khlad noh ha ka 21 Nailar 2018 ha kawei ka Hospital Japan ha Kikai, Kagoshima, Japan ha ka rta kaba 117 snem.
U la long uwei na ki nongmareh pass uba stet bad uba la tieng tam ha ka pateng jong u.
Ki stad saian ki sngewskhem ba jan baroh ki galaksi, kynthup ia ka Milky Way, ki don ki thliew kiba heh bha ha ki pdeng jong ki.
Tupac amaru shakur foundation na ka bynta ka art
Ka pher bak-ly-bak na kaba la pyndonkam mynta da ki nongthain jain na Nepal.
Ka Beatrix Philipp (nee Hellweg; 7 Kyllalyngkot 1945 – 1 Naitung 2019) ka dei ka riewsain pyrthei na German.
Hazan, Marcella (1992).
Hynrei ki nongkyrshan jong ka franchise ki kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ka bynta kane ka phlim.
Ka bording ka hap ban sdang na kawei ka jaka bad iaid lyngba kawei ka lynti ha ka dohnud.
Steffinsche Sammlung (1939–1942)
Affluenza: When Too Much is Never Enough ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 2005 da u Professor Clive Hamilton bad u Richard Denniss.
l'Ka jingpyrshang jong U Jisu-U Khrist (1656)
U la ïalehkai bha ha ka American Football League na ka bynta ka San Diego Chargers bad ka Boston Patriots.
Rick Shinske
Ka don ka skul rit.
Hynrei ki don ki Turk ha kiba bun ki jaka.
Wah Mahanadi
Ka UNIQLO ka don ki jaka ha ki 25 tylli ki ri.
1975 – Ka thma Vietnam: U President jong ka South Vietnam Nguyen Van Thieu u la phet noh na Saigon, katba u Xuan Loc, ka jaka ba khadduh jong ka Vietnam South kaba khanglad ia ka jinghiar thma beit jong ki Vietnam Sepngi ia ka Saigon, ka la hap.
U Daryl Dragon, 76 snem ka rta, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America (Captain & Tennille, The Beach Boys), ka jingpang sniehdoh.
1961 - U Valentin Ivanov, u nongbishar phutbol na Russia.
Ka la paw ba ka long ka jingbymlah ha ka liang ka khaii pateng bad kumjuh ruh ha ka liang ka jingbymlah kaba jur.
Ka Jingkhawai Bakhatduh ka long ka jingbam bakhatduh kaba, ha ki jingiathuhkhana jong ki Gospel, U Jisu u la iasam bad ki apostol jong u ha Jerusalem shuwa ban sahnarphna ia u.
Ka Balang Balang bah Las Lajas, ha Colombia
U Peter Mack — U Nongïarap
Ka dur jong ka UF ka dei ka blang, bad ki samla pule bad ki nongkyrshan jong ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la ju khot "Ki Gators."
Ajeromi-Ifelodun
Ka convoy ka dei ka kynhun ki kali, kham bunsien ki kali ne ki lieng, kiba iaid lang na ka bynta ka jingkyrshan bad jingiada iwei ia iwei pat.
Lean mean machine - Andrea Remanda and Goldust - VOCAL
U Euclid u la lum lang ia kiei kiei baroh kiba la tip shaphang ka Geometry ha ka por jong u.
U Sandt u la ïalehkai na ka bynta ka Oakland Athletics ha ki snem 1975 bad 1976.
Ki tnat treikam
Mano ba lah ban long u nongpynkylla?
Skul St Albans
Ka Adrenoleukodystrophy ka dei ka jingpang kaba iasoh bad ka X chromosome.
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka UK kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba saw jong ka Ora ha ka UK baroh kawei.
U Claude Estier, 90 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongthoh khubor na France, u dkhot ka National Assembly na ka bynta ka Paris (19671968, 19811986), u MEP na France (19791981).
Muhor postal jong ka Luxembourg kaba don ki dak nyngkong na ka Baibl Bakhraw jong ka Echternach Abbey (1)
108, 101 Jamie Jones
Ka Wd1 ka jngai palat ban thew beit ia ka jingjngai da ki jingthew parallax, kumta ia ka jingjngai dei ban ioh na ka jingkhmih lynti ia ka jingheh ba pura jong ki khlur bad ki jingkhein ia ka jingduh noh sha ka kynhun.
Kiba bun ki blang ki im ha ki kynhun kiba rit, kiba ha ka jinglong kyllum ki im tang shisnem (wat la ka mahadei ka im kham slem).
Ka “The Hawk’s Trail” ka dei ka phlim ba la jah rngai jong ka America ha ka snem 1919 ba la pyniaid da u W. S. Van Dyke u director ba nyngkong eh bad ba la ak da u King Baggot, ka Grace Darmond, ka Rhea Mitchell, ka Fred Windemere, ka Stanton Heck, ka George Siegmann.
Kane ka telescope ka long kaba kyrpang namar kan pyndonkam hynriew tylli ki bynta jong ka mirror, kawei pa kawei ka long kaba heh.
Ka shithi jong u Pamuk halor ka jingbishar ia u ba la pynmih ha ka kotkhubor New Yorker 19 tarik u December
Ka seng byron ka pyrthei
29 Kyllalyngkot 1900 - 9 May 1946: U Syiem Italy
La kha ia u ha ka longiing kaba rim.
2011 - "Ka jingthiah".
Ha ka 12 tarik u December, ki shipai duriaw jong ka Japan ki la pyrkhat ban iehnoh ia ka Guadalcanal.
Ka Central district ka dei ka district kaba don ia ka City M, ka nongbah jong ka county.
c3 ioh4
Kane ka ïew ka la long ka jaka niam kaba kongsan.
U Shannon Muir, u nongpeit bniah ia ka Digital Media FX u la ong ba ka sur bad ka video jong kane ka phlim ha kane ka DVD ka long kaba heh bha.
Ynda la sdang ka opera, ngi iohsngew nyngkong ia ka jingkren lyngkot jong ka kynhun tem.
Ki dkhot ha ka jingialang ki leh na ka bynta ka kynhun baroh kawei, wat lada don ki dkhot kiba la leit noh.
Ka jingstad bad ka jingstad (2003)
Ka don ki kynjri lum.
Ka Kurangumala ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Kine ki lyoh ki her halor ka khyndew bad ki pynmih slap.
La pynrung ruh ia ki ha baroh ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Ka website jong ka CBC
Uwei pa uwei u syntiew ha ka syntiew u pynmih ia u soh, bad nangta kine ki iasoh lang.
Sdang naduh u bnai Naitung 2017, ka "La rosa de Guadalupe" ka la sdang ban pyni ia ki bynta kiba don ki khana kiba kham sniew.
Ki don bun jait ki jaka shong mariang ha Monterey: ka khlaw pine ba la khang ki don ki pine kiba ki cone jong ki ki plie tang hadien ba la dep ding (ia kane la khot "seroteny").
Ha u snem 1991, u la ioh ar tylli ki khusnam Goya.
Ym tip shuh shaphang kane ka ballet na ka bynta ki khynnah.
"Ka jingkynmaw kaba khraw" ("Katba dang slap shisien")
Dubna (ha ka Dubna)
Katba ka Code ka don ka bor jong ka ain ha Shipwreck Cove, ha kaba la buh ia ka codex kaba don ia ka code ba pura hapoh ka jingsumar jong u Captain Teague, ha kiwei pat ki jaka, ia ka Code la niew kham bun kum ka kynhun jong ki jingbthah ban ia ki kyndon ba shisha.
Ia ka carbon dioxide na ki karkhana la pynmih khamtam na ki hynriew tylli ki rukom treikam:
Ka jia hadien ki jingjia ha ka kot The Voyage Home.
Kumta ki la leit sha ki Wombat .
Ki mrad bad ki sim kiba dang im ki la nangroi sha kiba bun ki jaka ba la buh da ki dinosaur bad ki pterosaur mynshuwa.
Ka Rita Levi-Montalcini (22 Risaw 1909 - 30 December 2012) ka dei ka nongsumar sniehdoh na Italy.
: 1789-1863, 1875-mynta
ka Habur Zulaymah ka Jylla
Ka The All-American Rejects ka dei ka kynhun tem rwai rwai bapher jong ka ri America na Stillwater, Oklahoma.
La rahbor ia ka bad la bat ia ka da ki seng Islamic State haduh lai bnai.
1973 – Ka Heidi Klum, ka model ka German
Ki don ki thliew kiba la tih bha hapoh khyndew.
Ka Cadmium ka don ha ka met u briew ne ha kino kino ki mrad.
Ha u bnai Nohprah 1989 u la seng lang bad ka local Civic Forum ha Brno bad u la long u nongkren jong ka.
Haba pyndonkam ia ka dur pyramid, la sdang ia ka jingwad ha ka dur ba la pynduna, bad la pynbha ia ki jingmih ha kaba bud, kaba kham bniah.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Beaufort.
Ka dor jong ka jaka ha ka jingkhein ka dei ka dor ba la pyni da u dak.
Lotus 30 (1964): Ka kali mareh ialehkai kaba heh (Ford V8)
Ia kane ka phlim la plie ha Los Angeles ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2008.
Ka la don ka kyrteng mynshwa kaba la ai da ka IUPAC kaba ki khot "Ununoctium" kaba mut "uwei-uwei-phra" ha ka ktien Latin.
La ngeit ba uta u "sing" u dei ha ka jingshisha u Malaya Tiger, uba don ruh ha ki ri ba marjan jong ka Malaysia.
Bad ki jingrwai ba pawnam jong ka comedy kum ki khun jong ka ri khlaw (1933), ka lynti shabar sepngi (1937), ki jingrwai kiba her (1939), ki saps ha duriaw (1940), ki long na ki jinglehkai babha tam ha ki por baroh.
Ki nongtrei jong ka U.S.S.
Ka jingpang bampong
Ki bynta jong ka surok ki ju khang na ka bynta ki jingïalang, kum ka jingkhawai ha surok kaba man la u snem.
Ka Syiem Maud ka ai ia ka Balang Oakley, Buckinghamshire, ryngkat bad ki iingmane jong ka jong ka Brill, Boarstall bad Addingrove, sha ki monk jong ka St.
Ka jingshah jied jong kane ka jingialehkai ka la nang iai bteng haduh ki bnai kiba hadien.
La lap ia ka ha ki pyramid, ne ki jingtep jong ki nong Ijipt, bad ka long ka dur kaba nyngkong eh jong ka ktien kaba don ia ka plural tense, kaba pyni ba don palat ia kawei ka tiar kaba la kren.
Katto katne ki kulai la pynkha ban long kiba kyrpang dei na kata ka daw ba ki poodle ki don ki shniuh kiba jem.
Autun-2 (7102)
Reghaïa (36,400)
Namar ba ka France kam lah ban hiar thma ia ka ri Bilat, ki shipai Bilat ki la lah ban ialeh thma ha ka dewbah Europe ryngkat bad ki shipai jong kiwei pat ki ri pyrshah ia ki shipai u Napoleon.
Ka jaitbynriew jong u ka kynthup ia ki nong Scotland bad ki Irish.
Ka McDonnell Douglas F-15E Strike Eagle ka dei ka liengsuiñ kaba la pynthymmai ïa ka F-15 Eagle.
Ka dur jong ka jaka iakynduh ka long kumne
Ki German kiba la rieh hadien jong ki ki kynriah noh da ka jingtieng.
Ka elekshon kaba khatduh na ka bynta ka BVV (ka elekshon na ka bynta ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ki shnong) ka long ha u bnai Lber 2001.
Hadien ka World Cup, u Miroslav Klose u la ioh ia ka khusnam Golden Boot bad u Lukas Podolski u la ioh ia ka khusnam Best Young Player.Kumjuh ruh saw ngut ki nongialehkai jong ka Germany la buh ha ka kynhun All-Star.
Kawei pat ka skul ba pawnam kaba don hajan bad ka Harvard ha Cambridge, Massachusetts ka long ka Massachusetts Institute of Technology (MIT).
U Evans u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2017 ha Buffalo, New York ha ka rta kaba 79 snem.
