"Hato phin long ka kynthei jong nga" – 3:34
Baied jong nga
Ka jingsma jong ki khniang ka sngur kum ka sniehdoh ne ka sniehdoh, bad ka khring ia ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang ban iarap ban pynphriang ia ki khniang.
Ka kyrteng Hattie ka la shongthait noh hadien.
1732 – U Johann Christoph Friedrich Bach, u nongthaw jingrwai German (d. 1791)
Ka bat
Ha u snem 1980, u la iehnoh ia ka Bertone ban sdang ia ka kam shna dur ba laitluid.
Baroh ki dkhot jong ka kynhun ki don ki kyrteng stage kiba la bujli ia ki kyrteng khatduh ba shisha jong ki da ka "Ramone."
Ka jingpyni ia u Ren & Stimpy
Ka pdeng
"Ka jingtrei maw" ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ia ki katto katne jait ki jingtei maw.
Naduh kaba kut jong ki snem 1920 haduh ka shiteng jong ki snem 1940, ki la pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki jinglehkai slapstick jong ki, ha kaba ka Laurel ka la ak kum ka paralok kaba sniew bad kaba long kum ka khynnah jong u nongleh be-ijot ba sngewrit jong u Hardy.
Gazon maudit (U.S. title: French Twist) (1995)
Bremer, K. (1985) Ka jingpynkylla ia ka jinglong jong ki jingthung ba jyrngam bad ka jingpyniapher.
2003: Ka jingsiew
Ki Leeches ki long ki annelids, ki kynja khniang (jingthaw ba im ha khyndew) kiba im ha ki jaka ba sngem.
Kumjuh ruh arngut ki briew kiba kwah ia ka khet jong ka Georgia: u David Ulu, u khun jong u syiem tymmen u bym lah ban shim ia ka khet da ka ain— bad u David Narin, u khun jong ujuh u syiem uba lah.
Ka klob laitluid
Chip bad Dale (1947)
U nongleit lyngkha.
Jarman Mihngi
Ka jingleh jadu (2000)
Hynrei ki shipai kim kwah ban kam ba ka la bakla.
la ka ri trai jong u Nabi la kdew ha ki toponym bad ki legend - ka mut ka ri jong u nongiathuhlypa, kata ka ri jong u nongiathuhlypa u Noah.
Ia ka dome pdeng la ker sawdong da ki 72 tylli ki mot Buddha, uwei pa uwei u shong hapoh ka Stupa ba la shna da ki thliew.
Amurru - blei jong ki Amor
Ki Iyer jong ka jingkylla
1662 – U nonglute na China u Koxinga u la kurup ia ka dewlynnong Taiwan hadien ba la ker kut haduh hynniew bnai.
Ka Cylon ka dei ka shnong kaba don ha St.
Ka NASA ka la lum palat 1.2 million tylli ki kyrteng na ki briew kiba la phah kyrteng naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
2009 Ka kynhun ba nyngkong jong ka kynhun baroh kawei jong ka ri America, kynthup ïa ki jingai burom jong ka kynhun ba nyngkong na ka tnad pathai khubor, ka AFCA, ka FWAA,
Ka kynhun ïalehkai ka France ka la jop ïa ka FIFA World Cup ha u snem 1998 bad 2018.
U Qiao Renliang 28 snem ka rta, u nongrwai bad u aktor na China, u la pyniap ialade.
Ki nongkhaii na Georgia (ka Jylla U.S.)
U Ayn Rand u la pyrkhat ba ki sorkar ki dei tang ban lah ban iada ia ki briew na ki kam thombor, ki kam tuh, ki kam thok, bad kiwei kiwei ki kam kiba iaid pyrshah ia ka hok jong ki briew.
Ia kane ka jingsynshar jaitbynriew la pyndep da u Tokugawa Ieyasu bad ki nongsynshar hadien jong u.
U la rung biang bad ka kynhun shipai jong u Lee.
Ha ki sngi kiba kham mynshuwa, ka dorbar dorbar ka shong ha Þingvellir.
Ka jaka kam dei ka jaitbynriew hi.
Wat leit sha ki pub bad ki club.
Ka jaka pyni dur jong ka ri, ka jaka buh jingthoh ia ki stamp, bad ka jaka buh jingthoh ia ki riti dustur jong ka ri Asia ki ailad ia ki briew ban rung khlem jingsiew ha ki katto katne ki sngi jong ka shuti.
Ha u snem 2002 ka la pyllait ia ka kot dur ba nyngkong eh jong ka marwei bad ka la iasoh bad ka kynhun Mini Moni.
Ki sngi shuti paidbah bad ki tamasa
Ki thma kiba kynthup ia ka Germany
Ia ka video jingrwai jong ka Hands All Over la pynmih ha ka sla YouTube jong ka Maroon 5 ha ka 23 tarik u December, 2010.
U Haviland, u John B., bad u Hart, u Roger.
Ha ka Spoken Mandarin, bunsien ki kyntien ki dei ki dak ba la pyniasoh lang namar katba nangmih ki por ka Mandarin ka la duh bun ki sur kiba la don ha ki dur ba mynshuwa jong ka ktien China.
Ka la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer ha ka kpoh la hynniew snem.
ka champagne, ka rum duriaw, ka kophi ryngkat bad ka shini bad ka krim, ka cake lieh, ka umsoh sohjew, ka umphniang olib;
Risaw 18 - Natasha Richardson, 45 snem ka rta, ka phlim aktres na Britain, ka jingpang epidural hematoma.
Khojaly (Xocalı)
Lait na ki jingthew ba pura jong ka genomics, ki jingtest ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka jingpynmih ia ka H2S, ka jingkhih bad ka jingpyndonkam ia ka citrate, ka indol, ka methyl red bad ki jingthew Voges-Proskauer.
Ka Diane Cilento (5 Lber 1933 – 6 Lber 2011) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na Australia.
Ka thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka theatre.
Ka jingsngewtynnad bad ka jingshon dur
U lah ban im arphew hynriew snem, lehse kham bun.
U Arthur Kennedy
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ka la ong ba u Little’s u la pyniap ym duna ia ka 50 ngut ki briew, kaba dei ka jingkhein kaba bun tam kaba la pynshisha ia kino kino ki nongpyniap briew kiba bun jait ha ka histori jong ka America.
Ka cancer sniehdoh ka dei ka jingpang ba sniew ha, ne hapoh, ka sniehdoh.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama ba la thoh da u Antonio Garcia Gutiérrez kaba kyrteng ka El trovador.
Ka don ha ka thain Picardie ha ka tnad Aisne.
U James Kuper Klakston- 2,055
U la long u dkhot ba pura jong ka Russia Academy of Sciences bad u nongjop ia ka USSR State Prize (1976).
Ka thup jong ki pharaoh ka pyndonkam ia ki tarik jong ka Egypt Hyndai, ba la shna da ka Petrie Museum jong ka Egyptian Archaeology.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun ialehkai ha ka pyrthei ka dei ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun ialehkai ba tbit ha ka pyrthei.
Nga pule ia ka Klarnet I, II, III bad IV (skul na ka bynta ka kyrdan rit)
Ki skul Vietnam ki hikai ia ki dak thoh da kine ki 29 tylli ki dak.
Ha u Jymmang 2016 la pynbna ba ka Wesfarmers ka nongdie marbam na Australia kan thied ïa ka Homebase.
Ka jingnang jingstad
Swaythling - Burgess Road - Bassett Crossroads - Avenue junction la khang ha ka 5 tarik u Risaw 1949.
Ka Galiciuica ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ha u bnai May 1838, ka sorkar America ka la rai ban pynbor ia ki Cherokee ban mih noh na ka ri America.
1972: Ka jingshah pyniap ha Munich da u Black September.
Ki nongmihkhmat jong ki nongialam ka Taliban kin wan sha Norway bad kin iakynduh ia ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher, ha ka 23.-25 tarik.
867 - U Eberhard na Friuli, u nongkyrshan ia ka thoh ka tar jong ki Frank, u nongsynshar bad u riewkhuid (b.
Billboard 200 chart, kaba la die haduh 48,397 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpynmih.
U Manuel Lokatelli
U Don Carlos Smith, u hynmen jong u Joseph Smith, Jr.
U Microcontroller (ba la pynlyngkot MCU lane μC) u dei u kor kompiwtor uba don ha u chip uba leh ia kano kano ka kam.
Ki tnat ki long kiba lieh, kiba jyrngam ne kiba jyrngam ha ka dur bad teng teng la ju ianujor bad ka Bishop’s Mitre ha ka dur.
Ki nonghikai na Missouri
Hadien u la long u dkhot jong ka Lok Sabha hapdeng ki snem 1998 haduh 2004.
Dei na kata ka daw ba ki nongshna dur ki kham tbit ha ki katto katne ki bynta ban ia kiwei pat khnang ban lah ban leh ia ka jingpyrshang kaba bha tam na lade.
1710 - U James Short, u nongkhein jingkhein na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1768)
La kha ia u DeHaan ha Allentown, Pennsylvania.
Ki nongsynshar Singapur
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Rotten to the Core (1965), Crossplot (1969), The Devils (1971), Madame Sin (1972), The Pink Panther Strikes Again (1976), Kasanova jong ka Fellini (1976), Edward II (1972). 1991), bad Ka Karkhana Phutbol (2004).
1956 – A.
1979: Ka jingrwai jong ka pyrthei / Ka por ba la khlad noh – M Music
Ka Artificial Intelligence (AI) ka long ka jinglah jong ka kompiwtor ne ka mashin ban pyrkhat bad ban nang.
Ka Jingkylla Ktien bad ki Mar Ka bishar bniah ia ki jingiapher ha ka jinglong hapdeng ki jingkylla mar barter bad pisa bad ki jingpynkylla ktien da ka ktien bad ka jingthoh.
La thaw ia ka ha ka snem 1922.
La ai jingmut ba ka thew ia u bnai May (Mai ha ka ktien Welsh ba mynta), kaba pynkylla “Hawk jong u May”, wat la ka riewstad Rachel Bromwich ka shim ba kane kam lah ban long.
Don katto katne ki "Copyright library" kiba don ka kopi jong kawei pa kawei ka kot kaba la thoh ha kata ka ri.
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 56,565 ngut.
Iran 225.0
La pynduh noh shabar jong ka kynhun bishar: Ka Susan Loughnane
Ha kane ka phlim, u Robin Williams, ka Mila Kunis, u Peter Dinklage, ka Melissa Leo bad u James Earl Jones.
"Ka Jingphiah ba la pyniasoh lang" (ka jingthoh, 1888)
Ha u snem 1979, u Larsen u la iashim bynta ha ka rynsan Denmark jong ka Eurovision Song Contest da ka jingrwai Ud i det blå (en: Out in the Blue).
Ha ka snem 1854, ka la long ka bynta jong ka Kansas Territory.
Kane ka la long shibynta na ka jingpynbha thymmai jong ka Tube Lines ïa ki katto katne ki station jong ka Edgware bad High Barnet Branch, kynthup ïa ka jingpynkylla ïa ka lynti ïaid, ki sainar, bad kumjuh ruh ka jingpynbha ïa ki station.
Haduh u snem 2018, ki don kumba 31,000 tylli ki jaka shong ha katei ka madan.
Ka jinglong histori
Ki don lai tylli ki jait jingpang ba kongsan ha kaba ka jingpang amnesia ka lah ban jia ha u briew.
Ha u snem 2007 ki don 3957 ngut ki briew.
U Schnellenberger u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2021 ha Boca Raton, Florida ha ka rta kaba 87 snem.
Lone Jack ba pawnam
La pynïaid da ka Xiph.Org Foundation.
- Ka wah
Ka Eubranchidae ka dei ka jaid jaid jong ki khniang duriaw, ki dohkha duriaw kiba don ha ka jaid Aeolidioidea, ki jaid aeolid nudibranchs.
ka skul rit jong ka thain mihngi
Ka la leh ruh katto katne ki jingshad ha ka telebishon.
Kane ka jinglong hadien ka la pynlong ia ka jingmih jong u barquentine.
Ki electron ki lah ruh ban pyniadei ialade pyrshah ia ka field magnet ha ki rukom ki bym lah ban long ha ka pyrthei kaba man ka sngi.
Ka shnong baroh kawei ka la wan sha ka jingtep jong u, bad baroh ki la iam.
Hadien ba la kut ka thma bah ba-ar, kiba bun na ki Czech Volhynian ki la leit sah sha Czechoslovakia, wat la tang khyndiat eh palat 10,000 ngut na ki ki la sah ha Ukraine, kham bunsien ha ka thain Zhytomyr.
Sachiko Hara (Director barim jong ka Nihon Ki-in)
Ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, la jan man ka por la pyndonkam ia ki unit jong ka pyrthei.
Kane ka zoo ka don palat 160 jait ki mrad.
Ka bharal lane ka langbrot rong saw jong ka Himalaya (Pseudois nayaur) ka dei ka mrad kaba don ha ka jaid Caprinae.
2008 : Album Zulu Nation stylordz Production - Canada (Amazon.com an E-music.com)
1900 - U Funmilayo Ransome-Kuti, u nongïakhih ha ka imlang sahlang na Nigeria (d. 1978)
Ka Tipton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Mitchell county, Kansas, America.
Kane ka Laboratory ka long trai nyngkong da ka Atomic Energy Commission.
Ha ka 14 tarik u September, ka jingrwai jong ka EXO, "Power", ka la ioh ia ka score kaba heh tam ha baroh ki por ha ka M!
C D E F G A B C bad shapoh biang.
Nohprah 1 – Ka thma Vietnam ka sdang hapdeng ki shipai North Vietnam bad ki shipai South Vietnam .
La leh katto katne ki jingpule kiba pyni ba ka ketamine ka lah ban long kaba myntoi kum ka dawai pynjem pang na ka bynta ka CRPS.
Ym tip shibun shaphang kane ka jingjia.
Ki nongpyrkhat ba mynshuwa ki don ka jingmut ba ki jingngeit ha ka jingngeit totem ki wan na ki jaitbynriew trai ri kiba khlem nang la stad shaphang ka jingiapher hapdeng ki briew bad ki mrad.
Ka dei ka nongthoh kot, ka riewstad kaba rim, bad ka nongpyniaid barim jong ki jingiakren.
Kumta u Beltrami u ai ka jingpynshisha banyngkong ba ia ka parallel postulate jong u Euclid ym lah ban ioh na kiwei pat ki axiom jong ka geometry jong u Euclid.
Don ki briew kiba la pyrshang ban plie biang ia ki par mawshun, hynrei ki par mawshun ki long kiba ma palat.
La tip ia u kum u nongpynbna khubor na ka bynta ka Chicago Cubs haduh shiphew snem.
Risaw 19 – Ha America, ki Republican ki pynduna ia ka bor jong u Lamphang ka iing dorbar ban pynkhih ia ka jinglong dkhot jong ka Committee.
Haba ïakynduh ïa u President ka U.S. ha White House Oval Office shisngi hadien, u President Barack Obama u la pynithuh ïa u kum: "... uwei na ki riew pawnam jong ka Asia ha ka spah snem kaba 20 bad 21."
U la long ruh u Mayor jong ka Gandesa hapdeng u snem 1999 haduh u snem 2011.
Ka Kuwait ka dei ka ri kaba kiew bha ha ka imlang sahlang ha ka thain Gulf.
Hynrei ka la iehnoh ia la u lok bad u khun ha ka snem 1910.
Kawei pa kawei ka kynhun ka la dei ban jer kyrteng ia ka kynhun ba nyngkong kaba don 35 ngut ki nongialehkai.
Saint-Pantaléon (84114)
William Hogarth, Marriage a la Mode ( ka jingiathuhkhana ha ki hynriew tylli ki dur), 1743, London
Ki briew ha Chicago; Ka shnong Ohio; bad ka Wilmington, Ohio ki ong ba ka jingphiah banana kaba nyngkong eh ka long ha ka nongbah jong ki.
Ka aiom kaba 5, khlem ai kyrteng) Ki sur ba la pyndap
Dua - U Blei jong ka paiñkhana bad ka jingkhuid jingsuba
Ka Tribune Media Company ka dei kawei na ki tnat telebishon kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka mut ba haba ki ar tylli ki beam ki iasoh lang ha ka jaka ba phiah ia ki beam, ki ia tyngkhuh da kaba pynjot.
U Anatoli
Ka jingjop kaba khraw ha ka khaii pateng, ka Don ka la kamai palat 1.06 billion ha ka ophis pyrshah ïa ka jingpynmih bad jingpynïaid iew kaba long 400 million bad ka la long ka phlim India kaba phra kaba kamai bun tam ha u snem 2006.
1897 – U Anthony Eden, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (D. 1977)
Kane ka la sdang naduh ki lai tylli ki thma Anglo-Burma kiba bud ryntih lyngba ka jingthaw ia ka Burma kum ka province jong ka British India haduh ka jingseng ia ka colony kaba synshar laitluid.
Ha ka snem 1977 haba ka la long ka professor jong ka Economics ha ka University of California, Berkeley.
Ki kot jong ka snam
Ka jingpynbna (84044)
1991: U Clive Anderson u kren biang (1 ka bynta, 1991)
Risaw 26 - ka Sngi Kha jong u Prophet Zoroaster (Zoroastrianism)
(Nga dei u DPS kumta ngan ai ia kane sha ki nongpynkhiah jong ki kynhun ha ka jaka jong ka.)
Slash'EM, ka jait jinglehkai kompiwtor NetHack
Kine ki dei ki dkhot jong ka Eastern Division jong ka American Football Conference (AFC) ha ka National Football League (NFL).
Ki la wan im haba u Bum Lieh Bakhraw u la ther ia u Uranus, u la pynkylla rong saw ia u bad u la pynkhluit ia u ice.
Shuwa ka WWE, ka la paw ruh ha ka phlim Show Nga Ka Pisa.
Ha ki snem 1990, ka Camel Trophy ka la leit sha Siberia bad ka USSR, bud sa Tanzania, Burundi, Guyana, Argentina, Paraguay, Chile (ka jingïalehkai "Lynti sha dujok"), Belize, Mexico, Guatemala, El Salvador, Honduras (kaba shakri da ka jingïakynad 500 tylli ki dohkha ba lait na ka aiom ha ka jingbam janmiet), ka Kalimantan (hajar mail bad 18 tylli ki jingkylla ban rakhe ia ka jingkieng nyngkong ia ka dewlynnong 100 snem mynshwa) bad ka Mongolia.
U Nordli u la khlad noh ha Oslo ha ka 9 tarik Jymmang 2018 na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 90 snem.
La kem saw ngut ki briew kiba la shah kem bad katkum ka jingiathuh ki pulit jong ka Cyberabad Metropolitan Police, ki la phla ba ki la leh beijot bad pyniap ia utei u doktor.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Curicó, ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka long 93,447 ngut.
Ki tnga jong u Muhammed
Mauve morn (Pantone TPX 12-2102) (Hex: #EBDBDB) (RGB: 235, 219, 219)
Sngewbha ia kynduh ia u Leonid Yengibarov,
Ka Sngi Zamenhof (Esperanto)
Ha u snem 2010 bad 2011 ka la pyni ia ka jingkyrshan kaba nyngkong eh ia ki nongphetwir.
U Hatcher u pawnam bha ruh ha kaba u la ak kum ka Susan Mayer, ha ka phlim “Desperate Wives”, ka kynthei kaba ju iakhlad noh da ka jingjia aksiden.
Episode 8 - "Gesundheit".
Ka Pont-en-Ogoz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
ka umphniang sohjew
Ha ri America, u nongjop ha ka elekshon president um dei u briew uba ioh bun ki vote.
Ki jingthoh pule jong ka Buffy
Kawei pa kawei ka vote kaba nyngkong ka don 10 point; kawei pa kawei ka vote kaba ar ka shongdor hynriew; kawei pa kawei ka vote kaba lai ka shongdor san, kaba saw ka shongdor lai bad kaba phra ka shongdor kawei.
U la shongthait noh na ka jingialehkai ha u snem 1975.
Ka Loyola College ka dei kaba la sdang ha Baltimore, Maryland.
U Justin Bradley (1999–2002) bad u Evan Smirnow (2003) kum u Zapman/Charley Bones bad u Arthur Read (cameo guest star)
Ka jingthung dud kaba jylliew – ka jingthung dud
Kawei pa kawei ka jait jingiada ka lah ban long kaba pynlong (kaba don beit ha u jingthung), lane kaba pynlong (kaba pynmih kum ka jingkynthoh ia ka jingpynjot ne jingeh kaba la pynlong da ki mrad ba bam jingthung).
Hadien kata u Thomas u la pynlong ia ka jingpyni ia ka jingialehkai paralok kaba la sdang da ka aiom kaba ar ha u snem 2011.
Ki nong Pakistan Sepngi ki jied ia kiba bun ki seng sain pyrthei bapher bapher, hynrei kiba bun na ki nong Pakistan Mihngi ki jied ia kajuh ka seng sain pyrthei, kaba ki khot ka Awami League.
2019 - U Matti Ahde, u nongsynshar saiñpyrthei na Finland (kha.
Ka SRAM ruh ka lah ban kham stet ban ia ka DRAM.
Ka jingïada ïa ka jingim jong ka kynhun
Iaiong – U Christophe Lemaitre, u nongmareh na France
Katto katne ki nongsynshar synshar ki long ruh ki nongsynshar synshar, hynrei kiba bun ki nongsynshar kim long kumta.
Nielsen
Ka jinglong jingman
Ka Salaunes ka dei ka shnong.
