1916 - Ka jingiakhih pyrshah ia ki Wobblies ha Washington, (Everett, Washington, USA)
Ki jingkulmar bad ki jingkhihwin kiba la saphriang ha kylleng ka Europe bad Asia
Ki jingthaw ba bakla (2018)
U Richard Miller, u nongkhaii
Ka jingpyrshang ban long ka nongrwai ka long kaba eh, ka la rem bunsien.
Ka dei ka jingkieng kaba lyngkot tam kaba iaid lyngba ia ka Wah San Francisco ha .
Ngam ju tip marwei (1990)
Ia man la ka bynta jong ka Blue la test ha ki khynnah ba dang rit, bad ka jingwad bniah ka la kdew katno ka por ki khynnah ki peit ia ka screen.
Ka la khlad noh ha Southall kaba don shathie jong ka London ha ka 19tarik Risaw 2011 na ka jingpang cancer.
Naduh u snem 1975 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2002, ka la shong kurim bad u actor Robert Urich.
U Elisalde Tigre IV
U General Delgado
Kane ka theory ka ong ba don saw jait ki um ha ka met (ka bile kaba lieh, kaba saw, ka snam, bad ka phlegm).
Ka la long ka lain kaba rit jong ka Ïing Savoy.
Guitar: Val Brathwrite, Aaron Fishbein
Ka Sims 4 ka Create-A-Sim ka kham suk ban pyndonkam ban ia kiwei pat ki jingialehkai Sims.
Kiwei pat ki tyllong
Ka Fatehpur Sikri ka long kawei na ki nuksa ba la pynneh pynsah bha ia ka jingtei Mughal ha ri India.
Ka sngi ka sdang da ka "encierro" ne ka jingmareh jong ki masi, haba tang ki masi kiba shlur bad kiba bieit ki mareh shakhmat jong ki masi kiba la pyllait ban mareh lyngba ki surok kiba rit sha ka jaka ialehkai masi ha kaba yn ialehkai ia ki hadien ha ka sngi.
Ka History Channel "Kylli ia u Bah Tip-Baroh", ka bynta ba nyngkong (kum u riew shemphang halor ka dewbilat jong ki lum), 2006;
Ka shnong thymmai, ka shnong ba la thmu, ne ka nongbah ba la thmu ka long ka jait sor kaba la shna dur da ki nongshna bad ki engineer shuwa ban tei ia ka.
Leander, TX (Ka jaka ba marjan jong ka Austin)
Ka jingshisha ba ki leh marwei, bad ba kim don jingiadei bad kiwei pat ki Jihadist ka pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki kaba ym lah ban leh."
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1981.
Ki jinglong jong ka INUS ki donkam ia ka jingshemphang lypa: Tang hadien ba phi la iohi ia ka iing kaba la thang hadien ka jingpynlip ding kaba lyngkot kaba la buh ia ki tiar kiba lah ban bthei ha ka ding katto katne sien phi lah ban shim ba ka long shisha kaba biang.
Ka bor lyer ha South Australia
Ka kyrteng ka dei ka jingpang flu jong u snem 2009.
Teng teng ki buhrieh ia ka lynti rung sha ki thliew jong ki da kaba pyndonkam ia ki thliew tnat.
Ka ïing jong ka nam (2005)
