Naduh u snem 1999 haduh u snem 2003, u la trei ha ka komishon ba kyrpang jong ka psychoneurological dispensary, kaba peit ia ki eksamin kiba jylliew ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpang pyrkhat.
Ka la kylla long ka dak jong ka Syiem ba pura jong u.
2019 U Joseph P. Kolter, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Songs from the Superunknown ka dei ka EP jong ka kynhun tem grunge Soundgarden.
Namar ka jingbym don u Tao, ka kynhun ka la pynphriang ia ki jingrwai ha ki prokram rwai da ki hynniew ngut ki dkhot.
Ia ka jinglah ban leh ia kane ka jingshna pyramidal jong u Leonardo la jop ban test ha u snem 2000 da u nong Britain u Adrian Nicholas bad sa shisien pat ha u snem 2008 da uwei pat u nongkieng suin.
Ka jingpynmynsaw ialade (SI) ne ka jingpynmynsaw ialade (SH) ka mih haba u briew u pynmynsaw ia ka met jong u da kaba thmu.
Ia kane la khot ka Neolithic Revolution.
La pynsangeh noh ha u snem 2020 namar ka khlam COVID-19, La bujli da ka prokram kaba kyrteng Eurovision: Europe Shine a Light.
Ha/Ha ki jingpynwandur (1993)
December 26 - U James B. Edwards, 87 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Lat jong ka South Carolina (1975–1979), u Secretary jong ka tnad Energy jong ka United States (1981–1982), ki jingeh na ka jingpang stroke.
ka plan ba la pynkhih (ramp),
Rajidae: ki skate, 200 jait
Ym pat ju don ha ka jingim jong nga uba la ring suloi ne pyniap iano iano ruh."
Um shym la bat ia ka kyrdan "Myntri ka tnad iada ri”, hynrei u bat ia ka kyrdan "U nongialam jong ka ophis na ka bynta ka jingshngain ka ri".
Ki jait jingbam ba lieh
1928 U Joe Nuxhall, u nongialehkai baseball bad u nongpynbna ialehkai na America
Hapoh u nucleus don kawei ka jingthaw kaba ki khot ka nucleolus.
U Ewing Kauffman (1916-1993), u riewstad ha ka kam shna dawai, u nonglehbha bad u nongseng ia ka kynhun baseball jong ka Kansas City Royals
Ka jingpynlong ia ka ha ka thain shatei lam mihngi (1996)
Ha ka rukom tynrai la ju shna ia ki da ki dieng, wat la don napdeng jong ki mynta kiba la shna da ka nar ne da ka plastik.
Baraja de Oro - (bad ka Graciela Beltrán)
La ju pyndonkam ia ka L4 ban lait na ka jingkulmar hapdeng u digit 1 bad u dak I.
Brand ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka World Series 2011 ka dei ka jingïalehkai kaba 107 jong ka World Series, kaba dei ka jingïalehkai nam lahduh jong ka Major League Baseball.
U Arnulf I (c. 890-964), u la mih ha ka jaka jong u kpa jong u kum u count jong ka Flanders.
Lum
Airexpo, ka jingpyni liengsuiñ man la u snem
Watla u Kobe u la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2012, hynrei u Kobe u la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Ka kyntien Id (‘ka It’ ne ‘ka Jinglong’) ka pyni ia ki jingkwah ba rim ban don, ban jop, ban synshar bad ban ioh ia ka jingsngewbha.
Uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki logarithm ha kane ka juk mynta u dei u riewstad jingkhein German u Michael Stifel (hamar 14871567).
La lap nyngkong eh ia ki mawkordor hangta ha ka snem 1971.
Ha ka taxonomy, ka kyntien incertae sedis (ba la pynlyngkot inc.
Ki wan na ka thain jong ka County Antrim ha Northern Ireland ha kaba la khot ia ki ‘Scots’.
Kane ka security layer ka iarap ban pynthikna ba ym don kiwei pat ki computer kiba lah ban pule ne sngewthuh ia kaei kaba u client u pan na u server.
La ai por ruh ia ki san kynta ban pynkhreh.
Le Teil (07319)
Ka jingpynbna jong ka 1 tarik u Naitung, 1951 halor ka dorbar thaw riti synshar jong ka Jammu & Kashmir da u Yuvraj (Syiem) Karan Singh na ka Official website jong ka Sorkar Jammu bad Kashmir, India
Ha kaba kut jong u snem 2007, ka Gameloft ka la pynbna ba mynta ka dei ka kompeni video game kaba heh tam na ka bynta ki tiar mobile, ha kaba ka kamai ka long 26 million Euros.
Greece (Thrace Sepngi)
Ka jinglong jingman jong ka Liu bad kiwei kiwei.
Ka Ri Spain ka pawnam na ka bynta ka jingrwai flamenco kaba ki ju pyni da ki Caló.
u la long u syiem uba 6 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka rukom shna Doric ka long kawei na ki lai tylli ki rukom shna ïing ha ka ri Grik Hyndai; kiwei pat ki ar tylli ki jingpynbeit ki long ka jingpynbeit Korinth bad ka jingpynbeit Ionic.
Kham bun kiwei pat ki jait dohkha ki don ha South America, China, bad Southern Asia, New Guinea, saw ne bun jait ha Australia bad kawei ka jait dohkha kaba don ha New Zealand.
U Saint-Doulchard (1813)
Ia ka jingiaid bad ki nongwei la pyllait ha u snem 2007.
Ka Circuit Ricardo Tormo (ba la tip ruh kum ka Circuit de Valencia bad la ai kyrteng "Circuit de la Communitat Valenciana Ricardo Tormo") ka dei ka madan ialehkai kali kaba don ha Cheste (Valencia, Spain) bad la tei ia ka ha u snem 1999.
U Boris Pahor shaphang u Natzweiler-Struthof
Ka jinglong tynrai jong ka ri ka mut ba ka ri kam dei ban pyrshang ban pynlong ia kawei pat ka ri ban iakhlad ne pyrshang ban shim ia ka bynta jong ka jaka jong kawei pat ka ri.
La mynjur da ka Congress ha ka 17 tarik u Iaiong 1960, bad ba la mynjur da ki jylla ha ka 29 tarik u Risaw 1961, ka Amendment XXIII, na ka bynta ki jingthmu jong ka Electoral College, ka leh ia ka District of Columbia kumjuh kumba ka long ka jylla.
Ka Shama ka dei ka khynnah kynthei kaba khlem kmie (u kpa jong ka u iap ha ka por ba dang rit bad ka kmie jong ka ka mih noh na iing) hynrei ia ka Shama la pynsan pynrangbah bad la hikai doktor da u kpa tymmen jong ka u Ahmed Ali bad baroh kiba ha iing ha sem.
Ka Remi Sonaiya
Bressey-sur-tille (21105)
Ki elekshon ha ki snem 1940
Ka kōan ka long ka bynta ba kongsan jong ka histori bad ka jingleh jong ka niam Buddhist Zen.
1940 - Kathryn Mullen, ka nonglehkai puppet na America, ka aktres bad ka sur aktres
Ka Gliese 581 ka don ka radius, bad ka jingkhia, kumba shi bynta na ka Sngi.
Reg Noble, ki maroon
Hunedoara - ka jingbun briew: 75,312 ngut.
Ki don katto katne bad ki nang kiew, bad nangta ka thong jong ki ka kylla long ban peit stad man ka por bad ban ym peit lyngngoh satia.
Ka jingrwai theme song “Hada shamaton” ha ka jingrakhe dap 150 snem jong ka polo ba mynta ha Imphal.
Ha ka snem 1870-71 la lap kham bun ka ksiar ha Grenfell ban ia kiwei pat ki shnong ha NSW.
Ki Ghegs, ki Tosks, ki Arbëresh, ki Arvanite, ki Arbanasi
U Rangbah ba stad: Ka jingrwai jong u Dexter Gordon
Ka Jacqueline Kennedy Onassis High School for International Careers, kaba don ha ka 120 West 46th Street ha ka dong jong ka Times Square ha Manhattan, New York.
U la don ka jingktah kaba khraw ia ki nongtem guitar kiba hadien, namar ki jingrwai bad ki jingrwai jong u, bad ki jinghikai ba tbit jong u.
Ia kane ka Episode la thoh da u Dan McGrath bad u Jim Reardon u dei u Director jong kane ka Episode.
Ka Jingpynbeit ia ka Jugoslawian bad ka Serbia, ha Yugoslavia
U Mswati III (la kha kum u Syiem Makhosetive ha ka 19 tarik Nailar 1968) u dei u Syiem jong ka Eswatini bad u khlieh jong ka iing syiem Swazi.
U kpa jong u u long u ophisar shipai.
Ka bynta jong ka Bradfield – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Carr u la don ruh ki bynta kiba ju wan biang kum ka Margaret Devlin ha ka phlim ba sha sepngi The Oregon Trail (1977) bad kum ka editor, nongthoh khubor bad nongshon dur jong ka kot khubor jong ka shnong ha ka phlim telebishon jong ka snem 1981–1982 ka Bret Maverick.
(1802-1816); Ka Ri America (2000) ; SCD, ka skulbah jong ka Strasbourg.
Ia ka jinghap jong ka liengsuin LaMia 2933 la pynpaw ha ka "Football Tragedy", ka bynta jong ka aiom 19 (2019) jong ka phlim jingthoh jong ka TV jong ka Canada kaba la pynmih ha ka pyrthei baroh kawei ka jingtohkit ia ka jingshah tynrah ha ka liengsuin.
Ki nongthoh Dutch
1888 – Ka Aurora Quezon, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri Philippines (ba la khlad noh ha ka snem 1949)
U la leit sha phatok hadien kane haduh shi taiew.
U Shmatko u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2021, na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Russia ha Moscow, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka kot khubor ka la sdang ha ka snem 1948.
Peyriac-de-Mer (11285)
Ki jingthung Virginia kiba saw bad ki sla kiba saw ki ker sawdong ia ka jaka.
Ki jingseng jong ki snem 1340 ha Bilat
Kane ka jinghiar thma jong ki Dutch ka la pynslem katto katne kynta.
Ia ka jingialehkai table tennis jong ka klob la pynkylla sha ka Dals BTK ha u snem 2014.
U William R. Pogue ha ki jingshisha jong ka suinbneng
Naitung 19 tarik – U Johann Gottfried Koehler, u nongpeit bneng na German (b.
Ha kaba kut jong u snem 2004, hadien ka jingiakren bad ka County, ka Northwest Airlines ka la mynjur ban pynrung ia ka jingshakri jong ka Northwest Airlink ha kad liengsuin jong ka Detroit Metropolitan Wayne County, kaba la sdang naduh ka 2 tarik Naitung, 2005.
U Amell u la leh ruh kum u Fred Jones ha ki phlim Scooby-Doo!
Ka jingwad ia u Camelot (1998) – (sur)
U la long uwei na ki 24 ngut ki dkhot ba nyngkong eh jong ka Hall Of Fame jong ka seng ïalehkai pyrthei ba la ai kyrteng ha u snem 2012.
New York: Ka jingbishar bniah ia ki kot
1960/61 : Serie A - 3rd
Ka wah Swat () ka tuid na ki lum Hindukush lyngba ka kshaid Kalam sha ka wah Kabul ha ka kshaid Peshawar, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ka kot ba nyngkong eh jong u Hooper, ka phlim shiteng miet, la pynmih ha ka kot khubor jong ki lai tylli ki wah ha u snem 2011.
Ka jingbam ka long kham bunsien da ka phagocytosis.
U Dermot Murnaghan (1992–95)
Ka website kaba ai jingtip shaphang ka kam shna rnong
600-699
U Billy Crystal u la shah kyntait ban ak kum u Buzz Lightyear ha ka Toy Story ba tynrai, hynrei u la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
U long tang ma u hi u lum bah ha Canada shaphang mihngi jong ki lum Rocky.
Ka iing bad ka hall ki dang don ha ka jinglong kaba bha.
Ka dei ka nongshim bynta kaba heh tam ha ka klob kaba don kumba 11 % na ki share da ka jingthmu ban pynbun ia ka jingshim bynta khnang ba ym don uwei u briew (ki briew) uba lah ban shim ia ka jingsynshar ia ka klob jngai na ki nongkyrshan jong ka.
Trjič
U Eddie Smith (baseball) (1913-1994), u nongtied bol
La seng ia ka da ki 14 tylli ki ri ha Manila,
U Gordy u la iarap ia u Robinson ban long u nongthoh jingrwai uba kham bha, bad teng teng ki ia thoh lang.
"U khynnah shynrang u iakynduh ia u curl" ka dei ka bynta kaba khatar jong ka aiom kaba arphewwei jong ki Simpsons.
982-993: U Landenulf II (u hynmen jong u prec.)
Ka Pont-de-Genoa ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka bynta jong ka na kawei ka ford kaba rim ha ka lynti jong ka Huisne ha kaba la tei ia ka jingkieng jong ki Roman kaba dang sah kum kawei na ki mawkordor jong kane ka shnong rit.
Ka mishon jong u ka la long kaba jop.
Ka Swati Chitnis kum ka Subhadra Devi: Ka kmie tymmen jong ka Anjali bad u Arnav, ka kmie tymmen jong ka Khushi, ka paralok khynnah jong ka Devyani (2012)
1950: Ka jingpynbna
Ki rud duriaw jong ka California
Ki lum Caraballo ki dei ki lum kiba don ha ka bynta ba pdeng jong ka dewlynnong Luzon ha Philippines, hapdeng ki lum Cordillera Central bad Sierra Madre.
Ki la dawa ban khang noh ia ka iing dorbar jong ka Azerbaijan bad ki la seng ia la ka jong ka sorkar Bolshevik kaba la khlieh da u Nariman Narimanov.
Ha ka 23 tarik Nailar, 2019, u Buttigieg u la pynbna ban kyrtong President.
Ka Guilvinec lane Le Guilvinec () ka dei ka shnong.
1982 ki jingseng ha Kalifornia
Kane ka jingshai ka pynlong ia ka dur kaba la pyndonkam da ka image sensor lane ka tiar kaba sngewthuh ia ka jingshai hapoh ka movie camera.
Ka Sister Kinderhook jong ka Rasputina ka dei kaba la pynshong nongrim ha kylleng ka pateng jong ki Dutch ha Kinderhook bad kiwei kiwei ki jaka shong jaka sah jong ka New Netherland ha New York.
U la pawnam bha ha kaba u la plie ia ka jinglehkmen snem thymmai jong ka CCTV ha ka China Central Television (CCTV), da kaba pyni ia ka jingrwai tynrai.
2007 U Patrick Allotey, u nongialehkai phutbol na Ghana (b.
Ha u snem 1999, u Gergiev u la shong kurim bad ka nongrwai Natalya Debisova bad ki don lai ngut ki khun.
Ka la pawnam na ka bynta ki dur jong u Johan Scharffenberg, u Håkon Bleken bad u David Monrad Johansen, bad ka dur dur jong u Olav V jong ka Norway, kaba don ha madan ialehkai ski Holmenkollen.
Ka jingtip shaphang ka Indonesia ha London2012.com
Ka Elizabeth jong ka Castile (lane ka Isabella jong ka Burgundy) (1501–1526), ​​ka mahadei jong ka Denmark, Norway bad Sweden: ka khun jong u Philip I jong ka Castile bad ka Joanna jong ka Castile; ka tnga jong u Khristan II jong ka Denmark.
Ka Manchester ka dei ka parish ha Jamaica.
Ka jingbeh pyrthat ha khmat jong ka wave jong ka Iyer kaba khriat ne ka Iyer kaba shit (khriat ha khmat ne ha khmat kaba shit)
Ka Henrietta Sylvia Ann Howland Green Wilks (7 January 1871 – 5 February 1951) ka dei kawei na ki kynthei ba riewspah tam ha ka ri America.
U Leon Theodore Silver (9 Risaw 1925 – 31 Jymmang 2022) u dei u nongstad khyndew na America.
Ben Willbond (Series 1 - 5)
U Santini, u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2015, ha Rockville, Maryland, na ka jingpang Cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 78 snem.
MACE (jingïalang ïalehkai), jingïalang ïalehkai Expo jong ka Mid-Atlantic
Ka jingheh jong ka ka long 47.32 km².
William Russell (MP Bolton) (1859-1937), Dkhot ka Parliament na Bolton, 1922-1923
2009 - U Carwyn Jones u la long u Myntri ba Nyngkong jong ka Ri Wales, ha kaba u la mih hadien u Rhodri Morgan.
La tep ia u ha ka jingtep bym don dak.
Nangta u Ermakov u la pyrshang ban shoh ia ka Anastasia, hynrei um lah, bad u la ong ba u la pyniap ia ka da kaba siat ia ka khlieh jong ka.
Ki jait antenna
Ka ‘waitlam ba la tim’ jong ka jingiathuhlypa ka long ka wait kaba u Loukas u ai ha ka Annabeth haba u kular ia ka ba ki long ka iing ka sem.
Ka nongbah ka don ruh ia ka Dorbar Nongbah kaba thaw katto katne ki ain ha ka thain.
Ki Nun
Ia ki nongthoh la buh kyrteng katkum ka tarik kha, ym katkum ki dak thoh.
Ka jingpyniasoh shabar
1 U la iap na ka jingpang sniehdoh ha Saranac Lake, New York.
Ka Lina Donders (1879)
Hynrei la plie paidbah ha ka 18 tarik u Naitung, 2007.
Ka Dorbar Dorbar jong ka ri Belgium ka dei ka Dorbar Dorbar kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Sainte-Austreberthe, Pas-de-Calais
Ki don kumba 900 jait ki kriket.
Ka dei ka jaka shong jong ka thain Lewis.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka UVF jong ka thma bah ba nyngkong.
1971 ka Rebecca Gayheart, ka aktres na America
Ki nongialehkai ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim La Red bad ha ka phlim Mujeres Asesinas.
Alt-Preau, Neuruppersdorf, Pottenhofen, Wildendürnbach
Ha kane ka phlim la ïadon ryngkat bad u Jeff Daniels, ka Wanda De Jesús, bad ka Anjelica Huston.
Kam long ka kam kaba suk ban shna thymmai ia ki kyntien tynrai jong ka Testament Bathymmai....".
La kha ia u Shelton ha Oberlin, Ohio.
Ka Vrigne-Meuse (08492)
Katarhini:
Ka Ellen Burstyn kum ka Val Handler
Ki dei na ka Asia Mihngi, la iohi nyngkong eh ia ki spaniel ba ialehkai ha Europe ha ka spah snem kaba 16.
La pyni ia ka ha ki ri kum ka United Kingdom, Australia, New Zealand, bad Canada.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Lber 1999, hadien ba la kut ka jingsynshar jong ki Indonesia ia ka East Timor.
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingrwai ba shlur (1969)
1616 tylli ki jingseng
Ha u snem 1970 u la ak ha ka phlim Ransom Money, ha kaba u la ak kum u pulit inspector uba la ialam ban pynlait im ia uwei u khynnah uba la shah rahbor ha ka kynhun runar.
Ia u kriek la dih ha ka jingshit kaba 5 haduh 6 °C.
Ki don ki jait balang Pentekost bapher bapher.
"Ka jingkhot ia ki nongshong shnong ha ki kam shna jingshna hapdeng ki planet" – Ki nongshna nar
Ka Pope County ka dei ka county ha U.S.
Willie Russell (1901–hadien ka snem 1925), u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki Nongkyrshan jong ka Hima United ki phet sha Canada na ka ri America kaba thymmai;
Ki phorm lottery
Hadien ka thma, u Chadwick u la leit sha Cambridge University kum u master ha Gonville bad Caius College.
Ki don katto katne ki jingialehkai ba tbit ha Hamilton.
Ha Australia, kawei ka phlim kaba la ai kyrteng kum ka Millionaire Hot Seat ka la mih naduh u snem 2009.
John Diehl (aktor) (cincinnati)
Shaphang Ka Kynthei (2007) - Amy.
Ka umphniang kaba thikna, Kalifornia
1951 ki jingseng ha Europe
Ka Warner Bros. Telebishon (U.S.)
U TMO, lane ‘u nongpyniaid ia ka jingialehkai telebishon’, u iarap ia u referee ha ki rai kiba eh.
Ki kot lyngkdop ba la jah : 2008, ka don ia u Khla lyoh bad u nongniah liengsuin maw .
14 Lber 1256 (Kōgen 1, 24 tarik jong u bnai 9): U khun jong u Yoritsune bad u nongmihkhmat kum u Kamakura shogun, u Kujō Yoritsugu, uba la tip ruh kum u Fujiwara Yoritsugu, u la khlad noh ha ka rta kaba 18 snem.
Ka Carla Fracci (nongshad, aktres), 2004
1911 - U Attilio Bertolucci, u myllung bad u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ka Elizabeth D. Phillips, 72 snem ka rta, ka nonghikai bad ka nongpyniaid ia ka pule puthi na America, ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka jingtip jong ka CTA
Ki jylla kiba don sawdong ki pud jong ka ki long ka Arizona shaphang sepngi, ka Oregon shaphang sepngi, ka Nevada shaphang mihngi bad ka jylla Mexico ka Baja California shaphang sepngi.
U dei u khun jong u Han Solo bad ka Syiem Leia.
Ia u jingthung hi la khot lobeira lane fruta-do-lobo ha ka ktien Portugal.
Ki alder ki don ki sla kiba jem kiba iapher bad ka tduh kaba don ki bniat.
U Kevin Heffernan kum u Ophisar Gary
Kiwei pat ki jait jingthaw ruh ki la nang pynbun ia ki jaka shong jaka sah jong ki namar ka jingkylla jaka shong jaka sah jong ki briew.
ka jingpynphai P(F, F);
Ia ka jinglut jingsep ha kaba shna la iasam lang ruh da ka MTR kaba la ai shibun ki jingpynroi kiba heh ha ki jingthmu shna ia ki steshon thymmai.
Madrigal, "Haba ki bud ki phuh syntiew" (Ensemble)
Petersburg ka la iohsngew ia ka khubor.
Bun na ki liengsuiñ ki long hapdeng ki nongbah kiba suk ban poi da ka rel ne kali bad kiba don ka jingshakri liengsuiñ khaii kaba man ka por bad kaba rem dor.
Falköpings KIK - Official website
Ki sla jong ki riewstad
Ka Hønefoss ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka shnong Ringerike.
Katba ka jingiakren shaphang kumno ki pulit ki dei ban pynlut ia ka por jong ki ka lah ban don ka jingmyntoi, hynrei ka jingkylli mano ba ki pulit ki dei ban buh hakhmat eh ban bud bad ka jingkylli aiu dei ban leh ia kito kiba ki pulit ki la kem ki long ki jingkylli ba kyrpang.
Ia ka hok na ka bynta u ice ba la rkhiang ha u dieng la pynmih ha ka 19 tarik u Naitung, 1924.
Qi
Utei u rangbah u dei ban pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein jong ki Buddhist da ka sorkar jong ka Ngô Đình Diệm jong ka South Vietnam.
Ki la tei ia ki shnong ki thaw kynthup ia ka Dettah, kaba dang don haduh mynta.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka Port Arthur bad ka thain jong ka ki don 499 ngut.
Ki Southern Alps ki dei ki lum kiba don ha New Zealand.
1954 - U Leon de Winter, u nongthoh kot Dutch
Ka jingstad jong ka riewstad, Darmstadt 2000.
U la khur saw tylli ki takma rupa ha ka Olympic bad ar tylli ki takma rnong.
Ka jingdro da u Mario Bardi, kaba dei na ka kynhun shna dur jong ka Realism, ka jingdro ka “Episode” ka pyni ia ka thma hapdeng u Garibaldi bad u Bourbon, ha ka por ba pawnam jong ka thma jong u Volturnus 0f 1860, ba la khein ba ka dei kawei na ki thma ba kongsan tam jong ka “Italian Risorgimento 2010”. " na ka bynta ka jingpyniasoh ia ka Italy."
Kane ka pynsah ia ka bniat na ki bsein haduh ba ki khun kin da heh bha ban mih noh na ka bniat, bad ban nang kumno ban her.
Ka Argentina ka jubab ia ka jingkhot biej jong u Dr.
U Professor Ertl u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka Chemistry ha u snem 2007.
Bun ki saiantis ki ngeit ba ia ka khlam bubonic la saphriang lyngba ki khniang ha ki rat, namar ia kata ka khlam la pynsaphriang da u khniang (ne u khniang) Yersinia pestis, uba im ha ki khniang kiba im ha ki rat (Rattus rattus).
Ki Buddha jong ka Bamiyan ki long ki dur mot kiba heh bha, ka jingpynkynmaw ia ka niam Buddhist ha Afghanistan.
KI JINGPYNBNA HÉLISKI
U la long ruh u nongseng jong ka Oscar Benton Blues Band ha u snem 1967.
Ka South Africa ka la pynlong ia kane ka lympung ha ka sien kaba ar.
Ka lad na ka bynta ka Germany (kren German: Ka lad na ka bynta ka ri Bilat, la pynlyngkot AfD), ka seng sain pyrthei kaba don sha ka liang kadiang jong ka Germany
Nyngkong eh la ïohi ïa u kum u nongpynïaid lang na ka bynta ka prokram jong ka Fox News ka Hannity & Colmes, ka prokram telebishon saiñ hima sima kaba la pynïaid lang da u Alan Colmes.
(Kynmaw ba ka net jargon ka pyndonkam ia ka kyntien site, kaba mut ruh ka jaka ba paw ha ka pyrthei bashisha, ban mut ia ka web URL).
Ki stad saian bad ki doktor kin pyndonkam da u sohjew bad ki jingiwbih ban beh ia ka Iyer kaba sniew.
Ia kane ka plan la mynjur ha ka 22 tarik u Lber, 1912, bad la hukum ia ki phra tylli ki liengsuin.
Ka Kam Khla bad kiwei kiwei ki Jinglehkai ha ka longïing
Lahn (ha ka ktien Lahnstein)
U la long u Vice President jong ka Seychelles naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
783 (Enryaku 3, ha ka taiew kaba 7): U Fujiwara no Korekimi u la kyntiew kyrdan ha ka kyrdan jong ka iing syiem.
U la mihkhmat ia ka thain elekshon jong ka Toronto East.
Ka jinglong ka suinbneng: ka jingkylla ha ka jinglong ka suinbneng ka lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
1942 : ka jingpynthymmai ia ka arrondissement jong ka Argelès-gazost
Ka Syco Television ka kham trei ha UK bad U.S. Haduh u snem 2011, ka pynmih kumba 200 kynta ki television ha ka por ba kongsan na ka bynta ki network FOX, NBC, ITV1 bad ITV2.
U pyrshang ban buh biang ia ka ha ka kamra, hynrei u Randall u paw bad u phah biang ia ka jingkhang sha ka ïing buh mar jingkhang.
Ka jingbit jong u genotype ka lah ban shong ha ka jingbit jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ka jingbun briew: kane ka kynthup ia kiba bun ki jinglong ba kynja mariang ha kaba ka kam kaba bha tam ban leh (na ka liang ka jingim bad ka jingkha khun) ka shong ha kaei kaba kiwei pat ki dkhot jong ka jingbun briew ki leh ha ka ka por.
U phong da ka t-shirt rong saw kaba rim.
U bnai uba khriat tam ha ka snem u long kham bunsien u bnai Jymmang.
Ka Elisabeth.
Ka suloi mashin - 7.62 x 54 mm)
Ka Pittsford ka la iarap ruh ban kyrshan ia ki phra tylli kiwei pat ki seng na ka bynta ka jingpher ha ka teknoloji: ka AllOut, ka Astraea Lesbian Foundation na ka bynta ka Hok, ka CODE2040, ka Chicana Latina Foundation, bad ka National Center na ka bynta ki Hok jong ki Lesbian.
Ka Iggy Arbuckle ka dei ka show ba la shna da u Guy Vasilovich bad la pynmih da ka Blueprint Entertainment, National Geographic Kids’ Entertainment, C.O.R.E.
U Wiesław Glos, 84 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Poland (1960, 1964) bad u nongshna jingtei.
Ka Rosina ka thoh sha u Count, ka khot ia u Lindoro, namar ba ka tharai ba kata ka dei ka kyrteng jong u.
1st Brabantse Pijl
Tanhum Cohen-Mintz ha ka webpage ka FIBA
Hadien la hiar thma bad pyniap ia ki da u blang uba shyrkhei uba kyrteng u Sabor.
U Jeff Bridges, u aktor
Hynrei ka EMI kam kwah ban sdang ia katei ka jingialehkai, katba ka iathuh ia ka Selena ba ka donkam ia ki nongkyrshan kiba kham bun.
Armenia(4)
Ka shnong Catawba, North Carolina - mihngi
2008 HC Slovan Bratislava
Khublei
Ka jait 56: Kopi jong ka AK-47.
Skidy
La sam ia ka da ka First National Pictures.
U George Stevens, 1773.
Ka snam jong u nongai snam ka don ia ki protein kiba pynlong snam bad ka lah ban pynlong shipor ia ka jingpang sniehdoh kaba thikna.
Kassel
ki um kim lah ban pynlip ia ka ding jong ka jingieit jong ka".
Ka tdong jong u Jackie
Kane ka pynlong kyrpang ia ki nombar bashisha, namar wat la ki don bun ki nombar bashisha bad ki nombar ba pura khlem kut, hynrei ki don "kham bun" ki nombar ba shisha ban ia ki nombar ba pura.
Ki nongpyniaid ia ka jingiakop ki la ong ba kata ka la ai jingmyntoi bym hok ia u Hamilton.
U Dr. Ivo “Eggman” Robotnik u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Sonic the Hedgehog.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka link na ka bynta kino kino kiba don ha Facebook bad Twitter.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai ha Bam ha u snem 2003, u Sadr u la ïarap ban lum ïa ki marbam bad ki tiar ki tar na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah ha katei ka thaiñ.
Ia kane ka jingjngai la khot ka Bohr radius bad ka long kumba 0.529 Å ().
U Spurgeon u la sdang ia ka ha ka snem 1857.
Ka Zvoriştea ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka phlim kaba bud, u Conan the Destroyer, la pyllait ha u snem 1984, bad la pyllait biang ia ka phlim ha u snem 2011.
Na ka bynta ka jingshet.
1969
Ki briew ba la pyllait na ki kam runar
Ym lah ban tip la u la leit jngoh ruh ia ka Venice ha kane ka por.
U Bentley u dkhot ka seng Republican u la shah jied kum u Lat ha u snem 2010 bad u la bam smai ha ka 17tarik Jymmang 2011.
Ki khniang ki kynthup, ki kriket, ki khniang bam, ki khniang, ki khniang duwai bad wat ki khniang sniang.
Ia u khynnah la pynsan pynrangbah da ki blang ha khlaw India.
Allan Um
Ka Jane ka dei ka kyrteng kynthei:
Ka Meena ka la shah jied ha ka phlim kaba sngewtynnad bad u Darius, u aktor uba sngewtynnat ialade bad uba ka Meena kam don jingiadei bad u.
2009: U Sandy Powell – U khlur ba phyrnai jong ka samla Victoria
Da ki spah ngut ki nonghikai ki don ha kawei pa kawei na ki jingialehkai Pokémon ba kongsan.
Ka teknoloji ha ka liang ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah
Ka pyniasoh ia ka Telford bad ka shnong jong ka West Midlands.
August 16 – U Peter I jong ka Serbia
U la thoh bun ki kot bad um shym la shongkurim satia.
Ka kynhun tem ba lieh – ki jingrwai
bad u Agnus Dei (Ko Langbrot U Blei...).
Ki papyri ki ai ia ki jingtip ba bniah shaphang ki jingpang, ki jingpeit bniah, bad ki dawai ia ki jingpang, kiba don ruh ki rukom tynrai bad da ki jingleh jadu.
Ha u snem 2006, ki don 522 ngut ki briew.
Ka jinglong ka suinbneng ka kylla khriat katba nang kut ka snem, hynrei u Joe bad u Ratso ki la ioh jingjahthait, haba la khot ia ki sha kawei ka jingkhawai kaba heh.
U Barrasso u la shongthait noh ha u snem 2003.
U Tesrot u la leit sha Takhel (Tripura kaba mynta) bad u la kylla Takhel (Tripuri).
U Billy Madison (1995)
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra ha ka jingïalehkai video jong ka Tony Hawk La pyllait ïa ka ha ka 27 tarik u Lber, 2003 ha North America bad ha ka 21 tarik u Nailur 2003 ha ka thaiñ PAL.
Kum ka nuksa, ka jingkhlain baroh ar jong baroh ar tylli ki particle lada buh lang kan long ( kumba) kajuh shuwa bad hadien ba ki trei iwei ia iwei pat.
Hadien ka jingkulmar
Ka lieng U-boat jong ki Japan hi ka la ngam jyllop hadien ha kata ka sngi, ha kaba la pyniap ia baroh lait noh tang uwei na ki shipai duriaw kiba don ha ka.
Ka jingkynthoh jong ki ka long balei ba tang ki bynta ba jngai jong ka ri Bilat ki rakhe ia ka Easter da kaba pher na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei Khristan?
Ka China ka la long shisien ka ri kaba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka saian bad ka teknoloji haduh ka hima Ming.
Ka Storch ka la shong kurim bad ka Norma Catherine Greve naduh u snem 1961 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2003.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance ha Europe ha ka 25 tarik u Lber, 2002, ha America ha ka 28 tarik u Lber, 2002, bad ha Australia ha u snem 2002.
551 na ki 728 tylli ki rukom ba la batai ki long lai tylli.
Naduh u snem 2020, ka "OBA Market" LLC ka la pynbun ïa ki jingdon jingem bad ka die ïa la ki jong ki mar (PL-Private Label), kumjuh ruh ïa ki mar napoh ri bad nabar ri.
Hungary (16)
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 2,635 ngut.
David Gennaro - ka jingpynwandur sur
Ki kham bunsien ki ju bam ha ki por picnic, ne ha ka jingbam miet.
Ka nongbah jong ka jylla ka long San Juan de Los Morros.
La kha ia u ha ka por jong ka Ri Italy.
Ka jingbakla kaba nga kham sngewtynnad, ka Georgina Bloomberg bad ka Catherine Hapka, 2012
February 21, 1848 - U Karl Marx bad u Friedrich Engels ki la pynmih ia ka jingthoh jong ki Komunist.
La batai ba ki long kiba itynnad bad kiba rong saw palat, ki khmat ksiar kiba kylla lieh ynda ki la thngan.
1989 - Ka jingjop jong u masi ha ka dukan dawai
1957 - Ka jingiateh jong ka Rome
E ka dei ka field elektrik kaba ka jingpynmih magnetic flux ka pynmih,
Ka jingpang Cholera ka la wanphai biang ha ka juk mynta.
Baroh kawei, ki nongiashim bynta ki iahap bad kiwei pat ha ka jingkhein kyllum kaba 36.8% na ka por.
U la kiew sha ka kyrdan nonghikai ba rangbah ha ka snem 1955.
Ki don phra jait ki bsein kiba la tip, kiba long kine harum:
Ki ktien Gaelic ki kren da ki Gael, kiba kynthup ia m Irish, Manx bad Scotland Gaelic.
Kaba sah ka long tang ka lynti iaid kjat kaba iaid na Starr Gate sha Fleetwood.
Ka jingpynbna "Ka Por, ka Nongbah, ki briew, 2002 ".
Ka long kum ka tennis kaba ju long, hynrei ka bol ka long kaba jem.
U la jied da ka Buffalo Bills ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 2007.
Ka Gossau ka dei ka municipality kaba don ha St.
Ka Sibiu County ka don 5,432 square kilometer.
Hakīm Awhad ad-Din Ali ibn Mohammad Khavarani Anvari Abivardi (1126-1189) () lane Anvari u dei u myllung Persia.
Ka thain sawdong jong ka Cardiff ruh ka don la ka jong ka lynti rel.
Ka jingpynjot ka ju jia da ka jingkylla jong ki dawai.
Ki jingdro nar bad ki jingdro dieng jong u ki long ki jingdro babha tam jong ka jingdro jong u; bad katba ki nang kham kloi ha ka por katta ka nang paw ka bor jong ki.
Kine ki jingjia ki rakhe ia ka histori, ka sorkar bad ki riti dustur jong ka ri America.
U Smokey bad u nongtuh
Kham bunsien ka jingialeh ka long ha ri Europe, hynrei ki shipai na kiba bun kiwei pat ki ri ki la iashim bynta, bad ka la pynkylla ia ki hima synshar phareng jong ki ri Europe.
Ka Valerie Chow ka leh kum ka nongtrei liengsuiñ.
U la long u riewstad ba radbah bha halor ka mang tyngka jong ka sorkar, bad u la iatrei lang bad u Senator Patty Murray ban mynjur ia ka mang tyngka shwa ba un long speaker.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 1988, ha ka por ba ka Watanabe ka dang 17 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka America.
Kum na ka set tynrai jong ngi, man ka por ba ngi pyndonkam ia ka process ha u vector ba thymmai, la pynthikna ba kan long kaba iadei paralok bad baroh ki vector kiba mynshuwa.
U Allen u la long u Associate Professor jong ka Music bad u Director jong ka Jazz Studies Program ha ka University jong ka Pittsburgh.
Ki tiar elektrik ki lah ban long kiba suk bha.
Kawei pat ka kyrteng ia kane ka rong ka long ka mallow.
Ha kiba bun ki khep, ki network ha ki WAN baroh ki dei jong kajuh ka kompeni ne skul baroh.
U Samuel Gross u dei tang u Jew American Marine uba la ioh ia ka takma na ka bynta ki kam jong u ha Fort Riviere ha Haiti.
Mynta ka don palat 100,000 ngut ki briew.
Hadien ba u la poi ha Portland, Oregon ha u bnai Iaiong jong kata ka snem, um shym la shem kano kano ka kam kaba lah ban ioh.
2007 UEFA Champions League
