Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong ba la shna da ka Boeing kaba kit ia ki briew.
U la long u nongtem bass na ka kynhun Flipper, kaba u Kurt Cobain u dei u nongkyrshan jong ka, hynrei hadien u la mih noh na katei ka kynhun.
Shiteng na ka Senate la jied man la ka ar snem, ha ki snem kiba don ki jingkhein kiba iaryngkat.
U Jonathan Marc Sherman (la kha ha ka snem 1968), u nongthoh drama (Morristown, u la heh la san ha Livingston)
1951 – U Hans Schlegel, u nongleit jngi na German
Ka jingleit jngohkai kaba shisha
Ka Saunders, ka la don bynta ha ka jingtohkit halor ka jingpyniap briew, ha u snem 1968, ha kaba ka la lap ia u lok jongka, u aktor, u Albert Dekker, uba la iap ha ka iing jong u ha Hollywood.
Ophis plie ia ki kot ki sla XML (.docx, .docm)
Ka Liliom ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1930 ba la pynïaid da u Frank Borzage bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Ferenc Molnár ha ka snem 1909.
Ka histori jong ki trai ri trai muluk
Ka jingialehkai kaba jop bha ha kane ka series ka dei ka The Frozen Throne Expansion Pack, kaba la die palat ia ka 12 million kopi.
1990 – U Tunku Abdul Rahman, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Malaysia (b.
Ki Maratha ki dei ki jaitbynriew riewthma kiba wan na ka thain Deccan Plateau kaba shaphang sepngi (ka Maharashtra kaba mynta).
Ki Myntri Rangbah jong ka Australia Sepngi
Ka jingiathuhkhana jong ki Beatles
U John Ian Robert Russell, u Duke ba 13 jong ka Bedford (1917–2002), u khun rangbah jong u Duke ba 12
Ki jingiateh jong ki snem 1910
U Baha-ud-Din Naqshband Bukhari (1318-1389)
Hynrei kiba bun ki la shah pynpaw nyngkong eh ïa ka sur jong u Mario ha ka jingïalehkai kaba pawnam jong u snem 1996 kaba kyrteng ka Super Mario 64.
Ka khnai shynrang kaba la san ka jrong 5.3 cm bad ka kynthei kaba la san ka jrong 6.3 cm.
Ka kompak disk (CD)
Ka jingbthah Homalorhagida
Kata ka mut ba kim lah ban buh ia ka pisa baroh na ka bynta kiei kiei kum ki jingpynbha bad jingpynbha.
Ha ka por Edo, baroh ki jaka shong la tap da ka tnum.
Ka dur ka la pynmih katto katne ka jingiakren haba la pyni nyngkong eh ia ka ha u snem 1989.
1697 - U John Fenwick, u nongthaw buit na England
U la shna ia ka tnum jong ka madan ialehkai Olympic ha Munich kaba la shna na ka bynta ka Summer Olympics ha ka snem 1972.
Ka stet bha, hynrei da ki jingkhih kiba bun ban tip, ki lad ki long kiba stet bha (SS), ki Erik-Gunnar (EG), ki CLL, bad kiwei kiwei.
Ka West Ridge ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago.
Ka kynhun ki khynnah skul heh kiba la khot ka "Magic User’s Club" ki ialeh pyrshah ia ka Bell da kaba pyndonkam da ki jingleh jadu.
Haba kaei kaei kaba kum kata ka jia ki ar tylli ki jingkhih ki long "ki bym don ha ka phase."
U President ba 40 jong ka ri America, u Ronald Reagan, u la long shisien u president jong ka RGA ha ka por ba u dang long u Lat jong ka California.
Ka projek Adrenaline (2007–2008) (jingpynmih lang bad ka YTV)
La ai ia ka Kunti ia ka boon ban kha ia u khun uba don ia ki jinglong blei kiba la kwah na ki blei bad khlem da tip shibun, ka Kunti ka la khot ia u blei sngi ban pynthikna lada ka long kaba shisha.
1910 – U Django Reinhardt, u nongtem Guitar na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1953)
kim shym la bishar bniah ia ka jinglah jong ki khynnah shwa ban ai dawai,
Ki nuksa jong ki maw ba la kylla dur:
Ka shnong Pioneer
U la sdang ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha u bnai Nailur 1970, bad u la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha u bnai Nohprah 1976.
U mawshun (kynthup ia u maw shyiap, bad u maw shyiap): 60%
La pynlong ia ka jinglehniam ha u Lincoln Memorial ha Washington, D.C.. U Barack Obama, U Bill Clinton, bad u Jimmy Carter ki don ha kane ka jingrakhe.
Hynrei ynda ki para kynthei ki la leit rieh, ki la nang iajan bha iwei ia iwei pat.
1975 - U Richard Arkless, u nongsynshar jong ka ri Scotland.
79589 - Binzen
Ka phlim ka la jop ar tylli na ki 8 tylli ki jingjied.
Ka don ka jaka kaba heh haduh 2,069.5 square kilometre.
ki squash (ki soh kiba im, hynrei la siew khajna kum ki jhur)
Ka ktien burglar ka wan na ka ktien phareng barim burg (ing) bad laron (nongtuh).
U sngewsih ia la ka jingim bad u sngewsih ia la ka iing ha England hynrei u la don ha Burma haduh katne, um sngew ba un lah ban wan phai sha la iing.
Katba u nongap kol u Peter Shilton u dang mih na u lain jong u ban tuklar ia ka bol, u Maradona u la mareh bad kynjat ia ka ha kaba laid ia ka Shilton, ha kajuh ka por u la bynrap ruh ia ka jingkhih kumba u la shoh ia ka bol da ka khlieh kaba la pynbieit ia ki referee.
Ka jingjop kaba kongsan jong u Hargraves ka long ba u la lap ia ka ksiar kaba bun bha, kaba la sdang ia ka jingkwah ksiar jong ka ri Australia.
U Orr u la ialehkai tang 46 tylli ki jingialehkai ha ka samoi ialehkai NHL 1967-68 namar ba u la mynsaw, hynrei u la jop ia ka Norris Trophy.
Ym tang ba ki nymph jong ki ki san ha ki wah, hynrei ki kiba la san ki ju sah hajan ka wah, bad ki im ha ki kynhun barit kiba rong saw.
Ha ka shnong Siby ha Africa Sepngi, ka Sundiata Keita, ka nongseng ia ka hima Mali, ka pynbor ia ki Malinké ban teh ia lade iwei ia iwei pat da ka jingsmai.
Ka jingpynneh pynsah ia ka ioh ka kot ha Conwy la thmu da ka dorbar shnong jong ka Conwy lyngba ka buit pynroi ia ka ioh ka kot jong ka Conwy ha u snem 2017-2027.
Ka map kaba pyni ia ka jaka
La khot ia ka "ka dak ha ka jingpynbor kaba rit hynrei kaba nangroi sha ka 'jinghikai ba plie'" La ju khot ia ka kum ka jinghikai online ba plie kaba heh kaba nyngkong (MOOC).
Nga la klet noh ia ka shisien ba ka la don ha ka album."
U Reed u la plie ban pynmih ia ka jingthoh kaba bud.
U Bill u khot ia u Charlie sha iing jong u ban pynlut bad ialehkai mynstep bad u bad ka samla jong u.
U la ak ruh ha ka phlim Cheaper by the Dozen 2 ha kata ka snem.
Kumjuh ruh ka la ïatreilang bad ka RBX, ka Nas bad ka KRS-One ha ka "East Coast Killer, West Coast Killer" jong ka album ba u Dr. kajuh ka kyrteng.
Ia ka phatok la ju pyndonkam teng teng kum ka jaka shna phlim.
3 Inshi ka Snam
U la shongkurim ia ka Egidija Bailie ha u snem 2002.
Ka Ïing Syiem jong ka Greece
Aberdeen shathie
U Domovoi Butler, uba ju tip kum u Butler, u nongap pahara bad tang u paralok jong ka Artemis
Ka M'banza-Kongo (ba la tip kum ka São Salvador ha ka ktien Portugal naduh ka snem 1570 haduh ka snem 1975), ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Angola.
U nongpynjot
Kine ki kynthup ïa u dohkha tidewater goby, u dohkha Chinook salmon, u dohkha ba don ki dak thoh (northern spotted owl) bad u sing duriaw jong u Steller.
Um ju sngur ha kiba bun ki acid, wat la u sngur ha ka sulphuric acid ba la khleh lang ban pynlong ia ka tellurium cation kaba rong saw kaba kyrpang.
2007 Ki jingthung ba jylliew jong ka Russia bad ki ri ba marjan (ka USSR barim)
Ki atom kiba iaid ki ailad ia ki stad saian ban pynbeit ia ki ha ki tiar kiba rit, khnang ba kin lah ban tynjuh ia ki jinglong jong ki bad ban pyrshang ia ki jingmut kiba thymmai.
U Edwin Salpeter (Austria, Australia, USA, 1924 – )
U la don ka jingiadei bad ka Samina ha ka por ba leit jurip ia kawei ka karkhana shna jain, da kaba pynsngewtynnat ia ka da kaba kren da ka ktien Punjabi.
Ka Yvonne Joyce Craig (16 tarik u Naitung, 1937 – 17 tarik u August 2015) ka dei ka nongshad ballet bad aktres na America.
U George Bakhuid
kumjuh ruh ki khlur rong saw kiba kham rim (ha ka NGC 1569 A2).
U long u khniang khyndew uba heh tarn ha Europe.
Ka kpoh jong ki ka wan hadien, kaba don ar tylli ki bynta kiba iapher bak-ly-bak.
Ha ka spah snem kaba 16 la sdang ban thaw ia ki jingrwai Phareng da ka jingrwai lute ne keyboard.
2001 bad ka ïing rit kaba shit
U Varlaam bad u Missail ki rwai iaroh ia u Dimitri.
Oberlin smith (enjiniar) (cincinnati)
Ka jingthoh
Ki briew ha Gujarat ki kham trei ia ka rep ka riang bad ka kam khaii.
Kiba la san ki ju jngi ha ki um kiba kham jylliew palat ia ka 295 phut (90 meter) katba kiba dang rit ki jngi ha ki um kiba kham jylliew.
U dei uwei na ki nongthoh jong u Walt Disney ha ka cartoon bad ki kot comic.
Ka Jingiathuhkhana jong ka Hermione Granger
Ha ka snem 1919 u Rhys u la shongkurim.
Ka dei ruh ka album jingrwai Bollywood kaba ar kaba la die bha.
Kum ka nuksa, ha ka phlim kaba khia jong ka ri Sepngi, ki briew kiba bha ki ju i kumba ki ring kham bha bad kham stet ban ia ki briew kiba sniew.
Ki la lah ban tei ia ka kynroh arliang jong ki kut kaba jrong laiphew mail (50 km) baroh (baroh ar tylli ki kynroh ryngkat) ban ker kut ia kawei ka nongbah ha Gaul, tang hapoh hynriew taiew .
Uba nyngkong eh u dei u Leslie Swan.
Ka jingdro dur
Larry Frank Wilson (24 Risaw, 1938Naitung 17, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America.
December 5 – U Francesco Geminiani, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1762)
Ka don tang 5 sngi ban iakhun ia ka vote.
Ia kane ka aiom la pyllait ha ka DVD ha ka 15 tarik u Lber, 2019.
Ki ong ba ka jingnang jingstad ka long kaei kaei kaba u briew u leh na ka bynta lade, ym kaei kaei kaba u briew u pynbor ia u briew.
Ka Mercedes-Benz TN (Transporter Ne, Internal called T1) ki dei ki van bad ki minibus ba la shna da ka Mercedes-Benz naduh u snem 1977 haduh 1995. la lah ban ioh kum ka box van, ka flat bed light truck ne ka minibus.
Ka ktien thoh bad ka jingpynbeit kum ka BASIC na ka bynta ka Windows 1.
Ka spah snem kaba 7: Jayavarman I
Ka jingkynshew jong ka theisotti - Klematis ka theisotti
"Ka Luna Llena" (ka La Isla)
La pynlong ia ka da kaba pher bak-ly-bak da u Henry Ford.
Ia ka jingpynwandur ba thikna na ka bynta u adapter port-MIDI lah ban shem ha ka midi.org.
U Eberhard Jäckel, 88 snem ka rta, u nongthoh histori na German.
U President barim jong ka Honduras u Juan Orlando Hernández u shah kem halor ka hukum khaii droks hadien ba ka America ka file ban pynphai noh ia u.
Ki kali ruh ki dei ban da register shwa ba kin ioh insurance lada jia ba jia ka jingjia aksiden ne tuh.
Ha ka jaka ban don ïa ka iTunes, ki don ïa ka Motorola ka Digital Audio Player (DAP) music player, kaba ym don kano kano ka jingthew jingrwai, hynrei ka shim por kham slem ban load, bad ka pyndonkam kham bun ka battery.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1847 da ka kyrteng thok (kyrteng lamler) "Ellis Bell".
Ki jingthoh jong ka propeller
U Jolson u rwai biang (1949) (sur rwai na ka bynta u Larry parks)
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2021 ka Blue Origin ka la pynlong da kaba jop ïa ka jingpyrshang liengsuiñ kaba nyngkong eh ïa ki briew, ha kaba u Funk, u Jeff Bezos, u hynmen jong u u Mark bad u Oliver Daemen ba dang 18 snem ka rta ki leit sha suiñbneng.
Saint-Prest (28358)
Ki kwah ia ka polisi kaba khanglad ia ki drok bad ki kyiad.
Ka phlim ka dei shaphang ki kynhun runar jong ki skul heh ha kawei ka jaka kaba don hapoh sor.
Kawei pa kawei ka jaka shong ka don ki jingdeng bad ki jingdeng kiba pynhiar ia ka tyrpeng ban pynthikna ba ki nongleit nongwan kin long kiba koit ba khiah.
Ka album ka jingrwai ka long 6 minit bad 39 sekhon.
Hadien u khun ksiew jong u u Kublai Khan un leit ban pyniar ia ka hima bad un lap ia ka hima Yuan ba la synshar da ki Mongol, kaba synshar ia ka ri China baroh kawei.
U Stuart
Sngewbha
Ka khlaw ba itynnad
Ka pith kaba jem kam long kaba thiang, kumta lah ban shet ne pyndonkam ia u soh baroh kawei.
Lah ban khot ia ka "ka jinglong ba im".
Ka jingpynshisha ba u square root jong u 2 um dei uba rational
1642 – U Safi jong ka Persia (kha.
Jagerberg
Ha ka por ba la pynmih ia ka bynta kaba lai, la pynmih ia ka kot paralok jong ka series ryngkat bad ka.
U Earl Keeley, u nongialehkai phutbol
Jusuf Kalla (20 Lber 2004 – 20 Lber 2009)
Kiwei pat kiei kiei kiba lah ban pynlong ia u jingthung ban ai duna ia ka saffron ki long: ka jinglong ka suinbneng kaba sngem ne kaba shit slem bha; ki blang, ki blang bad ki sim, kiba tih ha ka khyndew hajan u jingthung; ki khniang kum u khniang round; ka jingsma bad ka jingsma kor.
U la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u.
1720 - U Peter Tordenskiold, u ophisar shipai duriaw jong ka Denmark-Norway (b.
(ki nongpynmih) Ki khlur III.
Bun na ki ki pyrkhat ba lah ban pynshisha ia ka na kiwei pat ki axiom kiba kham suk.
U la lah ban mih madan 412 sien ha ka league bad ha ka cup ha ka jingïalehkai kaba 13 snem ha ka football league.
Kawei pat ka rukom pynbeit ia ki jingiakynad ka long ka jingpyniasuk.
Ki kham bunsien ki khia 85 gram.
Ka jaka riti synshar ka riti synshar ka jylla Lecompton, Kansas
Ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingwad bniah ia ki tiar ialehkai jong ki khynnah jong ka Duracell ha u snem 1998, bad ka la ioh ia ka "Muhor jong ka jingmynjur" na ka jaka ri khun jong ka ri kaba don ha US.
Ka jingot – da ka Manjula Padmanabhan (ryngkat bad I. Maradei) – 1988
Kyllalyngkot 25 – U Nestor Makhno, u nongsynshar synshar na Ukraine (la kha ha ka snem 1889)
Naitung 3 tarik – U Syiem Charles XV jong ka Sweden bad Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
Ka Stacy Barthe – ka sur ba shadien
Ka dur jong ka NASA jong ka sngi, 22 tarik u Jymmang, 2010.
Ki jait mrad
U Billy Chapin, 72 snem ka rta, u aktor khynnah na America (Ka miet jong u nongbeh mrad).
Hynrei ka jingmih jong ka kaba $23 million ha ka box office ka la pynlong ia ka kum ka kam ba heh tam shabar jong ka iew Disney ynda ka la mih.
U centipede u dei u kynja myriapod uba don bun ki kjat.
U la pule Theology ha ka skul bah jong ki, kaba don hajan Winchester, Virginia.
12,841 ngut ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Sterling Heights, Mich.: Harmonie Park Press, 2009.
Ki blei kiba kham kongsan ki long ka Capitoline triad: lai tylli ki blei ba la mane ha lum Capitoline.
Ki Oratorio ki long kiba pawnam ha kaba kut jong ki snem 1860.
U la don saw ngut ki khun kynthei.
La pynïalehkai ïa ka ha Lambeau Field ha Green Bay, Wisconsin.
Ka long ka paralok jong ka skulbah jong ka Paris.
Na ka bynta ki nongpang kiba la test ba ki don ïa u khñiang jingpang la thaw ïa ka jingshah set ha ïing kaba 21 sngi.
U August Englas (; 15 Jymmang 1925 – 21 Risaw 2017) u dei u nongialehkai na Estonia.
Wat kine ki theriodont kiba mynshuwa ki kham long kum ki mrad ba bam dohkha ban ia ki bahaiing hasem jong ki.
Ia kane ka thain la wan jngoh da u Vasco da Gama ha ka snem 1498.
Ka jingdie ha ka stand ka la kiew ynda la pynmih ia ka jingdih kaba thymmai.
Ki jingrwai ba sngewtynnad bad ba mynta
Haduh u bnai Naitung 2011, ka liengsuiñ 707 ka la don 170 tylli ki jingjia aksiden ha ka met jong ka.
La iathuh ba ka ETIM ka la leh palat 200 tylli ki kam lehnoh hapdeng u snem 1990 bad 2001, kaba la pynlong ia ym duna ia ka 162 ngut ban iap bad palat 440 ngut kiba mynsaw.
Ha ri Bilat ym shym la don shuh ki jingap hadien ka snem 1835.
Ka Biga Çayı, ka Granicus ba rim
U Thundersnow u dei u pyrthat uba don u slap ha ka jaka u slap.
Olympic: 2002 - rupa
Ka dur India ka la pyni ia ka jingrwai tynrai da u Vishal Bharadwaj (da ki kyntien da u nongthoh jingrwai ba pawnam u Gulzar) bad ka jingjied kaba bha bha ia ki nongrwai dubbing na ka bynta ka jinglehkai sur (ka Nana Patekar ka leh ia ka sur na ka bynta u Sher Khan), kaba la pynlong ia ka ban pawnam bha hapdeng ki phlim telebishon jong ka snem 2018. kata ka por.
53.
U la khlad noh kynsan ha ka 1 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 60 snem.
U Tommy Boyle
Ha u snem 2006, ki don 145 ngut ki briew.
Ka Jane ka la leit jngoh ia u Stephen ha Nongbah New York ha u September 1861, bad katto katne sien hadien kata.
Wah Taquari-Mirim
Ka Bank Jingtip jong ka jaka wad bniah ia u kba ha ka pyrthei
Ka Strethall ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ki kyntien jingrwai jong ka ki la kyrshan ia ki kyrtong ka Whig u William Henry Harrison (u "khraw jong ka Tippecanoe") bad u John Tyler.
U Ryan u la shah pyniap ha ka "D" Division ha ka por 8.00 baje ha ka 3 tarik u February 1967.
U la iasoh bad ka Angel bad u la leit ban ialam ia ka jingtohkit jong ka Angel.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Rhine kaba don ha ri Europe.
Ka Jinglong Jingim jong ka Ri ka shong ha ka jinglah jong ka ban pynmih ia ki mar bad ki jingshakri
Ka Rogliano ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain Cosenza, kaba don ha ka thain Calabria kaba don ha shathie jong ka Italy.
Dig ska jag älska 1996
U Edgar Álvarez (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Honduras.
Katba ka tnat jong ka Balang Katholik kaba bat da ki Croatia ha Nin ka dang don hapoh ka jingpyniaid jong u Pope, ki dang pyndonkam ia ka rukom niam Slavic.
Ka dei ka tnad jong ka Police Nationale kaba peit ia ka jingiakhun pyrshah ia ki jingwan buhai shnong beain.
Ia ka kam la pynlong na ka studio bad jaka trei ba la pyniasoh lang ha kaba ka jingpynwandur ia ki jingmut, ka jingpynbeit bniah, ka jingpynwandur ia ki nuksa bad ka jingshna ia ki tiar kiba rit ka long.
Katba ha ka jingim la pynbiang ia ki da ka jingshit bad jingtngen na ka jingbam jong ki, ha Dujok la pynshitom ia ki mynsiem da u slap uba khriat bad uba jur.
Ka rong jyrngam jong u Neptune ka kham dum shibun ban ia ka rong jong u Uranus.
U la kynnoh ia ki nongkynthoh jong u President Obama ba ki don ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ia kane ka kot la shna kum ka phlim ha ka snem 1983.
U Wahidul Haq, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Bangladesh, myntri ka tnad pla tyngka (1988, 1988–1990).
Aich
ababbcbc ababbcbc ababbcbc bcbc
Ka thup jong ki nongrwai country na Virginia
U Bill Kaulitz (la kha ha ka 1 September 1989, ha Leipzig, Germany) u dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Tokio Hotel.
2018 U Mario Abdo Benítez u la long President jong ka Paraguay.
Ka la long ka jingjia ba sngewsih jong ka mariang.
Ki jingpynbeit arc jong ka mercury ki long kiba jem bad kiba neh slem.
U dei u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima.
U Mike Ouellet (ba shipor), 30 tarik u Lber, 2009 – 18 tarik u Naiwieng, 2010
Ha kane ka series, ki poni ki shong ha ka jaka kaba ki khot ka Equestria.
U Bernardo David Mendes Salgueiro Campos Tengarrinha (17 February 1989 – 30 Lber 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Portugal.
Ia ki Compressed Air Brake la shem ruh ha ki kali heh ha surok, kum ki trok bad ki bos.
Phareng (kaba dang shen ha ka snem 1990): Ki kyntien ba kham suk jong ki kyntien ba la pyniasoh lang, katto katne ki jingpynkylla ha ka jingpynrung kyrteng, katto katne ki jingpynkylla ha ki dak thoh; Ka past participle jong ki verb transitive ha ki jingpyniasoh bad ka laisser (let) mynta ka long ka bym lah kylla, la pynkylla ia ka ban pynpaw ia ki dur kynthei bad dur bun shwa.
Mynta u Funassyi u long u yuru-chara (ka kynja dur jong ki mascot) ba pawnam jong ka ri Japan.
Ka jingrwai ba pawkhmat, "Contigo Quiero Estar" ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka snem 1989.
Ka dei ruh kawei na ki kali kit nongpang ba kongsan jong ka thain.
Erc (la synshar 439-474 lah ban long)
U la shah pynshlur ha ka seng Constructivist Movement.
Ki khun jong ka Dune (1976)
U Le Sueur u la pynlut katto katne por ha London, 1788–92, nangta u la leit phai pat sha Paris ha kaba ka jingkhihwin ka dang iaid.
Ki bus ki la pynher wat ia ki nongpyniap briew na kawei ka jingpyniap briew sha kawei pat.
Kawei ka lad kaba rit ka long ka jingai jingmut kaba bha.
Tang kawei ka jingduna ha ka jingbishar bniah ka long ka jinglah jong ngi ban sngewthuh ia ka jingtreikam jong ki gene bapher bapher.
Ki jingïalang jong ka Spotify (2014)
1949 – Ka KC2XAK jong ka Bridgeport, Connecticut ka la long ka telebishon Ultra high frequency (UHF) kaba nyngkong eh ban pyntreikam man ka sngi.
U la pawnam bha namar ba u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingiamareh 1500 mitar ha ka jingiakob ialehkai European Athletics ha ka snem 1969.
Ka jingthoh khana pateng ka kam ba u dei u khun jong u Kshatriya thok uba kyrteng u Vatsaraja () ba la kha na u Ashwamedha Yagya (ka ding bakhuid) bad ka Vasundhara Devi ba thok, ka khun jong u rangbah Kanyakubji Rajput ba thok u Radha Madhav Rajput.
1796 : la pynkynriah ia ka nongbah na Saint-Palais sha Pau .
U la long myntri ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met naduh u snem 1981 haduh 1983 ha ka por jong ka kynhun myntri jong ka Margaret Thatcher.
Risaw 9, 1908 - Ka kynhun kaba don san ngut ki la kiew sha jrong jong u lum Erebus ha Antarctica.
Jōgen (ka por Kamakura), 1207-1211 – Ka Shōgen ka dei ka rukom kynnoh da kumwei pat
Erdpreß, Nexing, Niedersulz, Obersulz
Ka jingthoh ba kongsan: Telefon
Ka ktien Phareng "calculate" ka wan na kajuh ka ktien Latin.
Redemption (phlim 2012), ka phlim lyngkot kaba la jied na ka bynta ka khusnam Academy kaba 85
Kottayam - 35 km
ha ki jingthoh da u Geoffrey Chaucer, u Dante, u Gottfried von Strassburg, u Walther von der Vogelweide, u Wolfram von Eschenbach, u Malory bad u William Shakespeare.
Kumba 1.3 million ngut ki shipai bad ki nongtrei India ki la shakri ha ri Europe, Africa bad Middle East, katba baroh ar ka sorkar India bad ki syiem ki la phah bun ki marbam, ki pisa bad ki tiar siat.
U Pompeo u la pyniaid ia ka pisa jong ka kynhun.
Shiba Ali Khan
Charl (kyrteng)
Jeff Wilkins (u nongialehkai phutbol) (Youngstown)
Ka Ste-Anne ka dei ka jaka jong ka St.
Kane ka la pynlong ia u Dewey ban ioh ia ka jingkynnoh bad ka la shim por ia u Huey, u Louie bad u Donald ban sngewthuh ia ka jingshisha.
U Juan Antonio Bolea Foradada, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u Deputy (1977–1979) bad u President jong ka sorkar Aragon (1978–1981), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha ka physics, ka bor ka long ka jinglah ban leh ia ki kam.
La tip ruh kum ka Shinano soba.
Ki jingthaw ba khraw (90025)
Ka Jylla Ardal
1665)
Wah Kadassa
Da ki briew kum u James Cook, u William Bligh, bad u Matthew Flinders kiba la wad bniah bad shna map ia kane ka wahduid, bun kiwei pat ki lieng ki la sdang ban iaid lyngba jong ka ha ka lynti jong ki na Sydney sha India ne sha Asia.
Jhow Benavidez
Hangta la don u Gabriel u khniang, ka doll ba la shna jain lyngkhuid kaba ki khot ka Madeleine, bad ka ksew dieng kaba long ka jingbuh kot (kaei kaei kaba pynsangeh ia ka lain kot ban hap sha jrong) kaba ki khot ka Professor Yaffle.
Ka rud duriaw jong ka Belize ka don harud ia kiba bun ki bynta jong ki rud duriaw kiba bun ki shyiap.
Ka seng jong u Graham
La jan baroh ki jingioh tulop, haduh katto katne ba la buh da ka ain (peit ia ka table jong ka dor khajna harum), la siew khajna da ka khajna bainong jong ka Social Security.
Ka Patricia Campbell “Patty” Hearst (la kha ha ka 20 tarik u February 1954) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri America bad ka nongshah rahbor.
Lada la khot ia u briew u bym tip kyrteng, ym don ba tip mano ba dei, lane u briew uba khlem kyrteng um kwah ban lap ia u.
U Bellucci u la shong kurim bad u Vincent Cassel bad u don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Deva (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 2004).
2019 - Ka jingpluh jong ka karkhana shna jain ha Delhi, India, ka la khlad noh ia 43ngut ki briew.
Ka Command Module ka dei ka space capsule.
Ki nongthain jain
Kane ka distrik ka dei ka distrik kaba 5 ha ka jingheh jong ka congress ha ka ri America bad ka distrik kaba heh tam kaba ym dei ka jylla baroh kawei.
Kyllalyngkot 22 2009: Ka jingdum jong ka sngi halor ka Asia bad ka duriaw bah Pacific.
1978 – U Matthew Morrison, u aktor bad nongrwai na America
Da kaba ithuh ia kine ki jingiapher, bad namar ka jinglong kyrpang jong ka ha ka sain hima sima na kiwei pat ki jaka ba kren Astur-Leonese, ka Mirandese ka la shim ia ka rukom thoh kaba pher na kaba pyndonkam ha Spain na ka bynta ka Astur-Leonese.
Ia ki liengsuin kiba nyngkong la shna na ki dieng bad ki bniat nyngkong na ka nar bad hadien na ka nar bad wat hadien na ka nar.
Ka khusnam Academy kaba 84
Ka linear algebra ka pyndonkam ia ka rukom thoh jingthoh na ka bynta ban batai ia ka jinglong jong ka system, kaba ki khot ka matrix.
Ka New Hampshire bad ka Vermont ki dei tang ki jylla kiba don ka elekshon ban jied Lat man la ka ar snem.
Ha Japan, la thung ia u sohjew ban pyndonkam ha ki jain bad ha iing naduh la kumno kumno ha ka spah snem kaba 13.
Ka kynthup ia ka nongbah jong ka ri New Delhi.
Kumba shisnem hadien, la buh ia u ha ka lieng kit ia ki nongshah pynrem, ka Pyrenees, bad la phah ia u sha ka jaka pynshitom jong ki phareng ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Masi-Manimba
Ka Grace Jones – ka nongrwai ba kongsan
La tip ia u na ka bynta ka bynta ba man ka por jong u ha ki phlim Otoko wa Tsurai yo.
Ka Hermleigh ka don hynniewphew hynriew mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Lubbock, bad ka don 345 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kumta ka dor jong u rubber ka la sdang ban hiar, bad ka jingkiew dor jong u rubber ka la sangeh noh.
907 - China: U Zhu Wen u pynbor ia u Syiem Ai ban iehnoh (ai) ia ka khet, kaba pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka hima Tang hadien jan 300 snem.
Ka la ioh biang ia ka khusnam Teen Choice Award ha u snem 2010 na ka bynta ka "Ka nongak TV ba la jied: Ka jinglehkai".
Ia ka kyrteng jong u la spel ha ki rukom bapher bapher: “Binchoys”, “Binch” lane “Binche” lane “Gilles de Bins”.
U Bastianini u la sdang ia ki kam paidbah kiba donkam, ban tei ia ki hospital, ki jaboh bad ki surok ha katei ka thain.
Kane ka jingdro kaba la sniew palat, ka pawnam ha ka jingitynnad jong ka.
Ka jingiatyngkhuh ka bus bad ka rel (), ka la jia ha ka 14tarik August 2009 ha ka por 14:10pm ha Romania.
Ki kren da ka ktien Guarani.
ka ktien Austronesia (1,275 tylli ki ktien)
Kawei kaba sniew ka long ba ki keyboard "virtual" teng teng ki long kiba slem bad kiba suk ban leh bakla type ha ki.
Ka kyntien "jingpynpra khlaw" ka dang pyndonkam haduh kine ki sngi ban batai ia ki jingleh thma ba la leh da ka thong ban pynduh jait.
Kine ki cell ki pyni ia ki jinglong jingman kiba ki nongshah set phatok ki im ha katei ka ïew.
Shisien la ju pyndonkam ia ka lead na ka bynta ki tin bam.
Ka Waiting to Exhale ka dei ka phlim jingieid jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
Ia kane ka jingiateh la pynmih da ki shipai Soviet.
Fitzcarraldo (1982) - ka sur jingrwai kaba don saw tylli ki jingrwai Popol Vuh ba la dep pyllait mynshwa nalor ki jingrwai opera bad ki jingrwai tynrai
Ka jingkhring kaba kongsan ka dei ka Temple jong ka Thettikkunnil Mahadevi.
La ong ba ka Memphis Blues jong u Handy ka dei ka jingpynshlur ia ka Foxtrot.
Ha ka 8 tarik u December 1650 u la shongkurim ia ka Henriette Adelaide ka Savoy, ka khun jong u Victor Amadeus I jong ka Savoy bad ka Christine Marie jong ka France.
La pyniaid ia ka da u John R. Leonetti bad la thoh da u Gary Dauberman.
La tip ia ka Good na ka bynta ki jingtrei jong ka ha ka jingsngewthuh ia ki nongpynkylla kum ka ruthenium kiba pynkhih ne pynsted ia ki jingkylla ha ki kynja dawai.
U Vladimir Sergeyevich Lisin (la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1956) u dei u nongkhaii uba heh spah na Russia.
Kane ka surok ka sdang na Glilot Ma’arav Interchange ha Tel Aviv bad kut ha Ariel Junction kaba don hajan ka jaka sah jong ka Ariel.
Ïa ka Syiemsad jong ka Xiaohe () la tih bad ai kyrteng da ki nongwad wad bniah jong ka Xinjiang Institute of Archaeology ha lum jingtep jong ka Xiaohe Cemetery Tomb M11 kaba jngai 102 km shaphang sepngi na Loulan, Nop Nur, Xinjiang ha u snem 2003.
U Revolver u la mih katba ki Beatles ki dang leit jngohkai ia ki jingrwai.
Ka blang, ka blang
Ha ka snem 1863, ar snem hadien ka thma, u Lincoln u la pynkylla ia ka jingthmu jong ka thma sha ka jinglong mraw bad u la pynmih ia ka Jingpynbna Jingpyllaitluid.
Semion Grossu (22 December 1980 – 16 December 1989)
Ka lah ban long kaba ym lah ban ai snam satia lymda ka jaka buh snam ka don ka jingpynbiang snam kaba ym lah ban pynmih ia ka jingkylla.ka ai snam
Sachiko Mori kum ka nongpyniaid
Ka shnong (11425)
U Cam Neely u dei u rangïalehkai ba kongsan haduh ka shiteng jong ki snem 1990, bad u Joe Thornton u dei u rangïalehkai ba bun tam haduh ba la die noh ïa u sha ka San Jose Sharks ha u snem 2005.
Ki briew kiba kongsan kum u Fritz Thyssen bad u Emil Kirdorf, baroh arngut ki long ki nongialam jong ki karkhana kiba heh, ki la kyrshan ia ka seng Nazi.
Ka la shongkurim ia u Feroze Gandhi, u bym iadei kur bad u nongialam ia ka hok longbriew manbriew, u Mahatma Gandhi.
Ki dur ba la shna ha ki tnad jong ka Bank
1992 - U Alija Izetbegovic u la pynbna ba ka Bosnia bad Herzegovina ka laitluid.
Susan Chatman – violin (track 10, 17 bad 19)
Marx halor ka ri India bad ka jingkylli jong ka jingsynshar phareng na ka jingpyrshah jaitbynriew
Lada ka um ne kino kino na kiwei pat ki um ki rung ha ka jaka rung, ka kyrdan ka la jah (ka um ka pynlong ia ka jingbam jong u Cranky ban tap da ki khniang kiba kham bun, kaba pynlyngngoh ia u, katba ka ooze kan pynkylla ia ka sha u maw bad kan shah beh noh, kumjuh ruh bad ktieh).
Kris Dielman (u nongialehkai phutbol) (Troy)
Ka Moosach (ka ktien German: ; ka Bavaria pdeng: Moosach, Minga) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ka Glina (ka wah kaba sha kadiang jong ka Kupa, kaba tuid sha ka Sava) .
Kane ka kynthup ia ki kynroh maw kiba rben kiba la pynlong ia ka kawei na ki iingmane ba la ker kut ha tduh jong ka Moscow.
Ka kam khaii shniuh ha kaba bun na ka jingim jong ka, ka HBC mynta ka don bad pyniaid ia ki dukan die marbam ha Canada, America bad ki bynta jong ka Europe, kynthup ia ka Belgium, Netherlands bad Germany.
Ha ka por lyiur, la pyndonkam da ka por jong ka Europe Mihngi (UTC+2).
1890 U Groucho Marx, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1977)
Ka kur Brevicipitidae - 31 jait
Ki kwah ruh ban tip kiei ki riti dustur kiba long kumjuh na ka bynta ki kynhun briew bapher bapher.
U Admiral Sir James Bruce (1846-1921) U la pynrung pisa ha ka KCMG ha ka snem 1900.
Ki don saw jait ki spong.
Ki briew na Hongkong
Kumta u Bnai u sngewtynnad ban "pynjrong" ia ka Pyrthei khyndiat katkum u lain uba pyniasoh ia ki ar tylli ki met.
Wah Kashaf
U Marvin Panch (28 Naitung 1926 – 31 December 2015) u dei u nongniah mareh kali na America.
Ia ka bor ba laitluid la pyndonkam ban pyniaid ia ka jingpynlong ATP.
Ha u snem 2006, ki kynthei ha man la ki nongbah bah ha USA bad Canada ki la sdang ia la ki jong ki kynhun ialehkai roller derby.
Ka jingeh ban ai kyrteng
Ka jinglaitluid jong ki bot ban tih ia ki data ka long kaba la tynjuh.
Ka kmie jong ka ka dei ka Syiem Mary Adelaide, ka khun jong u Syiem Adolphus, u Duke jong ka Cambridge, bad ka khun ksiew jong u Syiem George III bad ka khun ksiew ba nyngkong jong ka Mahadei Victoria jong ka United Kingdom.
