Ganz (kyrteng kur), ki briew kiba don ka kyrteng kur Ganz .
Hadien ka jingialeh, u Cooper u la sah ha Virginia kum u nongrep.
Kum ka nuksa, lah ban beh noh ia uwei na kawei ka ri lada u la rung be-ain shapoh ka ri, lane khlem ka visa (jingbit).
Ia ki lain la pule da u scanner bad la pynkylla ia ki sha ki nombar.
Ka lah ban pynlong ia ka jingsma bad jingsma.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ki long ka Aiga bad ka Aix.
Man la ka aiom lyiur, la ju pynlong hangne ​​ia ka Bad Hersfelder Festspiele (festival) ha ka snem 1951 ha ki jingjot jong ka monastery.
Ki jingtrei jong u Warlimpirnga Tjapaltjarri ha ka National Gallery of Victoria
Kawei ka kynhun jong ki jingpyniaid ka pynkhih ia ka mashin shakhmat bad shadien.
Ka Eilenburg ka shong bad ka don kumba 17,000 ngut ki nongshong shnong haduh ka 31 tarik u December 2009.
Ka Jingjop Mynsiem, Ka :
Ha ka snem 1981, u la pyndep ia ka jingpule na Charles University ha Prague.
Kadugannawa UC
Ki sarkite analog
Ha kaba batai ia ka jingpyniadei jong ki dieng ha u dieng lah ban pyniapher.
Ki President jong ka Montenegro
Hynrei ym duna ia ka lai ngut ki nongthoh khubor ki la telegraph ia ki kyntien jong ka Jingkren ha Gettysburg ryngkat bad ki kyntien “hapoh U Blei” ba la kynthup lang.
Ki im ha ki khlaw ba rben.
Ka jingthoh (ha ka ktien Phareng)
Ka jyngkhang jong ki syntiew ha ka jingkhang jong ka harem (c. 1881)
1.94% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ki ABRSM ki pynmih ruh shibun ki jingrwai, kynthup ia ki jingrwai ba la buh na ka bynta ki eksamin jong ki.
Ka Tartrazine ka pynmih ia ka jingpang sniehdoh ha kiba duna ia ka 0.01% na kiba shah ktah ha ka
Ha u snem 1984, la pynmih ia ka kali wagon kum ka Cutlass Cruiser.
Ka Woking Football Club ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Woking, Surrey, England.
Ka rukom pynkha khun jong ki dohkha vinegar shynrang ka kham rit ban ia ka dohkha kynthei.
Atsushi Natori (1988-1989, 6/0)
Ha u snem 1998, u Everett u la long tang ma u uba dang im ha ka longïing jong u hadien ba ka kmie jong u ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Jan van Toorn (9 Naitung 1932 – 13 Nohprah 2020) u dei u nongshna dur na Dutch.
U Richard u la pynthikna ruh ba ka balang bad ki iingmane bah ki iaid bha.
Ka Fenton ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Jefferson Davis Parish kaba don hapoh jong ka ri America.
U Julie Nathanson
La pyni ia ka ha ka tamasa jong ka Scotland Loves Animation, ha ka tamasa jong ki phlim pyrthei ha Leeds, ka Anime Expo, bad ha ka khusnam ba 66 jong ka Mainichi Film Awards.
Kane ka park ka kynthup ïa ka Ras Dashan kaba dei ka jaka kaba jrong tam ha Ethiopia.
Ha u snem 1985, ka la don ha ka phlim cult jong u Terry Gilliam, ka “Brazil”.
Ha ka por jong ka jingjop ia ka Granada, mynba u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Isabella I jong ka Castile ki la beh noh ia ki Moor na ka thain Shatei lam Spain, ka Mahadei Isabella ka la seng ia ki Ambulance bad ki Hospital ha madan na ka bynta ki shipai jong ka.
Led Zeppelin: Ka jaka ba la pynbna
Ki stoat kiba im ha ri Bilat kim ju pyniap ia ki shrew, ki blang, ki blang bad ki blang um, wat la ki blang ki lah ban long ka lad bam kaba kongsan ha ka jaka.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 2008 namar ba ka klob jong ka Upper Austria ka SC Schwanenstadt ka la rai ban pynkynriah sha ka Oberwaltersdorf namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Bartholomew County ka dei ka shnong Indiana.
Ia kata ka dewlynnong la ai kyrteng ka Pitcairn.
Ha ka jaka jong ka BIPM ka batai ia ka Planck constant ban don ia ka jingkhein kaba thikna.
Ka Roshan ruh ka la duh 5 kgs na ka bynta ka bynta jong ka katkum ka jingkyrpad jong u Aditya Chopra.
Betty Blythe – ka aktres
Ka Efzar (; mynshwa, ka Marand (Persian: مرند), kaba la tip ruh kum ka Marand Ābādeh) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Efzar District, kaba don ha Qir bad Karzin County, ha Fars Province, Iran.
Ia ka shithi la tyrwa ha ka Buda Lexicon, ka kot ba la pynmih ha ka snem 1825, kaba kynthup ia artylli ki jingthoh da u Petru Maior, Orthographia romana sive latino-valachica una cum clavi bad Dialogu pentru inceputul linbei române, da kaba pynrung ia ka ș na ka bynta bad ka ț na ka bynta .
Ka kam bad ka thied jingthied
U Nestor Carbonell kum u Mayor Anthony Garcia
Ka Nongrim
Bun ki pynmih ia ki bniat ne ki shyieng, kiba lah ban long kiba jylliew bha ha ka jinglong.
U Samuel Russell Crawford (7 tarik u Nohprah, 1885 – 19 tarik u Naiwieng, 1971) u dei u rangïalehkai ba tbit na Canada uba la ïalehkai na ka liang ka Quebec Bulldogs jong ka National Hockey Association (NHA), ka Ottawa Senators bad ka Toronto Arenas jong ka National Hockey League (NHL) bad Ka Saskatoon Crescents, ka Calgary Tigers bad ka Vancouver Maroons jong ka Western Canada Hockey League (WCHL).
Ki Grik kim lah ban rung shapoh ka nongbah ne ban jop ia ka thma.
U William Pierce Rogers (23 Jymmang 1913 – 2 Jymmang 2001) u dei u riewsain pyrthei, u nongsynshar bad u riew ain jong ka ri America.
Ki don 621,873 ngut ki briew ha Montenegro ha u snem 2020.
Ki mrad ba bam dohkha kum ki shrew, ki marsupial, bad ki mrad ba rit kum ki sniang ruh ki don hangta, wat la bunsien la iohi tang da ki bniat ba la kylla long ki shyieng jong ki, ym da ki shyieng.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Moultrie.
Ka jingkit jingbah da ka duriaw jong ka Mandaue ka shaniah shibun ha ka kad lieng jong ka Cebu bad ka kad lieng jong ka Cebu International Port, namar ka jingjan jong ka nongbah bad kine ki jaka.
Ka jingtuid jong ka kaba man ka snem ka long ha Nérac, ka shnong rit jong ka tnad Lot-et-Garonne kaba don hajan ka jaka ba iakynduh bad ka wah Garonne.
Ki phlim akshon 2014
Ka jingrwai kaba bud jong u Debussy la khot ki dur.
Ha ka snem 1866 la jied ia u ban long u Professor jong ka Jingrwai ha Cambridge University hadien ba u la ioh ia ka kyrdan MA bad Mus Doc.
Ka jingitynnad (4501)
Kane ka jingkylla ka la pynkiew ia ka jingdon jong ki briew kiba la shah pyntip ia ka jingpang na ka 37 na ka shispah sha ka 70 na ka shispah ha ki lai snem.
New York, ka skulbah jong ki nonghikai, ka skulbah Columbia.
1993 - Ka khyrdop ksiar
U Fred Davies, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Wolverhampton Wanderers, Bournemouth) bad u manager (Weymouth) u dei uba don ïa ka jingpang idiopathic pulmonary fibrosis.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Tibet bad u kpa jong ka u dei u nong Australia uba dei na ka jaitbynriew German.
(Iing).
Hadien ar spah snem shiteng, u Johann Joseph Christian bad u Ignaz Günther ki la long ki master ba pawkhmat ha ka por Baroque kaba kut, baroh arngut ki la iap noh ha kaba kut jong ki snem 1770, la jan shisnem shuwa ka jingkhihwin jong ki France.
Ka jingkiew lum ka lah ban long kaba ma namar man la u snem, ki briew ki mynsaw jur ne wat ki iap na ka jinghap, ka jingshah tap ha ka jingtwa slap, ne ka jingkhriat palat.
Ka ktien “aria” kam dei tang ha ka opera.
Kum ka Galaxy jong ngi hi ki khlur jong ki ki sdang naduh kiba dang rit haduh kiba la tymmen bha, kaba pyni ba ki Lyoh ki don ka histori kaba jrong bha.
Ia ki rune Anglo-Saxon la khot "Fuþorc" namar ba ki iapher khyndiat.
Ka ABC ka la sam (lyngba u Sire) ia ki jingrwai ba nyngkong ba la pynmih da ka kynhun punk ka Ramones.
Cheesman - SE Democratic Republic of Congo sha N Zambia
Ha ka kamra thiah jong ka Lisa, ka Marge ka thiah bha ia ka khun jong ka ka Lisa.
Ka Mark 1 kaba nyngkong, kaba don 1500 tylli ki vacuum tube valve, ka iaid ha Dollis Hill ha u bnai Nohprah 1943, bad nangta ha Bletchley Park ha u Jymmang 1944.
Ki sdang ia ka jingpyniasoh nuclear jong ki kumba 100,000 snem hadien ba la pynlong ia ki.
La kha ia u ha Perham, Minnesota.
Ka jingthoh jingtar jong ki dur barim jong u Richard Hattatt.
Ka Favières ka dei ka commune.
*Ka Shizuka Minamoto (ba la pynsawa da ka Denise Camillia Tan)
Ki iaroh ia u kum “Thane jong ka Glamis bad ka Cawdor”, bad ba “un long u Syiem”.
Ki niam kiba lait na ka Roman Katholik ki don ki kyndon bad ki riti kiba pher kiba pyniaid ia ka shongkha shongman.
Katba u dang thiah, kiwei ki lah ban iehnoh ia u briew marwei bad kim tip ba ka jingring mynsiem ka la nang slem ne ka la sangeh.
bad u nongsynshar, u MP (1990–1994).
Nangta ki nongwan ki leit noh.
Ha ka jingshisha, ka Harvard Case Study kaba ai kyrteng ‘Ka Nokia kaba dang mih?’ ka peit ïa ki buit treikam kiba jop ba ka Nokia ka la shim ha ka pyrthei baroh kawei ha ka por jong u Shivakumar kum u nongpynïaid ïa ka ïew ka hat jong ka ri India.
U Jakob (u khun jong u Alphaios), u apostol, u para jong u Mathaios u nongiathuhkhana
Kawei pat ka jait enjin jet ka long ka enjin roket.
Ka German National Railways Museum ruh ka don ha Nuremberg.
Ka Lithuania ka long ka dkhot jong ka European Union, ka NATO, bad katto katne kiwei pat ki seng.
Ka wah Sacuriuiná
U Silvers u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2017 ha ïing jong u ha nongbah New York na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Begues ka dei ka shnong kaba don 7,300 ngut ki briew (2020).
Ka jingthoh jong ka jngohkai pyrthei jong ka ri - Ka website jong ka tnad jngohkai pyrthei
Ka Vidiri ka dei kaba la kha ha Nausori, Fiji.
Ka website ba pura jong ka nongbah jong ka Corte Madera
(Georgie) Hamtaro (Hamtaro Ham-Ham) Hime-chan’s Ribbon (Un fiocco per Sognare, un fiocco per Cambiare) Hungry Heart: Wild Striker (Hungry Heart: La squadra del cuore) HunterXHunter Inspector Gadget (l'ispettore Iznoud) Kirby: Right Back at Ya!
Phi lah ban dro ia u lain ba beit ba la pyrkhat uba iaid lyngba ka dak jingjrong kaba 50 sentimitar ha ka axis ba jrong.
Danny Chan kum ka kti thylli
U Markus Molinari
La thoh nyngkong eh ia ka ha ka snem 1323.
U Rigdon Osmond "Rick" Dees III (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongthoh radio ba pawnam ha ka America, u nongrwai stand-up comedian, u aktor, u nongrwai sur, bad u nonglehkai comedian.
Ha ka snem 1997, u Maddock u la long u Lord Temporal.
Hadien hynriew snem, ka krem ​​Kit Carson hajan Gallup, New Mexico ka la long ka thong jong ki nongpynjot, bad, ha u snem 1990, ki nongïakhih ki la synreit rong ïa ki mawkyrteng jong u Kit bad u Josefa da ka kyntien “NAZI”.
U pyniap ialade hapoh phatok bad u Rogelio
Ki don shibun ki rong bapher bapher ha ka met jong ki.
Aswin pandey - u khun pyrsa jong u Bihaan
Mynshuwa la ju khein kor ia ki namar ki bniat jong ki, hynrei mynta la ri ia ki namar ka doh bad ki bniat jong ki.
Brunnan
Ka la pynbna ia lade ba ka long kaba pdeng junom ha ka jingiateh Lateran jong ka snem 1929.
Ka la jop ha ka jingiakop jong ka Imlang Sahlang.
Kane ka lah ban jia lada u shah ktah ha ka liang ka jingshongkha, lane wat lada um shym la ktah – kum ka nuksa, lada u iohi ia u briew uba lyngkhuid ne u pyrkhat ban iathiah bad uwei pat.
Ki jinglap kiba kum kita ha ki Stenopterygius kiba iasyriem ruh ki pyni ia kane.
Jamie - U hynmen barit jong ka Melanie uba pynroi ruh ia ka jingiadei paralok bad ka Wanda.
Ka jingiakren jong ka Time Magazine ha u Feb 2000 bad u Gopal Godse
Ki nectophrynoides bad ki Nimbaphrynoides ki long tang ki khnai/ki khnai ki bym ju kha pylleng.
Ia ka Parliament la jied da baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ha ka por ba pynlong ia kano kano ka elekshon.
Ka Shahzadpur ka don 7,278 ngut ha kaba 3,888 ngut ki dei ki shynrang katba 3,390 ngut ki kynthei katkum ka Population Census 2011.
Ia ka USRC Vigilant (1791) la pynher ha u Risaw 1791 ha New York bad la pyndonkam ia ka ban pahara ia ki um jong ka New York.
Hyundai FB
La kha ia ka ha Ash Grove, Missouri.
Pidgin jong ka ri Nigeria
Ka lynti ïaid (57002)
1720 - U John Woolman, u nongïalap Quaker na America bad u nongïakhih pyrshah ïa ka jinglong mraw (D. 1772)
U Pramoedya u la leh kumjuh.
Ka long ka jaka kaba heh tam jong ka khyndew kaba ryntih ha ka thain mihngi jong ka Asia.
Ki nuksa ki long dawai carbamazepine bad gabapentin.
Ka Goodell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hangne ​​ka dei ka Lucy (1998–1999)
U la long uwei na ki tang arngut ki nongialehkai ban ialehkai ha man la ka jingialehkai ha kata ka samoi.
La pyllait ia ka ha ka 19tarik September, 2014 ha ki ri kiba pynmih ha ka sngi Palei (kum ka France bad Ireland) bad ha ka 22tarik September 2014 ha kiwei pat ki jaka.
Ka jingthmu ba kyrpang jong ka Project" ka la sdang da ki saw tylli ki jingrwai ba marwei ban pynmih nyngkong eh ha u bnai Naitung 2018.
Ki pynjrong ia ki ha ka sniehdoh kaba don ha trai jong ka drum.
Ka kynhun ki nongialam ka la khot ia ka "jingiateh kular ha ka pyrthei" ban "iada ia ki khlaw."
Ka Rocca Roveresca - ka iing syiem jong ka Gothic, la pynthymmai pat da u Baccio Pontelli ha ka snem 1492.
Ha ka kaiphod, u Nigel Farage u la ong ba ma u bad ka seng ki kyrshan ia ka Great Barrington Declaration, kaba pyrshang ban weng ia ki kyndon bad ban ailad ia ki briew kiba kham duna ka jingma ban ioh ia ka jingpang bad kin long kiba lait bad kim lah ban pynpang ia ki tymmen bad kiba rit paid lane ban pynlong ia ki ban iap.
Ki Nongpynjot
U la trei ia kane ka kam naduh ka 1 tarik u Lber, 1973 bad u la trei haduh ka 30 tarik u Iaiong, 1977.
U khun nyngkong jong ki, u Doud Dwight, u la kha ha ka snem 1917.
Review ia ka torch song trilogy, ryngkat ki jingtip shaphang u fierstein
U Evan Chandler (la kha ha u Evan Robert Charmatz) (25 Jymmang 1944 – 5 Nohprah 2009) u dei u nongthoh skrip bad u nongsumar bniat na America.
U briew Peking u shong ha kane ka krem ​​kumba 200,000 haduh 750,000 snem mynshuwa.
U sohjew macowanii
U nongshna ïing ha ka rukom Gothic u lah ban shna ïa ka jaka buh ïing kaba kawei ka liang ka long kaba rit, arliang ka long kaba heh bad ka liang kaba khatduh ka kham heh shuh shuh.
Inge Svensson – guitar
U Kjell Almskog, u nongkhaii na Norway; u heh ophisar barim jong ka Kværner bad bun kiwei pat ki kompeni
U Alex, ka Juliet bad u David ki lap ia u ba u la iap ha ka kamra jong u bad ka suit kaba dap da ka pisa ha ka kamra.
Bneng-syntiew baroh kiei kiei la iohi ba la pynskhem,
Ha ka niam Hindu la niew ia ka Kama kum ka thong kaba kongsan bad kaba koit ba khiah ha ka jingim briew haba la bud khlem da pyndem ia ka Dharma, ka Artha bad ka Moksha.
Shuwa ban phah noh ia ki, u Abraham u la ai ia u da u kpu bad u bilor um bad u la phah ia ki sha ka ri khlaw Beersheba.
U Saldivar u la leit ban ïakhun pyrshah ïa ka PUP Standard-Bareer, ka Agripino Cawich.
U Jimmy McClain, u nongïalehkai ka NFL
U Ramachandran Nagaswamy (10 August 1930 – 23 Jymmang 2022) u dei u nongthoh histori, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongthoh jingthoh ha ka ri India.
Hangta, u la iarap ban pynkhyllem ia ka jingsynshar Tokugawa ha ka snem 1868.
U Carl Friedrich, 1828 – 53
Ka la ailad ia ki shipai Russia ban rung sha ki ri sepngi jong ka kum ki jaka shong ban ialeh pyrshah ia ka Prussia.
Kawei na kum kine ki jingiathuhkhana ka long ka jingkynnoh ba u Bubbles um dei u blang uba marwei, hynrei uwei na ki katto katne ngut.
La slem bah, ki briew ki pyrkhat ba ka jaka bret jaboh ka dei kham bun ki plastik kiba la pyndonkam da ki briew kiba rit paid, kum ki lyngkhot lyngkhai bad ki lyngkhot plastik.
U lay clerk, uba la tip ruh kum u lay vicar, ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka ri Bilat ban batai ia u nongrwai shynrang uba rwai ha ka kynhun jingrwai jong ka cathedral lane ka kynhun jingrwai kaba dei jong kawei ka kolej jong kawei na ki skulbah tynrai kiba heh.
Ka Wimbledon ka lah ban kdew sha:
Rottenbach
(199)
Ka blang jong u Bonelli, ka Akwila fasciata
Da kaba pyndonkam ia ka jingstad ba im, ka jingpynkha khun ba la jied bad ka jingpynkylla dur ia ki jait jingthaw
Ka por kaba ar jong ka jaka
Ka jingpyntip jong ka pyrthei (USA, 1996 haduh 1997)
U Henry u dei u syiem Normandy bad u long ruh u syiem jong ka Bilat.
U Heiner Kördell ha ka FC Schalke 04-Website
Ban rung shapoh sor hap ban kylla sha kawei pat ka rel East West Line ha Tanah Merah lane, naduh u snem 2017, sha ka Downtown Line ha Expo.
Fujita SC Mercury : 1995 - 1999
Bass Lakland ba pawnam
Mass - Ia ka bor ba la pynmih da ka jingkhlain jong ka Pyrthei lah ban pyndonkam ban khein
Ki jait jingthung (Hybrids), kiba kham bunsien ki mih na ka "Busy Lizzie" (ka I. walleriana ba pawnam) bad ka New Guinea Impatiens (I. hawkeri), ki don ka jingdonkam ha ka khaii pateng kum ki jingthung kper.
Ki ar tylli kiba sah ki don ha Bodleian Library ha Oxford bad ka Parker Library jong ka Corpus Christi College, Cambridge.
Ka jrong 68 meter na sla duriaw.
Baroh ki Shynrang U President (movie)
Ka Elk Point ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1873.
U la long u khun jong u Khan-sahib Abdul Majid Khan Tarin, OBE, bad u tnga jong ka Begum Mahmooda Salim Khan.
Iaiong 2021: 34,368 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynlong ia ka jingdon jong ki sha ka 89,917 ngut ha kaba 21,066 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ka Una Stubbs, ka aktres na England (b.
Ki Graffiti ruh ki don ha kiba bun ki jaka.
Iaiong – La plie ia ka Tower Bridge ha London.
U Amini u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha ka 24tarik Risaw, 2020 ha Qom, Iran ha ka rta kaba 94 snem.
Ka eriong Felicia
U Ultar Sar u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
Ka Therese Casgrain
Bram Stoker’s Dracula – u Roman Coppola, u Gary Gutierrez, u Michael Lantieri, U Gene Warren, Jr.
Wah Kennebunk
La pynphriang ia ka da ki briew kiba pawnam, ki riew sain pyrthei (kynthup ia ki nongialam ha ki ri kum ka America, Iran, bad Brazil), bad kiwei kiwei ki riew paidbah kiba kongsan.
La shongkurim bad ka Marguerite Thérèse Rouillé ha ka snem 1687 bad ki la ioh khun
U Garrison Keillor, u khlur jong katei ka radio show ruh u la ak ha kane ka phlim.
Ka Russia ka la iarap ban sdang ia kine ki jylla bym shym la ithuh.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1928, hynrei kim shym la iakhlad noh haduh u snem 1957.
U kmie u kpa u ong ia u khun "la leh bha".
Ka jingplie sur
U Pero Kvrgić, 93 snem ka rta, u nongak phlim na Croatia (Ne daj se, Floki, All for free, Nausikaya).
Ka Bergen ka dei ka nongbah ha Norway.
Ar tylli ki dur jong ka The Gong Show la pyni nyngkong: Ka dur miet, ba la pyniaid da u Gary Owens u nongpynbna ha ka radio, bad kawei pat ha ka sngi, ba la pyniaid da u Barris hi.
Ka lens ka dei ka tiar kaba shai (transparent) (kum ka glass, ka plastic ne wat ka um) kaba pynkylla ia ka rukom peit jong kiei kiei da kaba bend ia ka jingshai kaba iaid lyngba jong ka.
1978
U la shongthait noh ha ka 24 tarik Naitung 2003.
Ka jingitynnad jong ka mariang jong kane ka jaka ka khring ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei na kiwei pat ki bynta jong ka Cuba bad nabar ri.
Ka rukom thoh jingthung jong ki jingthung
U Arlette Vincent (9 Nailar 1932 – 21 Lber 2021) u dei u nongpyniaid radio bad telebishon na Belgium.
Kane ka jaka mih ka kynthup ia ka Butler’s Dome (; 1102 meter na sla duriaw).
Ka Alicja ha ka GQ Magazine Kyllalyngkot 2007
Ka jingkhia bad jingjrong ha ka por ba kha
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 28 tarik u Nohprah 2014 ha ri Bilat, bad ha ka 16 tarik u Jymmang 2015 ha ka ri America.
Ha ki por pdeng, ka lingua franca ka dei ka Greek ha ki bynta jong ka Europe, Middle East bad Northern Africa ha kaba ka hima Byzantine ka don ka jingsynshar kaba khraw, bad la pyndonkam ia ka ktien Latin ha kiwei pat ki ri Europe.
Mynta, bun ki surok ha Vietnam ki la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ki computer ki treikam ha ka rukom binary, namar ki wire ki lah ban buh ia ki jingtip ha ki ar rukom bapher: da kaba ai bor, lane khlem ai bor.
Kane ka pynsuk ia ki nongsngap ban sngewthuh ia ki kyntien ba la rwai.
Ka Afghan Hound ka dei ka ksew kaba na Afghanistan.
M4A1
Ka Manchester United ka la tam ia ka Barcelona ha ka kyrdan kaba ar.
Ka Temple jong u Mars (Emerita Augusta)
Ki shniuh jong u ki don ki jingiadei kiba kyrpang bad ki nerve kiba ai ia u khnai ia ka jingsngew ba u lah ban ktah.
Kawei ka long kaba la rong da ki sohjew kiba saw, kaba ar da ki jhur, bad kaba lai da ka sha kaba saw.
Ka jingleh thok internet, ka jingleh thok online
Ka Skul Pyniaid jong ka IÉSEG
Ka Last of Us ka dei ka jingialehkai kaba la ioh khusnam tam ha baroh ki por, kaba la jop palat 200 tylli ki khusnam jong ka snem.Kane ka jingialehkai ka la shah iaroh ha ki kritik bad ka la shim palat 50 tylli ki nombar ba pura bad ka jingkhein kyllum jong ki nombar ka long 95 na ka 100 tylli.
Ki bynta jong ka jingkren
U la pawnam bha na ka bynta ban pyni ia ka Film... ha ka BBC One naduh u snem 1972 haduh 1998, u nongpyniaid ba la slem tam jong kane ka prokram.
Ha ka snem kaba hynriew, ka show ka la kylla.
Kawei pa kawei ka rukom leh ka don ia ka jingjrong bad katto katne ki bynta kiba donkam ban kynthup katkum ka rta bad ka kyrdan jingtbit.
U Seigen u la khlad noh ha Odawara, Kanagawa Prefecture, Japan na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 100 snem.
Ki don katto katne ki sakhi kiba pyni ba ka jingsumar kloi da ki dawai ka pynbha ia ka jingmih kaba lyngkot na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang kaba jur bha ha ka bor pyrkhat.
U Benjamin Franklin (17 Jymmang 1706 – 17 Risaw 1790) u dei u riewstad riewstad bad u riewstad saian na America.
Kum ka nuksa, kawei ka jingwad bniah ka la peit ia ki briew kiba don ia ka jingpang allergy rhinitis kiba dih da ka um, don kiba don ki jingthung dawai ha ka um bad don kiba dih tang da ka um.
U Berg u la thoh hi ia ka libretto (ki kyntien na ka bynta ka opera).
bg:Министър-председател напония
U la pynlong ïa ki prokram telebishon ha TRT, Flash TV, Avrasya TV ryngkat bad u paralok jong u Bahadır Tokmak.
1989 – Ka jingpynbna bad ka jingpynbna
Ki don bun ki daw bapher bapher balei ba ki jingtei kim shym la lah ban pyndep.
Ki la treikam naduh u snem 1998.
Ia kane ka bor la ju khot ‘HMS Gannet’.
La plie ia ka Post Office ha Adelong ha ka 1 tarik u Jymmang 1859.
"Ka Paul."
Ha u snem 1975, ka "Fame" (na ka album jong ki Young Americans) ka jingrwai kaba la thoh lang bad u John Lennon, ka la long ha ka kyrdan kaba 1 ha ka jingrwai jong ka ri America.
Ki album ba laitluid
Ka Limony ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingïakhih (34048)
Naduh ba u la shongthait na ka jingïalehkai ice hockey ha u snem 1979, u la long u nongïalam jong ka seng ai jingïarap ïa ki khynnah kiba thiah ha kylleng ka pyrthei kaba la seng da u kpa jong u bad kaba ai ïa ki tiar thiah sha ki khynnah ha ki ri kiba dang kiew.
Ka Trier-Saarburg () ka dei ka thain nongkyndong (Landkreis) ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Hynrei la beh kam noh ia u ha u bnai Nohprah.
Ki briew kiba thiah ne kiba khlem tip kim lah ban mynjur ban iapoikha.
Baroh arngut u Ebert bad u Schneider kin sa pynbeit hadien ia ki jingiapher jingmut jong ki, bad u Schneider u la phah ia ka syntiew bad ki jingkyrkhu kyrdoh jong u ia u Ebert uba dang koit na ka jingpang cancer.
Hadien, ka nongtrei sorkar barim ka kong Julie Swetnick, ka la kynnoh ba u Kavanaugh u la ai drok ia ka bad u la leh beijot ia ka ha ka jingleh beijot ia ka kynhun.
Hadien ba ka wave ka la bthei, ka um ka tuid stet, da kaba khih.
Ia ka single main album “The Wolf and the Beauty” kaba la tip ha ka ktien Phareng tang kum ka “Wolf”, la thaw da u Will Simms, u Nermin Harambasic da u Dsign Music bad u nongthaw jingrwai jong u S.M.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai jong ka Team large hill ha ka Winter Olympics ha ka snem 1988 ha Calgary.
Joan Bennett (1910–1990), ka aktres (Palisades Park)
1912 – U Syiem Frederick VIII jong ka Denmark (b.
Kinda wat sngewkhia (2016)
U Klaus Werner Iohannis () (kha ha ka 13 Rymphang 1959, Sibiu, Rumania) u dei u riew sain pyrthei na Rumania, naduh u bnai December 2014 u long u President jong ka Rumania.
$3.5 billion ka jingjulor ha Cayman Islands, $1.2 billion ha Cuba, bad $1.1 billion ha Grenada.
Ka Gospel jong u Thomas kaba ym dei na ka Bakhuid ka don haduh shiphew tylli ki pharshi, shiphew tylli na kine ki don ki jingiasyriem ha ki saw tylli ki Gospel ba la thoh ha ka Bakhuid.
Ia kane ka shnong la thaw ha u snem 1971.
Olekoi Palau
Ka website jong ka shnong Gautier Pride
U Dodd u la khlad noh ha u Rymphang 1988 ha ka rta kaba 79 snem ha Atlanta, Georgia.
U Athanasius u la thoh shaphang ka jingiap jong ka.
U Goethe hadien u la batai ia u Beethoven kum u briew uba kham khlaw uba pynlong ia ka jingim kaba eh da ka jinglong diengphna jong u ia ka pyrthei.
Ecstasy Dosage, ka kynja dawai
Ka shong ha ki thain Kimberly.
ka dei ka jaka jong ki Japan kaba don ha ka liang sepngi jong ka thain Chūgoku ha ka dewlynnong Honshū.
Khatduh eh, kano kano ka kam kaba la ai laisen da ka GFDL ka dei ban don, hangno hangno, ia ka jingthoh baroh kawei jong ka laisen.
Hynrei, ka Sara kam shym la sangeh.
Ia ki bym dei ki nong Geneva kiba nyngkong eh la pdiang ha ka snem 1923, bad uwei u Jiw u la shakri ha ka Dorbar.
Ha ka 24 tarik Jymmang, 2016, ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka la maham ba u khñiang jingpang Zika u lah ban saphriang sha jan baroh ki ri jong ka ri America.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim Amantes ha u snem 1990.
Ki jingthung jingtep jong ka ki bun da ki khlaw Scots pine bad Norway spruce.
1976 – Ka KISS ka la pyllait ia ka album ba pawnam ka Destroyer.
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka Ozona namar ba ka don shibun ka Iyer kaba lait ne ka ozone.
U Mozgov u la ïalehkai ruh na ka New York Knicks bad ka Denver Nuggets.
U la ong ba la shna ia ka la jan baroh kawei da u maw marble.
Ka Öland ka iasoh bad ka Sweden lyngba ka jingkieng.
Kiba bun ki transistor ki don hapoh ki circuit ba la pyniasoh lang.
U la bat katto katne ki kam nongialam ha ka por ba ki ialeh thma ha ka Pacific ha ka thma bah ba ar.
Ka dur jong ka kynhun jingrwai
Naduh u snem 2006 ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Teylingen.
1976 U Ruud van Nistelrooy, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Lada la pdiang ia kane kum shi bynta jong ka jingbatai, te ka kynthup ia ka jingstad thymmai jong ki robot kiba lah ban "hikai da ki mashin", hynrei ka kyntait ia kita ki jingkynthoh ba long tang ki jingkynthoh ba lah ban iohi ha kiba bun ki jingthung.
Hangne ​​ka don ka jingialehkai lyngkot kaba pawnam ha ka jingthoh lyngkot kaba kham ju long:
Ka Claire Skinner ka ak kum ka kmie, ka Sue, kaba long ka nongiarap shimet shipor.
Ka lah ban iadei bad ki briew shimet ne ki kynhun.
Dirksen Primary Skul, Pekin, IL
Katto katne ki jait jingrwai ki kham pynksan ia ka jingrwai kaba lait; khamtam ki jingrwai rock and roll bad ka jingrwai Ska.
Ka Apple Computer ka la thung ia u namar kine ki jingtbit.
U DJ ba nyngkong eh u LOVE u la iehnoh ia ka kynhun namar ba u kwah ban tem ia ki jingrwai bapher bapher.
Ka bank ka ai ïa baroh ar ki jingshakri jong ki bank die marbam bad ki kompeni, ryngkat bad ka network jong ki 739 tylli ki tnad, ki jaka ai jingshakri ha ka thaiñ bad ka don ïa ka jingdon jingem kaba long LKR 1.873 trillion (2019) bad palat 14 million ngut ki nongthied.
U Ennis u lah ban kren German bad Irish.
- Wah Uueveski
U Naoot u la ong lyngba ka Middle east online “Ngam sngewkhia halor ka jingpynshitom namar ngam sngewkhia ban leit sha phatok.”
Ki conjunction ki long ki kyntien kiba pyniasoh ia ki phrase, ki clause bad ki sentens.
Kane ka long namar ba kim don ki jingiateh ba pura bad kiwei pat ki league.
Kane ka shnong ka don kumba shaphang mihngi jong ka shnong Mombasa ha ka surok Mombasa-Malindi.
U Giscard d’Estaing u la long u nongkyrshan ia ka synjuk Europe kaba kham khlain.
Ka jinglong jong ka aiom
Ki nukla sp.
Ka jingpynlong arsien ia ka cube
Ia ka Rift Sepngi la ker sawdong da ki katto katne ki lum kiba jrong tam ha Africa.
Ha ka 7 tarik December 2010, katei ka kynhun ka la ong ba kin sa pyni ia ka concert tour ba khatduh jong ki ha u snem 2011, Hynrei ki dang dei ka kynhun tem, bad ki la pynmih ia ka album thymmai kaba kyrteng ka Redeemer of Souls.
U Peter Elliot Rae (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1932) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Hynrei hapoh ka jingsynshar German, tang kumba 100 ngut ki Jiw ki shong ha Namibia, kiba bun na ki ki shong ha Swakopmund.
U Christian J. Mohn (20 Risaw 1926 – 31 December 2018) u dei u nongialehkai ski bad u nongpeit ialehkai na Norway.
La tei ia ka iingmane ha trai jong ka iing syiem (Our Lady of Mercadal) ha kaba ka don mynta ka iingmane bah.
Ha ki por synshar phareng, ka Balang El Sagrario ka long kawei na ki jingphylla ba heh tam ha ka jingtei jong ka Quito.
16141
"Ka Jingkhriat kaba jylliew" - ka jia ha ka tundra kaba jylliew.
Ka novel jong u William Golding “Ka Blei Skorpion” ka long kaba la pynshong nongrim laitluid ha kane ka por jong ka histori jong ka ri Ijipt.
Hynrei u John Howard um shym la kyrshan ïa kane ka jingthep vote bad u la kyntu ïa ki briew ba kin vote no.
Haba ka turbine ka iaid sawdong, ki magnet kiba don hapoh ka turbine ki pynmih ia ka bor ding.
La kyntait ia ka jingujor jong u.
Ka Agnès Sorel ka don ka bynta ba kongsan ha ka epik jong u Voltaire kaba la tip kum ka ‘La Pucelle’.
Ka Heidenheim ka long ka shnong kaba heh tam bad ka jaka shong jong ka distrik jong ka Heidenheim, bad ka don ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Aalen bad ka Schwäbisch Gmünd ha ka jingheh hapdeng ki shnong kiba don ha ka thain jong ka East Württemberg.
Ka Oksana Baiul (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1977 ha Dnipropetrovsk) ka dei ka figure skate na Ukraine.
February 13 - U Erik Yakovici, u nongsynshar sainpyrthei jong ka Croatia bad u Khristan Democrat
U Rob Paulsen kum u Bobble, u Grimsley bad u Mr. Owl
Kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang.
Ki Kali hapoh um ki pyndonkam ban lap ia ki dak jong ki nongrwai ba ki ai shabar haduh 30 sngi.Hynrei ha kaba kut jong ki 30 sngi, ym shym la don dak ei ei jong ki nongrwai.
1976 – Ha ka ri China, ka jingiakhih kaba phra jong u April ka ialam sha ka jingjia ha Tiananmen.
Ka Luce County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
2004-05 - Ka NCAA ka la pynduh noh ïa ki saw tylli ki kynhun jong ka ri America baroh kawei
Ka jingpang sniehdoh: ka lah ban pyniap briew
U Gilbert Stroud Merritt Jr. (17 Jymmang 1936 – 17 Jymmang 2022) u dei u nongiasaid ain bad u nongthoh ain na America.
Ka la kynthup ïa ka kynhun ïalehkai ba la jop ïa ka Western Conference, ka Vancouver Canucks bad ïa ka kynhun ïalehkai ba la jop ïa ka Eastern Conference, ka Boston Bruins.
Ka Kong Syiem Alexia Juliana Marcela Laurentien la kha ha ka 26 Iaiong 2005
U la soi mynta bad ka WWE bad u trei ha ka Raw brand jong ki hapoh ka kyrteng ring ApolloCrews.
2004, 2009, 2011–mynta: U Tim Cook (U CEO ba bat ha ka por ba u Steve Jobs u don jingeh ha ka koit ka khiah; u la bujli ia u Steve Jobs hadien ba u la iehnoh kam)
Ka jinglong mrad (2015)
2013 - U Alfredo Landa, u aktor na Spain (b.
U Batman: Ka Jingpyniam – Bat-Mite, Jest
Sub-order
Ka ktien Nigerian Pidgin lane West African Pidgin ka dei ka ktien pidgin ba kren ha Nigeria.
Shuwa ba u Ulong un thep vote, u Koror u la jied ban ai ia ka jinglaitluid shimet (individual immunity) ia uwei u dkhot jong ka Ulong.
U don ki rong saw bad rong saw ryngkat bad ka rong saw ba jrong kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba kit ia ka tdong jong u sniang ksiar kaba ker sawdong ia ki ar tylli ki tnat namele fern ba la pyniasoh lang ha pdeng bad ka pall ksiar, ka rong saw kaba rit kaba jrong kaba phiah ha ka dur. jong ka "Y" ba jrong, ba la buh pdeng halor ki lain ba phiah bad la pyndait da ka rong saw pyrshah ia ki band ba saw bad ba saw katba ki ar tylli ki point jong u "Y" ki phai sha kawei pa kawei ka kut bad ki khang ia ka triangle ha ka liang jong ka hoist.
Ki heh stet bad ki pynmih soh ynda ki la dap saw ne san snem ka rta.
Kane ka jingleh kaba ar ka pynlong ia ka iodide bad ka iodate.
U la trei kum u Secretary jong ki shipai naduh u bnai February 1977 haduh u bnai Jymmang 1981.
La Cha Ta (2009)
Kumba ka jia, ki jingtip ba bniah jong ka jingmut jong u Laplace kim da treikam bha na ka bynta ki pyrthei, hynrei ki long ka nongrim kumno ngi sngewthuh ba ki khlur ki kylla lyngngoh na ka nebula.
Ki jingkynthoh ba la pyndonkam ki pyndap ia ki briew ki bym kwah ban pyndonkam ia ka cheese ba shisha na ka bynta ki daw shimet, lane ki bym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki daw jong ka koit ka khiah.
U Verrocchio u la kynriah noh na Florence sha Venice ha ka snem 1488, ban iarap ha kaba shna ia uta u mot nar.
U la long u Mayor jong ka Viña del Mar naduh u snem 1994 haduh u snem 1996.
"Yumjao Lairembi Temple" is in Meino Leirak, Sagolband, Imphal, Manipur.
Ka pung Van (, ) ka long ka pung kaba heh tarn ha Turkey, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Naitung 14 – Ka NASA ka la pynbna ba ka la lap ia ka jingsah jong ka Supernova G1.9+0.3.
Katto katne ki jait jingpang sniehdoh ki lah ban pynlong ia ki jingphohsniew.
Ka jinglehkai ba pawnam bha jong ka Manipur, ka Thangpak, ka long ruh shibynta jong kane ka tamasa, da ki jingpyni ia ki khnam bad ki khnam.
Ka The Giver ka dei ka phlim science fiction kaba yn sa pyllait ha u bnai August 2014.
Ki mih ha ka por jong ka hima Han ().
Ia u Peter Parker la pynsan pynrangbah da ka Aunt May bad u Uncle Ben jong u.
Ainthaam Padai
2019 - U Horace Romano Harré, u nongpyrkhat bad u stad pyrkhat na New Zealand-British (b.
Kine ki khlaw ki don katto katne ki dieng kiba itynnad, napdeng jong ki u dieng sohjew banyan, uba lah ban ithuh da ki tynrai kiba heh bad kiba saphriang ha suin, bad u dieng kapok, uba don ka tnat kaba heh bad kaba saw kum ka wax bad ki tnat kiba dap da ki tiar kiba long kum u sohjew.
Kawei ka briew kaba kam ba ka dei ka riewkynthei jong u Alahverdian, ka ‘Louise’, ka la phah ruh ia ka email ha u bnai Jymmang 2021 sha ka kotkhubor The Providence Journal, kaba kynthup ia ka jingkynthoh ia ki briew kiba la don ka jingiadei kaba mynshwa bad ka Alahverdian, kynthup ia ka nongshah lehbein ha ki kam shongkha shongman jong u Alahverdian, u pulit ophisar uba la shimti ia u Alahverdian’. ka mukotduma ki kam shongkha shongman, u nongbishar uba peit ia ka mukotduma ki kam shongkha shongman jong u Alahverdian, bad ki kmie ki kpa kiba ri barim jong u Alahverdian.
Ha ka jingkhraw jong ka jingrakhe ki lyngdoh ki pynher ia ki jingbam bad ki candy ha ka suinbneng.
Kibouteki
Kane ka jaka ka don ruh ia ka jaka ialehkai dragway kaba la shna bha tam kaba jrong 0.40 km, ka ZMAX Dragway.
Ka dorbar thain ka don arphew lai ngut ki nongsynshar bad uwei u nongmihkhmat, baroh ki kyrdan ki la long ban jied.
Ki kam runar jong ka juk, ki jingthoh ba thymmai, Paris, 1888.
Kane ka kot ka dei shaphang artylli ki sim mallard kiba la rai ban pynheh ïa la ka ïing ka sem ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka pung ha Boston Public Garden, ka park kaba don hapdeng ka Boston, Massachusetts.
Katkum ki jingpule ba dang shen, ka jingkilan met kaba jur ka lah ban pynlong ia ka jabieng ban pyllait ia ki kynja endorphins.
Ka jinglehniam kaba kongsan jong ki ka long ka Mass.
Ka sur jingrwai jong ka ka la long kaba la pyndonkam ha ki jingrwai classical kum ka jingrwai jong u Beethoven ka Wellington’s Victory bad ka Overture jong ka snem 1812 jong u Tchaikovsky.
Ia kane ka phlim la shna ha Walt Disney Studios.
2002 – Ha ka jingkwah brai ngi shaniah
Rabbi ba ha khlieh duh jong ki Israel
Sainte-Geneviève-des-Bois, France
Ha kaba sdang jong u bnai December, tang shi bynta na ka saw bynta jong ki Republican ki ngeit ba u Biden u dei u nongjop ba shisha jong kane ka elekshon.
Ha u snem 2005, u la paw kum u nongwan jngohkai ha ki ar tylli ki bynta jong ka phlim ba baroh ki shun ia u Chris kum u nongialap.
Ka hukum saian ka dei ka equation ne ka jingong kaba bun ki stad saian ki mynjur ba ka long kaba shisha.
Hard Rock Haleluia – 04:07
Ka jingpyndonkam ia ki nongtrei karkhana kynthei ka la don ka jingmyntoi ia u nongpyntrei bad ia u nongtrei.
Wat la u Rielly um shym la lah ban ïalehkai ha kaba bun na ka samoi ïalehkai, hynrei u dang lah ban pyndep ha ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan ïalehkai skate jong ka North America da ka Central Scouting Bureau.
Ira S. Bowen
U chairman jong ka subcommittee, u John O. Pastore, um tip ia u Rogers ne ia ka kam jong u bad teng teng la ju ong ba u long uba khlem akor.
Kiwei pat ki nongrwai ba pawnam - u Mr.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Ireland, ki Unionist ki long kiba kham bun kiba riewspah.
Ha ka snem 1957 ka longiing jong ka ka la leit sah sha Syracuse, New York.
U Syiem Andrew, Duke jong ka York, u pynbeit ia ka mukotduma jong ka U.S.
Ka jingkieng bungee kaba mynta ka la sdang naduh ba saw ngut ki rangbah na Britain ki la kiew na ka jingkieng Golden Gate ha San Francisco.
U Clement u la synshar ha ka por jong ka Black Death (1348–1350), ha kaba u ong ba baroh kiba iap na ka jingpang khlam kin ym leit sha dujok.
Ha u bnai December 2007, ka United Biscuit ka la sdang ban ong paidbah ba ki trans fat kim don shuh ha ki Penguin.
Ka snem 1117 (MCXVII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
bad ka Jingtieng kaba pura?
Ka Kempapura ka dei ka jaka kaba don hapdeng ka kut jong ka surok bah Yemalur bad ka jaka ba sdang ka surok Wind Tunnel.
U la leit shata saw sien, u da leh ia ki jingleit jngohkai kiba jngai.
U nongthoh ia ka novel Spanglish Yo-Yo Boing!)
Ka Kub (1969)
±Rush (1968-2018)
Ka long ka tetravalent metalloid bad ka semi-conductor.
de:Ka dur jong ki khun ba iap#C.
Baroh ar tylli ki axle ki iaid.
Ka liengsuiñ
Lada ki actuary ki pyrkhat ba ka don ka lad kaba khraw ba ka kompeni kan hap ban siew, kin pynlong ia ka bai lutksan kaba kham heh.
"Ki nongjied ha kawei pa kawei ka Jylla ki dei ban don ia ki jingtbit kiba donkam na ka bynta ki nongjied jong ka tnat kaba bun tam jong ki iing dorbar thaw ain jong ka Jylla" ka mut ba uno uno uba lah ban thep vote ha ka elekshon jong ka jylla ha ka jylla jong ki, u lah ruh ban jied ia u Senator.
Lah ban pynkylla kyrdan biang ia ki jingtip sha ka kyrdan kaba pher lane ban pynkylla kyrdan (pynlong ia ki paidbah) katkum ka jingkylla jong ka jinglong jingman ne ka jingstad thymmai.
U la long u chairman jong ka komiti jong ki shipai rangbah jong ka Duma.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nailur, 2020, ban jied ïa u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri America ban mihkhmat ïa ka jylla Rhode Island jong ka U.S.
Ka Natalie Glebova - Ka Magazine Gallery
Ha ka snem 1982 u la sdang ia la ka jong ka label kaba kyrteng ka Read Bean.
Ka Moumita Gupta kum ka Amba/ Ka Maya bad ka Kmie Mohini
Ka jingtrei brush ka long kaba la jan kum ka rukom.
Ka jingleit ka long kumba 7,500 mail.
1895 - U Charles Anderson, u Lat ba 27 jong ka Ohio (b.
Ka Fredericksburg ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Ka jait phlim jong kane ka phlim ka long ka longiing, ka drama, ka phlim ba phylla.
Ka Shetland (lane ka dewlynnong Shetland) ka dei ka dewlynnong, ka bynta kaba jngai tam na ka Scotland ha ka ri Bilat.
La kha ha New Jersey, la san shawei pat
Ka America ba shathie bad ka Caribbean: Ki jingialehkai jong ka tv
ka la long ka .
Da Lench Mob Records
Ki jaka ba marjan jong ka Melbourne
U Wambst u la iap shisyndon, bad u Merckx u la shah pynkhih mynsiem bad u la hap khlem tip briew.
Matlab South Upazila
Ha Pennsylvania bad ha New York, ka Agnes ka pynmih ia ka jingshlei um kaba jur kaba pyniap shibun ki briew.
Ki waitlam ba la pyniasoh (1978)
Ia ka subcute la batai kum hapdeng ka jingpang ba jur bad ka jingpang ba slem.
Howard Bloom (kha ha ka snem 1943), u nongthoh
Ia ka Copper(II) bromide la pyndonkam ha ki laser.
Ka shrew um kaba don ha ka thain, ka neomys teres LC
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 33,505 ngut.
Ki seng sain pyrthei ha Australia
Aveyron: Millau, Saint-Rome-de-Tarn
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka jingker kut jong ka Budapest ka kut da ka jingaiti khlem jingteh jong ki shipai German bad Hungary sha ki shipai Red Army.
U la mihkhmat ia ka Tasmania bunsien.
Ka jingkylla ka jia lada ia ka jinglong la pynkhriat.i.e., la shim ia ka bor jingshit na ka.
Ha ka 5 tarik Jymmang 2017, u Coats u la shah jied da u President ba la jied da u Donald Trump kum u Director jong ka National Intelligence, hadien ba u James R. Clapper.
Ka jingpynsngem
Ka komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka mariang bad ki kam paidbah ka dei kawei na ki saw tylli ki komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka mariang bad ki kam paidbah.
Ka la jop ia ka khusnam Filmfare Award kum ka Best Telugu Actress na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Fidaa (2017).ka la ak ha athiran bad u Fahad fasil ha u snem 2019 kaba la long ka jingjop kaba khraw ha ka mollywood
Ki jinglong jong ki nar ki lah ban long kiba kynja bording, kiba kynja magnet bad kiba kynja met ha ka mariang.
Ka pynmih ia ka lead(II) oxide haba pynkhluit.
Ka jingpynmih biang ia ka jingrwai, "Growl", la pynmih ha ka 1 tarik u Nailar.
Ka jingkhih jong u magnet shadien bad shadien ha khmat u elektrik kan pynmih ia ka bor ding.
Colli Aretini (Ka Jylla jong ka Arezzo)
Ka Eliza Morgan Hendricks, ka tnga jong u Thomas A. Hendricks
(Ka kot jong u billy bad nga #1) London: U khnai.
U Anthony Gledhill, GC
Ka Carsington Water ka dei ka pung kaba heh bha kaba la pyniaid da ka Severn Trent Water.
Ka don ka jaka iew ha pdeng sor.
1983 – U Emmanuel Eboué, u nongialehkai phutbol na Ivory
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka tnga jong u ka la shah rai pynrem bad la rai pynrem ia ka ban set phatok 30 snem, namar ba ka la pyniap thngan ia ki khynnah 8 snem.
Katkum ka jingkhein jong ka US Census Bureau, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 129,775 ngut ha u snem 2018.
1923 U Hank Williams, u nongrwai na America (d. 1953)
Ka Steam Fair kaba pawnam kaba man la u snem ka ju long hajan jong ka ha Tarrant Hinton.
sohjew
Ka jingwad ia ka Dory ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2016.
La pynsawa da u Kentaro Ito (Japan), Wally Wingert (Khareng)
Ia ka Rite jong ka Pyrem la phiah ha ki ar bynta, bad kawei pa kawei ka bynta ka don katto katne ki bynta:
Ka Lisa ka sngewsih hadien ba ka la sakhi ia ka "jingleh thok" ha ka iing dorbar.
Ia kane ka company la ai kyrteng da u nongseng jong ka, u Henry Ford.
Ka kali her
Ka filter ka treikam bha kum ka jingpyrshang ban buh ia ka kot ialehkai lyngba ka comb - tang lada pynphai ia ka kot sha ka liang kaba dei kan sa iahap.
Ki nongwan ki kiew ha ka Rel Wildlife Express na ka bynta ka jingleit kaba lyngkot sha ka Planet Watch, kaba don lai tylli ki jaka bapher bapher.
Wah Semliki - Wah Suam - Wah Sezibwa
Ha ka snem kaba bud la pynmih ia ka kum ka kot Ki Nonglum Dud.
Ka jingpynwandur bad ka jingdro dur ha ka encyclopedisque.fr
U Cannon u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung, 2018 ha St.
Ka Lincoln Aviator ka dei ka kali ba heh bha kaba don lai lain bad kaba heh bha ha ka kam ialehkai.
Hajan ka shyntur jong ka, kane ka wah ka don ka jingkieng rel New Jersey Transit.
Ha kane ka jingmut u la ai ym tang ia ki jingshemphang kiba kongsan, bad wat kiba iadei bad ka jingkhein, shaphang ka phang jong ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman ha ka jingkhein jingdiah, hynrei ha ka rukom kaba khlem da thikna ruh ia ki jubab ba kongsan ia ka jingkylli: “Kaei ka jingmut jong ka quantum field?”
Ki jingsawa ba jylliew
Gamboge (Hex: #EF9B0F) (RGB: 239, 155, 15)
U Clodomir Santos de Morais, 87 snem ka rta, u sociologist na Brazil, uba don ka jingpang ha ka dohnud.
La seng ïa ka Сompany ha Belgium ha u bnai Nohprah jong u snem 1989 da ki nongniah liengsuiñ helicopter u Thierry Lakhanisky bad u Lucienne De Dryver.
Ki jubab ia ka kam jong ka
Hoki sledge
Dei ban sumar ia ki da ki dawai kiba kyrpang kiba ki khot ki antiviral.
U Keith Flint, 49 snem ka rta, u nongrwai rock na England (The Prodigy), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka Antarctic Circle (66.5°S)
Ka snem 2003 ka la sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ka Thma Servile kaba Lai ka long tang ma ka kaba long kaba ma ia ka Italy hi bad kaba la pyntieng ar shah ia ki briew jong ka Rome namar ki mraw ki la jop katto katne ki thma pyrshah ia ki shipai Roman hapdeng ka snem 73 bad 71 S.K.
1947 – U Michael McKean, u nongrwai-thoh jingrwai, u aktor, bad u nongpyniaid jong ka ri America
Ford flex
Ka jingpyndonkam bad jingpynmih kaba don jingkitkhlieh
Ka jait ka don tang kawei ka jait, ka Sirdavidia solanonna.
U Finlay Currie kum u Balthasar bad u nongthoh khana
Ha u snem 2013, ka kompeni liengsuiñ ka la pynmih ïa ki klas thymmai ha ki liengsuiñ jong ka ban ïakhun bad ki liengsuiñ kiba rem dor.
Ka longiing longsem kaba jylliew ka long kaba la pynlong da ki kmie ki kpa bad uwei ne bun ki khun kiba shong lang.
U Tusshaar Khanna kum u Mayank Kaushal, u para jong ka Naren
Ia ka bor ba kongsan la ai ia ka por kaba donkam ban buh ia ka jaka iada kaba thymmai.
U Napoleon um sngewtynnad ban don ki jingbam ba rem dor, hynrei u tip ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang kiba long kiba kongsan na ka bynta ki nongsynshar.
Ha u bnai December 1976 ka Bank sorkar ka Janata Bank ka la ai ram ia u Yunus ba u lah ban pyndonkam ban ai bun ki ram rit sha ki briew kiba duk bha.
La pynlong ia ka ha Illinois.
Myntri Rangbah ka Delhi (ka samoi ba nyngkong)
Bürgermeister, la pyndonkam ha Germany bad Austria.
Ka Taryn Manning kum ka Mimi
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim Lada ka Iyer ka pyntieng ia phi.
Ka Maastricht (ha ka Limburgish: Mestreech) ka dei ka nongbah kaba don ha ki ri Netherlands.
La ai kyrteng ia ka na ka shnong jong ka, ka Waterford.
Ki la wan lang hajan ka jaka ba la khot mynta ka 10th Avenue bad ka 40th Street.
Ka dulir Yucatán ka don ki jingthung jingtep kiba jyrngam.
Ha kane ka jingdon jong u Dee Wallace, u Daniel Hugh-Kelly, u Danny Pintauro, u Ed Lauter, u Christopher Stone, U Jerry Hardin, U Kaiulani Lee bad la sam da ka Warner Bros..
Ynda u la dap 14 snem u la nang ban tem Organ.
Hadien katei ka kynhun tem ka la pynkylla kyrteng sha ka Iced Earth.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ki briew ki long 2,143 ngut.
Ki don ar jait ki jingkhein jingdiah:
U Jimmy Baker (la kha kum u Pintjutjara; kumba 1915 – 20 Nailar 2010) u dei u nongdro dur uba dei na ka ri Australia.
ka kyrdan kynhun
Ha ka snem 1942 u Mussolini u la thrang ban thaw ia ka Italy kaba kham heh ha ka “Mare Nostrum” jong u bad u la kyntiew ia ka jingthmu jong ki fascist -ban pynurlong ha ka jingialang jingsuk ha ka lawei hadien ka jingjop jong ka Axis kaba la khmih lynti- jong ka Hima Italy kaba la nang heh, kaba nang heh naduh ki rud duriaw Mediterranean jong ka Egypt haduh ka snem 1942. Ki rud duriaw India jong ka Somalia bad shatei lam mihngi jong ka Kenya.
U la dei u Speaker barim jong ka Dorbar Ri Pakistan (1993-1997) bad u Myntri Sorkar barim (1985-1986).
Ha ka 24 tarik Nailur 2014, ki mascots ki la paw paidbah ha ka sien kaba nyngkong ha ka Ginásio Experimental Olímpico Juan Antonio Samaranch, ka skul na ka bynta ki samla ïalehkai ba don sap ha Rio.
Jun Xie
Ki don bun ki park ha Pessac, hangne ​​ki don kiba kongsan:
U Randy Duane Couture (kha ha ka 22 Iaiong, 1963 ha Everett, Washington) u dei u nongïalehkai ïalehkai ba khleh lang jong ka ri America, u nongïalehkai Greco-Roman bad u aktor ba ïakhun na ka bynta ka UFC.
Ka iing syiem jong ka shnong Martos
Dewees
Ki show ki long ka Chicago Fire, ka Chicago P.D., ka Chicago Med bad ka Chicago Justice.
Ka page instagram jong ka Mabuhay Magazine
Ka vasomotor centre ka pyniaid ia ka jingheh jong ki thied snam ha ka met.
Ka shnong jong ka ka dei ka Mocksville.
Ha ka elekshon president ha u snem 2004, u Bush u la jop biang da ka jingbun paid.
Ka kot jong ka , Sarv-e-Samarghand.
U Origi u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka club Lille jong ka France.
Risaw 5 – U Carlos Prío Socarrás, President jong ka Cuba (u la pyniap ialade) (b.
Ha ka snem 1926 u la ioh hukum na ka tnad postal jong ka ri America bad na ka tnad shipai duriaw jong ka ri America.
U nongwad lynti
U khun ksiew jong u u Ceol u la bujli ia u kum u syiem ha ka snem 592.
U dei ruh u nongpyniaid ba mynta jong ka jingialehkai jong ka Channel Nine “Millionaire Hot Seat” (2009–mynta).
X).
Ka don ruh ia ki jingmut ba la thoh jong ki kumno ba ka imlang sahlang jong ki nongsynshar khadar ha ka por jong ki kan shah bujli da ka jingsynshar donbor jong ki nongtrei bylla, bad hadien kata, ka synshar paidbah.
Baroh kiei kiei kiba don halor ka steshon rel bah jong ka Oradea la niew ba ki dei ki bynta jong ka Vie.
Hadien ka thma bah ba ar, la pynbeit ia ki bai wai iing jong u Kreuzberg da ka ain, kaba la pynlong ia ki jingbei tyngka ban long ki bym itynnad.
1935 – Ka Ri Fascist Italy ka la hiar thma ia ka Ethiopia.
Балалайка.орг.ру — theory, ki sla jingrwai, ki video, ki forum...
Namar ba ka la duh noh ia la ka kmie ha ka por ba kha ia ka, ka Sorcha ka la jan shah iehnoh bein ha u kpa jong ka.
Ka jingleit jingwan (57692)
Ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng ka la khanglad ia ka rong ban mih na ka jabieng sha ka snam (kaba lah ban rah ia ka rong sha man la kiwei pat ki dkhot met ha ka met).
Ka rukom treikam bad ki jingpyndonkam
Ha u snem 2017 ka kot khubor ka la weng noh (lane ka la weng noh ia ka jingkyrshan jong ka kot khubor ia ka jingthoh kaba ka la pynmih), ka jingthoh kaba ka la pynmih ha u snem 2001.
U Albert Camus bad ka jingmutdur jong ka ri khlaw (1973)
Ka jingpynwandur ia ka kyrteng ba kongsan
Ki jingtip shaphang ka pisa tyngka ha ka jaka pule jong ka ri halor ka pisa ha ka sain pyrthei jong ka jylla
Ki jingpynshitom na ka bynta ban rah ia ka tiar ba la buhrieh ha US khlem ka jingbit ki lah ban iapher katkum ka jaka bishar.
Ka kali Hamilton ka la leit sha ka jingkylla.
Kumta ka long kaba pyrshah ia ka jingkylla jong ka jingpynkylla, bad lah ban thoh kumne:
Ka Syiem Beatrice jong ka Ri Bilat, (Beatrice Mary Victoria Feodore; 14 April 1857 – 26 October 1944), hadien ka Syiem Henry jong ka Battenberg, ka la long ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Angad Bedi kum u Sid
TV umphniang
Ka jingpyni ia ki troll kumba la pyrkhat da ki nongdro dur bapher bapher jong ka ri Nordik.
Ha ka snem 1770 tang khyndiat por hadien ba u la mih na Botany Bay (Kurnell Peninsula), u Lt James Cook u la long u briew ba nyngkong eh u bym dei u nong-Aboriginal ban wan jngoh ia ka Sydney Harbour.
La ai ia ka ha ka jinglehniam kaba kyrpang.
Whitehall, Arkansas (lai tylli ki jaka):
Ribérac (2416)
U dei u nongwad bniah na Dutch uba la iohi ia ki lum um ha ka ha ka snem 1623.
ar tylli ki jingjop ha ka Ronde van Vlaanderen
Ha ka snem 640 u Oswald u la ioh pat ia ka hima Lindsey na ka Penda.
Katba ym shym la don kano kano ka thma jong ka thma thymmai jong ka ri America ha Orange County, la pynrung 100 ngut ki briew na kata ka thain sha ki Culpeper Minutemen.
Ka jait khniang
U Gregor Strasser, u nongsynshar Nazi (b.
Rinzai
U hynmen uba kham rit u shna jar na ki shniuh.
Ka Dundy County, Nebraska shaphang sepngi, ka Yuma County, Colorado bad ka Kit Carson County, ka Colorado shaphang sepngi, bad ka Sherman County shaphang sepngi, baroh ki don ha ka Mountain Time Zone.
Kumjuh ruh, ka don ka jingmut ha lyndet jong ka “WithU”.
U nonghikai ain u Roy L. Brooks u batai ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan shaphang ka jaitbynriew ha ka snem 1994 kum "ka jinglum lang ia ki jingmut kiba kongsan pyrshah ia ka rukom synshar ain kaba la don lypa na ka jingpeit kaba pynshong nongrim ha ka jaitbynriew".
La ong ba la seng ia ka da ki arngut ki nongri dohkha ha kaba ka wah Danube (Donau) bad ka wah Wörnitz ki ia kynduh.
1740 - Ki nongsynshar Dutch bad kiwei pat ki la sdang ban pyniap pathar ia ki nong China ha Batavia (Jakarta mynta), ha kaba khatduh ki la pyniap ia ki 10,000 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka thma.
Kane ka rukom ka long ban ai ia ka Mass bad kiwei kiwei ki sakrament da kaba pyndonkam ia ka Riti Roman, ka rukom kaba la long shuwa ban pynkylla ia ka hadien ka Dorbar Vatican kaba Ar.
Ki kot ki sla jong u Damon Keith ha ka Library jong u Walter P. Reuther
Ki jaka ai jingsumar ba nyngkong eh jong ka FEMA ki la plie ha ka 23 tarik u Nailur ha St.
Kiwei pat ki bynta jong ka jaka la pynrung ha ka 30 tarik u Iaiong 1983.
U Sunghoon u dei u nongialehkai skate barim.
jong ka Chile bad ka Zamora F.C.
Kane ka Limited kaba la register ha Australia ka don ïa ka jingpynbna ba nyngkong eh ha ka Australian Securities Exchange bad ka dei kawei na ki kompeni kaba heh tam ha Australia katkum ka jingkheiñ pisa ha ka ïew ka hat.
Art Ross Trophy — 1958, 1959
Ka jaka buh mawsiang ka lah ban mut:
Teng teng u nongialehkai u lah ban pynshong ia u ktieh ha ka tduh jong ka ktieh ban pynlong ia ka kti kaba jem.
Kristiansand, Norway
Ka jylla India ka Tripura ka don khappud bad ka Bangladesh bad ki jylla India ka Assam & Mizoram.
Dang shen, "Kamtapuri Bhasha Academy" (2017) la thaw da ka Sorkar West Bengal.
Nepal(1)
Albatross: Ka sla jong ka longïing jong u Don Roberson
ka jingpynmih ia ki jingkynthoh kiba la pynbeit ban pynduh jait ia ki khniang jingpang ba kyrpang ne ki cell ba la shah ktah ha ki khniang jingpang.
Baroh kine ki tape ki don ki jaka bapher bapher.
Sophie jong ka France (9 Kyllalyngkot 1787)
Brunei Darussalam
U Blei u dang lah ban pynkiew ia uno uno u lum uba ym shym la batai kum "ym lah ban pynkiew."
Nga mynjur
Barrio (ka ktien Spain)
Naduh u snem 2005, ka dei ka bynta jong ka UCI ProTour.
Gizmo, ka compiler OpenGL ba la pyndonkam ha ka Software Wavemetrics IGOR Pro
1923: Ka Pilgrim
Ki pyni ba la test ia ka san sien bad ha kawei pa kawei ka khep ka long kaba khuid.
Ki seng sain pyrthei ha ka ri America
Ki phlim ba la pynmih da ka kong Agnès Merlet
Kiwei pat ki karkhana ha ka thain ki kynthup ia ka karkhana pynmih umphniang kaba lah ban pynmih tang shisngi, bad ka karkhana cement kaba lah ban pynmih palat 1.1 million ton ha ka shisnem.
Midas Records Nashville
Kajuh ka rukom ai jingmaham ka lah ban phah ia ka dak "baroh kaba shai" ynda la kut ka jingma.
La kha ia u ha San Mauro Pascoli.
U Johnnie Lucille Collier (12 Risaw 1923 – 22 Jymmang 2004), uba la tip ruh kum ka Ann Miller u dei u nongshad, nongrwai bad nongak phlim na America.
Ka Ri Bilat kaba la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka snem 1965.
Bush, Ka
La seng ia ka da ki nongwan buhai shnong German ha Brazil.
Ki jingktah kiba sniew ki kynthup ia ka jingtlot, jingsma, jingkynjah, jingkhluit ki shniuh bad ka sniehdoh kaba tyrkhong.
U Bobby Czyz – U Nongïalehkai Boxing, u nongjop barim arsien jong ka kynhun ïalehkai Boxing jong ka pyrthei.
Naduh ba la hiar thma ki Taliban ha u snem 2001, ka jingthung bad jingkhaii ia u drok ka la nang kiew bha.
La kha ia ka ha Bandoeng ha Dutch East Indies.
2000 - U Maxwell Perry Cotton, u nongak phlim na America.
Ka eriong Irene ka la nang khlain katba ka nang khlain.
Ka dei ka khun marwei jong ka Rosellen Greenfield bad u Arthur Gellar.
Ka shad slap
Ia ka jingkhih kaba ar la ialam da uwei u "nongap langbrot" uba kyrteng u Stephen de Cloyes hajan ka shnong Châteaudun.
Ka liengsuiñ jong ka US
Ka dei ka opera kaba bha tarn jong u Handel.
Ynda ki la long normal biang, ki pyllait ia ka jingshai.
Ka jingleh arsien jong ka Europe
Ki paralok jong ka Cambridge sha ka thoh ka tar (Cctl).
1865 U Louis Juchault de Lamoriciere, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri France (b.
U Mauna Kea, u lum mawsiang uba thiah
Ki briew ki nang bun kiba shong ha ki sor.
1987
U long u nongthoh ne nongthoh lang jong ki 20 tylli ki kot bad u nongpynbeit ne nongthoh lang ia kiwei pat ki 20 tylli ki kot.
RAID 5 "ka jingpynbeit ryngkat bad ka jinglong ba la sam".
"U Kpler, u Johannes".
Kiei kiei kiba pyndonkam ban thew ia ka por
Ka kyndon 61 jong ka Riti Synshar ka ong ba ‘Ka bor pyntreikam jong ka Ri ka don ha ka Mahadei bad lah ban pyndonkam da u Lat‐General kum u nongmihkhmat jong ka Mahadei, bad ka pynjlan sha ka jingpyntreikam bad jingpynneh ia kane ka Riti Synshar, bad ia ki ain jong ka Ri . '.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpynkylla ia ki jingtip ba kongsan jong ki paidbah.
Ka jingdro ne jingdro dur kaba pyni ia ka dur kaba lyngkhuid bunsien la ju khot tang ka "lyngkhuid".
Ka Masi Um (Bubalus bubalis)
Ka Aliens jong u Isaac Asimov (1991, )
U la heh la san ha Farmers Branch bad ha Dallas, Texas.
Ki Scout kiba la kham rangbah ki lah ban long ki Scout kiba la kham rangbah.
1964 - U Juergen Teller, u nongdro dur bad nongshon dur na German.
Bun ki jingthut kiba ktah ia ki kompiwtor bunsien ki dei namar ba ki jingbthah jong ki mashin kim iaid beit.
Ka khusnam phutbol jong ka FFA Australia: U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka snem: 2009, 2010
U Zhou Fang, u rangbah shipai jong ka Hima Wu
Ka Jinglut ha ka ioh ka kot jong ka jingpynjot da ka eriong u phria Ka ioh ka kot jong ka NOAA
Hadien ba la kut ka samoi, la pynkylla ia ka kyrdan jong u Arteta na ka head coach sha ka manager.
Ha ka snem kaba bud, u Miller u la shongkurim biang.
1494 – U Syiem Charles VIII jong ka France u la rung ha Naples ban dawa ia ka khet jong ka nongbah.
Hynrei ka Esperanto kam shym la shah jied satia da ka United Nations ne kiwei pat ki seng pyrthei bad kam shym la long ka ktien kaba ar kaba la pdiang da baroh.
U la shah jied kum u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) ha ka Super Bowl lai sien.
"Ka Kynthei Ksiar" – 4:40
Wah Asahan
Ka Stir Crazy ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih ha u snem 1980 ba la pynmih da u Sidney Poitier, ba la pynmih da ka Hannah Weinstein bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ka long Gene Wilder, Richard Pryor, JoBeth Williams, Craig T. Nelson, bad Barry Corbin.
U Commander Data ha ka bynta ba nyngkong jong ka Star Trek: Ka Pateng ban wan, mynta u snem ka Ri ka la rai ba "Ym dei ban pynlong ia u briew ban jubab na ka bynta ki kam runar jong ka jaitbynriew ne ki kpa tymmen jong u."
de:Eisen#Oksaid
1686 – U Vasily Tatishchev, u nongsynshar jong ka ri Russia (ba la iap ha ka snem 1750)
Hadien ba u la ïoh ïa u Pikachu kum u Pokémon ba sdang na u Professor Oak, u Ash u la mih noh na Pallet Town ban sdang ïa ka jingïaid lynti jong u.
U nongpyniaid ba nyngkong u dei u Nick Cannon, bud sa u Jason Everhart (a.k.a.
Ka dei ruh ka jaka ban pynlong ia ka jingiakhun ban ialehkai na ka bynta ka Wimbledon.
Ia kane ka phlim comedy la pyllait ha u bnai Risaw 1992 ha ri America.
Katba ki briew ki dang dem khrup, ki dei ban buh ia ka jingainguh (ne jingai) da ka jingburom ha khmat u Guru.
Ka Jingkhawai (Carnival Records)
Ha ka thma bah ba ar bad ka thma Korea, la phiah ia ki nongialehkai katkum ka bynta jong ki: u nongialehkai ba heh, u nongialehkai ba khanglad, u nongialehkai escort, u nongialehkai miet, bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, don ki ktien Thai bad Lao kiba ia sngewthuh lang, kaba mut ba ki nongkren ia kawei ka ktien ki lah ban iakren bad sngewthuh ia ki nongkren jong kawei pat khlem da tip ia ka ktien jong kawei pat.
Nyngkong eh ka wan ki jingplie, shaphang kiba la tip shibun mynta.
Ka jinglong ryntih jong ka um ka jia haba ia ka jingkhih jong ka jingkhih la pynbeit da ka jingkhluit kaba pynmih ia ka jingkhlain-jingkhlain ha kawei pat ka liang.
Haba ki la lap ia ki kulai jong u Diomedes, ki la pyniap ia ki shakri jong u syiem.
Katba nang jylliew ka jingtap jong ka por lyiur, katta nang pynhiar ia ka jingtap khyndew.
U Phorusrhacos u la kylla long u mrad ba bam doh khyndew uba donbor.
Ki ionic compound ki don ka jingkhluit/jingkhluit kaba heh namar ki bor ba khlain jong ka jingkhih, kiba donkam ia ka bor jingshit kaba bun ban jop.
U Judas Thadeos
U Muggsy Bogues kum ma u hi
U Barrere, u la khlad noh ha ka 26tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 71 snem ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Lespouey (65270)
U kpa jong ka u dei u nongmihkhmat, bad kumta ka iing ka sem jong ka ka la shong ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Wimborne ha Dorset ha kaba u la rung sha ka Dorset Army Cadet Force ha ka rta kaba 13 snem.
Daykundi (Persian: دایکندی) la spel ruh ia ka Daikondi, Dāykondī lane Daikundi lane "Daykundi, ka dei kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan."
"Ka jingpyniap jaitbynriew" - 3:33
U William Henry Seward (16 tarik u Naitung, 1801–10 tarik u Lber, 1872) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ki Rhabdodontidae ki kynthup ia ka jait Rhabdodon, ki Zalmoxes, ki Mochlodon, bad lehse ruh ki Muttaburrasaurus.
Kane ka kompeni ka la shna tang kawei ka kali ha ka por ba ka dang don - ka DMC-12, kaba la paw ha ka phlim science fiction Back to the Future kum ka mashin tiar ba la shna da u Doc Emmett Brown.
Napoleon I
Ka jingiakhun ia ka COSAFA Women’s Champions League ka la long ha ka 29 tarik Jylliew 2019.
Sparta, NJ: Ka jingtrei jingrwai jong u Stefan Grossman, 2002.
Saint-Louis-bad-Parahou (11352)
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki 24 ngut ki trai jaka Muslim bad 6 ngut ki Hindu Jat hapoh ka
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Sri Lanka la thaw ha u snem 1937 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kajuh ka snem.
Ym!
Ha kane ka Universal Exhibition, la pyni ia ki kam shna dur na ki jinglum jingtip jong ki municipal bad kiwei kiwei ki jinglum jingtip na kylleng ka Spain.
Ha ka rukom tynrai, ka jingtrei ka long ban pynsleh ia ki dieng jong u dieng Wrightia tinctoria, ha ka ktien paidbah ki khot ka Aale mara (dieng-sniew).
Ki jingbatai ba kyllum kiba uwei un iohi na ka bynta jong ka kin long 60 Hz, lane 120 Hz.
U Dominguez, u Pier (2001).
La pyllait ia ka sha ka met ban pynkiew ia ka snam.
Ka wah jong ka jingkyrmen babha
La jop khatduh ia ki ha ka snem 1697.
U Breed u la long u Mayor ba trei kam hadien ka jingkhlad noh u Mayor u Ed Lee.
Ia ka hok patent jong ki la ithuh la katto katne spah snem ryngkat bad ka jingkiew jong ki karkhana shna kot.
Higgins
Ki protein ki long ki polymer jong ki amino acid.
Ka Website jong ka Birrwil
U Anatoly Lukyanov, 88 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha ka ri Soviet, u Chairman jong ka Supreme Soviet Union (1990–1991).
Ka ktien "Yankee" (teng teng la pynlyngkot kum ka "Yank") ka don shibun ki jingmut kiba pher.
Ia ka Sepia la tip ruh kum ka rong jyrngam bad rong saw .
A Vision of Shadows, ka series kaba bud, ka pynleit jingmut ha u Alderheart, uba dei u khun jong u Squirrelflight, ryngkat bad u Twigbranch bad u Violetshine, kiba dei ki kit na ka Skyclan kiba la iakhlad noh na ka Clan jong ki ha ka por ba kha ïa ki.
Wah Anari
"On Denoting" ka dei ka jingthoh da u Bertrand Russell naduh ka snem 1905.
Ki kyndon jong ka jingmutdur ki ailad ia ki riewstad ban leh ia ki jingpynmih jingmut kiba biang shaphang ka pyrthei.
de Wah Onor
Kam ai kano kano ka tiar graphic na ka bynta ka jingpynbeit; hynrei, u briew u dei ban pynkylla ia ka hi da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit jong ka lain hukum bad da kaba pynbeit ia ki text file.
U la long u nongïoh ïa ka khusnam Bangla Academy Literary Award ha u snem 2006 ha ka kyrdan drama.
La dep trei ia ka jinglong jong ki lichen; la iohi ia ki metochondria bad ki kloroplast ha ki cell, bad la kdew ia ka jingiasyriem jong ki bad ki khniang jingpang.
Ka blang rong saw, ka blang rong saw
Ha kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki wan ki koala, ki platypus, ki pseudocheiridae, ki brushtail possum ba ju don, ki bandicoot rit ba lyngkot shyntur (Isodon oesulus obesulus), ki tasmanian cercartetus, ki thin tail cercartetus, ki swamp rat (Rattus lutreolus), ruh ki jait mrad ba rit jong ka Australian buscipe greyi) bad ka jait ïew kaba kyrpang jong ka blang kaba lyngkot ka bniat.
U Stan u ju pyrshang ban wanrah ia ki lad ki lynti kiba thikna na ka bynta ki jingeh kiba shyrkhei jong ki.
Ha kane ka DVD la pyni ia ka jingrwai kaba ar kynta, kaba kynthup ia ka album Damnation baroh kawei, kumjuh ruh katto katne ki jingrwai na ka Deliverance bad ka Blackwater Park, bad ka documentary kaba shi kynta halor ka jingpynrung ia ka Deliverance and Damnation.
1910 – La khang ia ka Absinthe ha Switzerland.
Ka kot khubor jong ki khanatang jong ki nong America 85.335 (1972): 58-65.
Hyundai ka trok kaba khia 8 haduh 25 ton (ka Mitsubishi Fuso kaba la pynkylla kyrteng)
Ka Marsha Dietlein kum ka Cheryl
Ka jingkhein kaba shisha.
Obermoschel2
La tip bha ia u kum u nongseng lang ia ka Cubism.
U Peter Dante kum u Murph
U pynim ia ka pisa ha kawei ka apartment da kaba ioh ia u paralok uba sah ha ka kamra uba kylla long u Sherlock Holmes.
Naitung 23 tarik ka Sngi Ri jong ka Saudi Arabia
La phiah ia ka Laos ha ki 16 tylli ki jylla bad kawei ka prefecture.
Bad bun ki kam hynrei.
Ki khiew, ki obelisk bad kiwei kiwei ki tiar pynitynnad jong ka AMB la ju die ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ltd. Jingpynpaw (saw)
Audi
U Ryan u dei uba na Refugio, Texas.
U la long u Chief Cashier jong ka Bank of England naduh u bnai Jymmang 2004 haduh u bnai Risaw 2011, u Deputy Governor jong ka Bank of England naduh u bnai Risaw 2013 haduh u bnai Jylliew 2016, bad u heh nongpyniaid jong ka Financial Conduct Authority naduh u snem 2016 haduh 2020.
Ka Treize-Septiers ka dei ka commune.
Ban pyniapher, la ju pyndonkam ia ka kyntien Reichswehr ban pynithuh ia ki shipai German.
Balabac
Ia kine ki kyrteng jong ki lum la jer kyrteng katkum ki blei ba synshar.
1965-2005.
1948 - Ka jingpyniap ia ki kynhun doktor ha Hadassah: Ha ka jingbuh thma, 79 ngut ki doktor Jiw, ki nurse bad ki samla pule doktor na Hadassah Hospital bad uwei u shipai Bilat ki shah pyniap ha ki Arab ha Sheikh Jarra hajan Jerusalem.
La pynlong ia ka da ki phra tylli ki dulir.
"Lose Jingpynhiar mynsiem" (Club mix jong u Paul Johnson)
Ka tnga jong nga) ka dei ka phlim telebishon jong ka Ri India kaba la pyni ha ka Zee Marathi bad kaba lah ban ioh ruh da ka digital ha ka ZEE5.
Ia kane ka Expo la pynlong ha Hard Rock Hotel and Casino ha Las Vegas, Nevada, America.
Ka dei ka kam jong u ban khanglad ia ki nongleh jadu ban pynbyrngia be-ain ia ki tiar Muggle.
Kum ka nuksa sha ka FeS2 (ka nar) ba la shem ha ka khyndew kum ka pyrite mineral.
U hynmen jong u u Harry ruh u la ialehkai hockey ba tbit.
U Randall Challen Berg Jr. (17 Jymmang 1949 – 10 Risaw 2019) u dei u nongiasaid ain na America.
Harum ka don ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong Atlantic kiba la shongthait.
Ebreichsdorf, Schranawand, Unterwaltersdorf, Weigelsdorf
Ka jingdih buaid kum u Alan Garner (2009)
Ki katto katne ki kor computer, kum ka nuksa ki printer bad ki katto katne ki hard disk ki lah ban pyniasoh beit sha ka network da kum kine ki cable.
U Sauber u la pynbna ba u De la Rosa un bujli ïa u Pérez ha kaba sah jong ka taiew ba kut.
Haba u slap u hap ha u bnai Jylliew da u Slim Dusty
Wah Melville hall
U Marutani u la ïalehkai na ka Osaka SC kaba la seng da ki alma mater jong u kiba la dep pule ïa ka Meisei Commercial High School bad kiba bun ki nongïalehkai ka Japan national team ki long ki Yoshimatsu Oyama, Toshio Miyaji, Uichiro Hatta bad Sakae Takahashi kiba ïalehkai ha kito ki sngi.
Bowl ba pawnam
1, ka drama da u William Shakespeare
Ka Dir en gray ka dei ka kynhun tem rock na ri Japan.
U Wulfstan II, u Bishop Rangbah jong ka York
Ka Myntri ba nyngkong: ka Yulia Anatoliyivna Svyridenko.
U electron u don sa kawei pat ka jinglong, kaba ki khot ka spin.
1846 - U John C. Cutler, u Lat jong ka Utah (u la khlad noh ha ka snem 1928)
U Mao Zedong u la pynkut noh ia ka jingialeh pyrshah ia ki sim bad u la pynkylla ia ka jingpyrkhat kaba saw sha ki khniang.
Kane ka long kaba myntoi shibun namar kim lah ban iohi, bad ki im ha ki krem ​​ne ha kiwei pat ki jaka kiba dum, kiba thylli, kiba sngem.
Sa shisien, ki nongialehkai ki lah ban fold, khot, ne pynkiew ia ka bet.
La seng ia ka ha ka snem 1201 da kawei ka briew kaba donburom na Brussels kaba kyrteng ka Gisèle.
Lai tylli ki Ksuid barit - Kiba pher
Ka Kompani ba mane jong ki nongshna kali bad ki nongshna kali
Kawei ka jingmut ka long ba ka dei ka Duchess jong ka Alba.
Ki Procyonid ki shong tynrai ha ri America.
Ka Wanderers ka la don ha ka jingeh naduh ba sdang ka samoi ïalehkai.
Ki kham sngur.
Ka jingkynmaw ba la buh por
Ka Angela Lansbury ka ak kum ka shakri jong ki, ka Nancy.
La khot ia u "u khnai dieng nongpyniap briew" namar ba u stad saian u John D. Lynch u la lap bun na ki khnai nuksa.
Agama niam Hindu
Ki jinglong jong ka Phouoibi bad kiwei kiwei ki blei kynthup ia ka Panthoibi bad ka Emoinu ki pyni kumjuh ruh ia ka jingshlur, ka jingshlur, ka jinglong laitluid, ka hok bad ka burom ha ka imlang sahlang jong ki kynthei Meitei.
Ka Eve Brent ( Jean Ann Ewers, 11 September 1929 – 27 August 2011) ka dei ka nongak phlim bad ka aktres ha ka ri America kaba la ioh khusnam Saturn Award.
Ka long kawei na ki kynhun ba 5 jong ka German, bad ka dei ka kynhun ba 2 jong ka phutbol ha Bavaria.
Ha u snem 2000, kane ka nongbah ka don haduh 24,781 ngut ki nongshong shnong.
Ha ki jingthoh jong u, u la kren shaphang kiba bun ki jingeh kiba kongsan ha ka imlang sahlang ha India kum ka jingduk, ki jingsngew pyrshah, bad ki jingngeit biej, bad u pynshlur ia ki briew ban long kiba kitkhlieh ha ka imlang sahlang.
Naduh u snem 2020, ka la long ka myntri ba nyngkong jong ka Northern Ireland.
U William Salyers - Pesto
Ka don tang khyndiat eh ki jingthoh ban ong kham bun shaphang jong ka.
Ka jingpynjot ia ki dkhot met (kum ka nuksa, ka sniehdoh kaba la tyrkhong)
Ka thup jong ki Khan Kazan
Ka jingiakren bad ka Miriam Colon ha ka NBC Latino
Ka la ioh ruh $2,7 million khnang ba ka McDonald’s kan nym leh shuh ia kane.
Ka Argeș County ka don 3 tylli ki municipality, 4 tylli ki shnong bad 95 tylli ki commune.
1969: Rigadoon (Rigodon)
U long uba sniew namar ba u ioh ia ka bynta jong ka arsenic trioxide halor jong u da kaba pynlong oxidation ha ka Iyer.
Katba bun ki nongkyrshan bad ki nongthoh jingialehkai kumjuh ki khot ia u Green ban shongthait noh, u Green u la don biang bad ka kynhun ha ka jinglehkai, wat la u phong da ki jain lynti, ha ka sngi palei hadien ka jingmynsaw hadien ba u la wanphai na Kansas City ha kaba la bishar bniah ia u da kajuh ka kynhun doktor kaba la leh ia ka jingpang ha u snem 2019. 2006.
Tetrasulfur tetranitride, ar tylli ki dinitride dinitride ba la pyniasoh, kaba lah ban bthei
Ka National Library jong ka China ka dei kawei na ki library ba heh tam ha ka pyrthei ba la shem ha Beijing, China.
Khatduh la shna ia ki video card, kiba don la ka jong ka GPU, ban weng ia kane ka jingeh.
Kane ka kompeni ka pynïaid ïa kiwei pat ki website kiba kynthup ïa ki Archives.com, Fold3.com, ProGenealogists, 1000memories.com, Newspapers.com, Genealogy.com, MyFamily.com, bad Rootsweb.com.
U la long uba pynmih jingmih shibun.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1930.
U Tony Liscio, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka America (Green Bay Packers, Dallas Cowboys), u nongjop ïa ka Super Bowl VI, ki jingeh na ka jingpang ALS.
La sdang naduh ka 1 tarik u bnai August 2019.
Ki Killer whale, lane ki Orcas (Orcinus orca) ki dei ki jaid dolphin kiba kham bunsien ki don ka sniehdoh kaba iong bad ki dak kiba lieh.
Kawei pat ka jait, kaba ki khot ka Asian Flu, ka la pyniap shi million ngut ha u snem 1957, bad kawei pat, kaba ki khot ka Hongkong Flu, ka la pyniap ruh shi million ngut ki briew ha ka snem 1968.
U la trei kum u Commissioner jong ki pulit ha South Australia.
Nova 59-4-2020.
Ka Airbus A300-600ST ka dei ka liengsuiñ paidbah.
Hadien; namar ka jingsngew pop kaba khraw namar ba u la die ia U Jisu, u Judas u la pyrshang ban ai biang ia ka rupa.
U Owen Wilson kum u Randolph "Randy" Dupree
2000 U Red Gerard, u nongïalehkai sniehdoh na America
Kine ki nongkyrshan kynthei ki pynrem ia ki jinglehkai ba heh ha ki sitcom.
Ha ka jaka jong ka jingiakylliang nuclear kaba lyngkot, la pyni ia ka thma Kaled-Thal kum ka thma kaba neh da ki hajar snem, kaba la ialeh da ki tiar nuclear bad kiwei kiwei ki tiar kiba pynmih ia ki jingkylla kiba la saphriang bha hapdeng ka jaitbynriew Kaled.
Ka Inzai ka don ka sorkar mayor-kaunsil bad ka sorkar kaba don tang kawei ka dorbar.
Ka jingmut jong ka jinglaitluid jong ka Mexico ka la sdang naduh ki snem hadien ba ki Spain ki la jop ia ka hima Aztec.
Ki jingpyniadei jong ka Gillett (1979-1991)
Nangta u Nawab u la shim ia ki jaka ha ki katto katne na kita ki jylla da kaba kam ba u don ka jingsynshar halor jong ki.
Kumta, wat la ka jingkhlain jong ka bor jong ka Pyrthei mynta ka long kaba la synshar da ka matter, hynrei mynshuwa la synshar ia ka da ka jingshai; ha ka rukom poitri, baroh ki long kiba jem.
U la lum ia ki ram kiba heh bha (ki la kot baroh 21 million livre), kiba u Louis XVI u la siew na ka bynta jong u ha ki snem 1780 ba sdang.
Kine ki briew ki duh jingkyrmen ia ka jingim kaba kham bha, bad ki pyrkhat ba ki lah ban shem ia ka ha ki khlaw.
U Das Boot—U Hannes Nikel
U Washburne u la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw, 1919 ha Chicago, Illinois, ha ka rta kaba 66 snem.
La shna ia ki lieng kiba kyrpang na ka bynta ban ri dohkha, bad la ri dohkha haduh ba kin da jan duh jait.
La tip ia ki namar ki jingsawa jam jong ki kiba ki pynmih ha ka por miet.
Ha kiba bun ki khep, kine ki kolshor ki la nang kiew ha ka por kaba kham hadien ban ia ki paralok jong ki ha ka Pyrthei Barim.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha kylleng ka pyrthei ha ka 17 tarik u Nailur, 2016.
Ka dei ka tnga jong u Chaim Herzog, u President ba hynriew jong ka Jylla Israel bad ka kmie jong u President ba mynta, u Isaac Herzog.
U Brady u dei uwei na ki nonglehkai theatre ba la shna kyrpang ha ka dur tynrai (ka ri Bilat) jong ka Line jongno ka long kumno kumno ruh?.
Ka Berkelium (IPA: ) ka dei ka kynja dawai kaba la shna da ki dawai ha ka table jong ki por kaba don ia u dak Bk bad u nombar atom 97.
Ka Anglosphere ka kynthup ia ka United Kingdom, America, bad ki dkhot ba kongsan jong ka Commonwealth of Nations kum ka Canada (lait noh ka Jylla Quebec ba bun ki ktien Phareng bad ka jaka ba bun ba kren Inuit ha Nunavut), Australia bad New Zealand.
Ka Patreon ka shim 5% na ka pisa.
U nongleh kam sniew ne u nongtuh ne u nongtuh u dei u briew uba don "shabar jong ka ain" kham bunsien namar ba ki la leh ia ki kam runar kiba shyrkhei.
Ki Album jong ka ki la pawnam bha ha Mexico, Puerto Rico, Chile, Colombia, Venezuela, bad shawei de ha kane ka thain, lait na ka ri trai jong ka.
Ka Emma (1996)
Ka jingpynbyrngia kaba kum kane ka jia na ka bynta ki patch ba la rong.
Ki nuksa pyrshah kiba suk tam ha ka jingmut kaba kyllum ki pyrshang ban thaw ia kawei ka thain kaba ktah ia kiwei pat baroh.
U la shongkurim ia ka Lady Manopakorn Nititada.
Ka II Corps kan sa hiar thma.
Ka longiing jong u Altmann ka don phra tylli ki dur ba la shon dur da u Gustav Klimt.
U Herbert Köfer ha ka phlim-zeit.de
Ka la kham jop shibun bad ka la die haduh 1.5 million kopi.
U Gila u la thoh ïa ka skrip ryngkat bad u Chumy Chúmez, Ivà bad u Jaume Perich.
Naduh ka snem 1514, u Thomas Wolsey u la long u nongai jingmut uba kongsan ia u Henry.
U Charles Francis Richter ruh u la pynbeit ia ka.
Uta u angel u la iathuh ha ki ba ki dei ban ioh ia u khun shynrang, uba dei ban long u Nasar.
Ka AFC Champions League ka dei ka jingïalehkai phutbol hapdeng ki kynhun ïalehkai kiba tbit tam ha Asia.
Ki don ka hok ban buh ia ki jain ki nep, ki tiar bam bad ki tiar shimet jong ki .
Ka jaka jong ka dor ha ka pyrthei jong ki jingshisha.
Ka mukotduma jong ka Supreme Court jong ka Leser v. Garnett (1922), wat la kam shym la thmu ban leh kumta, hynrei ka la pynskhem ia kane ka hok.
Ka Sarah McLachlan
Ka jingpyniapher ia ki dinosaur
1935 - U Richard Brautigan, u nongthoh kot na America (d. 1984)
Achau
U John Joseph Ryba Jr. (10 August 1929January 9, 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongpyniaid paidbah na America.
U la pynbha pat ia ki jingtrei kiba kham mynshuwa da u Peter Debye.
Barcelona: Ka jingthoh jong u Ariel.
Ka Aesch ka dei ka nongbah ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
1991 Baroh shi katta ha ka jingphet
Ka jingiathep na ka bynta ka group stage ka la long ha ka 1 tarik Lber 2020, ha ka por 17:00 CEST, ha RTS Studios ha Geneva, Switzerland.
Ho Yi as Mr. Chang
Ka MIMAROPA, kaba la tip ruh kum ka Southern Tagalog Islands, ka dei ka thain jong ka ri Philippines.
Unias (42315)
Ia kane ka jait jingleh la iohi ruh bad kiwei pat ki nar chloride kum ka ZnCl2, SnCl2, FeCl3 bad ki lanthanide halides kum ka DyCl3.
Robin na Europe
Ka Cecily Strong (la kha ha ka 8 tarik u February 1984) ka dei ka aktres, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
U Şeref Has, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Turkey (Fenerbahçe, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 3,374 ngut.
Ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka U.S. ha u snem 2005 na ka bynta ka jylla ka long 13,983 ngut.
Ia ki laser scanner la khot ruh ki barcode reader.
Nangta ka Nomi ka leit sha Hospital ban leit jngoh ia ka Molly.
Ypiranga de Erekhim
Ia ka nongbah Kano la seng ha ka snem A.D. 1000 kum ka nongbah Hausa kaba don la ka jong.
U dei u nongialam jong ka New Democratic Party jong ka Canada mynta hi.
Ki kyntien jingrwai ki pyni ia ka Khristmas ha sor ban ia kaba nongkyndong.
1944 - U Rusty Staub, u nongialehkai baseball na America (d. 2018)
Ia ka Electrode la shna da ka Tungsten, kumta la pyndonkam namar ba kan ym sngem katba dang pynngam ha ka arc electric.
Ha ka por ba synshar ki Nazi ha Germany la pynduh noh ia kane ka klob namar ba bun na ki nongialehkai ki wan nabar ri.
Ha ka 31 tarik Jymmang 2018, ka Fujifilm ka la pynbna ba kan thied 50.1% ia ka Xerox ha ka dor US$6.1 billion hynrei la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu.
Ka Aberystwyth ka don ka jaka ieng rel ha ka tduh ba shathie jong ka Cambrian Line na Shrewsbury.
Ka Agaya Gangai ka dei ka wahduid ha Tamil Nadu.
Nangta la pyndap ia ka ha Lugano.
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka kam ba nyngkong jong u ha ka Serie B ha ka Pescara.
1847 - U John Hamilton-Gordon, u Marquess ba nyngkong jong ka Aberdeen bad u Temair, u riewsain pyrthei na Scotland, u Lat ba 7 jong ka Canada (d. 1934)
Hynrei ki duna ia ki bniat tdong kiba jem kiba ki khnai ki pyndonkam haba ki kiew dieng.
Ka la jia ha ka 14-16 tarik u August 1974.
Blowup ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la jia ha u snem 1966 ha London.
Ólafsfjordur - 881
Na ka bynta ka jingkylla kaba kloi ha ka dynamic, u molto cresc.
Ka jingpher 2: Ka jingïalehkai bad ka moto
Ki riewstad ki la iohi ia ka kum ki khlaw pine-oak ha ka liang sepngi jong ki lum Sierra Madre ha Oaxaca.
U Lewi Tonks, u riewstad quantum physicist na America uba la pawnam na ka bynta ka jinglap ia ka gas jong ka Tonks-Girardeau
Shi'a Islam (, ) ka dei ka tnat kaba ar kaba heh tam jong ka niam Islam.
U Franklin bad u Deane ki kwah ba u Von Steuben un iarap ia ki shipai Continental, kumta ki la thoh sha ka Continental Congress.
Ka jingleit jngi - ha ka um kaba rben da kaba pyndonkam da ka lieng na ka bynta ban pynher
Ka Manoncourt-en-Vermois (54345)
1958 U Terry Fox, u nongialehkai na Canada (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ka IBM POWER5, kaba la pynbna ha u bnai May 2004, ka wan kum ka DCM kaba don ar tylli ki core, lane ka MCM kaba don ar tylli ki core, ha kaba kawei pa kawei ka core ka kynthup ia ka engine SMT kaba don ar tylli ki thread.
Ka album Moontan hi ka la ioh ia ka rekod ksiar ha ki jylla.
Ka Broomhill kaba kynthup ia ki jaka jong ka Sheffield jong ka Broomhill, Crookesmoor, Endcliffe, bad Tapton, ka dei kawei na ki 28 tylli ki ward ha ka City of Sheffield, ha ka ri Bilat.
La pyllait ia ka ha America ha ka 5 tarik u February, 2007, ha ka iTunes Store, bad ym shym la buh ia ka ha ka CD.
2008: Ki Shithi Jingieit ...
Lber 26 - U Al Johnson, 65 snem ka rta, u nongrwai Soul na America (The Unifics), u la shah ktah ha ka dohnud.
1867 U Elias Howe, u nongthaw jingthaw na Amerika (b.
Ka ktien Argonaut ka lah ban thew ia:
Testigo de tu marcha ("Sakhi ia ka jingleit noh jong u", 1981).
Ka jingpyrshang jong u ban pynrung ia ka jingpyniakhlad ka la shah rem ha ka jingthep vote, wat la u la pyllait ia ki ain khang khun jong ka Ireland.
Hadien ka jingpynmih ïa ka Aviva el Fuego, ka Hosanna Integrity bad ka Canzion Productions ki la ïatrei lang bad u Alvarado ban pynmih ïa ka Glorificate bad ka Tu Palabra ba bud ryntih ha u snem 1993.
Kumta u la leit sha u Rahi Masoom Raza bad u la kyrpad ban pynbun ia ki jingiakren bad ki jingkhia jong u.
B minor lane B-flat minor ka dei ka scale minor kaba la pynshong nongrim ha ka B-flat.
Wah Vatuwangga
Jingtreikam
U Grabowski u la long u nongialam jong ka kynhun Esperanto Warsaw bad ka kynhun Esperanto Poland la slem bah.
Mburuvichá Roga (President)
Ka pynkhih ia u briew ban leh sha ka thong ba u kwah.
U Venkatraman Ramakrishnan*, kum u nongshong shnong jong ka ri UK, Chemistry, 2009
Ha ka snem 1861, u Giuseppe Garibaldi bad ki briew jong u, ia kiba la tip kum ki “jain rong saw”, ki la ioh kurup ia ka Sicily.
Ar tylli na ki jingialang ba kongsan jong ki riew shemphang ki long: ka jingialang jong ki nongpynmih ia ki jingialehkai (GDC).
Kane ka kyrshan ïa ka jingmut ba ka Ediacaran biota ka lah ban long ka nongsdang jong ka jingbthei jong ki dur mrad ba la ïohi hadien ha ka por Cambrian, kumba 500 million snem mynshwa".
Ka lah ruh ban pynkylla HTML bad CSS.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ki ki long "Ka jingleit sha ïing" bad "Kam dei kata ka jinglehrain".
Ia kane ka nongbah la tip na ka bynta ki Dragées, ki jingbam ba la shna da ki soh almond ne ki symbai anis.
Ki khniang Bombardier ki pynmih ia ka um kaba shit kaba don bih ha ki nongleh kam sniew.
Ia kane la pyndap teng teng da ka chevron kaba heh kaba kyllain halor ka rong blue ba la pynkylla dur, ba la pyndonkam halor ka jingbteng.
Ka shnong Luhe-Wildenau ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Saint Elvis (jingpynshai)
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih naduh u Arthur (Lane ka jinghiar bad jinghiar jong ka hima phareng) haduh ki Misfits
Ka la don naduh ba sdang ka spah snem kaba 20.
Ka ianujor ia ka Pocahontas ba la rim bad ka dur jong ka Disney.
Namar ba u iasaid na ka bynta ka jingrwai thymmai, u la kylli ia palat arphew ngut ki nongthaw jingrwai, kum u Robert Capanna, Andrea Clearfield, Daniel Dorff, Cynthia Folio, Jeremy Gill, Gerald Levinson, David Ludwig, Robert Maggio, Jay Reise, Kile Smith, Dmitri Tymoczko, Anna Weesner, bad u Andrew Waggoner, ban shna ia ki jingrwai, bad u la pyni ia ki jingrwai ba nyngkong jong ki.
Ka jingïahap jong ki lad pathai khubor, ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor ïa ka sain pyrthei
Ka Council jong ka European Union ka dei ka kynhun ba kongsan kaba shim ia ka rai.
Ka dei ka bynta jong ka Sonoma Coast State Beach, kaba la bat da ka Jylla California.
1947 - La sam ia ka khusnam Tony kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingjop ha ka kam theatre.
U la jop ia ka Stanley Cup bad ka Chicago Black Hawks ha u snem 1960.
Ka Specialized ka shah ruh kham bun ki prefix bad ki suffix, kaba la ailad ia ki katto katne ki kyntien ban weng noh na ka list ba kongsan.
Kyrteng domain
U Qian Qichen (; 5 Jymmang 1928 – 9 Naiwieng 2017) u dei u nongsynshar bad u riewsain pyrthei jong ka China.
Vasile Voiculescu (1884-1963)
Ka Daniella Nicole Pineda (la kha ha ka 20 February 1987) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nonglehkai comedy na America.
Ka don ha ka Thain Sepngi ha ka tnad Océan.
Ha ka aiom kaba phra ka bynta kaba ar bynta, "Ka sngi kha ba 50 snem jong ka Edith" ka la jop ia ka Emmy na ka bynta ka "Ka jingpyniaid ba pawnam (Ka jinglehkai)".
Hungary – Ka Ri Hungary
Kumba 15% na ki nong Europe ki shong ha Russia.
Tim Pawlenty ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka ha ka jingïakhun jong u snem 2006-07.
Ki canton kiba don ha ka arrondissement jong ka Chinon ki long:
Ka jingtem piano u la sdang ha ka rta kaba 18 snem.
Ki mail "ki tdong"
Ka Adelaide Kane kum ka Tenaya 7/15.
U Stanislab Sstak
1905 U Coloman Braun-Bogdan, u nongialehkai phutbol na Rumania (d. 1983)
"Ka Laura Ka Jylla"
Ka Wikipedia Arabic Ijipt ka dei ka Wikipedia kaba don ha ka Ktien Arabic Ijipt.
Hynrei ka jinglong kaba kham heh ka mut ba u mrad u dei ban shim ia ki rukom tan bad sam oxygen kiba eh ban poi sha baroh ki cell".
Ka kot rwai jong ka America, ka Billboard ka la pynrung katto katne ki jait jingrwai Latin.
ha ka NIV, ka jingpynkylla kaba duna ia kane ka bynta ban ianujor.
Shuwa ba yn tip ia u Chris Parks kum u “Abyss”, u la don ha ka show ba nyngkong jong ka TNA kum ka “Justice”.
Namar ba ka Sara ka long kaba riewniam bad kaba don akor bha, u Nathan u pyrkhat ba kan ym mynjur satia ban leit ryngkat bad u.
U bald eagle u ju long uba leit jingleit (migrate) hapdeng ki iing kiba jngai bha iwei na iwei pat.
Ka Skul Niah kali Bentley
Kane ka la pynlong ia ka kum ka kynthei nong Bilat kaba nyngkong eh ban ioh phra tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingiamareh lieng
1980 – U Theofanis Gekas, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka skulbah ba pura
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Gioacchino Cardinal Pecci
Ka iing syiem jong ka Verdú
Nalor kata, la tep ia 8 ngut ki syiem jong ka Norway bad saw ngut ki syiem jong ka Ireland ha Iona.
Skul Lincoln
Lah ban thung shabar ha ka por ba kut jong ka aiom tlang/sdang jong ka aiom lyiur, ha kaba duna bha ka jingma na ka jingkhriat.
Ka Carlton Football Club, ka Blues, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Australian Rules kaba ïalehkai ha ka Australian Football League.
Charles Turner (5 tarik u Nailar 1824 - 7 tarik u Risaw 1826)
Ka Iyer na ka Duriaw ka dei ka tempera ha ka dur ba la shna da u Andrew Wyeth.
Ka Shelby Charter Township, ka dei ka shnong ba la ai kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew kaba don ha Macomb County ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ki eutheriodont ki don ka khlieh kaba heh, kaba lah ban pyndap ia ki jabieng kiba kham heh bad ki shyieng shyntur kiba kham bha.
Ki nongpynduh jait jong ka ri America
Ka Jingpynbeit
Ka website jong ka histori jong ka EPA
Ka isotope kaba lyngkot tam kaba la tip jong ka actinium ka dei ka 217Ac kaba don ka shiteng jingim kaba 69 nanosecond.
Ka DSL ka dei ka Live CD kaba heh kumba 50 MB.
Ka la hikai tang khyndiat eh shaphang ka buit bad ym don ei ei shaphang ka jingialam ia ki kynhun shipai kiba heh ha ka madan.
Ka Vieu-d’Izenave ka dei ka commune.
Hans-Jörg Verwanger (4th round 2002–December 2002)
La pynkynriah ia ka nongbah jong ka distrik sha Neunkirchen.
U la ioh ar sien ia ka khusnam Bangladesh National Film Award kum ka Best Choreography na ka bynta ka phlim Dola (1993) bad Ki Jadu Karila (2008).
U Shridhar Watsar kum u Dooba Dooba, u paralok ba jan tam jong u Baal Veer (kum u Dev) bad ka khun hati kaba dang rit kaba kyrteng ka Kiki.
Kumba 65% na ki samla pule ba dang rit ki leit sha ka College of Literature, Science, and the Arts (LS&A), katba ka College of Engineering ka don kumba 20%.
Ka Milan Dudic (Fangemeinschaft FC Red Bull Salzburg)
Ka phlim ka don ki zombie ha ka.
Kiba bun na kine ki steshon ki iadei kumno kumno bad baroh lai tylli ki network ba kongsan bad ka DuMont ha ki iew ha kaba tang kawei ne ar tylli ki steshon telebishon ki treikam ha ki snem ba nyngkong jong ka telebishon khaii.
Ka longiing jong u ka don ka jinglong shipai kaba la pynlong ia u Hanneman ban sngewtynnad shibun ia ka thma.
Ki mar rep ki dei ban don hajan ka jaka ba ki briew ki sah.
Ka Jenni Rivera (Jenni Dolores Rivera Saavedra), Kyllalyngkot 12, 1969 – December 9, 2012) ka dei ka nongrwai Mexican-America kaba la pawnam na ka bynta ki jingrwai spain kum ka La Gran Señora, Jenni, Parrandera, Rebelde Y Atrevida, Joyas Prestadas She was la jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Latin.
Ki ïalehkai ha la iing ha Vancouver, British Columbia ha Pacific Coliseum.
Ha kane ka jingleit la don ruh u Matthew Flinders, u John Hunter, u Bennelong bad u William Martin u nongiarap surgeon jong u.
Ka la pyni nyngkong ia ki ar tylli ki bynta ba nyngkong jong ka ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2006.
Victoria (ka um heh)
Vatrena krila: 2014
73240 - Ka jingkynnoh
Naduh kata ka por ka jingdon jong ki nongpang ka la nang kiew.
Ki nongshong shnong ki kham bun ki nong Russia.
Ka Flora ka lah ruh ban kdew sha:
La shem ruh ia ka kum ka kyntien ha kiba bun jait ki kot ki sla ban mut tang "na ka bynta ka por."
Ka Mara ka la ak kum ka Lisbeth Salander, kaba dei ka nongak phlim kaba la shna biang ha u snem 2011 kaba dei ka thei samla kaba don ka tattoo jong u drakon.
Don katto katne kiei kiei kiba ki briew ki ju ong ban kitbok kitrwiang iwei ia iwei pat, kaba kongsan tam ka long ka gōngxǐ fācái ("khublei ba phi la riewspah mynta").
Ha ka Malaysian Grand Prix jong u snem 2012, u Bernie Ecclestone u la ong ba “kiba bun” ki kynhun ha ka samoi 2012 ki la mynjur ban ïakhun ha u snem 2013.
Tosha – Ka Jingkyrmen
Kiba bun ki kyntait tang ia ki katto katne ki dawai, bad/lane ki pynslem ia ki katto katne ki dawai haduh ba u khynnah un da heh.
2000 Tommy Horton -
U Joe Fritz – u nongshna jingshna
Ka jinglong kaba shai ka la iarap ia ki nongthied ban iohi ia ka jingbha jong ka doh shwa ban thied.
Ki phlim ba la shna ha Kansas
Ka don ka jingthoh jong ki mawkordor kaba pyni ba ka jaitbynriew jong ka ka long kaba rim bha.
Kane ka tiar siat ka dei ka suloi kaba nyngkong eh kaba la shna da ki Japan.
U la phet noh bad ka Mademoiselle de La Chassaigne, ka nongshad opera, san bnai hadien ba u la shongkurim.
La pynshong nyngkong ia u ha Morocco hynrei hadien la pynkynriah noh ia u ban leit shong ha ka ri Tunisia kaba kham trei kam.
Ki jingjia ba pawnam jong ki 53 tylli ki jaka (Ka Jinglong jong ki, 1855).
