Ki jingthiah bunk ki ju pyndonkam ha ki jaka treikam kum ki phatok.
U la long u nongkynthoh ïa ki jingïakynad nongïalam jong u Kevin Rudd bad ka Julia Gillard naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
U Nobel Prize ha ka Physics u la ioh da u Pierre-Gilles de Gennes, u riewstad physics na France
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1940.
U Elmer McCollum, u stad saian
May 15 - U Jackie Brookner, 69 snem ka rta, u dei u nongdro dur na America uba pang cancer.
Ki politishian na Queensland
Ka dur bad ki jingtip ba iadei bad ki vest ba lah ban iada na ka jingshah shoh
Ka jingkyrshan 18
Ha u bnai Nailar 2018, la pynlong ia u Sloan kum u Ophisar jong ka Order of Australia.
U Manfred Stolpe (16 Naitung 1936 – 29 Naiwieng 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Kaba kham bun ka Domodedovo ka don shaphang sepngi jong ka lynti rel jong ka Moscow.
Shuwa ban risain, u McNeill u la pynmih ia ki shithi jong u sha u de Valera shaphang kane.
Phạm Duy
U Tábara u la khlad noh ha ka 25 Nailar 2021 ha Guayaquil, ha ka rta kaba 90 snem.
1642 - U Vincenzo da Filicaja, u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1707)
Lane, hapdeng ka jingmih na kano kano ka jingialehkai bad ka jingiakren kumno bad balei ka jingmih ka la jia.
Haduh ka 26 tarik u Lber 2018
La plie ha ka snem 1859, bad la pynkut ia ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ka snem 1952.
Ha u snem 2017, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bir Uttom- (; ka mut, "Kaba kham bha hapdeng ki riewshlur"), ka khusnam kaba ar kaba heh tam na ka bynta ka jingshlur
Kawei pat ka jait ktien ka long ka ktien ba la pynkylla ktien.
Kumta ki jingpyrshang ki ju ianujor ia ki sobjek bad ka pdeng jong ka kynhun paralok, namar katkum ka jingbatai kam long kaba lah ia kiba bun ban palat ia ka pdeng.
Ka Paula Prentiss (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1938) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ha ka municipality, ka jingiakynduh jong ki wah Großwaldbach bad Falkenseebach ka pynlong ia ka wah Rote Traun.
Ha ka snem 1941, ka Bilat bad ka Russia ki la hiarthma ia ka Persia ban pynduh noh ia ki German.
Kyllalyngkot 1 1999: La plie ia ka dorbar bathymmai jong ka ri Scotland ha Edinburgh.
Ka NCAA da ong ko leh wa ym em sakhiat wa biang wa u Cam Newton ne kiwon kiwon kiwa na Auburn da tip ki yeini iwa leh u Cecil Newton.
Thomas B. Allen, Guardian of the Wildlife: Ka jingiathuhkhana jong ka National Wildlife Federation, 1936-1986 (Bloomington: Indiana University Press, 1987)
Leslie Fiedler (1917–2003), u kritik ha ka thoh ka tar
Baroh ki don ka hok ban ioh kam.
Lah ruh ban khot circumpulpal (ba ker sawdong ia ka sniehdoh) dentin.
Narutaki (21): Tatsuhito Okuda
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka ïing ha ka rynsan jong ki kynthei.
Ki jingthew (48020)
Ka jingpyni TV kaba dum (2009-2010) (pyntreikam.
Ka jaka pule Lobo
U Spider-Man u phong da ka super suit kaba saw bad kaba saw.
Ka Jylla Greene, Iowa
2 ka umphniang, No.
U nongialam jong ka pisa jong ka LPGA Tour - $22,236
Kane ka dei ka jingthoh, ka jingpynskhem, bad ka jingtip shaphang ka video jingrwai jong ka Beyoncé ka nongrwai R&B na America.
U Harding u la iashim bynta ha baroh ar ki jingialehkai jong ka U.S. bad ha ki jingialehkai jong ka por lyiur.
Ha ka 1 tarik u December 1955, ka nongialam jong ki briew kiba lieh ha ka thain ka Rosa Parks ka la kyntait ban ailad ia ka jaka shong jong ka ha ka bos paidbah ban ai jaka ia u nongleit jingleit uba lieh.
Ki jingai kyrpang
Ka Tschagguns ka dei ka shnong kaba don ha ka kshaid Montafon ha ka thain Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Makao
Ka dei ka nongseng jong ka Museum jong ka New Zealand Te Papa Tongarewa bad la ai khublei ia ka namar ka jingpyndep hok ia kane ka jaka buh jingthoh, kaba la khein ba ka dei ka projek kaba heh tam ha ka pyrthei ban buh jingthoh ha ki snem 1990.
55 ha ka Billboard 200 bad No.
Ka kynthup ia ka Australia, New Zealand, ka dewlynnong New Guinea, bad ki dewlynnong ba marjan ha ka duriaw bah Pacific.
Ha u bnai Lber 2010, ka la long shibynta ha ka All Russian female Islamic conference "Ki kynthei kin pynim ïa ka pyrthei" ha Chechen Republic.
Ia ka pant la rkhie bein da ka ATF.
klet noh ia ka
U Eddie Brock, u nongthoh jong u Spider-Man
Ka don hajan ka jaka kaba don ka khyndew mawsiang ha kaba la pynmih bun ki dewbilat china.
U la wanrah ia ka jingkhie-im jong ki Muslim lyngba ka jingkhih jong ka Aligarh bad u la pyni ia ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad.
Ki briew kin leit jngoh ia ka ïew na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka duriaw, ïa u nongshah pynrem jong ka bad ka histori jong ka jingshna lieng jong ka.
U la long u President ba 42 jong ka Ecuador naduh ka 22 tarik Nailar 2000 haduh ka 15 tarik Nailar 2003.
Tagaytay
Ka epidexipteryx hui (2008)
Bunsien, ka jingpynkylla α ka batai ia ki jingshai ba mih.
U Alex Heartman kum u Jayden Shiba, u Red Samurai Ranger ba nyngkong eh.
Ka la long ka jingsdang jong ka jinglong jong u kum u President ba 28 jong ka ri America bad ka jinglong Vice President jong u Thomas R. Marshall.
Katto katne ngut ki nongthoh histori ki Jiw bad ki Roman, kum u Flavius ​​Josephus, u Tacitus, u Pliny uba rit bad u Suetonius ki kynthup ia U Jisu ha ki jingthoh jong ki.
Ki sngew ba ka la shu pynkylla ia ka rukom pyrkhat tynrai jong ka ioh ka kot, haba ki donkam ban peit kham jylliew ia kaei kaba jia ha ka jingshisha ha ka kyrdan kaba kham jylliew ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat.
SI.com
Kane ka jingbthei ka don ka bor kaba 56,000,000 ton TNT (56 Megatonn).
U Vidal, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha iing jong u ha Hollywood Hills, Los Angeles, California.
1766 - U Unico Wilhelm von Wassenaer, u nongthaw jingrwai Dutch (b.
Ka Khristmas lieh ba khatduh jong ka Ireland ka long ha u snem 2004.
Salso
Ka kynhun jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka Stuttgart
Ki sim thorn (1977)
Ha kaba sdang, ka jingrwai theme ka don ka laiñ bad u Cleveland Brown, u ong "ka khmat jong u briew uba lieh kaba kmen", ïa kane la pynkylla sha ka "khmat kaba kmen kaba don ki ryndang".
U Allan Eric Funk (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1971) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka eriong kaba shit ka Olga
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam thymmai jong u Syiem Shijō kum u syiem (sokui).
Ka jingtip shaphang ka por jong ka DB
Ka tnga jong u ka Pam bad ki phra ngut ki khun jong ki ki sah ha Maryland.
La tip ia ka kum ka Presidium naduh ka snem 1952 haduh 1966.
Ki briew ki la sngewtynnad ban shna ia ki mashin ban leh ia ki kam na ka bynta jong ngi la slem bah.
Ka Wah Poljanšica
Baroh ki sohjew kum ki sohjew bad ki sohjew ki long ki sohjew.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Lafayette.
Wah Salgadinho
U Miyamoto u don ka tnga kaba kyrteng ka Yasuko bad arngut ki khun.
Ka sla tynrai jong ka Miss Sweden
Ka Power Rangers Zeo ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 1996.
Ka gigue ka ju don ka compound meter kum ka 6/8, 6/4, 9/8 lane 12/16.
Hynriew sien ka KCAC Championship ha kane ka snem ba la dep ha ka Softball, Men’s Golf, Men’s and Women’s Track, Men’s Basketball, bad Men’s bad Women’s Cross Country.
Ki jingpule ia ki jinglong ba iadei ki la ialam sha ki map ba nyngkong eh jong ki jaka ba iadei bad ki kromosom.
U im kham bun ha ki thain sepngi jong ka ri India, hynrei u im ruh ha ki bynta jong ka Pakistan hapoh ka Ri India.
Ka long ka lad ban pynsah ia ki dur bad ki jingkynmaw ha ka kot kaba lah ban neh baroh shilynter ka jingim u briew.
Ha kaba kut la khang (sangeh) ia ka hangta namar ka jingthoh shaphang u Lev Nikolayevich Tolstoy.
Ki wah kiba kham rit ki kynthup ia ka Elm Creek kaba tuid na shathie sha ka bynta ba shathie jong ka pung, bad ka Hell Creek kaba ai bam ia ka kti jong ka pung kaba shaphang shathie lam mihngi.
Ka jinglap ia ki dinosaur bad ki sim kiba don ki bniat ha ka Lower Cretaceous jong ka China ka long kaba la pynngeit khatduh ia ki riewstad shaphang ki jingthaw barim.
Ki don katto katne ki blei ha ka niam bad ki khanatang jong ki nong Hawaii.
Hajan ki don ki iing bah jong ka spah snem kaba 19, ki iing sor jong ka sorkar pdeng, ki iing kiba rit, ki iing kiba la pynitynnad bad ki iing kiba la shna da ki nar ha ka spah snem kaba 19 ryngkat bad ki jingpynitynnad ba itynnad jong ki kiba pyniasoh lang ia ka rukom pynitynnad jong ka Richardson, ka dur jong ka Mahadei Anne, bad ka dur jong ka Eastlakian.
Ia ki jingtip ba lah ban iohi la thaw ha ka rukom kaba pynmih ia ka khubor.
September 26 - Ka Olivia Newton-John, ka nong pynbyrngia na Australia
Ka Jingshai (26075)
U nongkyrshan pyrshah ia ka khlam.
Ki side-chain jong ka cell wall ki kit ia ki nongrim kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jinglong kyrpang jong ki antigen jong kine ki jingthaw.
Kane ka seng ka don mynta 34 tylli ki jylla, kiba la kdew harum (ka kynthup ia baroh ki dkhot ba mynta jong ka ASEAN bad GCC).
Ka Histori jong ka ri Scotland.
Hadien ka thma, u Sheridan u la synshar ia ka kynhun shipai ha ka por jong ki thma Indian America.
Naduh ka snem 1690, u William bunsien u ju jngai na England, ha kaba nyngkong u la ialeh pyrshah ia ki Jacobite ha Ireland.
Yitzhak Olshan (1954–1965)
Ka Skul Austria ka dei ka skul jong ka jingpyrkhat ia ka ioh ka kot kaba pynshong nongrim ha ki kam jong u briew shimet shimet.
Ia kine la pynrung ha ki J mishon.
U nongsynshar pdeng
U la long u kulai uba rong sor.
Ka Douglas County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Vermiculite ka kham heh haba la pynkhluit bad ka kylla long kaei kaei kaba long kum ki khniang.
Ka Al-Badar (আল বদর) ka dei ka kynhun shipai kaba la thaw ha East Pakistan ha u snem 1971 da ka kynhun shipai ri jong ka Pakistan.
U dei u nongheh met uba la rangbah tam ban rah ia ka nam lahduh Mr. Olympia, ha ka rta kaba 43 snem.
U don ha ka komiti jong ka iew plie jong ka sorkar pdeng (FOMC), ka kynhun ba thaw ia ka polisi pisa jong ka sorkar pdeng.
U Moritz Bleibtreu kum u Gustav Klimt
Geneva-ha-ka-Daw, Ohio (1,500)
La pynlong knight ia u ha ka snem 1166.
Khlem ka jingkhih jong ka Pyrthei kin sa her noh ha ka lain kaba beit.
Ieit ia Me bad Baroh shi katta u Santa jong nga.
Ka la long ka jingduh kaba neh ia ka Cirencester.
Ki don saw tylli ki mawkordor kiba la tip: U mawkordor uba rong saw, u mawkordor uba saw, u mawkordor uba saw bad u mawkordor uba lieh.
Kine ki long lehse ki shyiap jong u Tuojiangosaurus.
U Ari Vatanen, u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 1981
U Brian u leh katto katne ki kam ha ka jingpyni ia ki kulai.
La lap ia ki mawkordor ha New Jersey.
Samla ha ka jingkhihwin kum u Jerry (2010)
Tang shu iap, u Lenin u la kwah ban pynduh noh ia u Stalin namar ba u pyrkhat ba u long uba ma ia ka ri bad ia ka sorkar.
Madan Windsor
Haduh ki Jingmut ba kongsan: Ka jingiakren bad ka Rita Dove bad u Jericho Brown, Ka Poitri babha tam jong ka ri America
Ha ki snem 1950, la don kawei ka Television show shaphang jong u, ha kaba la don kawei ka jingrwai kaba kyrteng "The Ballad of Davy Crockett" kaba la pawnam bha.
: 1873–1933, 1935–1983 (kaba la jah rngai noh naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
Ka Cherré-Au ka dei ka commune.
Ki kam ba kongsan
Ia ka por jong ka histori jong ki Grik naduh kumba 1600 S.K. haduh kumba 1100 S.K. la khot Mycenaean Greece.
Killed in Action (KIA) ka dei ka kyntien shipai.
U Albert Hall kum u Dr.
Ka SerainCourt (08413)
1967 – U Donald Campbell, u nongmareh lieng motor na England (b.
Ban teh lakam ia u core katba u dang hap lyngba ka suinbneng, ka SpaceX ka pyndonkam da ki grid fins.
Ka Christina jong ka Sweden (1626–1689), ka Mahadei
U Spermophilus musicus uba don ha ki lum Caucasian mynshwa u dei u jait siej, hynrei mynta u la long u jait siej ba kyrpang.
U Woods u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2021 ha kawei ka hospital ha Phoenix, Arizona na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka tdong jong ka tdong ka long kaba jrong shiteng (ka dur jong u bnai) ha ki briew kiba la san, bad bad ki khunlung, ka tdong kaba shalor ka kham jrong bha ban ia ka tdong kaba shapoh.
U Karl Joseph Wirth (1879-1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka nongbah ka long na Moulins, na Clermont-Ferrand bad na Paris.
Ka dei ka wah kaba don ha ki thain Kanagawa bad Yamanashi ha ka dewlynnong Honshū ha Japan.
Katyayani (Chattarpur, Delhi)
(CH-47D Chinook) bad ki 300 Squadron (AS 532U2 Cougar Mk2 bad SA 316 Alouette III) kiba la buh ha katei ka ktem.
Ki Djinn bapher bapher ki lah ban pynkylla ia ki klas jong ki nongthoh bapher bapher ha ki rukom bapher bapher, kata nalor ki jingshah hiar thma, ki point Psynergy, ki stats ba kyllum, bad Psynergy ba u nongthoh u lah ban pyndonkam.
U la long u Mayor jong ka Le Havre hapdeng ka 23 tarik Iaiong 1995 haduh ka 24 tarik Lber 2010.
Ki pyniaid ia ka jingkhih jong ki molecule ha kylleng ka sniehdoh.
La kha ia ka ha Paddington, London, ka khun rangbah jong u Eric Thompson bad ka Phyllida Law.
Mongolia (bad ka Inner Mongolia, China)
U Kals am Großglockner u dei uba la pyniasoh marwei bad:
Katto katne na ki kynthei kiba la sdang ia ka jinglong kynthei kaba radbah ki la iap noh.
La kha ia u ha Stamford, Connecticut.
U Tyrus Raymond "Ty" Cobb (18 December 1886 – 17 Jylliew 1961), uba la tip ruh kum "The Georgia Peach," u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Ki lai tylli ki bol ba la buh ryntih ha kiba bun ki jingialehkai billiard carom ki long ka bol cue kaba lieh pura, ka bol cue kaba ar teng teng ka don ia u dak uba saw ne uba lieh ha ka (ban iarap ia ki briew ha kaba pyniapher ia ki bol), bad ka bol kaba lai, kaba saw.
Ki jingtrei kiba don jingktah jong u ki long shaphang u Wittgenstein, u Austin, u Emerson, u Thoreau bad u Heidegger.
U Pérez u la trei ha ka jingkha ia ka jylla Spain ba mynta bad ki jaidbynriew Latin America.
Ka seng riewlum kaba khraw kaba iatylli ha kaba ki nong Cameroon kin rung laitluid, hadien ba la pynngeit ia ki.
Kulai thma - Ben Morris, Neil Corbould
Katherine Elaine Hendrix (la kha ha ka 28 tarik u December 1970) ka dei ka aktres, ka model, ka nongpynmih, ka nongrwai, ka nongshad, bad ka nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Ka metoidioplasty ka kham bun ka kam shongkha shongman, hynrei ka jrong 5 ne 6 centimeter.
Ki pud ki sam jong ka Ravenswood subdivision tynrai, ba la dro ha ka snem 1869, ki long ka Montrose, Lawrence, Clark bad Damen.
Ka jingialehkai jong ka Florida (2007-2008)
Ka jingkdew ryngkat bad ki khubor ba la kynnoh ba ki dei kiba la pynphai shadien da ki Led Zeppelin, ki Beatles, ka Mahadei
U Thomas Vernor Smith (1890–1964), u riewstad, u riewstad, u nonghikai, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jinglong ka suinbneng bad ki aiom
Ka jingthoh jong ka Ophis Bar ri jong ka ri Bilat halor kane ka sobjek ka la batai ia u Pius kum "u nonglehbein uba khraw tam ha ka juk jong ngi" namar ba u la pdiang ia u Pavelić.
U Meloche u la ialehkai 2 sien bad ka Black Hawks.
Ia kane ka suite la niew kum ka jingrwai piano ba la san nyngkong eh jong u Debussy.
Ka lah ban long ba bun na kiei kiei kiba la tip mynta ki long ka jingpynmih jong u Voltaire, uba la pyndonkam ia une u briew ban ai nuksa ba katno u nongsynshar ba pura u lah ban long uba sniew.
ha ki jaka ri mrad).
U Ntozake Shange, 70 snem ka rta, u nongthoh myllung bad nongthoh drama na America (Na ka bynta ki Kynthei rong kiba la pyrkhat ban pyniap ialade / Haba ka sniehdoh ka biang), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Eva
Ka hose pynlip ding ka lah ban don ka jingkhlain kaba 100 bucket um ha ka shi minit ha kawei ka jingkhang kaba plie kaba heh katno katno ha ka iing kaba la thang.
Sevrey (71520)
Laiñ
Ki rukom bishar bniah bad jingkhein jingkhein, Springer India.
Ka jingshah thombor ha ka liang ka shynrang bad kynthei
Angkor Wat ha Cambodia
AFC U-17 Asian Cup*Ka pyni ia ki jingiakhaid ba kynthup ia ki jingialehkai knockout ba la rai da ki penalty.
Ka la jop ïa ka takma ksiar kum shi bynta jong ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei hapoh 18 snem jong ka Canada ha ka lympung ïalehkai IIHF jong ki kynthei hapoh 18 snem ha u snem 2010 ha Chicago.
Ka Vantaa ka dei ka nongbah naduh ka snem 1974.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Esther bad u Johnny Williams.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Seng Justice and Development Party (AK Party).
U Vasugi Maruthamuthu (kha ha ka 13 Rymphang 1968) u dei u nongialehkai Taekwondo na Malaysia.
Ki dei ki jait mrad kiba pher bha ka jingheh jong ki mrad kiba her, ki sdang naduh ki 16 mm (0.63 in.)
U nongsumar Grik u Hippocrates kumba 400 b.c.
Watla u Biden u la kham pynbha ïa ka jingïalehkai jong ka Hillary Clinton ha ki saw snem mynshwa, hynrei u dang duh noh ïa ka jylla.
Dabori
Ia kane ka jait dohkha la jer kyrteng ruh da u Graham Thomas ‘Butch’ Lenton, uba la long u mayor jong ka shnong Winton.
Ka Elaka Mirpur Khas
Ki bracts ki pynhiar ia ki shniuh ha ki shyieng symbai jong kiba bun ki dieng, bad ha ki katto katne ki khep, kum ki Pseudotsuga, ki pynjrong shabar jong ki shniuh.
1946 - U José Manuel Lara Bosch, u nongkhaii na Spain (d. 2015)
Ki ring mynsiem lyngba ki gill ha ki kjat jong ki.
Vietnam - masi um
1995 Ki Riewkhuid U Paul Bakhuid
André Messager (1853–1929), u nongthaw jingrwai.
U Bond u la khlad noh ha ka 15tarik August 2015 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh (vascular disease) ha Fort Walton Beach, Florida ha ka rta kaba 75 snem.
Kine kim long kiba biang na ka bynta ki nongleit jingleit ki bym pat nang, ne na ka bynta ki briew kiba leit jingleit marwei.
Ka Marianna ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hadien kane, ki nongialam ha ka CGI ki la pyrshang ban iaid shakhmat bad ban bteng ia ka "jingtrei".
Hadien ba la beh kam ia u coach u Heimo Pfeifenberger u la long u nongsumar ia ka klob na ka bynta kawei ka jingiakhun.
Ka NASA ka la don shibun ki mission kiba jop, kum ka nuksa ka ISS, bad ka Apollo 11, kaba la buh ia u briew uba nyngkong eh ha u Bnai ha u snem 1969.
Ka Théniet El Had
Kum u Syiem jong ka Bluid, u Philippe u la long u dkhot jong ka Dorbar Dorbar.
Ka Linda Jansson hadien ka la long kawei na ki lai ngut ki nongthoh lang ïa ka jingrwai När vindarna viskar mitt namn, kaba la jop ïa ka Melodifestivalen 2000, kaba la pynwandur da u Roger Pontare.
Ka kot jong u Green, ka Football Genius, ka la pynlong ia ka New York Times kum ka kot ba la die tam na ka bynta ki kot lynnong jong ki khynnah.
1749 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Kane ka thma ka la jia shitaiew hadien ka thma Trenton ha kaba u General George Washington u la ialam ia ki shipai Continental sha ka jingjop kaba kyndit halor ki phareng.
U Charles Gyude Bryant (17 Jymmang 1949 – 16 Risaw 2014) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Liberia.
Da kaba ïohi ïa ka Changdeokgung kum ka jingdon jingem ba kongsan ha ka pyrthei, ka UNESCO ka la buh kyrteng ïa ka kum ka riti dustur jong ka pyrthei.
Ka World Para Alpine Skiing World Cup Final ka la long ha Kimberly, British Columbia ha u bnai February 2018.
La shim ba ka S2 ka don ka jingjngai kaba 1.9 mail, da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04.
Randall shawver - lead guitar (1988-1998)
ka jingshah lehbein ha ka niam
Ryngkat bad u Patrick Moore bad u Chris Lintott, u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng Bang!
U la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u ha u snem 1986.
Une u jingthung u long uba suk ban thung.
Ka Spiritual Kung-Fu () (Quan Jing) ka dei ka phlim akshon jong ka Hong Kong Taiwan kaba la shna ha ka snem 1978 kaba la pynmih da u Lo Wei bad ba la ak da u Jackie Chan, Kao Kuang, Dean Shek, James Tien, Yee Fat, Yuen Biao.
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka por Edo.
Haba u Gila u la dap 13 snem ka rta u la iehnoh ia ka skul namar ba u kpa jong u u la khlad noh.
9,140 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2004.
La shna ia ka da kawei ka kompeni na France.
1959 U Ray Stewart, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kane ka kynhun tem ka don ka bynta kaba khraw ha ka BBC Proms, ka aiom jong ki jingrwai ba la pynlong man la ka aiom lyiur ha Royal Albert Hall.
1930 - U Harold Bloom, u nongthoh bad kritik na America
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1853 kum 3 tylli ki shnong kiba kham rit.
Ka jingbatai jong u shaphang ka nihilism ka la pyniasoh lang ia ka jingmut German bad Russia jong ka ktien, bad ka la iaid ruh kham sha jngai.
Teng teng la ju pyndonkam katto katne ka umphniang.
La tip ruh ia ka kum ka Yupik Siberia, ka Bering Strait Yupik, ka Yuit, ka Yoit, "St.
Ka video ka kut ha kaba ka kynhun ka pynbeit thymmai ia ki dak ha ka kot pynbna jong ka skul ban thoh ia ki kyntien "Ka CHARLOTTE kaba BHA."
Ka Alsace ka don ha khappud mihngi jong ka ri France.
Rapa nui (ka dewlynnong Paskha)
U José Évrard, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (naduh u snem 2017), u COVID-19.
Shuwa ban die ia ka Pringles sha ka Kellogg’s, ki mar jong ka P&G ki kynthup ruh ia ki marbam mardih.
Ka Hukum Thelema – da u Alexander Duncan
Ki jingeh jong ki briew kiba iapher jaitbynriew ha India la iohi kum ki jingeh jong ki briew kiba lai shynrang bad kynthei.
U Kapos u la iarap ia kiei kiei baroh.
Kum ka nuksa, ia ka jingthoh Caesar lah ban pynbeit da kaba pyndonkam tang uwei u dak jong ka jingthoh ba jem bad ka jingthoh ba iadei ban pynkylla lut ia ka jingthoh.
U Syiem George V jong ka ri Bilat (u la iap ha ka snem 1936)
1283)
Ka Johns Creek ka don kumba 75 hajar ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka sngi, 1888
Ka kad liengsuiñ jong ka Zhukovsky , mynshuwa (bad haduh mynta teng teng) la tip kum ka kad liengsuiñ Ramenskoye lane Zhukovsky Airfield (, Аэропорт Жуковский) ka dei ka kad liengsuiñ ba ïaid shabar.
La khot ia u u kpa blei jong ka jingrwai jong ka West Texas.
Ha u snem 2010, u Bonham un sa iatrei lang bad ka kynhun tem thymmai jongu kaba kyrteng ka Black Country.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u kpa jong ka u la shimti ia ka kam pyniaid ia ka karkhana shna juti jong u kpa jong u, bad ki la leit sah noh sha kawei ka jaka rep kaba don hajan Shepshed.
Ka shnong Radoboj
Ka x-intercept jong u lain ha u graph ka long ha kaba u lain u ktah (intercept) ia u x-axis.
Ka Cohodas, ka Nadine (2000).
2014 - Ka Lynda Bellingham, ka aktres na Canada-English (b.
2011 - Ha San Fernando, Tamaulipas, Mexico, la tih ia palat 300 tylli ki met iap na ki katto katne ki jingtep ba la shna da ki Los Zetas.
Ki Qing ki pyrkhat ia kane kum ka "jingda".
La seng ia ka ha ka snem 1977.
Jon Shave – ki tyndong, ki keyboard, ki prokram
Don kiba ong ba ngi dei ban kren shaphang kiei kiei khlem da kren shaphang kiei kiei kiba donbor, namar ngim lah ban pynshisha ba kiei kiei kiba donbor ki long kiba shisha.
U Syiem Vincent bad ka Syiem Josephine (marwei)
1607 - La pyndep ia ka Balang San Agustin ha Manila.
Ynda la pynrung ia ka jingpyniasoh kaba dei, ki jingkhang ha ki tumbler ki iaid lain bad ki ailad ia ka latch ban hap ha ki jingkhang, da kaba pyllait ia ka jingteh.
