261-296.
Kane ka longïing ka la shah kem ha u snem 1944 bad ka Anne Frank ka la khlad noh na ka jingpang typhus ha ka jaka set byndi ha Bergen-Belsen.
Nangta u Brutus bad ki paralok jong u ki la iaid sha Capitol katba ki dang pyrta sha ka nongbah baieit jong ki : “Ko ki briew jong ka Rome, ngi la laitluid sa shisien pat!”.
Kiwei pat ki nongbah kiba don bun ki nong-Africa American ki long ka Baltimore, Houston, Atlanta, Philadelphia, Baton Rouge, Washington, D.C. bad Dallas.
Ha ka rta kaba 7 snem u la rung sha ka RSS ha Jamshedpur Shakha bad u la ioh jinghikai shaphang ka imlang sahlang.
ISO 639-3: ki code ba don lai tylli ki dak, kijuh kum na ka bynta ki ktien, hynrei ki don ki code kiba pher na ka bynta kawei pa kawei ka jait jong ka ktien bah jong ka ISO 639 .
fr:Aliens of Dragon Ball#Dodoria
Peit ia ki jingpynwandur ba mynta.
Ha kaba nyngkong, la bret ia ki met iap ha kawei ka thliew par mawshun kaba ym pat pyndonkam, kaba jngai 12 mail shathie na Yekaterinburg.
(3 F)
Ka jingim ka long ka khlaw: Kiba la wad tam ha Africa - Ki sur ba la pyndap
Ka jingkynthoh jong u Jackson
Ha ka jingialang jong ka Order ha Seville, Spain, u la khlad noh ha ka 29 tarik u May 1511 (U Oviedo u ong ha ka snem 1518).
Ki jaka (59331)
Ki Khmer Rouge (Khmer: ; Phareng na ka bynta "Red Khmer") ki long ki kynhun lehnoh Stalin, Maoist ha Cambodia.
Ka pie chart ka dei ka kynja chart kaba don ka dur jong u pie lane u circle.
Ha ka snem 1990, u Meshkov u la shah jied kum u Deputy ha ka Supreme Council jong ka Crimea (ka dorbar dorbar jong ka ri).
U Freeman, u la khlad ha la iing ha Berkeley, California ha ka 24tarik Risaw, 2016, na ka jingpang pulmonary fibrosis, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba la shah lehbein ha u kpa jong ka uba dih kyiad.
Ka tiar kaba nyngkong eh kaba u Venola u la thaw na ka bynta baroh ki hotel ka long ka jingkhang.
U Shohreh Aghdashloo kum u Dr. Kavita Rao: U Rao u dei u scientist uba trei ha Worthington Labs halor ka jingpynkoit ia ka mutant cure.
Ha ka liang mihngi jong ka wah Zambezi, ka rud duriaw kaba rit ka leit shapoh sha ki lum bad ki lum kiba rit.
Ia kane la khot ka jingsdang.
Ia ka beta jong ka Team Fortress 2 la ai ruh sha ki dkhot jong ka Valve’s Cyber ​​Café Program.
Vogüé (07348)
U Blumenfeld u la khlad noh ha ka 14tarik August 2017 ha Warsaw, Poland na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 66 snem.
Ki la jop hynriew tylli ki jingialehkai ba hakhmat eh, kaba dang shen eh ha u snem 2006.
Ki khubor ba man ka por shaphang ka jinglong jingman ha Bosnia
Ki niam Abraham ki ju iohi ia ka jingiadei para shynrang bad kumjuh ruh ia ki kynthei kum ka jinglong bym don akor.
Ka sain pyrthei hadien
U Carl Stockdale, u nongak phlim na America
Katba ki shipai jong ka Union ki nang iaid shaphrang, la jan baroh saw million ngut ki mraw ki la shah pyllait im.
1937 – U Neville Chamberlain u la long u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Finland, uba mihkhmat ia ka Left Alliance bad ka Finland People’s Democratic League.
U Mikhail Mikhaylovich Zhvanetsky (; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1934 – 6 tarik u Naiwieng 2020) u dei u nongthoh, nongthoh satiri bad nonglehkai na ka Soviet-Russia.
Arkeopteriks
Lah ban pyndonkam ia ka ban buh ia ka iodine ha ki jingbam.
La jied ia u da ka jingjied kaba 176 da ka New York Rangers ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1978.
Wat la ka kam jngohkai pyrthei jong ka shnong ka don tynrai ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 da ki lieng stem kiba wanrah ia ki nongleit jingleit na Baltimore sha kane ka shnong, bad da ki ïing jngohkai pyrthei ha ka por lyiur kiba la plie na ka bynta ban ai wai shi taiew kaba sdang naduh ki snem 1880, hynrei ka kam jngohkai pyrthei kam shym la long ka bynta kaba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka shnong haduh 970.
la tip kum ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw.
Ki don bun ki skul ha Serbia kiba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka Dolphin jong ka Chile
Bunsien, ki nongap ki ju shoh ia ki koidi ne pynbor ia ki ban ia mareh katba ki dang rah maw sha ki step.
2006 – U Karel Appel, u nongdro dur na Netherlands (b.
Ha kane ka por, ki Allies ki la don ka jingsynshar ha Normandy.
Don ki ri kiba shah ia ka jinglong nongshong shnong ar (ar), bad ki ri ki bym shah.
Ka Herculaneum ka long ka shnong kaba kham riewspah ban ia ka Pompeii.
Ha u snem 1931, u Douglas u la shong kurim bad ka Helen Gahagan, ka aktres kaba la kylla politician.
U parser u pyndonkam ia baroh ki jingtip ban shna ia ka jingpynbeit kaba la ju khot ka Abstract Syntax Tree (AST).
Ha ka rta kaba 103 snem, u dei u nongialehkai phutbol barim uba dang im, bad u kham rangbah shibnai ban ia u George Haigh, uba la pyrkhat nyngkong ba u dei uba la rangbah tam.
U José Antonio Pujante Diekmann (10 December 1964 – 1 January 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai philosophy na Spain.
Katto katne ki sniang kiba bat ia ki bniat haduh ban da san bha ha ka liang ka jingshongkha, kum ki Axolotl.
"U Ernest Rutherford 1871–1937".
1980 U Gregory David Roberts (ha kata ka por la tip kum u Gregory Smith) - u la lait im ha ka jingshai sngi ryngkat bad u Trevor Jolly bad hadien kata u la leit sha India hadien ba u la shong khyndiat por ha New Zealand .
Ka jingpynkylla - ka jingkhein ia ki jingkhein data jong ka jingtreikam
U la pynlong ia ki jingkylla kiba la pynlong ia ka jingiasam jingtip kaba kham bha hapdeng ka FBI, ka CIA, ka tnad iada ri bad ka tnad iada ri.
Um ju kren ha khmat ki paidbah shaphang ka jingrwai bad ka kolshor.
Ki lynti lum jong ka Lierna bad ka krem ​​Fiumelatte ki long kawei na ki jingpynbyrngia kaba sngewtynnad tam jong ka Grand Tour, ka jingleit kaba jngai ha ka dewbah Europe kaba la shim da ki riewspah jong ki riewstad jong ka ri Europe naduh ka spah snem kaba 17 bad kaba la buh ban pynjanai ia ka jingnang jingstad jong ki, namar kane ka daw ki don ki bun ki jingthoh kiba kordor bad kiba bha kiba pyni ia kane ka wah, ha kata ka por la khot "ka wah kaba lyngkot tam ha ka pyrthei".
La don ruh kawei ka shnong ha kata ka dewlynnong .
U Adam Stejskal (la kha ha ka 23 August 2002) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha ka ri Czech.
Shinz barim
U Apolo Nsibambi, u riew saiñ hima sima ha Uganda, u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Uganda (b.
U Cable u dei u politishian uba ar uba la paw ha katei ka show, hadien ka Ann Widdecombe.
U James Richard “Rick” Perry (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1950) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri America.
1675 – U Arthur Chichester, u Earl ba nyngkong jong ka Donegall, u shipai Irish (b.
Kawei pat ka jingialehkai kaba la pyni ka long hapdeng u nongjop jong ka WWE u Rob Van Dam uba iada ia ka nam lahduh pyrshah ia u Edge.
U la seng ia ka jaka buh jingthoh ha Princeton, kiba bun na ki nuksa jong ki ki long na ki jinglum jong u hi.
Ki dak jong ka jingpang dysthymia bad ka jingpang ba jur ka jingsngewsih ki long kiba iadei dur.
Ia u Shirayanagi la pynkyntang kum u lyngdoh ha ka snem 1973.
Wat la la khot ia ki ki New York Giants hynrei kim ju ialehkai ha New York.
U Patsha China u la pynlong ia u kum u Field Marshall ha ka Imperial Army bad u la ai ia u ia ka khusnam kaba khraw tarn jong ka China, kata ka snieh dohkha.
Kaba sngewtynnad ka long ba u Aristotle u ong ba, “U briew uba don ka jingmut kaba jrong u dei ban kham sumar ia ka jingshisha ban ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat.”  Kumta lada ngi khein ia lade kum ki briew kiba stad, ka jingsngewkhia jong ngi ka dei ban long ban wad ia ka jingshisha ban ym pyndem ha ki jingmut jingpyrkhat.
Ki briew ki dang ong ba ma ka bad ka Susan Lucci kim iadei bad kane ka la wanrah jingeh ia ki ban iatreilang.
Kane ka strophe ka long kaba pawnam bha ha Portugal ha ka spah snem kaba 17.
Kane ka wah ka tuid sha ka wah Palk kaba don ha ka thain Ramanathapuram jong ka Tamil Nadu.
Ka Gyeongbokgung ka dei ka ling syiem jong u Joseon.
Ki Khristan baieit tam, Nga Sngewsih Shibun Ban Wanrah Ia Phi Hangne.
La kha ia u ha Benedikt, Municipal jong ka Benedikt.
U smai ban pyniap ia uba hadien uba u lap.
Ka rukom treikam kaba dei ka pynbeit ia ka bor jong ka ain jong ka ri bad ka iada ia u briew shimet na ka.
U dei u blei jong ka iing, uba ia ka jinglong jong u la ju pyniadei bad u "Blei Sngi" (Kolouhanpa).
1–6: "U Nongsumar jong u Hynmen" (la iap ha ka 19 tarik u Nailur, 1960)
La ong ba un sa iasoh biang bad ka kynhun ialap elekshon jong ka Labour na ka bynta ka elekshon 2010.
Pyndonkam ha ka science
Ka Sky Sport News (haduh ka 4tarik August 2020: Sky Sport News HD) ka dei tang ka jaka ïalehkai ba laitluid jong ka Germany bad ka Austria kaba lah ban pynïaid laitluid 24 kynta, kaba dei trai da ka Sky Sport Deutschland.
La kha ia ka ha Taipei, Taiwan.
Ka jinglehkai ba la shna da ka die-cast ka long kano kano ka jinglehkai ba la pynmih da ka rukom shna da ka die-cast.
U Diarmuid MacMurrough, u Syiem Leinster u la rahbor ia ka tnga jong u Syiem Breifne.
Ki briew ki sngewtynnad ia ka jingtei jong ka, ki kper bad ki jingpeit ba peit sha ka Los Angeles.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban leit pule ha kawei ka skul shna ïing ha Paris bad ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyndep ïa ka jingpule na kata.
U Stephen Courtauld u la pynlong ia ka ha ka rukom shna art deco.
Yn pynlong ia ka Summer Olympics 2036.
bad u Edward Vaizey bad u Nicholas Boles)
Ki ain jong ki ki ai bor kyrpang ia ki briew Mongolia, wat la katta ruh, da kiwei pat ki briew na kiwei pat ki ri ("Semu") kiba la buh ha ka kyrdan kaba ar, ki nong China ba shathie ha ka kyrdan kaba lai, bad ki nong China ba shathie ha ka kyrdan kaba khatduh.
U Chambers u la khlad noh ha Santa Clarita, California na ka daw ka jingmih snam ha ka jabieng bad ka jingpang aneurysm kaba mih na ka jingpang dohnud.
Donkam ia ka jingieit jong phi mynta ka miet
Ka jingsynshar hi
(Kane ka mut ba baroh ki ding ki hap ban pynlip haduh ka por 8:00 PM.
U Syiem Felipe VI (ka jingkynnoh ha ka ktien Spain: [feˈlipe], la pynbaptis kum u Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos de Borbón y de Grecia; la kha ha ka 30 Jymmang 1968) u dei u Syiem Spain uba mynta.
U dei u khun jong u rangïalehkai barim jong ka NBA u Dell Curry uba la ïalehkai kum u nongap siat bad ki kam rit ha khmat.
La thoh ia ka da u Dennis Hackin bad la pyniaid da u Thomas J. Wright.
U Jasper u iathuh ia baroh ba u Neville u dei u briew uba leh donbor (u pynmynsaw ia kiba bun ki briew).
Kim lah ban her, hynrei bunsien ki ioh lift katba ki dang her.
A2 motorway (Belgium), ka surok kaba pyniasoh ia ka Leuven bad ka khappud Dutch hajan Sittard
U Alfred hi u la khlad noh ym slem hadien kata, u la iehnoh ia ka Theresa ban pynsan pynrangbah ia ki lai ngut ki khun shynrang.
Kum ka nuksa, ka jaka hash tang 15% na ka jingheh kaba donkam da ka hash kaba khlem jingbakla kaba bha ka dang pynduh ia ka 85% na ki jingpynrung ia ka disk.
U Juan Carlos Guerra Zunzunegui, 85 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain, u Senator (1977–1986) bad u Deputy (1986–2008).
Ia kine ki dulir rit teng teng la phiah da ki thliew duriaw kiba jylliew.
Ia kane ka khana la pynshong nongrim ha ki blog jong ka Belle de Jour.
Ym duna ia ka hynriew ngut ki briew ki iap haba u riewkieng suloi u siat ia ki samla pule ha Perm State University ha Russia.
Ka jingtreikam kaba pura kan sdang ha u snem 2015.
Ka nongjop ka dei ka Nicole Fox kaba dang 18 snem ka rta.
Stone, 90 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, U.S.
U Clark u la kamai bun tam haduh 54 point (6 tylli ki jingjop) ha baroh ar tylli ki snem 1963 bad 1965.
Ka pynsangeh ruh ia ka jingpang sniehdoh.
Namar ba u squid u ju long ka bynta jong ka shoal, la buh ia u ryngkat bad bun kiwei pat ki snier na kiba bun kiwei pat ki sniang, bad nangta la pyndait ia u ha sla duriaw.
Kiwei pat ki wah
U la ioh ia ka khusnam ASIFA na ka bynta ka phlim kaba bha tam kaba ym dei ha ka jaka peit phlim.
Hangno la kha ia u Theodosius () ym lah ban tip.
William Walker (1931-2010), u nongrwai opera
Mynta ka don katto katne ka jingiakren lada ki dak Olmec, kiba la thoh ha ka snem 650 S.K., ki long ha ka jingshisha ka rukom thoh kaba kham rim ban ia ka jingthoh Zapotec kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka snem kumba 500 S.K.
U la sdang ia ka Sylvia Rivera Law Project ha u snem 2002.
2019 Ka jingbthei bom ha ka jingkhawai shongkurim ha Kabul, Afghanistan, la pyniap 63 ngut bad 180 ngut ki mynsaw.
Ka la pule ruh ha ka Ecole nationale d’administration.
Ki jaka heh jong ka duriaw ki long kiba rong saw bad kiba sniew.
Ynda ka la dap shiphew snem, ka Gillan ka la leit sha ka Telford College jong ka Edinburgh ban pule kam ak phlim.
Ki jinglong kim tlot bad lip namar kane.
Ngi la kha (2010)
Usi) – 3:31
U Murphy u dei u briew uba don jingduna ha ki dkhot met hadien ka jingjia aksiden ha ka um kaba la jia ha ka kper sohjew jong ka Martha ha u snem 1974.
Ka website ba pura jong ka Seedorf
Ka Global Dimming ruh ka pynlong ia ka pyrthei ban khriat.
Ki jaka lum ki don ki wah bad ki wahduid kiba tuid stet, kiba shai bad kiba don shibun ka oxygen.
Ka Cirencester ka dei ka shnong kaba don ha Gloucestershire ha Bilat.
Ki paro kiba sngewsih ki lah ban shah pynmynsaw da kaba suk da ki katto katne ki khniang bad ki jingpang bapher bapher, kynthup ia ki khniang, ki khniang, ki khniang, bad ki khniang.
Hadien ha ka kam jong u, u la shah sumar ha ki hospital ba kyrpang kiba sumar ia ki dawai bunsien.
Ka Dorna Candrenilor ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Fontaine-Raoul (41088)
Ka phlim kaba la mih, ka Ryan bad u Sean's Not So Excellent Adventure, la pynïaid da u Vleet Van Richard bad la pyllait paidbah ha ka 14 tarik u Nohprah, 2008.
Ka jingïalehkai kaba khraw tam jong u ka dei ka jingïalehkai jong u ha ka por ba u ïalehkai na ka bynta ka Bryne pyrshah ïa ka Haugesund ha u snem 2009.
U Syiem u la sngewbha ia ka ceiling.
Ka Alcazar ka la ïashim bynta ha ka Melodifestivalen, ka jingïakob kaba jied ïa ka Sweden ban rung sha ka Eurovision Song Contest lai sien.
Wah Arinos
Ka jingtwa ka la plie haba u lum Dabbahu u la bthei.
Ka Khazaria ka la sdang hadien ka snem 630.
Ki khusnam na u Kansai Ki-in
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,867 ngut ki briew.
Kim Jip
Kum ka nuksa, ki codon UUU lane UUC ki code ia ka amino acid phenylalanine.
Ki nuksa ki long ki kyndon ai jingkynthoh ba kloi ba shngain, ki kyndon Aztec, ka BeeTagg lane ka RMS4CC.
2018 - U Jean-Claude Boulard, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
La jan baroh ki bynta jong ka Cape York Peninsula (99.6%) ki dang don ia ki jingthung jingtep tynrai jong ki.
U Valdis Zatlers (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1955) u dei u riewsain pyrthei na Latvia.
Ka Guildford jong ka Surrey
Ka jingrwai jong ka Red Hot Chili Peppers ka long kaba kham pher bha namar u Navarro.
Ki crane origami jong ka, kiba la khum hadien ba ka la pang, ki la kylla long ki dak jong ka jingsuk bad ka jingpyrshah ia ki tiar nuclear.
Teruyuki Moniwa (2003-2006, 9/1)
U la kular ba ki briew kiba lieh bad kiba lieh kin ym lah ban pyniasoh satia ha Birmingham.
Ka MSXML engine ruh la pynthymmai sha ka version 3.0.
Quarten online
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Washington Redskins.
Ka India ka dawa lut ia ka thain kaba la long mynshuwa ka ri syiem.
U Kerouac u la thoh bad pyntrei biang ia ki jingthoh kiba thymmai haduh ka sngi kaba khatduh jong ka jingim jong u.
U Peter Press Maravich (22 Iaiong 1947 - 5 Jymmang 1988), u dei u nongialehkai Basketball na America.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ki municipality barim jong ka Rebeuvelier bad Vellerat ki la long kum shibynta jong ka municipality jong ka Courrendlin.
U la ioh ia ka jingpang stroke ha u bnai Iaiong, shwa ba un pyniap ialade.
1882 – U Henry J. Kaiser, u nongshna karkhana (d. 1967)
Kane ka khyllipmat kan neh tang shi minit.
Ka jingdon jingem (het zwaard van tristan) (1944)
Ka kurim jongu ka June Guy ka la khlad noh hadien ar bnai ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2013 na ka jingpang stroke.
Innertkirchen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka dei ka commune kaba don ha ka Nongbah Genoa kaba don ha ka Riviera Italy.
U Jayaraman Mohan kum u Srinivasan
Liu Fang
Ki stad saian ki la iohi ba ka jrong haduh 1601 meter na sla duriaw; ka lah ban im ha ki khlaw, ha ki thain rud duriaw bad ki jaka kiba rkhiang khyndiat.
Ia U Bortuzzo la jied da ka Pittsburgh Penguins ha ka Round kaba 3 (78th ha ka jingïakhun kyllum) jong ka NHL Entry Draft jong u snem 2007.
Ka Pihlajavesi ka dei ka wah kaba ar kaba heh tam ha ka pung Saimaa kaba jylliew bha.
2019 U Yuriy Meshkov, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (b.
La pynïaid ïa ka da u Andrew Nicole bad la ak kum u Nicolas Cage, u Ethan Hawke, u Jared Leto bad ka Bridget Moynahan.
2005: Como Olvidar: Lo Mejor de Olga (CD+DVD)
U soh passion uba saw
Ka la shakri kum ka khlieh jong ki nongleit bneng na ka bynta ka Canada Space Agency (CSA), bad ka la shakri kum ka nongpyniadei capsule ha ka NASA Mission Control Centre ha Houston.
1860 - U Carl Ritter von Ghega, u enjiniar na Italy (b.
U la pawnam kloi kum u nongialehkai uba tbit.
Ka kitab kaba lai ka long ka Aranyakanda, kaba mut ka kitab jong ki khlaw.
U John Novak bad u Eddie G ki paw kum u Johnny bad Snakes, arngut ki nongak phlim kiba la pyni da u Ralph Foody bad u Michael Guido ha ka phlim ba nyngkong ruh kumjuh.
Ka Haumont-près-Samogneux ka dei ka commune.
Kane ka dei ka thup jong ki President jong ka Madagascar, naduh ba la thaw ia ka kam President ha ka snem 1959, ha ka por jong ka ri Malagasy.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2007 u la pynïaid ïa ki katto katne ki kynhun jong ka Indonesia Super League.
Teesdorf
U Sebastien u la shim ia ka jingkylla kaba stet bad u la sdang ban iaid shaphang shathie-sepngi.
Ha ka Kitab kaba 10 jong ka kot jong u De Architectura, u Vitruvius u batai ia ka bynta kaba don um, ha ka Lynnong 8, ka bynta kaba 3, u thoh kumne.
U Provine u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 1tarik September 2015 ha Horseheads, New York.
Ka jingïalehkai jong ki masi bad ki masi –
U Jeremy Stone, 81 snem ka rta, u saiantis jong ka America bad u nongïakhih ban teh lakam ïa ki tiar ïaleh.
2018 - U Oliver Knussen, u nongthaw jingrwai na Scotland (b.
Kiba bun na ki khyndew Cheema kiba don ha Nurmahal la ai sngewbha ia ka jait Cheema namar ka jingshlur, ka jingtrei shitom, bad ka jingaiti lut da ki spah snem ha ki shipai India bad ki shipai duriaw.
18:30 - 23:00 Shad laitluid
Ki kot jong ki Penguin, ha London.
Ka pynmih ia ka jingsawa kaba klik kaba heh kaba pynkhih ia ki jingsawa ha ka um.
Ka jingshai jong ka bording -- Ka bor --
Ki kol bad ki jingmih ki buh ia ka jingkhein kol jong ka Liberia nyngkong, ka tduh kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong ka Liberia.
Ka la long ka bynta jong ka Concord ha ka snem 1780.
Yn ym don ki karkhana shna shini, duma ne khaw.
Doumely-Bégny (08143)
Kawei pa kawei ka kynhun jong ki clues ka long mynta ka jingbud ryntih.
Katto katne ki shnong ki la pynbna ia ki jinglong ba kyrkieh ha shilynter ka dewlynnong Avalon.
U Richards u la long kum u Lat ba 45 jong ka Texas naduh u snem 1991 haduh 1995 bad u la shah rem ban shah jied biang ha u snem 1994 ha u George W. Bush.
Hadi Khosroshahi,
Manasi Tumchya Ghari मानसी तुमच्या मुखी
Kiba bun ki Azerbaijan America ki dei kiba wan buhai shnong sha America na Azerbaijan, Iran, Germany, Georgia, Russia, Turkey bad Ukraine.
Ka lyer kaba sniew
U Ophisar ba khlem leit pule Donald - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
Ka rukom ai jingtip shaphang ka AIDS (AEGiS)
Antimony trisulfide, pyndonkam ha ki khlieh match
La pynmih bad pynïaid ïa ka da u Pedro Damián na ka bynta ka Televisa.
Ka Jingjied 1932
Ka tnad bar ri ka la pyniaid ia ka polisi bar ri jong ka sorkar jong ka DDR.
Shudra - ki nongrep bad ki nongbylla
Ka mold ka pynlong ia ki pat ne ki snam jong ka ban long kiba rong saw.
Río Bravo
Ki kynthup ia ki masi, ki blang, ki langbrot bad ki khnai.
U Welch u la paw ha ka sla ba shakhmat jong ka bynta ba rit jong ka kot khubor.
1989 - Natalie Osman, ka nongialehkai ba pawnam jong ka America
Homebrew, haba pyndonkam ha ki video games, ki dei ki games lane ki mods ba la pynmih da ki nonglehkai na ka bynta ki video game console ki bym thmu ban pynkylla katba ka homebrew ka ai.
Ka pher na ka thma pohïing, ha kaba tang kawei ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew ka ïaleh para ma ki.
Ka la kylla long ka jaka shong jong ka county.
Naduh u snem 1966 haduh 1989 u la long u Director of Studies ha ka London Medical Group haba la thung ia u kum u Dean jong ka Rochester, ka kam kaba u la bat haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2003.
Hynrei ha ki katto katne ki projek ki lah ban dang don kiba la khot ki tiar bad ki nongialam tiar, kaba pynpaw ia ka jingpyndonkam kaba rim ia ki kyntien.
Nohprah 12 - La pynbna ba ka One World Trade Centre ka la kylla long ka jingtei kaba jrong tam ha ka ri America.
2003 – U Bill Nighy – Ka jingieit ha ka jingshisha kum u Billy Mack
U Durov u la khlad noh ha ka 20tarik Nailar 2015 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Grünenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
2018 - Ka United Kingdom ka la beh noh ïa ki 23 ngut ki nongkitkam jong ka Russia ha ka jingïakynad saiñ pyrthei kaba dang ïaid shakhmat hapdeng kine ki ar tylli ki Ri halor ka jingdih bih ïa u nongsyntiat barim jong ka Russia u Sergei Skripal bad ka khun jong u ka Yulia ha Salisbury.
Bristol -
Ka Meurthe,
2017: "Shakhbarak".
Ha kaba kut jong ka juk pdeng ka Steinfurt ka la kylla long ka hima kaba laitluid.
Ki nombar negative ki sah na u zero ha u lain nombar.
Mari (06080)
Balang Toraja – 0.4 million
La lap ruh ba ka jingpang jong u nongleh thok ka don jingiadei bad ki katto katne ki jinglong na ki jinglong jong ki San tylli kiba khraw.
ka Gambia kaba shisha.
Ka FAA ka dei ka tnad liengsuiñ kaba donbor tam ha ka pyrthei kaba la pynïaid da ka sorkar, bad ka tnat pynïaid liengsuiñ jong ka Europe ka don ha ka kyrdan kaba ar.
1904
Ha Halor ka Diengphna jong ka Sepngi, p. 150; & Ka Kynta Zero, p. 185-186.
Ka pyrthei jngohkai pyrthei, shirahama, wakayama
U dei u dkhot jong ka Jisu Seminar bad u la thoh "U Jisu na Nazareth" ha u snem 2007, ka jingpyrkhat kaba laitluid shaphang U Jisu.
Hangta ki don kumba 3,025,000 ngut.
2013 - U Ronald Hunter, u aktor na America (b.
Kenyu Sugimoto (2017-2018, 8/1)
Ki jain jong ka ki la sahkut sha ka jingkhang.
Ki briew ki ong ruh ba ia kiei kiei kiba paw ba ki long kiba sniew la khot da kaei kaei kaba buhrieh ia ka jingshisha ba ki long kiba sniew.
Baroh arngut ki briew ki la leh ïa kine ki bynta ha madan ha ka jingpynmih jong ka Steppenwolf Theatre Company ha u snem 1980.
herme-stev lane hermestev la ju khot kum ka "parody-quote" stev.
Ka kyntien ‘laitluid’ kam mut ba ka skul kam shim bai lutksan na ki khynnah skul, hynrei ba ka skul kam shym la synshar da ka Balang.
Kane ka ai jingmut ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ki phlim jinghikai.
U Carlos u ap ha ka kper jong ka Mahadei.
Katba nang mih ki snem, ka skulbah ka la nang riewspah.
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Pennsylvania, ha Philadelphia.
U Pliny Rangbah u la khlad noh ha ka 25 tarik u August 79 A.D.
1675 – U Guru Gobind Singh u long u Guru ba shiphew jong ki Sikh.
Mynta u ïalehkai ha ka Dundee F.C.
Ka Dullah ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan.
May 29 - U Bill Clements, 94 snem ka rta, u Lat barim jong ka Texas.
Elsie Janis (actor) (Columbus)
Katto katne ki dkhot kynthei jong ka GS ki la lah ban pynmih ia ki jingrwai disco ha ki snem 70’s.
Ka Chevrolet Uplander ka dei ka kali rit kaba la die da ka Chevrolet division jong ka General Motorsf(GM) naduh u snem 2005-2009.
Ha ka spah snem kaba 16, ki nongrep ki ju siat suloi ha ka por ba jur u pyrthat, da kaba pyrkhat ba kane kan pynjot ia u phria.
U Caesar’s de Bello Gallico u batai ia ki Veneti kiba don ha Armorica ba shathie – ki jaitbynriew kiba khlain bor ha duriaw kiba la iatreilang bad ki British ba shathie ha ka por jong ka thma jong ka snem 56 S.K.
es: Biokimiko
U Norton, u K. (2002) "KI ARYAN" .
Ki kyntien ha ka liang ka bneng
U jrong kumba 15-18 cm bad u khia kumba 30 haduh 40 gram.
Ka Amharic ka pyndonkam ia ka dak kaba mih na ka dak Ge’ez.
Hadien ba u la kynran dien ha ka jingim jong u, u la shim ia ka rai ha u snem 2006 ban wan biang sha ka jingialehkai.
Ha ka 27 tarik u September, ka Maria ka la tlot sha ka Category 1 da ka lyer kaba heh tam kaba long 75 mph (120 km/h), ka pdeng jong ka ka la kynriah sha rud duriaw jong ka North Carolina, katto katne mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Cape Hatteras, ka la tlot sha ka eriong kaba shit ha ka sngi kaba bud.
Ka jingmut bad ka jingpynroi
Ki don ki jaka histori ha ka lynti kiba la sdang naduh ki por Neolithic.
Ka jingpynmih ia ki jingrwai jong ka Gallimard ha ka Editions Gallimard
Ki la ong ba ka USA kam shym la bud ia ki jingiateh bad kane ka la wanrah jingeh ha ki jaka Lakotah.
South East Hockey League (2003-2004)
Ka pynlong ia u maw uba la rim ban kylla dur sha ka jinglong kristal kaba pher.
Haba ym don ka jingpynbeit ryntih, palat ia kawei ka sorkar ne ki bor synshar ki lah ban ialehkai teng teng na ka bynta kajuh ka bam, ka umphniang, ka khyndew, ne ki kynhun briew.
Kane ka jingtei ka don ha ka surok bah U.S. 90 bad ka jngai bha na kino kino kiwei pat ki jingtei.
Ka Penit ka dei ka jingkylla bamut na ki pop, kumjuh ruh ka kyrteng jong ka Sakrament Katholik jong ka Penit bad Jingpyniasuk/Pynpaw pop.
U dohkha ba kyllain, u Carcharhinus brevipinna
Ka London kaba la hap ka dei ka jingialehkai browser.
U Moniuszko u la sdang ban pule thikna ia ka jingrwai ha Berlin bad u Karl Friedrich Rungenhagen, uba la hikai ruh ia u ha ka kam pyniaid jingrwai.
1982 – Ka Park Ji-yoon, ka nongrwai, ka aktres bad ka model na South Korea
Ki nong Rome kiba la pynbeit bha kin ym shah ia kane ban jia: ka rukom ialehkai kaba la pynbeit ryntih, kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun kan jin da la pyndonkam ban pynshitom ia ki nong German.
Don ar jaid ka Tincture''': na ka bynta man la ka 100 mL, ka don 6.8 haduh 7.5 gram ka iodine, 4.7 haduh 5.5 gram ka potassium iodide, bad 50 mL ka ethanol.
Ka niam Jiw kaba Orthodox kam shah ia kano kano na kita ki jingleh ha ka sngi Saitjain.
Ia ka kyrdan nongbah ha ka ri Bilat la ai da u syiem jong ka ri Bilat sha ki katto katne ki jaitbynriew.
Ka Jingpeit ia ka suinbneng (2000-2005)
Da ka faery, ka kti ha ka kti,
Ki briew kiba don ia ka jingpang psychosis ki lah ban don ki jingphohsniew, kaba mut ba ki lah ban mad ia kiei kiei kiba ym don shisha.
Ka dei ka jaka ha kaba u axis jong ka Pyrthei u phai.
U la ioh ia ka khusnam jong u nongseng kam seng jam jong ka Ernst & Young ha u snem 2004.
Uwei u lah ban kynthoh ba u la thaw ia ka mashin shna jain.
Ki nongpyniaid ba pawnam
Charlie (album Fantasy Girls, USA)
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, ki amabie ki pawnam ha ka Twitter ha Japan.
Ka klob jong ka mariang
Ka jingthaw ia ka Projek Minuteman .
B. U Nongpynlong.
Ka Jersey ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Lithium
La copy ia u Ballmer ha kawei ka bynta jong ka phlim Family Guy, ha kaba u mareh kylleng kylleng ha ka stage ha ka jingialang jong ki nongtrei Dethklok, u da pyrta bad pyrta ban pynkhih ia ki paidbah shwa ba un pyniap ialade da kaba bakla na ka jaka kaba jrong da ka microphone jong u.
La pynlong ia ki jingialang pyrshah ia ka jingshah beh kam jong u ha ki jaka tih ksiar bad ha ki sor.
Kane ka ri kam pat ju ioh takma ha ka Winter Paralympics.
U la san ha ka jingngeit Jiw, hynrei hadien u la kylla Buddhist.
Ka jingdih ia u dawai methamphetamine ka lah ban pynsniew ia ka met ha kiba bun ki liang.
U McCartney u dei u nongrwai ba hakhmat eh.
Ka jingsynshar paidbah ka long ka bynta kaba khraw jong ka ain jong ka Kansas-Nebraska jong ka snem 1854.
Ki khnai dieng ki put ha ki dieng kiba jylliew kum ka dak jong ka jaka.
Hachijojima – Ka tnat peit mariang ha Japan
Ha ka ktien Hebru, u Mikhal u mut "uei uba long kum U Blei?".
Ki phlim jong u Kurosawa ki long kiba sngewtynnad bha ha Japan.
U nongpyniaid jong ka u dei u Scooter Braun.
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba ha kawei ka sngi, ka blei Parvati ka dang dih um ha iing.
U Myntri Rangbahduh ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Adolfo Suárez (u la shakri 1976-1981) ha ka 23 tarik Risaw 2014, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka kynhun PFA jong ka snem: 2006–07
Baroh arngut ki don ka jingiadei Jekyll bad Hyde, ka Mesogog ka la shah pynjot ha ki Power Rangers.
Kine ki tablet ki pyllait ia ka disulfiram khlem sangeh haduh 12 taiew.
U Barend Willem Biesheuvel (5 tarik u Risaw, 1920 ha Haarlemmerliede - 29 tarik u Risaw 2001 ha Haarlem) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dutch jong ka Seng Pyrshah Jingpynkylla (ARP).
Ha u snem 2011, u la shah rem ha ka Republican Melanie Sojourner.
Ka Anna M. Valencia (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1985) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ki dur: ki mrad ha ka surok Downing:
Ki don 5 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Nogent-sur-seine; ki long:
Ki jingrwai ba shadien (2009) (ka jingpynbeit ha ka synduk)
Ki shipai Japan ki kynriah noh hadien ha ka snem hadien ba ki hima Meiji bad Qing ki la jan leit thma.
Ka kynhun kaba shna ia kane ka jingkieng ka kynthup ia ki nongshna jingshna na Australia bad Singapore.
Ka imlang sahlang jong ka ri Spain
Jintai (金台区)
Ka jingiaid drama
Ki kynthei ki kham jrong khyndiat (1.3 meter).
(2006 • Ki jingthoh jingrwai)
1967 - U Kazunori Yamauchi u la long u nongiarap balang jong ka Japan jong ka Sony Computer Entertainment
Kiba bun kiwei pat ki sitcom ki pyndonkam da kawei ka camera hynrei ka All in the Family ka dei kaba nyngkong bad kham bun ki sitcom ki pyndonkam lai tylli ki camera hadien.
U Winnie Ntshaba kum u MaNgadi
Ka Herenthout ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U la long u syiem bakhatduh jong ka Hima Anuradhapura, bad uba khadduh na ka Ing u Lambakanna II.
Ka kam shabar ri jong u ka kynthup ia ka jingkyrshan ia u Maximilian I jong ka Mexico.
Ka Phantom of the Opera (1925) ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba sngap jar.
Bitamin A
Lah ban iohi ia ka jingktah jong u ha ki jingdro jong u Fra Angelico, u Piero della Francesca, u Ghirlandaio bad khamtam eh u Michelangelo.
Jingpynbeit
Ia kiwei pat ki jingthew la pyndonkam da ki nongpeit bniah ia ki bneng.
Ka pynlong ia ki met soh jyrngam kiba don ka jingsma jong u soh.
1975 u Richard Hughes, u nongrwai phareng (Keane)
Kine ki la iathoh shong kurim ha ka 11tarik December 2017 ha Florence, Italy.
Breese ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Eliot Rosewater, u nongthoh ha ka novel u Kurt Vonnegut, U Blei Un Kyrkhu ia Phi, Mr. Rosewater
Ka jingrwai ba sngewtynnad
Ia kane ka jingpynbna la ai na ka phyllaw pdeng jong ka iingmane bakhuid jong u Peter ha Vatican.
U John Barnes
Ka FC UTA Arad, kaba la ju tip kum ka UTA Arad, ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Arad, Romania.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka sah ba la shong da ka longiing Syiem jong ka ri Bilat, da kaba kdew ia ki aiom jong ka snem ba ki shong tynrai.
Kane ka tower ka long mynta ka bynta jong ka iingmane bah jong ka Derby.
Ka por jong ka jingpynpaw
Kimberly Holland (kha ha u snem 1982), ka model jong ka Playboy
840: Ka jingiap jong u Louis uba riewblei.
Kham bunsien ki briew kiba don ne pyntbit ia u kulai kim ju shong kulai ha ki jingiakop mareh.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban batai ia kiwei pat ki tiar kiba don kano kano ka jait jingshai (kum ka nuksa, ka jain, khamtam eh ia ka silk bad ka satin, ne ki nar).
U Gianelli u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2021 ha Washington, D.C. na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 73 snem.
Ki shnong New Brunswick Mynnor bad Mynta: Ka Jingpynrung kyrteng
Kawei na ki jait khniang kaba la tip bha ki dei ki khniang khyndew.
la pynduh noh hadien ba la pynmih ia ka album studio kaba lai, ka single bad ka jingrwai ha Wembley Stadium.
DZYA (1476 AM) Ka Radio Pilipino Angeles ka dei ka Radio Kapampangan Language-Radio kaba dei trai da ka Radio Corporation jong ka Ri Philippines.
Ka jingpynkylla
Mishon jong ka Phumulani
Baroh ki Jiw shynrang kiba hapdeng ka rta 15 bad 45p.
Ïa katei ka jaka la khot "Albertopolis" da ki nongartatien.
Ka jingma (2013)
Ki don, pynban, katto katne ki bynta kiba don jingeh ia u riewstad jong ka juk mynta uba pyndonkam ia ki kum ka tyllong.
U Edmund Wilson u ong ba "Ban pynpaw ia lade ha ka jinglong rangbah (ynda u la san) ha ka Kamra jong u Uncle Tom ka lah ban ... pynshisha ia ka jingjia kaba phylla (kaba phylla)."
Khatduh eh ka pawnam-Ka Mixtape
La seng ia ka ha u snem 1984 la ai kyrteng na ka bynta u Joseph Lyons, Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia 1931-39, Member na ka bynta ka Wilmot naduh u snem 1929 haduh 1939, bad ka kurim jong u ka Dame Enid Lyons.
Ka juti trailer ka pynduna ia ka jingshitom ha ki tyrpeng bad ka tyrpeng kaba shadien jong ka kjat jong u kulai.
Ki nongpynpoi bor (ki nongkit khubor)
Ka don kawei na ki nuksa babha tam jong ka jingtei da u maw ha Bangladesh.
Ki nongialehkai barim ba pawnam
Ka Tezpur ka dei ka shnong kaba don ha Assam ha India.
U la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur 1951.
2018 - U Gudrun Burwitz, u lehnoh Nazi German (b.
Kiwei pat ki dur ki kynthup:
Ka bor synshar shnong ka dei ka Enfield London Borough Council.
U la shna dur ruh ia ka Tel Aviv Bauhaus Museum ha u snem 2008.
Ka The Freeze-Out ka dei ka phlim western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1921 kaba la pyniaid da u John Ford bad la ak da u Harry Carey, Helen Ferguson, Joe Harris, Charles Le Moyne.
Ki Borzois kim don bun ki jingeh kiba kiwei pat ki jait ki don ha ka koit ka khiah.
Ha u snem 2007 pyrshah ïa ka Vikings, u la thep ruh ïa ka bol kaba 421 ha ka jingim jong u, kaba la buh sa kawei pat ka rekod.
Ki karkhana rit bad ki karkhana heh ki don ka bynta kaba kongsan ha Pakistan.
1905 - Ka jingkhihwin jong ki nongtrei ka jia ha Kiev, ka Ukraine kaba mynta, ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka hima Russia, bad ka pynlong ia ka Shuliavka Republic.
Ia kane ka jaka pyni dur jong ka ri Scotland la pyniaid da ki jaka pyni dur jong ka ri Scotland.
U Shigeru Kōyama, 87 snem ka rta, u aktor na Japan (Samurai Rebellion, Black Rain, Beyond Outrage), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Hadien kata, kiwei pat ki rukom kiba kum kita ki la nang kham pawnam.
U Ismail u Mansur.
Ka la long ka bynta jong ka shnong thymmai jong ka Telford ha ka snem 1968.
2009 "Hangno Ngi Don" #2 UK
Ia ki track 1, 3–4, 6–8 la rwai da u Joe Strummer.
Ka Sarcocystis ka dei ka jaid protozoa.
La buh ia u Komisarjevsky ha Walker Reception Centre ban ia kaba siew ia ka bond kaba $15 million.
Ki phlim kam runar jong ki snem 1950
Kington -
1951 - Ka Alma Muriel, ka aktres na Mexico (la khlad noh ha u snem 2014)
U Calvinism Index da u Colin Maxwell
Rimzon
Wah Mingha
Nangta ka JMA ka la sdang ban buddien ia ka rukom treikam kum ka jingshit jingkhriat hadien kata ka sngi, shwa ba ka JTWC kan buh ia ka kum ka jingkhriat 04W ha kaba sdang jong ka 20 tarik u Naitung.
1961 - U Andrey Korotayev, u nongthoh jingtip shaphang ka longbriew manbriew na Russia bad u nongthoh histori ha ka ioh ka kot
Kine kiwei pat ki rukom thaw ain ki kynthup ia ki referenda bad ki jingiateh riti synshar.
Haduh u snem 2019, ki don 1,941 ngut kiba sah hangne.
KI KHUBOR (1996–mynta)
Ka kynhun kulai pug jong ka ri America
Haduh u snem 2000, ki don 7,021 ngut ki briew.
Ki briew ki la pyrshang ban thung rubber ha ri India, ha ka snem 1873 ha ka kper jingthung ha Kolkata.
La iathuh ruh ba ka Singha, ka pyndonkam ia ki 8 tylli ki karkhana Carlsberg ha Asia, na ka bynta ban pynmih, kum shi bynta jong ka jingiateh, ban iasam lang ia ki jaka pynmih mar bad ki iew ki hat.
Ka Website jong ka kolej
Ka kynthoh ruh ba ka jingshah lehbein jong ki nongleh jadu ka long ka jingialeh ban ioh ia ka bor ba la pynlong pdeng halor ki jingleh pyrshah jong ki nongrep bad ka jinglong trai ia ka jingnang jingstad da ka dawai bad ka saian kaba la khang ia ka jinghikai ne jingleh ba kham mynshuwa da ki kynthei bad ki kolshor trai ri.
Ka jingsawa jong ka ka don hynriew tylli ki jingsawa kiba dang pynsawa da ka kti.
Ha ki jingthoh jong ki ri Sepngi, ka long kaba ju khot kyrteng ia baroh ki jaitbynriew Iran hyndai kum ki Persia, wat la don napdeng jong ki ki bym dei na ka kolshor Persia, bad kim nang ia ka ktien Persia.
Ka Phoebe Jane Elizabeth Tonkin (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1989 ha Sydney, Australia) ka dei ka aktres na Australia.
U blang uba saw (Buteo nitidus)
Ka Grantham ka pawnam na ka bynta u kpu jhur.
Ka thup jong ki jingthung bad ki tnat kiba long jingma ia ki sim Ka thup ba la kdew shaphang ki sim ba ri
Ha ka "Jingbun-jingbun", ka Lisa ka ioh ia ka jingpang ba pynduh jingkyrmen.
Kane ka tnad ka dei ka tnad Postal jong ka ri America.
Ki sim ki bym pat san bha ki don ki bniat kiba lieh, kiba suki suki ki kylla da ki bniat kiba lieh ynda ki la dap san ne hynriew snem.
Ka jinghiar khia kaba stet, kaba khlem batai
DJ Yanou & Do: Heaven (Bryan Adams)
Khas Kshatri Thapa
U Raji u la khlad noh ha ka 8tarik February, 2022 ha California hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 60 snem.
Ki heh sorkar ki ong ba kine ki ar tylli ki jingjia aksiden ki lah ban dei na ka jingshlei um.
Baroh ki jingjia jong ka jinglong ki donkam ia ka jingbatai ha kawei pa kawei na kine ki saw tylli ki kyrdan.
Ka Bear Brand ka dei kaba la die ha Philippines, Indonesia, Thailand, Cambodia, Vietnam, Myanmar, Malaysia, Brunei, India, Yemen, Nepal, Taiwan, Singapore, China, Iran, Bhutan, Hongkong bad Afghanistan.
La ai kyrteng ia u "u blang uba sngur" namar ba ka jinglong ka suinbneng hyndai jong ka Grey ka kham shit shibun ban ia ki jaka shong jong u blang mynta.
Ka jingbam kaba ju bam ka long ki symbai ryngkat bad katto katne ki khniang bad ki soh.
Ki file Ultima Online lah ban pynkylla da kaba suk.
Ha ki Ri kiba don lang kum ka Ri Bilat bad New Zealand, la jan baroh ki gelatin la khot ki jelly.
Ka Skul kaba shyrkhei.
Ka jingshongkha ka pynskhem ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki briew shimet.
Ka jingbun briew ka long 4,724 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Maquigny ka dei ka shnong.
1989 Ali Cobrin, ka aktres na America
Ka Mrs Wilson ka la sdang ban iarap ia la u lok uba la don hapoh ka jingeh kaba khraw namar ka thma.
La pynmih ia ka ha ka ktien Turkey ha u snem 2008.
Naduh ka snem 1314 haduh 1319 u Douglas u la hiar thma ia ka thain shathie jong ka England la kumno kumno shisien shisnem.
U la mih marwei ban tap ia ka pyrthei kaba iar ban wad ia ka jingieit ban pynjem ia ka jingsliang ka dohnud jong u bad la pdiang sngewbha ia u da u Syiem Koubru haba u la wan shajan jong u ban shongthait.
Ka la shongkurim bad kam don khun, ka dei ka nongbam dohkha bad ka sah ha ka nongbah ba marjan jong ka Leiden.
U Chris Brown u la rwai ia kawei ka jingrwai jubab kaba don ki kyntien bapher bapher, kaba kyrteng "Cinderella."
1926 U Mel Brooks, u aktor, u nongpyniaid bad nongshna phlim na America
Ka jait syiem Khuman () ka long kawei na ki hynriew tylli ki jait syiem kiba synshar ha Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ia kane ka website la weng noh katto katne por hadien u bnai Naitung 2006.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka lieng phetwir jong ka German ka Goya ka la shah pynngam ha ka liengsuin hapoh um jong ka Soviet, ha kaba la pyniap kumba 7,000 ngut ki briew.
Libby Morris
Ki bym tip ei ei ki ngeit ba ka jingthmu "Romanist" ka dang iaid shakhmat, kaba pyrshang ban pynduh ia ka bor bad ka bor jong ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong bad niam ha ka ri America bad ki kwah ban pyniasoh ha ka sain pyrthei ia ki Protestant kiba la kha ha ka ri ban iada ia ki jinglong tynrai jong ki ha ka niam bad ka sain hima sima.
Dei da ki jingai jingmut jong u ba la lah ban thaw shibun ki jingrwai Opera ba radbah jong ka ri Russia: U Borodin u Prince Igor, u Boris Godunov jong u Rimsky-Korsakov, u Rimsky-Korsakov u The Tale of Tsar Saltan, u Sadko bad ka shakri jong ka Pskov bad u Tchaikovsky The Tempest bad u Manfred.
La iehnoh ia ka kmie jong u ka Justice, bad la lap ia u kum u khynnah rit lai snem shuwa ka jingjia jong ka Guilty Gear X.
Villeneuve-de-marc (38555)
1957 – U Friedrich Paulus, u rangbah shipai German (b.
Ka la ïalehkai na ka Gaztedi Rugby Taldea.
Ki shipai Roman
Ki paralok jong ka Dallas
Ka jingstad um
Daiki Wakamatsu
Ia kane ka iing la jied kum ka jaka ba pawnam jong ka nongbah New York ha u snem 1966 bad la pynrung ia ka ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri ha u snem 1976.
Nga Kynmaw Mynhynnin (1977)
Ki Japan khamtam ki la thaw da ki spah jait ki jingpyniasoh bad ki tiar jong ki bunsien la ju bat lang khlem da pyndonkam ia ka glue ne ki nar.
Ka don ha ka 50° 48 Sepngi, 04° 56 Mihngi.
Ka Pontboset ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Jingpynbeit
Ha ka jingpynkut, man la ka por ba ka jingkylla rong jong kano kano ka jait ka jia ha ka Pyrthei, ka jingshah rong noh jong kawei pat ka jait ka jia ha u Bnai.
Ka Pimentel (Pramantèllu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka jingpynshong nongrim ha ka RPM
Luis Jordan
Ka jingshakri jong ki nongialehkai
Ka jait syiem ‘Alawi (, Sulālat al-ʿAlawiyyīn al-Fīlālīyn) – la pynkylla ruh ha ka ktien Phareng kum ka Alaouite, ‘Alawid, lane Alawite – ka dei ka jait syiem bad ka jait syiem Morocco kaba mynta.
Mar Thoma Kolej, Thiruvalla
Meijiaping (梅家坪镇)
Naduh ba sdang ka la don ka por kaba eh.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong ha ki arcade ha u snem 2000, nangta la pynkylla sha ka Dreamcast ha u snem 2001.
U Hall u la seng ia ka Royal Shakespeare Company (1960–68) bad u la iaid shakhmat ban tei ia ka nam ha ka pyrthei ha ka kam theatre, opera, phlim bad telebishon.
Kitei ki arngut ki don uwei u khun uba la shongkurim ha ka longiing Noailles.
Ha ka shiteng jong u bnai December 2015, u la shim bynta ha ka jingialang jong ka United Nations 2015 shaphang ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Madame Sherry Broadway ka la plie ha ka New Amsterdam Theatre ha ka 30 tarik u August bad ka la iaid haduh 231 tylli ki jingpyni.
Jingïalang ha lum Bluegrass (jingjngi bad jngi)
Ki Pachycephalosaurs ki dei ki kynhun jong ki mrad khlaw kiba don ha ka kynhun Cerapoda.
Ha ki lai bnai shiteng ba nyngkong, u Sir David u la lah ban pynsangeh ia ka jinghiar ha ka jingdie.
Kane ka la long shi bynta namar ba la ialeh ia ka thma bah ba nyngkong da kaba pyndonkam da ka thma trench, kumta bun ki shipai kin don ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por, bad ban lait na ki lyer bih kan long kaba eh shibun.
Munden
Ka Billboard ka buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan ba 7 ha ki 20 tylli ki jingrwai K-pop jong ki ha u snem 2016.
Ha kaba nyngkong, ka dei ka kompani kaba laitluid, la thied da ka Lionsgate ha u snem 1997, kaba long ka trai jong ka kompeni haduh u snem 2002.
Ha ka 4 tarik February 2007, u Manning u la ialam ia ka Indianapolis Colts ban jop ia ka Chicago Bears ha ka Super Bowl XLI.
Bun, bun ki briew ki wan jngoh ia ka West Edmonton Mall.
La pynrung ia u ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1996.
Haduh u Rymphang 2012, u Oakley u don palat 350 tylli ki video ha YouTube hapoh ka channel jong u geriatric1927.
U Syiem Mengrai jong ka hima Lannathai ha ka ri Thailand ba mynta u la seng ia ka nongbah Chiang Rai kum ka nongbah banyngkong jong ka hima.
La ong ba u Dionysius u dei u blei uba khadduh ban iasoh bad ki khadar ngut ki nong- Olympic.
Bun ki rel diesel ki don ia ki enjin V12.
Ka comedy ka dei shaphang ki jingieit kiba leit shadien.
New York: Knopf, 1968.
kloi-meecham
Ka jaka rung ka dei ka jaka kaba rit hapoh ka jingtei kaba lah ban pyndonkam ban poi sha ki pipe, ki wire bad kiwei kiwei.
Bara-lacha-la (ba la tip ruh kum ka Bara-lacha Pass, el.
Garmeh-Jajarm
U Joe Biden, u Vice President barim jong ka United States bad u Senator barim na Delaware, u la sdang ïa ka jingïalap elekshon jong u ban long President ha u snem 2020 ha ka 25tarik Risaw, 2019.
Uwei u briew uba im ha kata ka por uba kyrteng u William of Malmesbury u la ong ba ha Exeter baroh arngut ki Briton bad ki Saxon ki iaryngkat ha ka snem 927 hynrei ba u Syiem Athelstan jong ka Wessex nangta u la beh ia ki Briton na Exeter.
Ka aiom kaba ar (2009-2010)
Ka jaka pynhap
Hadien kata u Sasuke u iehnoh ia u Naruto bad u Konoha ban leit sha u Orochimaru, uwei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka series, ban nang ia ki buit ninja kiba kham tbit bad ban shah hikai kum u ninja uba kham khlain.
U John Perry, ka Jingpyrkhat jong ka Stanford
Ka GFCI / RCD ha kawei pat ka liang, ka iada ia ki briew na ka jingshah shoh bad jingshah shoh ha ka bording bad ka ju don ha ki kamra shet ne ki kamra bam, hynrei kham kyrpang ha kaba lah ban pyndonkam ia ki tiar bording hajan ki tyllong um.
Hadien ba la shongthait, u Kurata u la sdang ban long kum u coach ha ka Avispa Fukuoka ha u snem 1995.
U Roger Bigod, u Earl ba 5 jong ka Norfolk (la kha ha ka snem 1270)
Ha ki jinglehniam bad kiwei pat ki longiing Aṉangu, ma ka bad kiwei pat ki khynnah kynthei ki ju rong iwei ia iwei pat ha ki jingdro niam.
U Homer u nguh ia u hynrei u ong ia u ba kim dei ban ialong paralok shuh.
Kynmaw ba ym don "Methene".
Ka dur jong ka khlieh jong u Triceratops
Ka London plane, ka Platanus × acerifolia, ka dei ka hybrid lane ka jait jingthung.
Wah Dos Papagaios
Ka jingtim ka la shim noh ia ka mynsiem jong u haba ki la iapoikha ha ka sien kaba nyngkong.
Krowfoot - Kardamin ba la pyniasoh lang
Karl Dönitz (1945, NSDAP, shah set phatok)
Ka la long ka ri dohnud jong ki hima Sumeria, Akkadia, Babilon bad Assyria.
1941 U Otto Sander, u aktor German (d. 2013)
U Steve Franken kum u Nongthoh jong ka Moda
Ka Southwest National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka Tasmania ha Australia.
Ki don ki briew, ki mahadei bad ki riewkhuid kiba pawnam ki bym lah khein hapoh kane ka kyrteng bad ki jait jong ka.
U la long u Bishop jong ka Ardagh bad Clonmacnoise naduh ka snem 1756 haduh 1758 bad u Archbishop jong ka Armagh naduh ka snem 1758 haduh ka snem 1787.
Kum ka 3DS ba tynrai, ka 3DS ba thymmai ruh ka don ia ka XL.
U la long u chairman jong ka seng naduh ka 4 tarik u Nailar 1990 haduh ka 19 tarik u Nailar 2013.
U Skrypnyk u la khlad noh ha ka 23 tarik u February 2022 ha Lviv na ka jingpang snam ha ka rta kaba 57 snem.
Lhasa [Lasa] () - Ka nongbah jong ka Jylla
Dang shen, ka Grameen ka la nang shim ram.
Ka Kōji (ka por Heian) (康治), ka juk Japan, 1142–1144
Ka kynhun tem bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai ha ka top division jong ka Sweden ha ki snem 1940, 1942, 1946 bad 1947.
1856 – La soi ia ka jingiateh kular ha Paris, kaba la pynkut noh ia ka thma Crimea.
Bedenac (17038)
Ka jingpyndonkam ia u sikret ka long kaba jur bha khamtam ha ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh, ha kaba la antad ba naduh 80 haduh 90 percent na kine ki briew ki dei ki nongdih sikret man ka por, haba ianujor bad 20 percent na ki paidbah baroh.
"Ki mawkordor" (Ka jingpynkylla sur jong u Bimbo Jones) – 3:14
U Art Miller Jr., 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u dkhot jong ka Michigan Senate (1977–2002), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingong jong u Innamorato ka long ba ki nongthep vote kiba lieh kiba trei kam "ki shah pyndonkam bakla na baroh ki liang" ha ki riew pawkhmat ha ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei kiba ialehkai ha ki jingialeh pyrshah jaitbynriew ban pynthut ia ki na ki mat jong ka jingbymhok ha ka ioh ka kot.
119-120, 1955/56.
Wien, FK Austria
Ha kane ka kam la don lang da u Richard Barthelmess, Douglas Fairbanks, Jr., Neil Hamilton, Frank McHugh, Clyde Cook, Gardner James bad la ioh ia ka Academy Award ha ka snem 1931.
U la pynmih ia ka phlim lyngkot kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award kaba kyrteng u Ray’s Male Heterosexual Dance Hall (1987).
U Rayne u la rung ha ka kam shna phlim jong ki rangbah ha u snem 2005.
U Patch u la kha bad iap ha Somerset.
Ha u snem 2014 kane ka jaka pule ka la ïoh ïa ka khusnam na ka Domus Magazine na ka bynta ki 100 tylli ki skul kiba bha tam ha ka kam shna ïing jong uta u snem.
U Galeazzo II Visconti, U Trai jong ka Milan
Ka AS-90 ka la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ka jingpynbeit artylli ki Jylla ia ka jingialeh hapdeng ka Israel-Palestine ka long ka jingthmu na ka bynta ka Jylla Palestine kaba laitluid ha syndah jong ka Jylla Israel, shaphang sepngi jong ka Wah Jordan.
U Héctor Ortega Gómez (12 Nailar 1939 — 3 Jymmang 2020) u dei u nongak phlim na Mexico.
Ka Peterhead FC ka dang ïakhun mynta ha ka kyrdan ïakhun jong ka Scotland Second Division.
U long u nongthoh kot uba pawnam shaphang ka ktien ba la synshar kaba ki khot ka Basic English.
U Henry C. Gonzalez, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka South Gate, California (1983, 1987, 1998, 1999, 2004, 2009).
Hadien ba u la shakri kum u rangbah shipai iaid kjat hapoh u Alexander, ha kaba kut u la shim ia ka nam basileus (~"syiem").
Shuwa ban pynheh, ki don hynriew tylli ki kynhun:
Épaney ka dei ka shnong.
Ka la pynlong ia ka prokram kaba nyngkong eh ha ka 10 tarik u Naitung 1950.
Ka jong u Dick ka lah ban mut:
Ha ka snem 841 la knieh noh ia ka Capua bad la pynjot syndon ia ka da ki shipai ba la siew bylla da u Radelchis.
Painter, George D (1959) U Marcel Proust A Biography Vols.
U Clements u la pawnam na ka bynta ka jinglong ba shyrkhei bad ba shlur jong u, kaba ki Democrat ki isih hynrei ki Republican ki ieid.
La shna ia u da u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad teng teng da ka umsoh lime ne ka umsohjew.
"Ka Lynti kaba jrong bad kaba kyllum/Ki jingmut ba artatien" (ka duet bad u Gareth Gates)
U professor u long u nongpule uba la tbit bad uba la ithuh.
1 ha ka B minor (1831)
Nibbana - ki jingkdew na ka Pali Tripitaka kaba batai ia ka Nirvana
Ka jinglong paidbah ha ka spah snem kaba arphew Mexico: Ki jinglong President jong u Lázaro Cárdenas bad u Luis Echeverría.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Tennessee
U parakeit khlaw ba khadduh eh jong ka Carolina la pyniap ha Okeechobee County ha Florida ha u snem 1904, bad u sim ba khatduh ba la ri da ki briew u la iap ha Cincinnati Zoo ha u snem 1918.
Ka la don ruh ha ki phlim Soul Food, Ka jingshad bad nga, Ka jingleit jngohkai jong u Elmo ha Grouchland, Shaft bad ka jingleit shuti jong ka longïing jong u Johnson.
Ka jinglong Trai jong phi ne ka jinglong Kynrad jong phi ka long kumno ba la khot ia ki dkhot kiba rit jong ka riewkhraw.
ka jingtrei
2010s ha ka jylla
Mario Maurer
Jie, u Syiem ba pawnam jong ka hima Xia ba la shim ba ka don (ka jingdon ba la iasaid) ha China, r. c.1728-1675 S.K.
Ka jingkhein briew kaba lai.
U Hickman u long u nongthoh, uba la tip kum u “Nongthoh poitri jong ki tdem barit.”
Ia ki jingpynbna la pyni ha ka rukom jong ki jingpynbna radio ba im ha ki por barim.
1967 - Harud jong ka North Vietnam ka lieng shipai USS Forrestal ka la kem ding ha kaba 134 ngut ki briew ki la iap.
Ka jingpang Alzheimer
Nyngkong eh, u la leit sha Baoding kaba don sha ri shatei lam China ban pule ia ka kam shipai.
Ka sim ba lieh bniat (Gymnopithys leucaspis) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim Thamnophilidae.
bad u nongialehkai u jop.
Kumba long kiwei pat ki ar tylli ki lepton ba kongsan, ki tauon ki don uwei u neutrino ba la ai kyrteng da ki (ka tau neutrino).
Official Web site Markt Kirchheim ha Schwaben
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka Acropolis ha Athen.
Ki nongshong shnong ki suba ba ka Vienna ka la don bynta ha katei ka jinglute.
Ka lah ban iasoh bad ki nar kum ka nar ban pynmih ia ka lyer bih kaba rong saw kaba ki khot ka nitrogen dioxide.
Ka kynthup ia ka dewbilat ba la pynskhem bha kaba la pynmih na ki thliew ha ka por ba bthei lum.
Ka jingtip ba khlem da pynpaw kyrteng hadien ka jingpyni ïa ka phlim America’s Most Wanted ka la pynlong ïa ka ban shah kem ha kawei ka jaka sah ha kaba ka sah bad kiba haïing hasem.
September 19 - U George Cadle Price, 92 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Belize.
U lah ruh ban pynkylla ia ki jain jong u da kaba u kyllain kylleng kylleng.
Ka rong jong ka ka long kaba saw bad kaba lieh.
Ka wah ka long ka um na ka bynta ka Havana.
