2015 - Kawei ka lyngkhot lyngkhai kaba la lap ha ka dewlynnong Indian Ocean jong ka Réunion ha ka 29tarik Kyllalyngkot la ithuh ba ka dei jong ka Malaysia Airlines Flight 370, kaba la jah ha ka 8tarik Risaw 2014.
Wah Marié
Ka jinglong samla ha ki khynnah shynrang ka sdang kham suki ban ia ki khynnah kynthei, hynrei nangta ka nang stet hadien habud.
Nohprah 5 – Ka jingbthei jong u lum napoh ka Grimsvotn ice cap ha Iceland ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba don ha Iceland.
U Carlton u don ha u (38.686786, -97.294015).
Ka Mirza ka dei ka nongïalehkai tennis kynthei kaba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh na India, ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka jingim jong ka, kaba long 27 tylli ha ki jingïalehkai marwei bad 18 tylli ha ki jingïalehkai arngut.
Ia ka paper clip ba la bend ha ka dur ‘U’ lah ban pyndonkam ban shna ia ka short circuit ban sdang ia ka computer lada ym don u button power.
U la iai bteng ban leit skul ha Dublin.
Ka theory klasikal jong ki lyngkha.
Hadien ba la wan knieh ia ka Lithuania da ki Nazi Germany, ia kane ka kut la pyndonkam kum ka jaka pyniap ia ki Jiw, ki Soviet kiba la shah kem, bad kiwei kiwei.
Ki nongleit jngi laitluid ki pyntbit kumno ban ring mynsiem ha ka um, bad ki lah ban sdang ban jngi laitluid ynda ki don ka jingkhih kaba hapoh 80/bpm.
Namar ka jingbun ki cell kiba lah ban ioh, la iehnoh ia kawei ka cell kaba thylli hapdeng ki cell jong ki koidi, khnang ban lait na ka jinglah jong ki koidi ban ia kren da ka Morse Code.
U Els Veder-Smit, 98 snem ka rta, u dei u riewsaiñpyrthei jong ka Netherlands, u dkhot ka ïing dorbar (1967–1978), u Secretary ka jylla na ka bynta ka koit ka khiah bad ka mariang (1977–1981) bad u Senator (1981–1991).
U Dwyer u la kha ha Corner Brook, Newfoundland bad Labrador.
Ka Evapotranspiration ka long ka jingkynriah jong ka um na sla Pyrthei sha ka suinbneng da ka Evaporation bad Transpiration.
Baroh arngut ki kwah ban long ki lyngdoh jong ki longiing syiem kiba heh jong ka ri India hyndai.
U Henry ‘Hotspur’ Percy u iateh lok bad u nongleh pyrshah na Wales u Owain Glyndŵr.
Ka Ayrshire
Ka prokram DRI ka pynskhem ia ka jinglong kaba iadei bad ka jinglong kaba don jingeh.
U Giorgi IV Lasha, u Syiem jong ka Georgia (b.
Daisy (ka jingpynbna), ka jingpynbna sain pyrthei kaba la pynmih jingiakren kaba la pyni ha ka telebishon ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 1964
Ki hynriew tylli ki kynhun kiba la jop ki la ïoh rung sha ka lympung phainal.
Ka dei ka khun rangbah jong ki aktor Demi Moore bad Bruce Willis.
Wah Gundar
Iaiong - U Ivo Sanader, Myntri Rangbahduh barim jong ka Croatia
Jingpynkylla (57190)
Bunsien u pynpaw ia ki da kaba pyndonkam ia ka jinglehkai bad jinglehkai satire.
Saint-Germain-sur-Moine, France
(6) u Saturn
Ka Selena ka la rwai ruh ïa kane ka jingrwai ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1993.
Katto katne ki mukotduma ki ong ba ki jylla kim dei ban ai por shuh ban lum ia ki vote ha ka mail, bad don ruh kiba ong ba kim dei ban shah ia ki nongthep vote ban buh ia ki vote ha ki synduk thep vote.
Ia ka kynja actinide la jer kyrteng da ka actinium.
Ka prokram bam ha ka pyrthei
La kha ia u ha Leningrad, ka ri Soviet Union (mynta ka Saint Petersburg ha Russia).
U ialehkai na ka Newcastle United.
Hynrei ka dorbar bah jong ki Confederates (ka sorkar jong ki) ha Kilkenny kam shym la sngewtynnad ia kane ka jingiateh.
Ha u snem 2020, ka Tcast ka la pynbna ba ka la pynkut noh ïa ka jingïateh laisen jong ka bad ka bynta jong ka Disney hapoh ka ri.
Ka longïing kaba khraw: Ki dohkha ba don ka shyntur bilor, ki dohkha ba don ka shyntur
U la shongkurim bad u la don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ki shynrang kin sah bad ki blang jong ki bad kin iada ia ki.
U Rob “Griff” Griffith ruh u la jia ryngkhat ba u dei u kpa jong ka.
La jer kyrteng ïa ka namar ka jingtwa kynsan jong ki lum slap kiba la tip kum ki Avalanches.
Ka Yara Abou Monsef (; la kha ha ka 31 Naitung 1996) ka dei ka model, ka aktres, bad ka pawnam jong ka social media na Lebanon.
Ka latex ne ka resin kam dei ka sboh jingthung.
Ka Saharanpur ka dei kaba la pynbna kum kawei na ki 100 tylli ki Smart Cities ha India da ka tnad shna ïing bad ki kam pynroi sor kum shi bynta jong ka Smart Cities Mission.
Ka jingiakop rwai Eurovision jong ki khynnah rit
Ka Diane Pamela Wood (la kha ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1950) ka dei ka nongbishar na America.
Haduh u snem 2000, ki nongkren ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong ki long 84.76% na baroh ki nongshong shnong, katba ka Spanish ka dei ka ktien kmie jong 15.23% na ki nongshong shnong.
Ka waitlam Assyria, kaba don ki jingthoh.
Ka city state Bremen (state) ka long da ki artylli ki kreisfreie Städte, ka nongbah Bremen, bad ka nongbah Bremerhaven, kaba jngai kumba 60 km shaphang shathie.
Ka jingkhang jong ki snam
U Farbod u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2019, ha ka rta kaba 96 snem.
U Oliver Labra u la pule ain ha ka skul bah Havana.
Ki nongjop (8): 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2019
Kane ka la batai ia ka jingkhlain bor bad ka jingkhlain bording ha kajuh ka por.
La pawnam bha ia ka na ka jingrwai "Bette Davis Eyes" (1981).
Ki Lai tylli ki Nongrim jong ka Lynti,
Ki Oceanids ki dei ki khun kynthei jong ki Titan Tethys bad Okeanos.
Ka sorkar India bad ka sorkar Sri Lanka ki la iasoi ia ka jingiateh, hynrei u Prabhakaran um sngewtynnad ia kata namar ba kam shym la thaw ia ka ri Tamil kaba kyrpang.
Kawei na ki jingrwai jong u barber ka don saw tylli ki balalaika.
Fung Ying Sin Koon
Katto katne ki jingpynkylla ki long ki jingpynkylla sngi.
2007: Snem Zero
Krioutchkov
Shisien ba la kheit, ia ki tnat kiba la tyrkhong lah ban ai bam ia ki jingri ha iing.
Dei ha kane ka por ba u Popeye khatduh (hynrei khlem da tip) u la mih sha duriaw, hadien ba u la shah shang ha kawei ka kynhun ha kawei ka miet hadien ba katto katne ki blang bilge ki la buh ia u mickey ha ka "sodie pop" jong u ban pynhap ia u.
Baldwin Spencer
U Lewis u la khlad noh ha ka 31 Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Nashville, Tennessee, ha ka rta kaba 57 snem.
Ki dkhot ba la tip jong ka plot ki long:
Sports league, ka jait jingiakop kaba ju pyndonkam ha ki jingialehkai kum ka phutbol bad ka rugby
La jop ia ka Stanley Cup (bad ka Detroit Red Wings) 1936, 1937
Ka jingbun briew ka long 575 ngut ha ka snem 2010.
Ha England ki long u William Byrd, u Thomas Morley, u John Wilbye, u Thomas Weelkes, u John Dowland, u Orlando Gibbons bad u Thomas Tomkins.
Ka ailad ia ki nongialehkai ban thaw ia ki jingialehkai bad ban ialehkai ia ki jingialehkai ba la shna da kiwei pat, da kaba bun jait ki jingialehkai kiba lah ban ioh.
Naduh khyndew haduh pinnacle, u Pha That Luang u jrong 147.6 phut (44 metre).
Ka bynta kaba khraw jong ka jingpynjot la leh da ki khniang jingpang, khamtam eh da ki khniang jingpang.
U Johannes Brahms
Ha u snem 1999, ka dur kaba thymmai ka la mih ha ka jingïalang, ha kaba u nonglehkai sngewtynnad u Louie Anderson u la long u nongpynïaid.
Ara
Ki don hynriew ngut ki dkhot ha ka kynhun, bad ki la pynmih saw tylli ki album.
F: Ka jaka jong ka Ford
Ka Nagar ba mynta
Ka seng jong ka histori jong ka thain shatei lam mihngi: u George u nongpop
Ki shipara DeLeo ki la sdang ia ka kynhun tem Army of Anyone ryngkat bad u Richard Patrick na ka kynhun tem Filter.
Bob Stanton
Ka Dix ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong jong ka ri America ha New York ha ka shnong Schuyler.
"Ka kmie" (2012)
Ka Beverly
Ka kyrteng Blues ka dei ka pun (jinglehkai ha ki kyntien) hapdeng ka rong blues bad ka jingrwai Blues; kumta ka dak blue ka dei ka logo jong ka kynhun.
U la dawa ia ka Inhambane Bay na ka bynta ka Portugal.
Ka Syiem Skor (2002, ka jingpynmih lang bad ka Alphaville)
U la pyniaid ia ka miet ba khatduh jong ki Proms ha ka sien kaba nyngkong ha ka 13 tarik u Naiwieng 2008.
Khumbongmayum
Ka jaka ba marjan jong ka Grande Sepngi
Ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka ha kata ka lympung ka dei ka Tonya Harding.
Ka Gitschtal () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hermagor kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
Ka jingiadei jong ka brand bad ki nongdro ka iarap ban batai ia ka dur jong baroh ar ka brand bad u nongdro.
km² – Ka shnong syiem jong ka Kensington bad Chelsea
Ha u snem 2006, u Sanderson u la shong kurim ia ka Emily Bushman.
Ha ka jingsdang biang, u Berger u la tam ïa u Prost bad ka Alesi ka la ïoh ban tam ïa u Mansell mar mar.
La kha ia u Cordero ha Cáceres, ha Spain.
Plus ka jingpynkhreh jong ki nonghikai bad ki khynnah skul: Ka jingpynwandur ia ka jingkhein.
"Wandering Wolf" la pyni da u Gou Fukami (Geki Violet) /Riki Miura
Mayotte (ha ka duriaw bah India)
La shna ia ka da u Stan Lee bad la pynmih da ka Marvel Entertainment bad ka Saban Entertainment.
Ha u snem 2019, hadien ba ka congress ka la thaw ïa ka sorkar kaba skhem ha Rajasthan, la thung ïa u kum u nongpyniaid jong u Mahatma Gandhi Jeevan Darshan Samiti.
Ka jingher liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka Blackbird ka la jia ha ka 22 tarik December 1964 ha Palmdale, California.
Namar kine ki barrios, ngi la shem ba don ki nongwan buhai shnong kiba wan na Mexico sepngi, na Oaxaca, na Gulf Lowlands, bad na Mexico pdeng.
Risaw 15 – Ka Madame de Pompadour, ka kynrad jong u Syiem Louis XV jong ka ri France (la kha ha ka snem 1721)
Stenhousmuir
Nohprah 3 – Ha America, u President ba mynta u Donald Trump un ïakhun pyrshah ïa u Vice President barim u Joe Biden ha ka elekshon president 2020 ha kaba ym shym la pynbna ïano ïano ruh ha ka miet elekshon.
Ka Ruth ka la paw kum ka Ruthie ha ki season 25 (1993-1994)-32 (2001) jong ka Sesame Street.
Esekiel 10:5-7 ; Esekiel 10:8 ka pynpaw ba ki don ki kti kum u briew hapoh ki thapniang jong ki .
Ka jingkhih kaba nyngkong ka don ia kane ka sur plie kaba pawnam:
Takama-ga-hara (Japan: 高天原), ka mut “Ka madan ba jrong jong ka Bneng” hynrei la ju pynkylla kum ka “Madan ba jrong jong ka Bneng,” ka dei ka jaka ha ka khanatang Japan.
Kine ki briew ki pynher ia ka "Lama Bear" kaba don ia u bear ksiar bad u khlur halor jong u.
U Wandolleck’s white-lipped tree frog (Litoria albolabris) u dei u khnai dieng uba na Papua New Guinea.
Ki peptide kiba iada na ki khniang jingpang, lane ki peptide kiba iada ia u nongwan jngohkai, ki long shi bynta jong ka jingpynkhreh ia ka met kaba la kha.
Ka sla ba kongsan jong ki khusnam Pulitzer ka khot ia ka Dustur "Ka jinglum lang ia ki jingrwai ba tbit kiba pyniasoh ia ka jingsngewtynnat bad ka jingkyrkieh jong ka histori ha ka jingpynkynmaw ba ieit jong ki ia ki met kiba lah ban shah ktah ha ka jingshun bad jingleh donbor."
Ka shongdor £8 million, kaba long ka pisa kaba rit kaba thok.
JINGPYNBNA
Ka Ailsa Brimley ka la long ka nongsyntiat bad u ha ka thma bah ba ar.
Wat hapdeng ki jingeh ha ka ioh ka kot, ka jingroi jong ka kam karkhana kam shym la pynduna ia ka jingroi jong ka.
Ka la ioh 7 tylli ki khusnam Filmfare.
Ka Didache (la kynnoh "did ah kay") lane Ka Jinghikai ki Khadar Apostol ka long ka kot kti jong ki Khristan kiba nyngkong.
Phil jong ka Lawei (2004) - Barbara Diffy.
Namar ka jingpyniap thma ia u Van Gogh, u nongpynmih ia ka phlim Submission, u Gijs van de Westelaken, u la ong, “Ngim kwah ban shim kano kano ka lad ban buh jingma ia kiwei pat kiba iashim bynta ha kane ka phlim.”
U alas uba heh tarn ha ka pyrthei u dei u Myuryu, uba don ha Elaka Ust-Aldan.
U Michel Maïque, 73 snem ka rta, u nongialehkai rugby league na France (Lézignan, national team) bad u politishian, u Mayor jong ka Lézignan-Corbières (2014–2020), u nongpang pancreatitis.
50.43 lak klur, ka tnat karkhana ka noh synniang haduh 29.73%.
Ka jaka pule jong ki nongkhein jingkhein jong ka Malaysia (MIA)
U dei u doktor uba sah ha San Francisco.
Ka test thoh ka don 32 tylli ki jingkylli halor ki kyndon surok; bad 25 dei ban jubab hok.
La ai kyrteng kum ka Operation Cast Lead ( Mivtza Oferet Yetzuka) da ka sorkar Israel.
Ka South Goa ka don 980 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 85.53%.
Ka Navodaya Arts and Sports Club
Ka kyrteng ka mut "ka ïew-lum-lum".
U la lah ruh ban mih bun ki sur kum ha ka phlim King of the Hill bad u la don ruh ha ki phlim kum ka Back to the Future III.
Haba u tnga jong ka u la khlad noh ha ka snem 1227, ka la leit sah sha Marburg.
Kane ka long ka jingbun jong ki jingkhih ba laitluid kiba la shah ia ka met.
U Trần Đức Lương u la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha ka snem 1959 ha Hanoi.
U khun jong u, u Freek, um shym la don ha ka liengsuin.
1971-1972
Kane ka show ka dei ka jingpynmih na ka phlim telebishon jong ka ri America kaba ka Roseanne.
Nick Merico kum u Daniel miller.
U la long myntri ia ka jingiaryngkat ha u snem 2014.
Ka jingleh ia la ka jong ka Mon.
Ia kane ka rai la shim namar ka jingiakhun na kiwei pat ki nongshna kali kiba ai ia ki CUV kiba heh pdeng kiba don ia ka lain kaba lai.
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong u ha USA, kaba la sah ha kata ka jaka haduh ar taiew ha u bnai Jylliew 1974.
Skjaldbreiður
La ju ia nujor ia ka Kara bad ka Fin.K.L namar ka concept jong ki bad ka jingshisha ba baroh arngut ki dei na kajuh ka company(DSP Entertainment).
Ha ka snem 1862 u John McDouall Stuart u la iaid lyngba ia u pud u sam sepngi jong ka Kakadu hynrei um shym la iohi ia ki briew.
1970 – U Walter Reuther, u nongialam jong ki nongbylla ha America (b.
U blang uba shyrkhei um ju bam ia kiwei pat ki blang, hynrei u sngewtynnad ia ki blang bad ki khniang.
Wah Toklat
Dalkurd FF
537 - U Pope Silverius
Na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim Kiss Me, Kate, ka Mazzie ka la shah jied ruh ha ka khusnam Drama Desk Award bad ka khusnam Olivier Award, bad ka khusnam Outer Critics Circle Award.
U Thom Jurek u nongpeit bniah ia ka Allmusic u la ai ia kane ka album lai bad shiteng ki khlur na ki san tylli.
Hynrei u DOCTOR teng teng u ai jingiakren kum u briew.
Ki Nongsynshar ha ka Ophis jong ka Commonwealth
Ka la kiew ha ka kyrdan kaba 14 ha ka Hot Latin Tracks bad ha ka kyrdan kaba 16 ha ka thup jong ka Latin Regional Mexican Airplay.
(1923, 1943).
Ka Cumberland County ka dei ka county kaba don ha ka thain Pennyroyal Plateau jong ka jylla Kentucky jong ka U.S.
U Bertrand Russell u la ieng kum u kyrtong ha ka Wimbledon ha ka snem 1907 da ka elekshon.
U Hamster uba saw, u Krisetulus uba wan buhai shnong LC
Kam shym la jop than hangta, bad ka la leit noh ban long ka nongleh burom ha ka snem 1865.
Ki dur jingrwai
Naduh kata ka por, ka la kylla long ka series kaba jop bha.
Yamada (Kha Japan: 山田) ka dei ka kyrteng kur kaba ju tip ha ki nong Japan.
U Hakim u kynthoh ba kane ka pynlong ia ka spah erotic kaba pynkhihwin ia ka imlang sahlang, kaba pynlong ia ki rukom synshar kiba donbor ban pynduh dor bad pyrshang ban pynduh ia ka.
Yukino Miyawaki
Ngin sa o'er baroh ban jop!
1894 – Ha ka nongbah New York, 12,000 ngut ki nongthain jain ki la iakhih pyrshah ia ki jinglong jingman ha ki kam shna jain.
Ka dak syiem jong ka Denmark kaba la thoh lai tylli ki dak Argent, kawei pa kawei ka don lai tylli ki dak Ermine.
Ki nonghikai thymmai kiba lah ban ialeh ha ki Pokémon Ruby bad Sapphire
Haduh ba la rai ba ym don ki briew kiba biang ban bteng ïa ki kynhun trei mon sngewbha kiba ïadei ha ka kad liengsuiñ jong ka Bakersfield bad ha Santa Barbara, ka Los Alamitos ka la shimti ïa ki kam synshar na ka bynta jong ki.
Ka jingrkhie jong ki khyllung bunsien ka pynmih ia ka jingkynthoh kaba bha ha ki rangbah ki ban kopi khlem mon ia u khynnah.
La ai khusnam da u H.M. Ka Khusnam Mahadei Charles Stark Draper, ka takma Lovelace jong ka National Academy of Engineering, Ka khusnam jong ka British Computer Society D&AD President Award na ka bynta ka jingpynmih jingmut bad jingthaw jingmut.
Hadien ka thma bah ba ar la shah ban pyndonkam ia ka ha kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Ha u snem 1985, ka la shah leh beijot ha ki runar kiba don tiar.
Ki briew kiba lieh ki sngew ba la iehnoh ia ki namar ba la phah ia ki Spain da u Lat jong ki, bad ki sngewsih ia ki briew kiba riewspah kiba don ka jaitbynriew ba la khleh lang kiba lah ban “thied” ia ka jinglong lieh.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Iraq.
Ka jingstad jong ka jingbatai ia ka Qur’an (tafsir).
u sohjew uba pait
U Antenen u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2000 ha Les Bayards, ha ka rta kaba 70 snem.
Shiphew tylli ki jingkylli bad u Jay Thomas
Nangne, ka la ioh kam ha ka show Synchronicity ha Japan, ha kaba ka la ak kum ka nongshad, ka nongrwai bad ka nongshna jingrwai.
Ki briew ki la sdang ban ialum ha ki jaka talasi khappud ha ka kynroh da kaba kyrmen ban shah ia ki ban iaid lyngba, hynrei ki nongap ki la ong ia ki ba kim don hukum ban shah ia ki nongshong shnong ban iaid lyngba.
Ha u bnai Naitung 2005 ka BookCrossing.com ka la jop ar tylli ki khusnam People’s Voice ha ka Webby Awards na ka bynta ka website ba bha tam jong ka imlang sahlang bad ka website ba bha tam ha ka imlang sahlang/kynduh paralok.
"Mano ba tip" (Lavigne, Kreviazuk) – 3:30
Ka jingtrei jong ka ka la pynkylla ia ka jingkiew ha ka jingwad bniah ia ka jinglong hormone jong ki shyieng sniehdoh.
Hynrei namar ba u Mut u long uba khlem khun, la ngeit ba ma ka, bad kumta u Amun, u la pynkha ia u Menthu ha ka jaka jong u.
1908 - La sdang ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1908 ha London.
Ka jingthoh shaphang ka jingtrei ba dang shen bad u Dave Matthews
Ka Wonsan ka lah ban pynlong katto katne ki jingïalang ha ki lum.
Ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 13 tarik u Jymmang 2008 ha ka BBC One bad BBC HD.
