U James Joseph Brady, 73 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar jong ka U.S.
Kiba bun ki kritik ki la pynbna ba ka The Shape of Water del Toro ka dei ka phlim kaba bha tam naduh ka Pan’s Labyrinth, da kaba iaroh khamtam ia ka jinglehkai jong u Hawkins.
Ka Edgewood ka dei ka nongbah ha Kenton County ha ka ri America.
U Gorgosaurus u dei u jait dinosaur uba im ha ka thain sepngi jong ka America ha ka por jong ka Upper Cretaceous, hapdeng kumba 76.5 bad 75 million snem mynshwa.
SAM, ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka jaka buh jingthoh ha South Australia
Ka Nongbah Canlaon, Negros Oriental
Ha u snem 1994, u McAllister u la long u local chairman jong ka Junge Union, ka seng samla jong ka CDU, ha ka distrik Cuxhaven.
Phil Nesser (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
Hadien kata, ka la trei ha ka tnad Berlin jong ka New York Post.
Ka Dolphin Tale 2 ka dei ka phlim jong ka longïing ha America kaba la thoh bad pynïaid da u Charles Martin Smith.
U Wu Zhongyi, u kpa jong ka, u la iashim bynta ha ka jingiakhih pyrshah ia ka hima Manchu jong ka China ha ka snem 1911.
U la long u President jong ka skulbah jong ka ri Russia naduh u snem 1987 haduh u snem 2006.
2015 - U Chic Littlewood, uba pawnam ha ka telebishon ha New Zealand (b.
12 Iaiong 1661 – 23 Naitung 1670 Ka Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
Ha ka skul pdeng ka la nang kham sniew.
La pynbna nyngkong eh ha ka 11 tarik Jymmang 2011 da u Myntri ka tnat kit kali ha kata ka por u Mr Raymond Lim ha ka jingkren haba u leit jngoh ia ka Bedok haba la plie ia ki jingkhang thymmai jong ka platform hangta.
Ha ka snem 1884 u Grant u la mad biang ia ka jingduhnong ha ka kam khaii bad ki la duh lut ia kiei kiei baroh kiba ki don.
Ia ka kyrteng jong ka phlim la ai kyrteng da ka ktien phareng, kaba la ju ong bunsien ha ka por ba pyni ia ka phlim, "Ka iing jong u briew ka dei ka iing syiem jong u."
Namar kane u Tolkien teng teng u khot ia ka Quenya ka "Elf-Latin".
Ka wan na ka jingleh jong ki Pope jong ka juk pdeng, kiba thung ia ki khun ksiew jong ki ha ki kam kiba kongsan.
Carr, Caleb, U Shipai Ksuid: U Shipai jong ka spah jong ka Amerika uba la kylla long u Blei ha China (1994)
Ki jingtrei (13110)
Ka doh sniang ka dei ka doh jong u mrad ba ialehkai, kaba ju long u elk ne u blang.
U Satish Prasad Singh (1 Jymmang 1936 – 2 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
1984 – U Nikola Karabatic, u nongialehkai handball na France
Ka don ruh hajan ka shnong Richardson.
Ki jingrwai (34095)
U Diogenes jong ka Sinope (lane u Diogenes u Cynic) u dei u riewstad jong ki Grik hyndai.
1860 Ha ka thma Opium kaba ar, kawei ka kynhun shipai Anglo-France ka la jop ia ki shipai China ha ka thma Palikao.
Ka eriong kaba 31 bad kaba khatduh, ka eriong kaba 30, ka eriong kaba 14, bad ka eriong kaba heh kaba hynriew kaba la buh rekod ha ka aiom eriong Atlantic 2020, ka Iota ka la sdang kum ka lyer kaba shit kaba la leit sha ka thain mihngi jong ka Caribbean ha ka 10 tarik u Nailur.
Tang ka tdong bad katto katne ki shyieng jong ka khlieh bad ki dkhot met ki la jah.
Ka Arrondissement jong ka Vouziers ka don shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Sedan, shaphang mihngi da ka department Meuse, shaphang sepngi da ka department jong ka Marne bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Rethel.
Wah Takaka
U principal ba mynta jong ka Raffles Institution u dei u Bah Frederick Yeo, uba la mih bujli ia u Bah Chan Poh Meng ha ka por ba u la mih noh na katei ka skul ha kaba kut jong u snem 2017.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem ha ka por ba u dang shiphew snem; u la iehnoh ia ka Navy ban long syiem.
Ka Gibibyte (GiB) ka long ka jingthew ha ki kompiwtor bad ki tiar kiba kum kita.
Ki nongrwai ba pawnam jong ka Capitol
Ka don ka jingheh kaba 29 mail square (75 km²), bad ka jingbun briew jong ka ka long 2,944 ngut (katkum ka snem 1901).
U la long u dkhot jong ka kynhun ki khynnah The Wiggles naduh ba sdang katei ka kynhun ha u snem 1991 haduh u snem 2012.
Ka Prêles ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Kaplan’s Garagoa tree frog (Dendropsophus stingi) u dei u khnai uba im ha Colombia.
Ka jingthoh shaphang u George Busbee
Ka The Sun Also Rises ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 ba la pyniaid da u Henry King bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Ernest Hemingway.
Ka jinglehniam
U shynrang u ju pynkhih ia ki bniat ba ar jong u halor ka tyrpeng jong u ha ka rukom pyni kaba shyrkhei.
Ia kane la jop da u Dima Bilan na Russia, uba la rwai ia ka jingrwai "Believe".
Kawei pa kawei ka don ki jingthew bapher bapher jong ka jingpynkhreh bad jingpynjot ia ki jingtip.
Ki nongdro ba mynta kynthup ia ka Sara Storer bad u Lee Kernaghan ki shim shibun na kane ka pateng.
Ka jingpynbeit jong ka matriks jingithuh ka long 1 .
1944), u nongdro dur na Chicana
U Friedrich Engels – un Klassiker nach 100 Jahren.
Bad ha ka khyndew ba la kyrkhu jong phi, shadien jong ka jingjrong .
Ka Megan: Ka Megan Crumbly ka dei ka para jong u Max bad u Oliver Crumbly bad u Oliver, bad ka dei kawei na ki nongthoh ha ka phlim The Misadventures Of Max Crumbly.
Ïa kane ka dur la ak da u aktor Larry Hagman naduh ba la pyni nyngkong ïa kane ka phlim ha u snem 1978 haduh ka jingïap jong u ha kaba kut jong u snem 2012.
U la pynbit pynbiang ïalade sha ka Olympics 2016, hynrei u la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ka kot kam kren ne iathuh lypa kumno ka synshar communism kan long ha ka lawei.
Ki jingsma jong ka jingïakynduh (2008)
U Gibson u la shah jied kum u bynta jong ka NASA Astronaut Group 4, ka kynhun kaba nyngkong jong ki scientist-astronaut.
U blang u la don hangta la palat sanphew snem, shuwa ba ki blang heh kiba don ki bniat kiba jem ha Yangtze kin nang duna.
1911 – U Maurice Goldhaber, u riewstad physics na Austria-America (d. 2011)
Ia ka A Bug’s Life la pyrkhat nyngkong eh ha u snem 1988, kum ka phlim lyngkot ban pynshong nongrim ha ka phawar jong u Aesop, hynrei la pynslem ia ka da ka Toy Story.
Iaroh ia ka Pow’r kaba la pynlong bad pynneh pynsah ia ngi kum ka jaitbynriew!
Ka Quran ka dei ka ktien jong U Allah Uba donbor baroh, namarkata, khnang ban sngewthuh ia ka ha ka jingmut kaba shisha, u briew u hap ban pynjanai ia la ka bor pyrkhat bad kumjuh ruh ban pynroi ia ka jingnang jingstad.
1970 U Paul Miller, (DJ Spooky) U nongthaw jingrwai, nongdro dur, nongthoh jingrwai na America
U Rahul Banerjee kum u Rahul Debroy
Ka Kitab ki Nong Rom (Ka Jingbatai dkhot-dkhot)
U Sydney Newman (1917-1997), u nongpynmih phlim bad telebishon na Canada
Ha kiwei pat ki jylla, ym donkam ban siew pisa shuh.
1974 ki jingkhang (bad u Eberhard Schoener)
Ha ka jingïakren kyrpang bad ka TV3, u Anas u la pynpaw ba u Bah Nyantakyi u la paw ba u la tbit bha ha ka kam thok bad kham bha u la ai ïa u, u Anas, ïa ki jinghikai kumno ban thok ïa ki briew kynthup ïa ka jaka treikam kaba u Nyantakyi u khlieh.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1972 haduh u snem 1987.
Ia u nombar jingkynthoh ba kongsan (bad kumjuh ruh ia u nombar ba la pynkylla pyllun ba mih) la pyni nyngkong eh ha ka jingthoh x = s·a·m·bc, kumta ba u dak s u long +1 ne −1, ia ka mantissa a ba pura la khanglad ia ka . ka jingplie shiteng jong ka jinglong babha [1/b,1), bad u nongpynpaw c u dei uno uno (uba bha ne uba sniew) u nombar ba pura.
Ia ka Ruthenium la ju pyndonkam kum ka jingkhluit ha ki katto katne ki kynja platinum.
Ka IRA ba tynrai
Ki jylla ki lah ban jied lada ki kwah ban pyniar ia ka Medicaid.
Ha u snem 2007, u la trei kum u President ha ka kam jong ka Council jong ka European Union.
1998: Ka Nongbah kaba dum
U Punch bad ka Judy, ki arngut ki nongthoh kiba mih biang ha ka anime Cowboy Bebop
Ka jaka ieng rel
Nangta la khot ia ki ki jinglong ba la pynduh bor.
Ha ka 9 tarik u December, 2009, ka Colorado State University ka la pynlong ia ka jingkhein lypa kaba nyngkong eh na ka bynta ka aiom eriong ha u snem 2010.
U Anthony Burgess (John [‘Jack’] Burgess Wilson), u nongthoh kot jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20
Ka jinglap bad jingpynbeit ia ki jingbakla ka long shaphang ka jinglap lada ki jingbakla ki la jia ha ka por ba la pynpoi ia ka khubor.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Hadien ba ka la dep pule na ka skul heh Ozu, ka la rung sha ka Nissan FC ha u snem 1990.
Ka Jane Barnell (mynshwa ka O’Boyle) (3 tarik u Jymmang, 1871– Ym tip) ka dei ka kynthei ba don ryndang na America kaba trei ha ki jaka pyni shabar jong ki circus, ki jaka buh jingthoh bad ki jinglehniam.
Barnett, Kolin
Ka Senate ryngkat bad ka iing dorbar jong ka ri America, ki jied ia kino ki ain ba ka ri America ka dei ban don.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 22 tarik u Risaw, 2010, kum ka jingrakhe ia ka sngi jong ka pyrthei.
Hynrei katba u dang pynlong ia ka jingialang bad ki nongthoh khubor ka liengsuin ka pyrshang ban pyniap ia u.
Pilipina Sabong Sports
Ka dei ka bynta jong ka skulbah York
Ki kren da ka ktien Swabia kaba rim kaba kyrpang jong ka Danube.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Tel Aviv.
Kawei ka daw kaba la ai ba ka Mercedes kan iakhlad noh bad ka McLaren ka long "namar ka jingthmu ba radbah jong ka McLaren ban shna ia ki kali surok".
Ka Couvet ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
U Phelps u dei u dkhot jong ka Tennessee Aquatic Project and Development Group (TAP), kaba dei ka seng bym donkam kamai na ka bynta ki samla.
U ialehkai na ka Atlético Goianiense.
Ki narwhal ki shah khwai ha ki dohkha polar bad ki dohkha killer whale.
U la pynshitom bein ruh ia ki Khristan.
U la long u Rear Admiral uba synshar ia ka Cruiser Division 3 ha ka snem 1939.
Ka la mudui ruh ia ka shipai suin ban weng noh ia ka polisi ban weng noh ia ki nongialehkai.
U Chen Lin, myntri jong ka hima Han
Ki nongpynshoi ki rahbor ia ki shiphew ngut ki samla.
Ka phlim ka la kylla long ka phlim kaba la pawnam bha bad ki jingtrei kiba hadien jong u "Baroh kim jah" bad "Ka jingpynshlur ia ka jingshad" ruh ki la long kiba jop ha ka khaii pateng.
1680 tylli ki jingkha
Une u aktor u ong ba u dei u paralok jong u Enrique ha ka skul boarding bad u jingieit ba nyngkong jong u, u Ignacio Rodriguez.
Hadien ba u la hap ha kiba bun na ki jingriam booby jong u Kevin, u Harry bad u Marv ki set ia u ha kawei ka iing kaba thylli kaba ki la lute kham mynshwa bad ki thmu ban pyniap ia u Kevin, hynrei u paralok paralok ba la tymmen jong u, u tymmen Marley (Roberts Blossom), u rung tuh, u tied ia ki haduh ba kim tip ei ei da ka jong u. ka sniehdoh, ka ialam ia u Kevin sha iing, bad ki nongtuh ki shah kem.
Wat lada kine ki khubor ki long kiba shisha, u James u donkam ia ka jingshongkha syiem.
Don kiba la shah pynbor ban leit sha ki jaka sumar ba la pyniaid da ka sorkar.
Hadien ba u Pope u la iap, la jied ia u Pope uba thymmai.
Rastafari
Hadien jong ki la wan ki briew kiba iap.
Ha u snem 2010, ka Michele ka la jop ia ka khusnam kaba thymmai na ka bynta ka "Ka tduh jong ka nam: Aktor".
Ka kylla kaba saw – 56 tylli ki kynhun (20 ngut ki nongjop na ka kylla kaba lai bad baroh 36 tylli ki kynhun jong ka Liga II)
J. Mailing (December 1814 - Jymmang 1815) (u leh na ka bynta u Maxwell)
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Latvia
Ka kot poim ba nyngkong eh jong u Bly, Ka Jingsngap jar ha ki lyngkha slap, la pynmih ha ka snem 1962, bad ka rukom thoh kaba jem jong ka ka la ktah shibun ia ki poim America ha ki arphew snem kiba hadien.
U Giovanni Battista Donati, (Italy, 1826 – 1873)
Nailar 2011 - u briew bym don ïing khlem sem
Ki wan na Persia (Iran) bad na ki ri ba marjan.
U Zanatta u la paw ha ka documentary El pueblo soy yo ha u snem 2018.
Kumjuh ruh, ka Judith Maxie ka pynim biang ia ka bynta jong ka kum ka Mahadei Leah, ka kmie tymmen jong ka Syiem Audrey, na ka phlim ba nyngkong eh jong ka Descendants.
Ki riewstad
U la shongthait ha u snem 1948 bad u la wanphai biang khyndiat ha u snem 2007.
Ki Lai ngut ki Nongpynbeit – Michel Legrand
Haduh ka spah snem kaba 18, kane ka khyndew ka long ka bynta jong ka "Ilayidathu Swaroopam".
, hangno ka don ka jingkylla ha ka jingpyndonkam, bad ka dei ka jingkylla ha ka jingmih kaba lah ban pyndonkam kaba la thaw ia ka jingpyndonkam.
Ka Jingiaseng History jong ka Acworth
Ki kynthup ia ki jingthoh na ka Baibl Hebru.
Ka Villechétif ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ki nongwad bniah ki lap ba kine ki lah ban pynheh bad pyndap da ka jaka buh snam.
"Baroh kiei kiei kim shym la duh".
Ka jingbun ki briew kiba shong ha kano kano ka jaka kam iathuh ia ngi la ka dei ka shnong ne ka shnong.
Ha ka snem 1971, u Quendorf u la pyniasoh bad ka shnong Schüttorf ryngkat bad ki jaidbynriew jong ka Drievorden (ba la pyniasoh bad ka Engden naduh ka snem 1974), ka Engden, ka Neerlage (ba la pyniasoh bad ka Isterberg naduh ka snem 1974), ka Ohne, ka Samern, ka Suddendorf bad ka Wengsel (la pyniasoh bad ka Ister4)1. Ka Jingïasoh lang jong ka Schüttorf.
U Prentice u la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta 22 sien hapdeng ki snem 1952-53 bad 1973-74.
Mynta hi, ka Simple English Wikipedia ka don ki jingthoh.
Ki jingpeit sur ki long kiba kongsan khamtam eh na ka bynta ki jait jingrwai ba pawnam bad kiwei kiwei ki jait jingrwai kiba pyndonkam ia ki PA system ba la pynheh jur; ka jingdon ia ka sur kaba dei ka long kaba kongsan bha ia ka jingjop jong kum kine ki jingjia.
Ia ka jingpule kaba kham shajrong la ai da ka Pitt Community College, kaba don hapdeng ka Ayden bad ka Greenville.
U González Chávez u la khlad noh ha ka 27tarik August, 2019 ha Barranquilla, Colombia na ka jingpang jyrhoh ha ka rta kaba 76 snem.
U la long u Deputy Secretary-General jong ka United Nations naduh u Kyllalyngkot 2012 haduh u bnai December 2016.
Ki nongjop Spain ki la jop ia ki hima Aztec, Inca bad Maya ryngkat bad ka jingiarap jong kiwei pat ki jaitbynriew trai ri jong ka America.
Ki thup jong ki myntri rangbah
U Charles Martel (kaba mut “u hamar”) u la ieh ia la ka spah bad ka bor ha ki arngut ki khun jong u, u Pepin III bad u Carloman.
1972-1983
Ka Samurai Deeper Kyo ka dei ka Action game, kaba la shna bad pynmih da ka Bandai, kaba la pyllait ha Japan ha u snem 2002.
1812 - U Alexander Herzen, u riewstad bad nongthoh na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1870)
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka Off-Broadway theatre.
Britten la sdang ia ka tamasa Aldeburgh.
U John Chrispinsson, 60 snem ka rta, u nongthoh khubor na Sweden (Melodifestivalen 1989), ka jingpang klongsnam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Khristan u Gordy ha ka jingthoh shaphang ki jingialehkai
Ka Calanca ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Moesa ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ka Wah Ferry
Ka Syiem Svojanov
"Ka Don Ka Jingim Ha Ka Khynnah Rangbah" w.m.
Ha Dalmatia, bym shym la ai ia ka Italy da ka jingiateh lok jong ka London, ka Italy ka la ioh ia ka nongbah Zadar bad katto katne ki dewlynnong.
U Dean u la hiar ha ka dewlynnong Yucatan kum ka kyrdan kaba 5.
U Castañeda u dei u Independent naduh u snem 2020 haduh ba un da khlad noh.
Balang Charlotte
Kata ka long namar namar ba u Clarkson u sngew ba la don lypa ki album kiba don kum kine ki phang ha kata ka por ha ki charts, kum ka P!nk’s Funhouse bad ka Britney Spears’s Circus.
Nangta, lah ban pyndonkam ia ka alkyne ha ki jingpynkylla.
Ka Andorra (), ka dei ka ri ba laitluid kaba don ha ki lum Pyrenees ba mihngi jong ka ri Europe ba shathie bad ba don ha khappud bad ka Spain bad ka France.
Ka jingsngewsih ka ju iadei bad ki jingsngew babha, bunsien ka iadei bad ki jingkynmaw babha ia ki por ba la leit noh.
1987 - Smatchkan sviat (grand prix)
Ka Katherine Esther Jackson (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1930 kum ka Kattie B. Screws) ka long ka kmie jong ka longïing jong ki nongtem bad nongrwai kiba kynthup ïa u Michael Jackson, La Toya bad Janet Jackson.
Kiba bun ki ktien programming ba mynta ki long kiba pura da ka Turing.
Ka sim paradais kaba don shiphew tylli ki wire, ka Seleucidis Melanoleuca
Baroh lai ngut ki kwah ban kem ia u nongpyniap briew.
Katkum ka jingiathuh jong u John of Marmoutier, u Geoffrey u dang wan phai na kawei ka dorbar syiem haba u la ioh pang shit.
Mionnay (01248)
Wow Wow Wubbzy ka dei ka jingpyni ia ka telebishon jong ka ri America kaba ai jinghikai.
Ka Dibyojyoti Dutta ka dei ka actor telebishon na Bengali.
1975 Ka jingialehkai hynniew bol ha ka pyrthei ha Burlington, Iowa
