Ia ki kti jong ka dur kmie la pyni da kaba pyniasoh bad kaba heh bad ki long ka phang pdeng jong ka dur.
Ka website jong ka longïing
U Simos Simopoulos, u nongsynshar bad u nonghikai jong ka Greek, u Myntri ka tnad pynroi bad ka leit ka wan (2012) bad u Rector jong ka National Technical University of Athens (2010–2014).
Hadien la pynmih lang ia ki lai tylli ki novel jong u Le avventure di Guizzardi (1972), La banda dei sospiri (1976), bad Lunario del paradiso (1978).
Ka don ha ka album kaba ar jong u Yankovic, "Weird Al" Yankovic ha ka dur 3-D.
Shuwa ba un long Myntri Rangbahduh, u Abbas u la mihkhmat ïa ka tnad ïakren jong ka Palestine Liberation Organisation (PLO).
Klaverham -
Ka ktien ba ju kren: La kren da kiba bun ki briew jong ka Tulu Nadu; ka ktien jong ka khaii pateng, ka jingpynbyrngia bad ka art.
Bukoh Mary kum u May
Ka tnad treikam jong ka NEC Semiconductors ka la long ka nongialam ha ka jingdie ia ki tiar pynkhih ha ka pyrthei hapdeng u snem 1985 bad 1990, kaba ar ha ka snem 1995, kawei na ki lai tylli kiba hakhmat eh ha u snem 2000, bad kawei na ki 10 tylli ha u snem 2006.
Ka 64Zn ka dei ka isotope kaba kham bun, kaba don 48.63% na ka Zinc kaba mih na ka mariang.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Nathaniel Jacka bad ka tnga jong u kaba dei ka nong England, ka Elizabeth Kettle.
Ia kane ka cycle la shna ha Wayne Enterprises da u Lucius Fox.
U Renaud u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber, 2020 ha Berkeley, California ha ka rta kaba 98 snem.
Mamou (105,754)
Haysville
Ki nongpyndonkam ki lah ban pynbeit ia ki jingkynmaw.
Immunotherapy lane biological therapy ka dei ka jingsumar ia ki jingpang da kaba pynkhih ne pynduh ia ka bor met.
Skul Eleva-Strum
Ka endoplasmic reticulum kaba jem, lane ka ER kaba jem, ka don ha baroh ar ki cell jong ki mrad bad ki cell jong ki jingthung.
Ka Thain Aquitain
Ka Melo ka dei ka nongbah ha Uruguay.
Ka Ebelsbach ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Ka shnong kaba kham jan eh ka dei ka Sullurpeta, kaba don ka stashon rel kaba kham jan.
Ka Headquarter jong ka tnad ka don ha Dehradun.
ki jingeh ha kaba pyrkhat bha, .
Vaqueria
1891 – U Otto Dix, u nongdro dur bad nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ha Mozambique, la pynkiew palat ia ka pisa jong ka ri Bilat.
U Prem Kumar
Ia ka jingeh la pynshisha da ka jingkhein na ka bynta baroh ki nombar kiba don harum .
Kund Battal / Slaig /Bajura
Ka Moscow ka la hiar thma ia ka Tver.
Ka Silver(I) fluoride ka long ka kynja dawai.
La thung ia u sohjew ha kiba bun ki bynta jong ka California.
Ka Johanna Schmidt ka ong ba ha ka imlang sahlang ha kaba la kyrshan ia ka kynthei kaba lai, ka kyntien kum "ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei" kam iahap lain.
U la pawnam bha na ka bynta ki novel jong u Mine Boy (1946), A Wreath for Udomo (1956), A Night of Their Own (1965), This Island Now (1966) bad The View from Coyaba (1985).
U la leit sha Tokushima Vortis ha u snem 2009 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2009.
"Ia kiei kiei bad ka jingshai la pule bniah bha, bad la rong ia ki da ka jinglong jemnud kaba phylla".
2017 – U nongjop ïa ka khusnam jong ka ïing ba pawnam jong ka Germany, ka bynta ba pawnam
Jymmang 12 – U Maurice Gibb, u nongtem na Bilat (Bee Gees) (b.
2016 - U Leon Russell, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America (b.
U Khristus: Ka jingmaian (1872)
Ka Serket ka dei ka blei jong ki ri Ijipt hyndai.
U Edward I jong ka England u la leh ia kane, ha ki snem 1272 bad 1285, bad u la pynkynmaw ruh ia ka France ba ka don kijuh ki kamram.
Ki don ki dkhot met shynrang kiba heh bha, bad ki long ruh kiba stet tam ban jngi hapoh um napdeng ki penguin, ki poi sha ka jingstet kaba 36 kilomitar ha ka shi kynta.
Ki Jingpyrkhat kiba shyrkhei (1995) (bad ki dur jong ka Hollywood)
Hynrei katei ka show ka dang sngewtynnad da ki million ngut ki briew.
Ka aiom 2007–08 ka Chicago Blackhawks ka dei ka samoi kaba 81 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League (NHL).
Ia une u lain buh pud uba pyni ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Pakistan la tip kum u Line of Control.
U phohsniew ba u la pyniap ia la u baieit ha ka jingbitar.
U Bradford u la thoh ba ki la mih ha ka por ba khriat bha, "bad haba ki leit jingleit ka umsoh ka la khriat ha ki jain jong ki, kumba la pyndait ia ki".
Ki nongshong shnong na Europe ki la rep ia kane ka jaka bad ha ka spah snem kaba 20 la shna bun ki dam ha ki wah ba tuid jong ka.
Ka jingbun ki longïing ka long 3.27 ngut.
U syntiew sawdong jong ka shield u dei u Jasminum officinale (u syntiew jong ka Ri) uba pyni ïa ka pateng jong ka kolshor jong ka juk Mughal jong ka Pakistan.
Hadien ba ka la pyrshang ban ioh ia ka Fiona na ka iing syiem, ka Fiona ka sngewkmen ba la pyllait im ia ka, hynrei shen ka sngewsih ba u knight u dei u bsein.
Ki kynhun riewlum bapher bapher ki la byrngem ïa ki kynhun kiba don jingmyntoi ïa ki LGBT ha ki jingïakhih ha u snem 2019, katto katne ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar ki la jubab da kaba pynpaw ïa ka jingsngewsih jong ki ïa ki lok kiba ïadei shynrang bad kynthei, ha kaba uwei u dkhot u la ong ba ki LGBT ki dei ban “ym dei tang ban shah tim, hynrei ban shah shoh.”
Ka ïing jong u President ha Ciechocinek
U ïalehkai na ka bynta ka Everton bad ka kynhun ïalehkai ka ri Nigeria.
Kaei kaba bha shaphang kane ka long ba ka jingpyniasoh da ki muon ka pyndonkam tang khyndiat ka bor, bad ka pynmih shibun ka bor.
U la pynmih ruh kawei kawei ka studio album lyngba ka Monument Records, ka Broken Bow Records, bad ka Rounder Records.
Dieng Kent
Ka kam ak phlim ha ka telebishon kaba nyngkong eh jong u Boreanaz ka dei tang kawei ka bynta ha ka phlim sitcom ba la pawnam jong ka America, Married... with Children.
U Syiem Frederick III jong ka Denmark (1648–1670).
Krab ba don shniuh
Ka khnai kaba ot sla, kaba ot ia ki sla rose kiba itynnad bad kiba pyllun, kaba ju pyndonkam ban khang ia ka jingkhang jong ka bniat jong ka, ka dei kaba tynrai.
Ha kawei ka por, ka GLaDOS ka iathuh ia ka Chell ba kawei ka kamra ka la shah pynpra bad ka dei ban iaid lyngba kawei ka kamra kaba dap da ki suloi pahara, kiba ki khot ki Turrets, ha ka jaka jong ka.
Ki bam kham bunsien ia ki symbai,ki soh, ki mrad ba her kum ki blang bad ki bsein, ki khniang kum ki blang bad ki blang, ki blang bad kiwei kiwei ki mrad rit, ki blang, ki blang, ki blang, kiwei kiwei ki sim bad ki blang.
Kaba sngewsih ka long ba u Theodor Kaluza bad u Oskar Klein ki la ioh ia ka jingpyrkhat kaba kham bun halor kane ka phang.
Waterloo ka jingbuh dur ha Flickr
", bass on "Mano Ba Sngew Jingieit?
U Wozzeck u la poi.
Ia ka jingtrei la pynbiang da ka Prologue (Předzpěv).
Branne, Gironde ka dei ka commune kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka phutbol ha Nigeria
1846 - U Gosta Mittag-Leffler, u nongkhein jingkhein na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ngi dei ban nang ieit palat ia ka."
Ka don ha kane ka nuksa jong ka jingrwai "Breakfast in America" ​​jong ka kynhun Supertramp.
U la batai ia ka lynti sha Baghdad, nyngkong ha ki jingthoh na ka bynta ka kot khubor Rolling Stone, bad hadien ha ka kot kaba la long ka nuksa na ka bynta ki miniseries kiba don hynriew bynta kiba don kajuh ka kyrteng.
U la long ruh u sur jong u Finis Everglot ha ka phlim Corpse Bride jong u Tim Burton.
U A. U Gle & Ko; 46 sla; 1879.
Ia kane ka kynhun la pynduh noh ha ka 31 tarik u Naitung, 1971.
Ia ki resin ba la shna da ki briew la pyndonkam ha ki jingtap, ki jingtap, ki jingtap, ki jingtap, bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka theory ka ong ba kata ka dewlynnong ba la lap da u De Nova ka long ha ka jingshisha ka Tristan da Cunha, kaba don shaphang shathie, bad ba la lap ia ka Saint Helena da ki katto katne ki lieng kiba hapoh ka jingpyniaid u Estêvão da Gama ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1503.Duarte Leite, História dos Descobrimentos, Vol.
Ka jaka shong ka don ha Karlskrona.
Ka jylla Colchagua kaba pawnam ka dei kawei na ki thain jong ka Chile, hapdeng ka snem 1826 bad 1976.
Ka Jingkren jong ka Shnong— U Otto Meyer
334 SK - Ki shipai Makedonia jong u Alexander Bakhraw ki la jop ia u Darius III jong ka Persia.
Kanifi
Ki stad saian ki dang trei ruh ban wad ia ki dawai pyrshah ia kiba bun ki jingpang bym lah ban saphriang ha ki briew, kum ki jingpang cancer bad ki jingpang ba pynthut ia ka met.
Ka bynta kaba 9 ka dei ka bynta kaba pynkynmaw.
Ki Policy jong ka Seng Republican
Ka jingpynbna
Ka long ka bynta jong ka umber ba kynja mariang.
Ka jylla Alajuela ka don ka jingbun briew, ha u snem 2011, kaba long 848,146 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingkhia jong ki molecule baroh kawei ka long ha ka jingkhein kyllum 40,000 kDa.
Ha ki snem 1990 khambun ki nongtem kynthei na African America ki la pawnam hadien ka jingjop jong ka Janet Jackson bad ka Whitney Houston.
U la ai ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Wahdat-ul Wujud bad u Wahdat-ush Shuhud ha ka jingaiti jong u ia ka niam Islam.
Ka Carrollton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Takemaru SaSaki
U Thomas Gottschalk (la kha ha ka snem 1950), u nongpyni TV na German, u sah ha Schloss Marienfels
Ka long ka analog kaba 3 dur jong ka ellipse.
Sly Cooper ka dei ka thup jong ki video games.
Ka Huíla ka dei ka jylla jong ka Angola.
La shna ia ka da u dieng sohjew bad u dieng sohjew ryngkat bad ka aluminium ban pynsah lang ia ka.
Ka Chimaltenango ka dei ka tnat ha Guatemala.
1970 - U Roberto Di Matteo, u nongialehkai phutbol na Italy bad u manager
Kumta u Judas u la bret ia kata ka pisa hapoh ka tempi, bad nangta u la sdien phasi ia lade.
Ha ka 3 tarik Naitung 2009 la pynkup burom ia u Pietrzak da u President ka Poland da ka Order of Polonia Restituta.
Ha ka 1 tarik Nailar 2012 ki municipality Bussigny-sur-Oron, Châtillens, Chesalles-sur-Oron, Ecoteaux, Oron-la-Ville, Oron-le-Châtel, Palézieux, Les Tavernes, Les Thioleyres bad Vuibroye ki la iasoh lang ban long ka municipality kaba thymmai ban long ka la khot ia u Oron.
Ban khring ia ki shipai duriaw jong ka United States, ka City of Long Beach ka la tei ia ka hangar bad ka iing synshar bad nangta ka la tyrwa ban ai wai ia ka sha ki shipai duriaw ha ka dor $1 shisnem na ka bynta ban seng ia ka Naval Reserve Air Base.
Ka nongbah jong ka county bad tang ka nongbah ba la pyniasoh lang ka dei ka nongbah Crescent.
Ka don ki engine thymmai bad ka kamra kaba lah ban kit arngut.
Ka studio jong u ka la shna ruh ia ka Pujiang New Town ha Shanghai, China, ka shnong thymmai kaba don ia ka phang pdeng jong ka jingtei jong ki nong Italy.
Mr. Pteranodon (Rel Dinosaur)
Ka Antiok ka la kylla long ka nongialeh pyrshah ia ka Alexandria kum ka nongbah ba kongsan jong ka thain Mihngi kaba jan bad ka jingkha jong ka niam Khristan Jentil.
Naitung 11 tarik – U Salvador Allende, u President jong ka Ri Chile (b.
Ka don hajan u pud u sam bad ka England.
Ka Roseanne
Ka Owensboro ka don ha ka 37°45′28′′N 87°7′6′′W ha ka wah Ohio.
2009 ha ka jingialehkai
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla hadien ka thma bah ba ar jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat kiba la leh ia ki jingpyrshang kiba trei halor ki nongrim jong ka jinghikai bad jinghikai.
1969 - U Ben Harper, u nongtem rock na America
Ka nongbah ka ker sawdong ia ka Angkor Wat kumjuh.
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki bam bun ki mrad rit, ki khniang bad ki mrad ba im ha um bad kumta ki pynduna ia ka jingbun jong ki.
Ka Cytokinesis ka phiah ia ka kynroh jong ki cell, ym kum ki cell jong ki mrad, ha kaba ka phiah ia ka cytoplasm.
Ka don ha ka dewlynnong St.
Ka Nonnenhorn ka long kawei na ki lai tylli ki shnong Bavaria kiba don ha ka pung Constance ha ka distrik Lindau ha Bavaria ha Germany.
Baroh ki pisa bad ki pisa kot ki don ia ki khmat jong ki nong America kiba pawnam ha ka liang ba shakhmat.
Ka kyntien East-West Schism ka batai ia ka jingphiah kaba la jia ha ka niam Khristan.
U Poliez-Pittet
"Ki Marshal Ki Iap" – 3:52
U don ka jingshai kaba rit bha.
La ai kyrteng ia u "U Nongleh jadu".
Kumta ha ka ktien phareng la khot ia ki ‘ki khnai kiba iaid kai’.
Jinglehkai khmat: Pynlehkai 3
Ka thma kaba san taiew ka la pyniap da ki hajar ngut na baroh arliang mamla.
Kawei pa kawei na kine ki dkhot met ba kongsan ka phiah ha ki tnat shaphang ka rukom ba don ki tnat jong ka ktien Phareng ba kren ha ri Bilat, ha ri America, ha Australia, ha India bad kumta ter ter.
Kane ka long kumne ha Mongolia, ha kaba ki briew ki ju leh ia ka rukom rep jingri.
U Tolstoy u la batai ia ka Thma bad ka Jingsuk kum "kam dei ka novel, wat kham duna ka long ka poim, bad kham duna ka jingthoh histori."
"Ka bym kut kaba shisha ym lah ban pyndep da ka jingpynrung kaba bud."
Ynda u la poi pat ha London, la pynlong ia u kum u Lord-Lieutenan jong ka Ireland.
Ka Twin Falls County Fair ka long ha Filer.
Iaiong 18 - U Ulrich Biesinger, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Germany.
China (ROC): 2 tylli ki jylla
Ha ka snem 1945, u la leit rung ha ka jaka ring jingrwai ha ka sien kaba nyngkong, kum u dkhot jong ka kynhun jong ka Herbie Fields.
Armin Leuschner (Germany, 1868 – 1953)
1994 - U Rossano Brazzi, u nongak phlim, nongrwai, nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy (b.
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka J1 League club Albirex Niigata ha u snem 2017.
Ha ka snem 1626, u Nurhaci u la ialam ia ki shipai ban hiar thma ia ka nongbah Ning Yuan.
Ka bad ka University jong ka Texas ha Austin ki long artylli ki skulbah kiba heh tam ha ka jylla.
Ka Histori jong ka Jingïohi lypa
U la leh ia ka kam kaba kongsan tam jong u na ka bynta ki jaka shna jingshna jong ka Warner Bros.
Ki kangaroo kiba rong saw na mihngi, ki wallabies kiba don ka ryndang kaba saw, ki filander kiba don ka ryndang kaba saw bad ki wombat kiba don ka shyntur kaba lyngkhuid ruh ki don.
Ka Annabeth ka la mynsaw haduh katta katta ha ka por ba ialehkai hynrei ka la koit noh da ka jingiarap jong ka Snieh Ksiar.
Ka Kornwall Sepngi, da u M. A. Kortney; Ka shnong Mihngi, da u T. Q. Kouch.
Ka kynhun jong ki hynmen C. S. TAN, Ka Star, 2 tarik u Risaw 2008.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki nongïalam jong ki kynhun ïatreilang, u Winston Churchill, u Harry S. Truman bad u Joseph Stalin ki la ïakynduh ha Potsdam ban ïakren shaphang ka lawei jong ka Germany kaba la shah rem.
kaba pyni haduh katno u lah ban thoh ia ki jingthoh pyrshah.
2009 U Pavel Popovich, u nongialam ha suinbneng jong ka Soviet (b.
50 tylli ki khlur lieh ha ka lyngkhot lyngkhai kaba saw ha ka liang kadiang kaba shalor, kaba pyni ia ki 50 tylli ki jylla U.S. kiba mynta.
1923 ki jingseng ha ka ri America
Ia ka soup la shna na ki symbai kiba don tang hajan ka tyllong um ha kaba la lap ia u.
Ki Roman Katholik na Italy
Kane ka dei ka pisa ne ka pisa ba pyndonkam ha ka khaii pateng.
Ka kynhun ïaleh pyrshah jong ka ri Croatia (Otpor) ka la pynlong ïa ki Bushić bad ka kynhun runar jong ki.
Ki briew kiba la kren nyngkong eh shaphang ka jingkylla dur ki long u Empedocles bad kiwei pat ki riewstad Greek ha ri Europe (5th century S.K.), ka Taoism ha Asia.
1933 – U Henryk Gorecki, u nongthaw jingrwai na Poland (d. 2010)
1918 – U Les Elgart, u nongtem na America, u nongialam jong ka kynhun tem (d. 1995)
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki don ki jingbam Burns.
Hadien ka rai jong ka iingbishar, kiwei pat ki jylla kiba pyndonkam ia ka rukom shaniah ruh ki la hap ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka.
U Yerima u la ioh ia ka kyrdan Bachelor degree ha ka liang ka ioh ka kot na ka Bayero University Kano bad ka kyrdan bachelor degree ha ka liang ka ioh ka kot na kajuh ka skulbah.
La wanrah ia u sha Japan na China kumba ha ka snem 800 A.D. Nyngkong eh la ju thung ia u bonsai ha ki thliew kiba heh kumba ki nong China ki pyndonkam.
Ki ju wad teng teng ia ka jaka rieh kaba kham bha ha ka por ba jur ka eriong.
Ki ju mih ha ki rud duriaw ne ki jaka shyiap ha kaba ki ioh shibun ka jingshai jong ka sngi.
Ka jaka buh jingthoh ka don ki dur bad ki dur barim bad ka cafe.
2019 - U Theo Adam, u nongrwai Opera German (kha.
Ia kane la khot ka panning lane ka jaka tih tih (placer mining).
2017 - Ka Eva Estrada Kalaw, ka nongsynshar sain hima sima na Philippines (b.
U Bingham u la pyndap ia ka kyrdan kaba lai ha katei ka iing ban pyndonkam kum ka kam shna jingshna.
Hynrei ki nongpyniaid kim shym la seng ia ki kynhun; ki wan hadien ba la pynlong ia ki kynhun.
1074 - U Conrad II jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1101)
Ka antenna lane ka aerial ka long ka tiar nar ba la shna ban phah ne pdiang ia ki jingsawa radio.
Ka ioh kumba slap man la u snem.
2012 - U Steve Franken, u aktor na America (b.
U Napoleon III u la kwah ban seng ia ka jingsynshar jong ka Mexico.
Dakota City ka don ha (42.415294, -96.417808).
Ka Balang Katholik Syrian Malankara ka St.
Ha Fatehpur, Uttar Pradesh (Assembly konstitwensi)
Ka mut “ka kriket” bad ka batai ia ka jingsawa jong u kriket uba rwai ha ki phlang.
Ka ioh ka kot jong ka distrik ka shong kham bunsien ha ka rep ka riang bad ka jingri jingdup.
Hapoel Asi Gilboa Israel Football Association
Ha u Nohprah, u Kazuo Hasegawa, u Ranko Hanai bad kiwei ki la ia mynjur lang bad u Denjirō Ōkōchi, uba la ong ba un nym lah ban pyndonkam ia ka jingiakhih, watla u pyrshah ia ka jingiakhih.
1967 – U Kurt Cobain, u nongrwai rock na America (Nirvana) (d. 1994)
Ka Brickland MRT station (NS3A) ka dei ka station Mass Rapid Transit ha ka lawei kaba don ha ka lynti North South kaba don ha Choa Chu Kang, Singapore.
La tip ia u kum u myllung uba don ka sap.
Ki sngi shuti jong ki Buddhist
U Moore u la shim nyngkong eh ïa u diengduh ha Car Barns, haba u ïalehkai ha ka miej ïalehkai kaba 4 x 8 phut kaba ka jaka ïalehkai bol ka don.
U Cain u dei u Myntri Rangbah ba 41 jong ka Victoria, uba la bat ia ka kam naduh u snem 1982 haduh 1990 kum u nongialam jong ka seng Labour.
Ki jingiakhih kiba dang iaid ki la pynbor ia ka sorkar India ban pynmih ia ka ordinance kaba kyrpang na ka bynta ka jallikattu bad kumta la weng noh ia ka jingkhang da ka sorkar pdeng ha ka 8 tarik u Jymmang,2018.
U nongpeit - 927
Ia kane ka jylla la thaw ha u snem 1948.
Ka Grafling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Kansas Historical Society ka la ioh shibun ki khusnam na kiwei pat ki kynhun kiba iadei bad ka histori:
Ka jingwanrah ia ka jingpynrung sur da ka bording ka la pynlong ban pyndonkam da ki microphone ban shim ia ka sur jong ka jingshad.
Naduh ka snem 1971 u la long u dkhot jong ka Academy jong ka Saian bad ki Shithi jong ka Norway.
U Vasa u don mynta ha ka Vasa Museum ha Stockholm, Sweden.
U Wiesenthal u la khlad noh ha Vienna, Austria na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 96 snem.
Ia kane ka phlim la ring shibynta ha Fort Lauderdale, Florida bad Norway.
U William Paul Petersen (la kha ha ka 23 tarik u September 1945) u dei u actor bad nonglehkai comedian na America, uba la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Jeff Stone ha ka phlim The Donna Reed Show.
Nishiaizu
Ka Safari Park kaba nyngkong eh ka dei ka Whipsnade Park kaba don ha Bedfordshire ha England.
U la long u dkhot uba dang khynnah tam jong ka Afrika Korps ban ioh ia ka khusnam Knight’s Cross jong ka Iron Cross namar ka jingshlur jong u ha ka kam.
Timea Benko ka Hungary ha ka jingïakhun ha ka jingïakhun water polo na ka bynta ki kynthei getty
Ka kam rep ha BC ka long, bad ka la ju long kaba rit mynsiem.
U Cruz u la pynbna ia ka jingiakhun ia ka kam president jong u ha ka 23 tarik u Risaw 2015 ha ka Liberty University ha Lynchburg, Virginia ha ka jingialang jong ki samla pule.
Ha u snem 2007 ki don 26486 ngut ki briew.
U Kazuhiro Suzuki (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka takma Ksiar (1): 1984
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u la shakri kum u nonghikai ain.
U la pyndep ia ka PhD jong u ha ka snem 1973 da ka thesis kaba la khot ka Dynamics jong u particle uba iatreilang jur bad ka Bose System.
Ia kane ka jingthoh la thoh da u paralok ba slem jong u, u pastor Lutheran John Bachman (uba ki khun kynthei jong u ki la shongkurim ia ki khun shynrang jong u Audubon).
Ka jaka pyndonkam kaba kongsan tam ka long ha ka jingpyniaid ia ka jingrung jong ki kompiwtor.
F = parad
1977 - Marguerite Moreau, ka aktres na America
Lada ka jaka shong ka don tang kawei ka jaitbynriew, ki kha khun da kaba bud.
Ka don ia ka hydrogen ha ka +1 jong ka bad ka nitrogen ha ka jinglong -2 oxidation jong ka.
Ki jingpyrshah kiba kham duna ka jingbha ha ka por tlang ha ka thain shatei lam mihngi ki dang don ia ka Vesta ha ka jingkhlain kaba kumba +7.0.
Ka thain sepngi-beskidian
Ha ki khep kiba kham shyrkhei jong ka heart block, ka dohnud jong u briew kam lah ban tehlakam ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ki.
Ki briew na baroh ki jaitbynriew ki la ialeh pyrshah ia ka jingshah pyniakhlad bad jingshah lehbein ha ka ri America.
1944 – U Bob Benmosche, u nongkhaii na America (d. 2015)
Kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ka jingduna ha ki dkhot met kaba dang iai bteng bad ki dak kiba nang wan biang.
Kham bunsien, ia ki jingbam Korea la pynkhreh da ka umphniang sohjew, ka umphniang sohjew, ka umsoh sohjew, ka umsoh, u sohjew bad u sohjew.
Khyndiat palat shisnem hadien ba ka la dep skul, ka la shongkurim ia u Philip Hichborn, Jr.
U Richard Cairns u dei u nongpyniaid skul.
U Amir u long u paralok ba sngewrit ia u Hassan, uba aiti lut bad uba iaineh ha u Amir.
U Phil bad ka Judy ki la ialehkai.
Ki Dogra ki kham bunsien la ngeit ba ki dei na ka jaitbynriew Rajput.
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ka Fine Arts na ka skulbah jong ka California shathie, 8 tarik u Naitung, 1998.
Ia ka "Amor Prohibido" la pynmih bad pynwandur da u Jorge Alberto Pino bad u nongthaw jingrwai bad nongpynbeit jingrwai na Argentina u Bebu Silvetti.
U la long chairman bad CEO jong ka General Electric hapdeng ki snem 1981 bad 2001.
Ki nongrwai Pop
Kumba don 46 tylli ki chromosome ha kawei ka cell jong u briew, 23 tylli ki kut ha kawei ka liang.
Kawei pat ka jingbatai ka long ka form political science: Ka jylla ka long ka rukom treikam jong ki tnat treikam paidbah kiba don hangta ban pynbeit ia ki jingeh jong ka imlang sahlang.
Ha ka Raw ha ka 14 tarik u Risaw, u Jake “The Snake” Roberts, u la pyrshang ban ai jingmut ia u Orton shaphang ka jingiakhun jong u bad u Undertaker ha WrestleMania, hynrei u la shah RKO ha ka por ba u Orton um shym la iatreilang.
U Z. Hill, u Otis Clay, u Latimore, u Little Milton, u Johnny Adams, u Solomon Burke, u Wilson Pickett, u Bobby Rush bad u Johnnie Taylor.
U bah Roll u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha Munich ha ka rta kaba 81 snem.
Ki nongbah ba heh tam jong ka jylla ki long Rio de Janeiro, Nova Iguaçu, Niterói, Duque de Caxias, Sao Gonçalo, San João de Meriti, Campos dos Goytacazes, Petrópolis bad Volta Redonda.
Uba nyngkong eh uba la tyrwa ia kane u dei u Ghulam Murtaza Syed (1904-1995).
U Dominique Lavanant (la kha ha ka 24 Naitung 1944) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na France kaba la ioh ia ka khusnam César Award.
Ka Canada Day (la rakhe ha kane ka sngi lada ka 1 tarik u Kyllalyngkot ka dei ka Sngi U Trai)
U Falcon 9 u lah ban rah ia ki nongleit jingleit jong ka NASA sha ka ISS.
Ka eriong Mitch ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew kaba la ktah haduh 800 mer ia ka surok.
Ka kriket ha England
Ki phareng ki la sdang ia ka khaii pateng ha kane ka jaka ha ka snem 1800 eiei.
"U Briew U Dei ban Aiti" - 3:40
U Gilbert u la pynkynmaw ia u ba ki opera kiba jem bad kiba sngewtynnad ki long ka tynrai jong ka jingjop kaba khraw jong ki.
Ki dawai NSAID (kham bunsien ka aspirin bad ka ibuprofen)
Lah ban die kham bun ki 150 klur ki disko ba marwei, u nongpynmih jingrwai bad u nongrwai spah u Rocío Dúrcal.
U la heh la san ha Stratford kaba don hajan jong ka Connecticut.
Ka Iyer kaba shit ka leit shathie bad shathie bad ka nang kham khriat.
Kaba ju mih ka long ka jingkren bein bad ka jingbym don khubor.
Wah Tatuí
Katto katne ki nongthoh jong ka juk mynta ki la ong ba ki doktor jong ka khlam ha ka spah snem kaba shiphew ki ju deng ia ki mask kiba i kum ki sim.
Ha u Risaw 1962, ka Radziwill ka la leit ryngkat bad ka para jong ka ka Jacqueline Kennedy kaba long ka First Lady ha kata ka por, ha ka jingleit jngoh ba bhabriew ha ka ri India bad Pakistan.
Kane ka mut ba ym lah ban don palat ia uwei u fermion ha kajuh ka jaka ha ka suinbneng ha kajuh ka por.
Ha u la pyni ia ka jingmut histori jong ka Balang Orthodox, da kaba batai kumno ka jingphla ia ka jingngeit bad ka jinglong histori ki iadei dur.
Bun na kum kine ki korporashon ki long trai bad pyniaid da ka kynhun barit jong ki nongkhaii ne ki kompeni.
La Tante
U Herbert Feuerstein (15 Rymphang 1937 – 6 Lber 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh lehkai ba la kha ha Austria ha German.
Ka uk.
Ka la don ka jingjulor kaba jur bha ha u snem 1999 haduh ba ban pynbha ia ka kan pynlut bun ka pisa.
1100 U Klemen III (ba la kha).
Ki ar jaitbynriew ki la ialeh thma, ki la iateh kular bad ki la iakylliang ia ki nongshah rahbor; La ong ba u Freyr bad ka Freyja ki dei ki nongshah rahbor.
Ka pyniaid ia ka phutbol, ​​ka jingialehkai iaid kjat, ka jingialehkai met, ka jingpynkylla dur bad ka jingialehkai ski.
Ka jingpynroi ia ka kernel jong ka Linux (April 2008)
2017 - U Tom McClung, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
U Berselius u la thoh shibun eh.
Ka Peru, kaba don haduh 32 million ngut ki nongshong shnong, ka don haduh 500 tylli ki jingthiah ha ki jaka sumar ba kyrpang (ICU) kiba lah ban pyndonkam haduh u bnai Risaw 2020, bad ka dang trei ban pyniar ïa ka rukom pynhiar mynsiem ha ka ri baroh kawei na ka 40 sha ka 540 tylli ki mashin hapoh ki bnai ban wan.
Ha ki 43 tylli ki jingialehkai ba u la ialehkai, u Thompson u la jop tang 13 sien.
Ha ka liang sepngi (kamon) jong ka: Rivera, Tacuarembó bad Río Negro.
Ha ka 19 tarik u Iaiong, 2017, kine ki arngut ki la pynbna ba kin iakhlad noh.
Ka Tiffany Evans (la kha ha ka 4 August 1992) ka dei ka nongrwai na America.
U Lincoln Thompson (18 Iaiong 1949 - 23 Jymmang 1999) u dei u nongtem Reggae na Jamaica, u nongthoh jingrwai bad u nongrwai Rastafari.
Hynrei ka um kaba rkhiang jong ka Gulf of Mexico ka la ailad ia ka ban nang jur stet sha ka eriong Atlantic kaba hynriew kaba khlain tam ha ka histori ba la thoh.
: U Ophisar ba kongsan jong ka kyrdan jong u khlur jong ka Italy (2 Iaiong 2018)
Don ruh ki engineer kiba pyndonkam ia ka jingtbit jong ki ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingstad.
Ki briew ruh ki ju ri masi ha ki khlaw.
La kynnoh bakla ia u ba u la leh pyrshah ia ki shipai France.
Ka Cēsis ka dei ka shnong ha Latvia kaba don hok shnong naduh ka snem 1206.
Ka ioh ka kot katkum ka riti synshar
Ha ka 29 tarik Iaiong 2009, la rai pynrem ia u ban set phatok 150 snem, kaba long kaba la shah ban set phatok.
Shnong Korčula
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shakhmat bad u nongialehkai ba shakhmat naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka jingdon jong kum kine ki gene ha ka jingbun briew kan sa hiar hi dalade.
Ka jait kaba iasyriem, ka Entamoeba dispar, ka lah ban long kaba kham bun shuh shuh.
Ym kum kiwei pat ki jait khniang kiba tih kiba bam na jrong khyndew, une u jait khniang u bam hapoh khyndew.
U ong ia u Potts ban leit shapoh ka ophis jong u Stane bad wad ia ki kot ki sla jong ka jingshalan khnang ba un lah ban her sha ki jaka bad ban pynduh ia ki tiar.
Ka jingthoh kaba pawnam jong u ka long The Love Suicides ha Sonezaki.
ka tnat jong ka RNA kaba pynkylla ia ki gene sha ki protein
Doynton -
1983 – U Nikos Spiropoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
"Baroh Ngi Long"
Ha ka snem 1143, u Becket u la iasoh bad ka iing u Theobald of Bec, kum u nongthoh kot.
U leh ia ki kot ki sla na ka bynta ka Planet Express bad u pynbeit ia kiei kiei baroh.
Sdang jong u bnai Iaiong haduh shiteng jong u bnai Iaiong
U Aristotle u iasaid na ka bynta ka Pyrthei kaba pyllun da kaba pyndonkam ia ki jingdum u bnai bad kiwei kiwei ki jingpeit bniah.
Baldi Baldimore: U dei u nonghikai ia ka jingialehkai.
II: Ki Syiar bad ki Syiar
U Bob Klearmountain - u nongpynmih, u nongkhleh lang
Ynda ki dak jong ka jingpang mania ki la kut noh, ka jingsumar kaba slem nangta ka pynleit jingmut ha ka jingsumar ban iada.
Ki mail ha ka shi kynta ka long ka unit jong ka jingthew.
U bolide uba pynlong ia ka thliew u long ym duna ia ka 10 km (6 mi) ka jingheh.
Ka khusnam MVP jong ka MLS: 2015
Ka thma jong u Foyle ka dei ka phlim telebishon drama detective jong ka ri Bilat.
Ki khlaw slap jong ka Palawan (Philippines)
U Lyndon B. Johnson u la pawnam bha kum u briew uba lah ban pynkohnguh ia kiwei pat ki nongthaw ain ha ka Congress ban thaw ain.
Ka la jakhlia bha bad la pynkhuid ia ka naduh u snem 1977 haduh u snem 1987.
Ka Zarifa Ghafari ka dei kaba la kha ha u snem 1992 ha Kabul.
Man la u snem hapdeng 800mm bad 1000mm u slap u hap ha ka jaka park.
Namar kane, ki grid bording ki shaniah ha ki nar nar ban ioh bording.
Napdeng ki nongbah jong ka Brazil, ka Curitiba ka dei kaba duna eh ka jingnang jingstad, bad ruh ka don ha ka kyrdan kaba 1 ha ka pule puthi hapdeng ki nongbah jong ka Brazil.
1972 U Akim Tamiroff, u nongak phlim na Georgia (b.
U David Booth, u nongseng kam seng jam
Ka Igensdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
La kylli ia u hato u lah ne em ban bteng kum ka jingialehkai jong ka Patriots.
Ha u snem 2010 ki don 43,784 ngut ki briew.
Kane ka rukom pyrkhat kaba iadei bad ka jinglong jong ki molecule ka long shi bynta jong ka jingsdang jong ka jingstad quantum jong ka juk mynta.
"Ka la long ka sngi kaba bha" – Ice Cube
Ka Clarín Espectáculos na ka bynta u nongpyniaid TV babha tam (2004)
Ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Barbara Gordon bad ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2012, ka jhad jngohkai pyrthei jong ka ri Italy ka Costa Concordia ka la tynrah ia ka tduh jong ka duriaw bad ka la kylla hadien ba ka la tynrah ia u maw uba don hapoh um harud Isola del Giglio, ha Tuscany ha kaba la pynlong ia 32 ngut ban iap.
Kane ka nongbah ka long ka jaka shong jong ka Roman Katholik Diocese Abaetetuba.
Hynrei ka mahadei ka la khanglad ia u Albert na ka sain hima sima; ym shym la shah ia u ban shim bynta ha ka jingsynshar jong ka ri.
Ki Persia''' ki dei ki jaitbynriew Iran kiba kren ia ka ktien Persia.
Nangta u la pan na U Blei ban jubab ia ki briew Israel haba ki duwai sha ka tempi, ne ha ka tempi; ban iohsngew na bneng haba don mano mano ba leh pop, ne ki nongshun ki wan sha Israel, ne don ka jingkyrduh ne ka nemsniew ha ka ri, "...kano kano ka apot ne jingpang kaba lah ban wan, bad haba la pynlong ia ka jingduwai ne jingkyrpad (kaba pan ei ei, ka jingkyrpad) . da uno uno na ki Israel jong me...te sngap na bneng, ka jaka shong jong me.
Ka shnong (71310)
Ka Sikandrabad ka dei ka nongbah ha ri India.
Ka don shibun ki jingpyndonkam ha ka liang ka liengsuin bad ki kali, bad kumjuh ruh ha ki lieng, bad khamtam eh ha ki baicycle bad ki thuk thuk jong ka juk mynta, ha kaba kine ki jinglong ki long kiba kongsan.
Ka histori jong ka basketbol
La jan man ka por u don ki ryntieh ha ki kjat bad ka tdong jong u.
Kine ki skhim kim shym la hap hapoh ki kyndon jong ka iew ka hat.
Kine ki kynhun ki pynhap ia ki jingdum ha ka retina.
U Lime u long u soh uba jyrngam, bad u soh jong u dieng hi.
Ka tie kaba mynta ka dei ka khun ka ksiew jong ka cravat.
Ka Heli Susi, 90 snem ka rta, ka nonghikai bad ka nongpynkylla ktien Estonia, ka dkhot jong ka PEN International (naduh u snem 2018).
U Mr Henry Perowne, u nongiashim bynta ba kongsan, u sah ha kawei ka iing kaba don ha kawei ka madan ha pdeng jong ka London ha kaba u McEwan hi u sah hadien ba u la kynriah noh na Oxford.
Teng teng ka Toyota Comfort ka lah ban shong phra ngut ha ka, hynriew ngut bad u nongniah.
"Ka jingsngewthuh ia u Mendes?"
Ka internet ka pynkylla ia ka kam ai wai kali da ki kompeni kiba la khot mynta ki kompeni ai wai kali online.
Q10:38, 50+ tylli ki jingpynkylla ktien,
U President ba nyngkong eh u dei u Eugenio Canfari Juventus, uwei na ki dkhot ba la seng.
3200 U Phaethon, teng teng la thoh bakla kum u Phaeton, u dei u asteroid Apollo bad u comet ba la iap.
Ha u snem 1979, ki la ak ha ka phlim ba la pyniap da u Thomas & Sarah.
U la long uwei na kiba la batai nyngkong ia ka marsupial jong ka ri Australia, ka wombat.
U la shongkurim ia ka samla jong u ka Jennifer ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Ha u snem 1988, ka Scholastic Studios, Film Roman, Nelvana Limited, TMS Entertainment, Wang Film Productions, bad Family Home Entertainment ki la pynmih ia ka Clifford’s Fun With, ka videotape series kaba don ka jingrwai phang ba la shna da u Phillip Namanworth bad u Benjamin Goldstein.
1923, Ka ABC jong ki Atom, London: Kegan Paul, Trench, Trubner.
1797 Ka Mary Shelley, ka nongthoh kot ha ri Bilat shaphang u Frankenstein (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
U Dunstan u la long u Bishop jong ka Worcester, England bad London.
U Burnett u ong da kaba rkhie bein ba "ka jingjied ka long shisha, shisha kaba stad."
Kane ka mut ba u briew u lah ban ioh ia ka HIV da kaba:
Hynrei ha ka juk mynta, ki la pur sha ki nongbah shabar ka ri trai jong ki.
Ka Coulter ka la batai ia lade kum ka "polemicist" lane ka briew kaba kren ia ka jingshisha wat lada kan wanrah jingeh.
1989 - Ka jinglum jingtip
Temple jong ka Diana (Emerita Augusta)
U la pyndep ia ka jingpule na hangta ha ka snem 1953.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ki jait kba hybrid ba nyngkong eh ha ki snem 1970.
Ka Leicester City ka la jop ia ka FA Cup bad ka Manchester City ka la jop ia ka Premier League.
Ka khana ha ka por thiah (1964) kum ka khynnah kynthei German (bym shym la ai burom)
Ka ri lynti
Ha kata ka snem, uwei u nongleit wad pyrthei uba na Spain uba kyrteng u Miguel López de Legazpi u la wan wad ia ki jingiwbih bad ki ksiar sha Bohol.
Ka Patricia Blair ka dei kaba la kha ha Fort Worth, Texas.
Eagleville
Ka dharma jong ki kmie ki kpa ka long ban pynsan pynrangbah bad kyrshan ia la ka iing ka sem.
Ki juti mynta ki la jah noh, namar ki la lyngngoh na u Grover bad ki la hap shapoh Tartarus.
U la long u syiem jong ka pyrthei bad u nongialam jong ka kynhun Pandava kaba jop .
Ka jingleh donbor (2018)
Ka la kiew sha madan ha ka rta kaba 15 snem, kaba la pynlong ia ka theatre ban iasoh bad ka jingim jong ka, haduh katta katta ba ka jingiakynduh jong uta u ban iasam ia ka jingim jong ka bad ban ai ia ka kyrteng thok jong u - Noureddine Kasbaoui - ka jia ha ka por ba pynkhreh ia kawei ka drama . da u William Shakespeare: U nongkhaii jong ka Venice.
Moutier
U Sir Hector Busby, 86 snem ka rta, u nongkit lieng jong ki Māori na New Zealand bad u nongshna waka tynrai.
Ia u la thaw da u Wes Craven bad u dei u briew uba sniew jong ki phlim.
Two u dei u nombar uba rit tam, uba nyngkong, bad tang u even prime.
Ki parom ki don ha ka jingrwai "Ki Shiphew Sngi jong ka Khristmas".
Ka jinglong ba phylla ka dei ka dur jong ka jinglong quark, ka jinglong kaba kynthup nyngkong eh ia ki quark.
Naduh u snem 2006, la ïohi ïa ka Mwanawasa kum ka kyrtong kaba lah ban long president jong ka ri, hynrei hadien ka jingïap jong u lok jong ka kam shym la file kum ka kyrtong kaba lah ban mihkhmat ïa ka party jong u lok jong ka ha ka elekshon.
U Crouch u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Jymmang 2015 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 72 snem.
Ka pen wand ka lah ban wanrah ia ka jingeh ia u nongpyndonkam, hynrei, namar ba ka hap ban sah ha ka jingiadei kaba beit bad u bar code, ka dei ban bat ia ka ha kawei ka angle, bad ka hap ban pynkhih ia ka halor u bar code ha ka jingstet kaba biang.
Ia ka Distinguished Service Cross la ai nyngkong eh ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Lee u la wanrah ia ka ain kaba ai bor ia ka tnad tohkit ia ki kam bamsap (CPIB) ban pynlong ia ki jingkem, talasi, khot ia ki sakhi, bad tohkit ia ki bank account bad ki jingpyntip khajna jong ki briew kiba la suba bad ki bahaiing jong ki.
Ka la don ka jingpynkylla pura ia ka channel.
2004 – U Dimebag Darrell, u nongtem guitar na America (b.
Ka la jia ha ka por kaba shai bha.
Ka ktien thoh ka long ka ktien Italy ha jan baroh kawei ka Canton (lait noh ka Walser municipal jong ka Bosco Gurin, ha kaba ka dei ka ktien German).
Map OMC
Ka rong ka iapher naduh ka rong saw-saw haduh ka rong olive haduh ka rong saw bthuh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun na Asia kan khur takma ha ka Olympics.
Ka jingbym don khun ka long ka jingbym don khun.
Ka Angela McLean (la kha ha ka 19 tarik u Naitung, 1970) ka dei ka nongsynshar bad ka nonghikai ha America kaba la shakri kum ka Lat ba 35 jong ka Montana naduh ka 10 tarik u Nailar, 2014, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2016.
Ka pher na ka dur ba tynrai namar ba ka kham slem bad ka don ka sur kaba kham hip hop.
Ka Cazaux-Villecomtal ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ka don ar bynta; pant bad ka bra top, kaba iehnoh ia ka jaka kaba khlem tap hapdeng jong ki ar.
Sairus
Ka Australian Pound ka dei ka pisa jong ka ri Australia naduh ka snem 1910 haduh ka snem 1966.
1966 – Ka Lisa Stansfield, ka nongrwai phareng
La sdang ia ka ha ka snem 1821 da u William Becknell.
U Lum Karmel R.C.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha Royal College of Surgeons ha London.
Ka jylla barim jong ka Amb.
2004 - Hato Ki Tip Ba Ka Dei Ka Khrismas?
U bsein dieng uba saw un pynmih ia ka jingkhot stress man la ka por ba ki don ha ka jingma.
U Jack Holloway u la long Myntri ka Social Services bad Myntri ka koit ka khiah ha ka snem 1941.
Ka jingrwai phang pdeng jong ka The Frugal Gourmet ka dei ka jingkhih jong ka Bourree na ka Water Music da u George Frideric Handel.
Ka Matilda (lane Mathilda) ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka Kirundo ka don lai tylli ki pung bah: ka Cohoha, ka Rweru, bad ka Rwihinda.
Ka shnong Vierzon ka dei ka shnong kaba rit tam jong ka tnad kaba don ka jaka kaba .
Kynmaw ia ki jaka Ring jong ka Ding ha ki rud duriaw.
Ki muhor jong u Lat
Ki Vor jong ka Barrayar, ki longing kiba donburom jong ka Barrayar
U Boo u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka step jong ka 18 tarik u Jymmang, 2019 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 12 snem.
1895 ki jingseng ha Bilat
peit ia ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup ha ka snem 1968
Jingpynkylla
Ludwigsreut
Bun ki integral, kum ka nuksa, ki long ki non-elementary.
Ka jaka ieng rel ka Motherwell ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Motherwell, Scotland.
Ia ka nar la shna da ka 35% ka zinc bad 65% ka nar bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki tiar tem, ki tiar ksiar, ki tap um bad ki tiar pynitynnad.
Kum ka nuksa, ha kaba shon dur u sim u don ka por kaba sngewrit ha kaba u tip mano ba dei ka kmie jong u.
1947 – U Aleister Crowley, u nongthoh myntor bad nongthoh na ka ri England (b.
La kha ia ka ha Santa Clara County, California.
Kum ka jingmih, ka Hong Kong bad Macau ki don la ki jong ki pisa, ki passport, ki ktien sorkar, bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka dang treikam ha u snem 2018.
Nga tap ia ka um (1933)
U Wall u la pule ia ki kam ialehkai jong ka Okinawan.
1869 – Ha Egypt la plie ia ka Suez Canal kaba pyniasoh ia ka Duriaw Mediterranean bad ka Duriaw Basaw ha ka jinglehniam kaba bniah bha.
Ka Brawlhalla ka long kaba lah ban ialehkai ha kiba bun ki tiar bad ka iaid bha ha baroh.
Synectics: ka jingpynroi ia ka jinglah ban thaw.
Da kaba shim ia ki bynta naduh ka 2.70, ki la thaw ia ka jingiakop shna robot kaba NYNGKONG (FRC) ha u snem 1992.
Jerry Lewis
U Waku u la khlad noh ha ka snem 1964 eiei.
Ka tabla ka mih na ka jingtem tynrai kaba kham rim kaba ki khot ka Pakhawaj.
Bun na kita ki phatok ki dei ki phatok shimet ba la pyniaid da ki kompeni ban ia kaba la pyniaid da ka sorkar.
Ka dam ka long ka tyllong bor kaba kongsan ia ki karkhana ha ka por jong ka thma bah ba ar.
"Ngam Tip Aiu Ban Iathuh Ya".
Saint-Symphorien-sur-Couze (87184)
Ka jingpynbyrngia kan treikam haduh u snem 2022, kumba la rai tynrai.
Ka jingkut jong ka jingshah beh shnong ha Babilon kam shym la iohi tang ia ka jingtei ia ka Tempi kaba Ar, hynrei, kat kum ka jingthoh, ia ka dur ba khatduh jong ka Torah ruh kumjuh.
Ia u Pingu la shna ha Switzerland bad ha United Kingdom ha ka 7 tarik u Risaw, 1990.
Hynrei ym baroh ki riewstad ki ia mynjur ia ka jinglong hok jong ki katto katne na kine ki jait jingthaw.
U la trei hapoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kum u myntri kam pohiing ka ri India naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ka WWE Network ka dei ka jingshakri ban pynïaid ïa ki video kaba dei jong ka WWE, da kaba pyndonkam ïa ki jingdonkam jong ka BAMTech.
Ka jaka synshar bad ka jaka lehkai ha ka snem 1982.
U kwah ban khanglad ia ka jinglait khajna da kaba pynrung £1 billion ha ka HM Revenue and Customs.
1855 - U Alexandros Zaimis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Grik (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
U Prowse u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha London, ha ka rta kaba 85 snem.
Namar ba ka Julia Gillard ka dei ka Myntri Rangbahduh shwa ba kan long Myntri Rangbahduh, ka Lalor ka dei tang ma ka ka kynhun nongjied jong ka sorkar pdeng kaba la bat da arngut ki Myntri Rangbahduhduh.
Gríma Ktien khniang
2000 tylli ki kot
S-10 Sakota
Ha ki jingkylli jong u Syiem Ahasia, ki la batai ia u Elijah kum "u briew uba don ka jainkup shniuh bad uba don ka ryntieh sniehdoh ha ka tyrpeng jong u".
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Brazil ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Argentina.
Ha ki unit ba pawnam, ia ka jingeh la thew ha ka bor pound ha ka shi inshi square, ia kaba la ju pynlyngkot sha ka "psi".
Ka jingker jong ka Voodoo (EP) (1980)
Katba ha kylleng ki shnong la pynlip ding khlem lah batai.
Ka Teller County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka la jop ïa ka Tjejvasan ha ki snem 2007, 2008, 2009, 2010, 2012 bad 2013.
Ka Karma ka long kaba thikna shaphang ka jingpynshitom ne ka bainong.
Ia ka jylla Hainaut la phiah ha ki hynriew tylli ki arrondissement (Aalst, Dendermonde, Eeklo, Ghent, Oudenaarde bad Sint-Niklaas) bad baroh ki don 65 tylli ki municipality.
U la long u paralok bad u William, u Duke jong ka Normandy bad ha ka snem 1050 u nongai jingmut jong u.
um shym la pynmih snam la katto katne por, bad
Ia kine la pynkylla sha ka ktien phareng:
U la nang ban tem ia ka harp bad u la tem lang bad kiwei pat ki nongtem ha ki juke joint bad na ka bynta ki jingkhawai.
1991 – Ka jingbthei ding ha Oakland Hills ka la pyniap 25 ngut bad ka la pynjot ia ki 3469 tylli ki iing ki sem bad ki apartment, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat ia ka $2 billion.
U la tbit bha ban pule, ban shna dur bad ban shna ia kiei kiei kiba sngewtynnad baroh.
Ka jingpynkylla ha ka Eksodos ka ong "Kynmaw ia ka Shabbat ban sumar khuid ia ka."
Kum kiwei pat ki rukom shet jingshet jong u sohjew, ka pie jong u sohjew ka lah ban long ba la pynmih da ki mraw kiba lieh na ki jingbam tynrai jong ka ri Africa.
U Ifedayo Olarinde (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1976) uba la tip ruh kum u Daddy Freeze, u dei u nongpynbna pathai khubor, u nongai jingmut ha ka niam (Khristan) bad u nongpyniaid ia ka radio talk show.
Ka Copa América Final 2011 ka dei ka jingïakhun ba khatduh jong ka Copa América 2011.
Ki khappud hapdeng ka India bad ka Pakistan ki la sdang ban treikam naduh ka 18 tarik u August.
Ki mythology ha ka juk pdeng ki ong ba la ai kyrteng ia ka ri Bilat da u Brutus.
1, Ka bynta kaba ar, sla 209-304.
U briew uba phong da ka jain lieh u la kem ia ki nongleh kam sniew ha trai jong ki Klum jong ka Jinglong Bieit.
Ym don surok kiba leit sha ka duriaw Kudle kaba kham shaneng na ka duriaw Om, kaba la ker sawdong da ki lum ha baroh arliang.
Ha u snem 1966 ka la sdang ia ka jingrwai jong ka, hynrei kam shym la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka haduh u snem 1970.
Ka don ha ka thain Mendip.
Ka doh masi Yonezawa la ri ha ka nongbah Yonezawa.
Kane ka liengsuiñ ka la mih na kad liengsuiñ jong ka Bahawalpur bad la khmih lynti ba kan poi sha kad liengsuiñ jong ka Islamabad International Airport.
2012 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ia ki network ba don kyrdan la bujli da ka jingpyniaid lynti hapdeng ki jaka khlem kyrdan (CIDR) naduh u snem 1993.
Kat kum u Freud, ka id ka dei ka bynta jong ka unconscious kaba wad ia ka jingsngewbha.
Ym tang ba la burom ia u kum u briew uba pawnam ha ka thoh ka tar, hynrei u long u riewstad uba la pynwan dur ia ka Ri kaba Lai bad ka synshar paidbah ha ri France.
U la ai bun ki concert ha Vienna bad u la pawnam shibun.
Ha kata ka por, kane ka phlim ka don kham bun ka pisa ba la buh ha ka mang tyngka jong ka ban ia kano kano ka phlim kaba shuwa kata.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 22 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
U Paar u la khlad noh ha Greenwich, Connecticut na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Psephology ka dei ka jingpule shaphang ki elekshon.
Ka park ka don ia ka jaka kaba jrong tam ha ka 48 ri America kaba iajan, u lum Whitney, uba don halor ka sla duriaw.
Ka Miami ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Florida jong ka U.S.
Ha kane ka juh ka snem, ka la ioh ruh ia ka syrnot ha ka kam hikai na ka Sydney Open College.
Kane ka iarap ban pynbeit ia ka jingbitar jong ka ia ki blei namar ba ki la ai ia ka ia ka bynta kaba rit, kumjuh ruh ia ka jingsngewthuh jong ka ia ki blei shiteng, kaba u Kronos u la pyndonkam ban wanrah ia kiba bun ki blei kiba rit sha ka liang jong u.
U Roger
Linda Loman - Ka tnga jong u Willy.
Bun na ki dur jong ka baseball la ring ha u snem 1983 ha War Memorial Stadium ha Buffalo, New York.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka jingrwai Khristmas jong u snem 1945 "Sjömansjul på Hawaii".
"Let Me Get Hiar" (ft. G-Dep, Craig Mack and Missy Elliott) - 4:33
La bishar ia ka na ka bynta kine ki jingkynnoh, ha kaba ka la pynshisha da ki jingthoh baroh ba ka long kaba riewblei bad ka la shim ia ka Baibl laitluid, kaei kaei kaba la ong ba ka nongleh jadu kam lah ban leh.
Ha ki snem 1950 bad 1960, ka Civil Rights Movement ka la khot ia ka jingiaryngkat hapdeng ki African American bad ki briew kiba lieh.
Ksani
Patrick Carney (u nongtem bad u nongpynmih, The Black Keys) (Akron)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bowman.
Ka Costa Rica ka don shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad.
Ka la long shi bynta jong ka jingthmu kaba khraw, ka jingtreikam jong ka eriong.
Ka Jingstad jong ka Thuringia
Third Eye College (Study centre jong ka Sikkim Manipal University)
Kine baroh ki long mynshuwa ki pisa Spain.
Ia ka C-47 la pyndonkam bha ha ka thma bah ba ar da ki Allied ban pynkynriah ia ki shipai, ki tiar bad kiba mynsaw.
DuPage County () ka dei ka shnong ha U.S.
Ki la iarap ban pynlong ia ka jingpyniap briew da kaba pyniap kumba 12 million ngut ki briew ha kylleng ka Europe.
U Josh Hutcherson kum u Bucky Weston
U Scheipers u la iathuh ba ha kata kajuh ka sngi kata ka 13 tarik u August 1942, ia u bad lai ngut kiwei pat ki lyngdoh niam German ki la lait na ka jingshah phah sha Hartheim.
Matthew von Wagner (Ka jingpynmih sur na ka bynta 3 tylli ki jingrwai: "Ka Alice ka jinglehkai", "Ka jingieit bad jingsumar", "Xxzxcuzx Nga")
U President jong ka ri Ukraine (, Prezydent Ukrayiny) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Ukraine.
U la shah rem da kaba suk bad u Aegis u la rung ha u Garland bad ka tiar jam jong u.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka St Maria Theisotti.
La shna ia ka hapdeng u snem 1979 bad 1982.
La tip ruh ia ka kum ka "jingpang rkhie" namar ki jingmih rkhie kiba sniew kiba u nongpang u pynpaw.
Kiwei pat ki dulir ba la shna da ki briew
U la trei ha ka jingshna dur ia ki jingtei da ki nar bad ki jingtei da u maw.
Ka Céline ka la sdang kum ka kam shna juti jong ki khynnah.
Ia ka rukom kaba kham pawnam la khot "ka jingpynmih khun da kaba pynhiar mynsiem" lane "ka jingpynhiar khun da kaba pynhiar mynsiem."
Katkum ka jingong u Asimov, la pynshong nongrim ia ka nongrim ha ki jingmut ba la buh ha ka kot jong u Edward Gibbon Ka History jong ka jinghiar bad jinghiar jong ka hima Roman.
La ong ba la seng ia ka nongbah Yaroslavl.
U Athelstan u long u khun jong u Edward uba Rangbah, bad u khun ksiew jong u Alfred uba Rangbah.
Kane ka nongbah ka don ia ka tynrai Roman, Saxon bad Viking.
Ka blang bym don shniuh
La bthah ia ka ban phah ia ki da u nongthoh khlieh jong ka SNL'', u Adam McKay.
2 tarik u September 1609 – U Henry Hudson u la rung ha New York Bay.
Ka Mozambique ka la don ha ki 7 tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ha kawei ka jingiakren u la ong ba u don ki jingkynmaw kiba khraw ha kaba shna ia ka phlim.
Ki samla ha kylleng ka ri Bilat ki la thaw ia ki kynhun tem skiffle, bad ki la tem ia ki jingrwai folk bad ki jingrwai rock.
Sngi Laitluid ha Zambia (1964)
Red Knot, ka sim kaba iaid um (la khot tang "Knot" ha ri Europe)
Ka Analytics ka pyndonkam ia ka jingpyndonkam ia ki jingkhein jingdiah, ka jingpynbeit ia ki kompiwtor, bad ki jingwad bniah ia ki jingtreikam ban ioh jingtip na ki jingmut jong ki jingtip.
Ka liang kadiang kaba radical, kawei pat ka kyntien na ka bynta ka liang kadiang kaba sha jngai
Ha kane ka rukom, ka jingpynkylla ia ki jingbun briew (i.e.
Ym kum kiwei pat ki jait animation, ia ka script la pyniaid da ki jingjia ym da ki keyframe.
Ki nongsynshar jong ka Pakistan
"Uwei Uba Iathuh Ia Nga" da ki Nongpyniap
Ha u snem 2001 ki don 372 ngut kiba sah ha Little Totham.
Ka HY ka dei ka kynhun rwai rock na Japan kaba la seng ha u snem 2000 da ki phra ngut ki paralok skul heh ha Okinawa.
Ka sulphur nitride ka lah ban thew ia kawei na kine ki kynja dawai:
U Bouterse u donkti ha ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew kiba bun kiba la leh hapoh ka jingsynshar donbor jong u, kum ka jingpyniap ia ki 15 ngut kiba la tip kum ki jingpyniap briew ha u bnai December, bad ka jingpyniap briew ha ka shnong Moiwana.
Kalpurnia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 337,331 ngut ki briew.
Ki la seng ia la ka jong ka seng na ka bynta ki nongialehkai ba pawnam, ka PCA (Ka Seng jong ki nongialehkai Chess).
U Cormac Murphy-O’Connor (24 August 1932 – 1 September 2017) u dei u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik, u Archbishop jong ka Westminster bad u President jong ka jingialang jong ki Bishop katholik ha England bad Wales.
Ka leh ia kane da kaba thep ia ki kot lyngkdop hapoh ka jingkem, kumba buh ia ka pistol.
Ka kut ka don ha ka jaka ba ki wah Meuse bad Sambre ki iasoh lang.
Kane ka pynlong ia ki wasps kiba kongsan bha ha ka jingpyniaid ia ka jingbun ki khniang (ka jingpyniaid ia ki khniang jingpang).
Ka kyrteng Iran ka mut ka ri jong ki Aryan.
Ia ka Caledonia orogeny la ai kyrteng na ka Caledonia, ka kyrteng Latin jong ka Scotland.
"Sngi Thohdieng" - 3:26
Ka kam jong ka ka kynthup ia ka jingsumar ha ki jaka sumar, ka jinghikai, bad ka jingwad bniah, khamtam eh ha ka jingpynroi ia ka bor jong ka ego ha ki longiing kiba don hapoh sor.
U Alf Cranner, 83 snem ka rta, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Norway.
Ka samoi ka la kut noh da ka eriong Oscar ha ka 31 tarik u Lber.
Naduh u snem 1963 haduh 1987, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri.
La jied ruh ia ka na ka bynta ka phlim ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam (Hill) bad ka sur ba bha tam.
Ha kaba kut jong ki thma shyieng, baroh arngut ki briew ki la pynlut ia ka pisa jong ki ha kane ka rukom.
"Phi Bad Nga" – Ka Alice Cooper
Gartnait Ioc 296-305 H.K.
U President Hamid Karzai u la thaw ia kane ka ain ban ioh ia ka jingkyrshan kaba kham bun ia ka sorkar synrop jong u na ki riew shitrhem ha kine ki jaitbynriew.
U Kris Boyd (kha ha ka 18 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka Ri European Cup
Ka la shongkurim mynshuwa hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 2000.
Kane ka phlim ka la ai ia u Mark Holton ha ka bynta jong u John Gacy bad ka pyni ia ka jingim jong u Gacy naduh u snem 1971 haduh ba un da shah kem ha u snem 1978.
Ka jingpynmih kot.
La pawnam eh ia u na ka bynta ki jingdro jong u ha ki kot ba la thoh da u Roald Dahl.
1940 – Nancy Sinatra, ka nongrwai America
Ka Irony ka long haba jia kaei kaei kaba long pyrshah ia kaei kaba la khmih lynti.
(Kum u Rawlings, u Skorton u la long mynshwa u President jong ka Skulbah Iowa).
Lanett
Ka kynhun kyrshan liengsuin jong ki Garda
Plabennec () ka dei ka shnong.
Ka jingpynlong rong, ka jingbym pynlong rong, ka jingpynlong rong, ka rong, ka rong
Ha baroh, ka don palat 70 million sla ki kot ki sla bad ka don ia ki jinglum jong ki sawphew ar tylli ki seng saian, ka kolshor, ka jinghikai bad ki seng ai jingiarap.
Hynrei, ka jingpyrkhat jong u Hippocrates ia ki rukom treikam ha ka bor pyrkhat bad ka jingtreikam ha ki jaka sumar ka la long ka jingmut kaba pynkylla dur.
Ha ka por ba u shongthait, u nongïalam ha ka jingim jong ka NHL ha ki jingïalehkai ba la ïalehkai bad ki aiom ba la ïalehkai.
Ka jingpynlong: Nangta la pynphai biang ia ka bill sha ka iing dorbar tynrai.
Ka masi ba la ri ha iing, kaba lah ban mih na ka ri Africa shatei lam mihngi, ka don mynta ha kylleng ka pyrthei.
Ha kaba kut, u Boog u rai ban sah ha khlaw bad u ong khublei ia ka trai jong u ka Ranger Beth (Debra Messing).
Ki snem 1980 ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Hapdeng ki briew kiba la shongkurim: Ki don ka kamram ban sumar iwei ia iwei pat, bad ban noh synniang sha ka iing kaba iadei lang.
Ka CPN (Unified-Socialist) () ka dei ka seng saiñpyrthei ha Nepal.
Ka kot khubor
Hadien ba ki la sngewthuh ba la pynduh noh ia ki paralok ba iajan tam jong ka, bad ba kiwei pat ki jingpang jong ka kin long kiba hadien, ka Emily bad u Tom ki ai sha ia ka Lillith ba la khleh da ki dawai pynjem mynsiem.
Ha ka snem 1932, u la rung sha ki nongtrei jong ka kotkhubor The New Yorker.
Ka plan ban dial ka long kumne harum:
Izu Province: Mishima (#11)
Ka masi na Australia
U Nando Yosu, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain bad u manager (Racing de Santander), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
