Ka Stettfeld ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Ka Butler ka don ka jingpang dyslexia hynrei kam shym la ailad ba kan tynjuh ia ka ban pynroi ia ka jingieit ia ki kot.
Ha ki bun snem, la pyrkhat ba ki jingtip shaphang ka gene ki don ha ka protein jong ki cell.
Nalor kata, ka Solar ka pynïaid ïa ka channel ba ar jong ka lyngba ka DZBC-TV ha ka UHF Channel 30 (569.143 MHz) hapoh ka jingïateh kular ban aiwai ïa ka subchannel na ka byers Communications jong u trai jong ka Frequency.
Ki sohjew (2003)
Touvérac (16384)
U Vivek u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 14tarik Jymmang 2016 ha Hyderabad, Telangana.
Ia ki tarik ba la khein naduh ka jingpynkup burom la khot "regnal".
Ki nuksa jong ki ktien prokram ba ha khlieh duh
, saw ngut ki nongsynshar barim ki dang im.
Ka List jong ki nongialehkai Thespa Kusatsu ka nang kiew.
U Stobbe u la trei kum u Mayor jong ka West Berlin naduh ka 2 tarik Naitung 1977 haduh ka 23 tarik Jymmang 1981.
Ka don ha ka kyrdan kaba 92 na ki 195 tylli ki ri kiba synshar hi katkum ka jingheh.
Ka jingkylla (1997)
Ka wah Wami
2001 – U Francisco Varela, u riewstad biologist bad philosops na Chile (b.
Ki riewstad kim iahap jingmut thikna kumno ban pyniabynta ia ka kur Hominidae.
Tele
August 23 – Ka thma Cassel: Ki shipai France ki pynsangeh ia ka jingkhihwin jong ki nongrep Flemish.
Ka wah Tamarack ba shalor
U la ioh shibun ki khusnam ha ka thoh ka tar.
Ka Corno, ka wah kaba mih na ka Nera, kaba jrong 56 km.
U Ernie Broglio, 83 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (St.
Ka Calendar kaba kum kane kaba la shem hajan ha Villards d’Heria () la pynsah tang ha ki 8 tylli ki lyngkhot rit.
Ka ïing syiem Wichsenstein
Risaw – U James Ross uba na ka liang jong ka sorkar pdeng u la long u President Pro Tempore jong ka Senate jong ka ri America.
Shuwa ban tei ia ka, ka jingtei kaba jrong tarn ha ka pyrthei ka long ka Singer Building.
Ka Lingiari ka don ka jaka kaba , kaba pynlong ia ka ka bynta kaba ar ha ka jingheh jong ka jaka ha Australia.
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1842.
Ka Dorbar bah ka United Nations bad ka Human Rights Commission
Bunsien u ju duh mynsiem, hynrei u long ruh u briew uba sbun shibun.
Ka Karpenisi ka dei ka nongbah lum jong ki Grik.
(Ka rong peach ka pyni ia ka jingbymjukut ha ka riti dustur jong ki nong China.)
Ka jingialehkai ka long kaei kaei kaba ki briew ki ju leh na ka bynta ka jingsngewbha.
Ka jingtip shaphang ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri
1925 - U Etel Adnan, u nongthoh bad nongdro dur na Lebanon-America
U kpa jong u, u George, u dei u nongrep ba shong wai, u George Bass, bad ka kmie jong u, ka long ka briew kaba itynnad ha ka thain kaba kyrteng ka Sarah (nee Newman).
Ia u Barry la kha ha Davenport, Iowa.
Ha kaba kut jong u bnai Jymmang 2013, ka jingpyni lypa ia ka show Glee ka la kynthup ia ka jingtap jong ka "Baby Got Back".
2018 - U Michael Harner, u riewstad riewlum bad u nongthoh kot na America (b.
Ia ka National Fuel Gas Co. la die ha New York Stock Exchange hapoh ka ticker symbol NFG.
ha khmat, kaba ktah, ne kaba shongthait - Uta u briew u la ieng pyrshah ia u dieng.
Ka Villa Soriano, kawei na ki shnong barim jong ka Uruguay; ka don hajan ka shyntur jong ka wah Río Negro.
Ia ka Fission la ju pyndonkam ruh ha ki kor nuclear ban shna bor ding.
Ka Hudson’s Bay Company ka la tei ia ka Fort Vancouver ban khaii ia ki snieh beaver, ia kiba la pyndonkam ban shna ia ki top hat.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Charles Emerson Winchester III ha ka phlim M*A*S*H. U la pynbiang ruh ia ki sur ha ki katto katne ki phlim ba la shna da ka Disney.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Buretsu.
Um shym la pyndep ia ka kyrdan pule jong u.
U Jerzy Mikułowski Pomorski, 83 snem ka rta, u riewstad sociologist na Poland, u rector jong ka skulbah Kraków Economics (1990–1996).
1946 - Ka Hazel Cosgrove, ka Lady Cosgrove, ka nongiasaid ain bad ka nongbishar na Scotland
Ka spah snem kaba 10 ka dei ka spah snem naduh ka snem 901 haduh 1000.
Georgia (ka Jylla U.S.) ha ka khanatang
Ia ka jingmih na ka art la khot ka kam art, ba kiwei kin mad.
Ka kad liengsuiñ Long Beach , kaba la tip ruh kum ka Daugherty Field, ka dei ka kad liengsuiñ kaba la pyndonkam da ka nongbah kaba don lai mail duriaw (6 km) shatei lam mihngi jong ka jaka khaii pateng jong ka nongbah Long Beach, ha Los Angeles County, California, America.
Kane ka kynthup ia ka ri Bilat, ka ri America, ha kaba ka pisa ka shongdor shi sen, bad ka Canada, ha kaba ka "spah" ka dei ka kyntien kaba khlem riti na ka bynta ki pisa shi sen.
Naduh kata ka por, u Vulcan bad ka Thetis ki la im kum ki syiem.
La shna map nyngkong da ki khun jong u Daniel Boone, ka lynti ka kut ha kawei ka jaka dih umsoh ha Howard County ba kitei ki arngut ki pyndonkam ban shna umsoh.
U Ala-ud-din-Khilji
Ka Nurosaurus ka dei ka kyrteng bym thikna kaba la ai ia ka jait mrad Sauropod.
Ki jingthoh jong ka Mercury – ka Website ba pawnam ha ka ri Bilat
Tang kawei ka jingnoh synniang jong u na ka bynta ka Soundgarden ka dei ka jingrwai jong ki Beatles "Come Together".
Gottschall, Hermann von 1912 (pynmih biang ha ka snem 2006).
U nongsiat mawkordor
Ha u snem 2012, ka Cross Cultural Art Exchange ha Darwin ka la pynlong ia ka jingpyni marwei ia ki jingtrei jong u Robin.
U Thomas Jefferson u la maham ba "ka jingsynshar donbor ba la jied kam dei ka sorkar kaba ngi la ialeh na ka bynta jong ka."
1865 – U Syiem George V jong ka ri Bilat (D. 1936)
Ka jingpyniasoh prosodic ha ki kyntien Japan.
Ki shiphew tylli ki kynhun kiba jop ha ka kynhun bad ki saw tylli ki kynhun kiba la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar kiba tbit tam ki la kiew sha ka play-off, ha kaba la pynïakhaid ïa ki da kaba ïakhaid sha ki hynriew tylli ki jingïakhun kiba arliang.
U Terrel Harris (kha ha u snem 1987), u nongap pahara na ka bynta ka Bakersfield Jam
Ka hok ban thep vote
Acer PICA
"To ai ba ngan ieid ia phi" (1969)
Man la u snem, ka FWAA ka jied ia ka kynhun jong ki nongialehkai phutbol kolej jong ka ri America baroh kawei.
τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν
Ia kane ka jingrwai la ai kyrteng nyngkong "Diaspora", da ki kopi lypa jong ka album da kaba pyndonkam ia kata ka kyrteng ha ka jaka jong ka "Jingduwai jong ki nongphetwir."
Ia ka pisa na ka bynta kane ka khusnam la iehnoh da u J. F. Archibald, u nongthoh jong ka kot khubor The Bulletin uba la khlad noh ha ka snem 1919.
2000: 1st Round: (la shah rem ha u Steve Coote da 2-3)
U Thorne u la ak kum ka Cecelia "CeCe" Jones, ka nongshad kaba angnud ban ïoh kam ha ki jaka ba pawnam.
Ka nongbah jong ka la khot ka Chilpancingo.
Ia ki rel steam la shna nyngkong eh ha England ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki la ioh khusnam ia ka "Best Rap Album" ha ka soul train music awards.
U Syiem James V jong ka Scotland u la ioh ia ka nam kaba kum kata na u Pope Paul III.
Ki ar tylli ki data channel ki long kiba laitluid pura bad lah ban pyndonkam marwei marwei.
28 Risaw 1708 (Hōei 5, 8 tarik u bnai 3): Ka la don ka ding kaba khraw ha Heian-kyō.
Lander Crossing, California, ri America
Hangno ki dohkha ki nud (2021)
Ha ki jingiakren jong phi shaphang ki jingtyrwa ban pynsangeh ia ki tiar nuclear, nga kyntu ia phi ban husiar na ka jingpynshoi jong ka jingsarong, ka jingpynshoi ban pynbna ia lade da kaba sngewrit halor jong kiei kiei baroh bad ban ai kyrteng ia baroh arliang mamla kum kiba don jingbakla mar katjuh, ban iehnoh ia ki jingshisha jong ka histori bad ia ki jingthmu ba shyrkhei jong ka hima kaba sniew . , ban shu khot ia ka jingiakop tiar thma kum ka jingbymsngewthuh bakla kaba khraw bad da kata ban weng noh ia lade na ka jingialeh hapdeng kaba dei bad kaba bakla bad kaba bha bad kaba sniew.
U dei u kuli uba rit bha, hynrei u don ka jingkhlain kaba heh bha namar ba u don ka jingstet kaba heh bha ha ka shyntur.
U Geoff, ka Eva, ka Katie, ka Sadie, u Trent, u Justin bad ka Beth kim shym la wanphai biang ban ïakhun, hynrei ha ka jaka jong ki ki la mih na ka bynta ki jingïalehkai ba kyrpang hadien kata.
Ha kane ka nuksa, ym shym la tip ba ka jingheh jong u maw ha ka sniehdoh ka ktah ia ka jingmih.
U Damian Jackson ha ka jingialehkai
Ha ka snem 1886, u khun samla jong u, u Gaston, uba don ka jingpang paranoia, u la shoh ia u Verne na ka kjat.
Ka jingiap na ka bynta ki Blei, ka Miranda Aldhouse Green; Ka madan Trafalgar; 2001,
Ka Canary Wharf ka don ki station ha ka Jubilee Line bad ka Docklands Light Railway.
Ka jingiakren ka CDjapan bad ka Kagrra halor ka Album kaba ar jong ki "San".
Sarrian (84122)
(Ki nongpynbeit).
U la long u president ba shiphew jong ka World Bank naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2007 haduh ka 30 tarik Iaiong 2012.
U Jon Voight (la kha ha ka 29 tarik u December 1938) u dei u actor na America.
Ka Irina Skobtseva, ka aktres na Russia (b.
Ki phlim jingieit 1949
: 1963-1967 (ba la rim)
Ha kata ka por baroh kin sa lah ban im katba mon U Blei.
Ka ipod touch ka dei ka media player kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
Ki nongialehkai
U Abhishek bad ka Netra ki pait dohnud namar kane.Ka Netra ka byrngem ban pynjot ia ka Tanuja katba u Rishi pat u pyrshang ban pynmeh biang ia ka jingieid jong u bad ka Tanuja.Katba ka Ahana pat ka sngewthuh bakla ia u Manpreet ba u don jingiadei bad u secretary jong u.
U la long u khun uba ar jong u Judah.
Ka Elaka Namuno – kaba heh 6,915 km2 bad ka don 179,992 ngut ki briew,
Ka jingmut ka long ban ioh ia ka pisa kaba eh na ka bynta jong ki.
Ha ka theology, ka jingpynim ka lah ban mut bun jait:
1937 - U Carlos Eugenio Restrepo, u President ba 31 jong ka Colombia (b.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka Rotten Tomatoes ka la ai ia kane ka phlim ia ka 98% bad ka Metacritic ka la ai ia ka 74 na ka 100.
Ka Skulbah Carleton
Kum ka nuksa, lada ki jaboh (jaboh briew) ki rung ha ka wah, ki briew ki lah ban ioh ia ka jingpang cholera lada ki:
Ka rukom khein ban shim yn sa pynwandur bha hadien ba la pynthymmai ia ka rukom ai kyrdan jong ka Elo bad ia ki kyrdan jong ki seng dkhot jong ka katkum ka jingialehkai.
Ki la long ki nongleit jingleit.
Ka US ka la pynlong klorin ia baroh ki um (la pyndap klorin ha ka um) ha ka snem 1918.
Ka Kolej Syiem jong ki Nongsumar jingmut jingpyrkhat
Ha kane ka por ka jingiadei jong u bad u Kelly ka dang iaid shakhmat.
Ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Montreux.
Ka Brigham Young ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka ri America ha ka snem 1940 ba la pyniaid da u Henry Hathaway bad la ak da u Tyrone Power, Linda Darnell, Dean Jagger, Brian Donlevy, Jane Darwell, John Carradine, Mary Astor, Vincent Prince, Ann E. Todd, Moroni Olsen.
U Syiem George III u la hukum ia u Lat, u Arthur Phillip ban thaw ia ka jingiadei paralok bad ki nong-Aborigine.
1442 tylli ki jingseng
Ki dawai ba la pyntreikam ki don ia ki khniang (kham bunsien ki virus).
Shiphew ngut ki khynnah skul ki la pyndep ia ka klas kaba nyngkong ha ka snem 1845.
Ka Collagen, ha ka dur jong ki shyieng kiba jrong, ka kham don ha ki shyieng kiba jrong kum ki shyieng, ki shyieng bad ka sniehdoh, bad ka don ruh bun ha ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng, ki snam, ka sniehdoh, bad ki shyieng ba don hapdeng ki shyieng.
Kane ka longiing ka la leit sha Victoria.
U Rutherford u iathuh ha u nongiathuhkhana kham hadien ha kata ka janmiet ba u la iakynduh ia u Conway ha kawei ka Hospital mission jong ki France ha Chung-Kiang (lehse ha Chongqing), China.
Hadien kata, u Richard Wagner u la thoh ia ka opera Tannhäuser shaphang kane ka jingiakop.
U Gélard u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Katba la buh ia u ha ka jingbishar katba u dang don shabar bad la rai pynrem ia u.
Vale Tudo
Ki don shibun ki jingmut kiba shai ha kane ka khana thok ba la shon dur kynthup ia ki lain bad ka rong, da kaba pyrkhat bha ia ki jingtip ba bniah, bad ki jingkylla ha ka jingpynbeit ryntih kiba bha.
Ka kompeni kmie
U Dean Smith (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1971) u dei u nongpynïaid phutbol ba tbit jong ka ri England bad u nongïalehkai barim uba mynta u long u coach ba kongsan jong ka klob Norwich City.
Katto katne ki phang ba man ka sngi ki la long: ka jingbuh ia ka dur jong phi ha ka mariang, ka jingbuh ia ka dur jong u sim, bad ka Jingkylli bad Jubab bad ki nongpeit sim kiba lieh.
Ha ki snem skul heh jong u ha Latrobe, u Rogers u la kham sngewskhem bad kham pawnam.
Ia ka jingkhih dur jong u la khot ka Magical Neorealism.
Nangta la pynrung biang ia ka kynhun sha ka final.
Ka Eldridge Hotel ka don ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka Ri.
Ka la khring ruh ia ki nongpynkylla jaitbynriew kiba pawnam.
Ki don hynriew jait ki tiar ialeh ba la pyndonkam ha ka register.
Ka tuid lyngba ka pdeng jong ka shnong Dublin.
Ïa kane ka jingïakob la jop da kaba suk da u Joachim Schüth uba tbit bha ha ka radio.
Ia kane ka WWE Raw Guest Host la sdang naduh ka 29 tarik Iaiong, 2009 da u Chairman jong ka WWE u Vince McMahon, ha kaba u nongpyniaid ba nyngkong eh u dei u Batista u khlur ba pawnam jong ka WWE uba la mynsaw.
U Berlioz u la pynkylla katto katne ki jingrwai hapdeng ka snem 1831 bad 1845.
La iada ia ki namar ba la ithuh ia ka jingdonkam jong ki ha ka mariang, ka mariang ne ka kolshor.
Ia ka thain Me’a She’arim la seng ha u snem 1874 bad ki nongshong shnong jong ka ki long nyngkong eh ki Jiw Haredi.
Kiwei pat ki skul
Ka Sampur Coal Power Station, ka don mynta ha ka jingbishar ha Trincomalee.
Kawei na ki Big Five bank jong ka Canada, ka dei ka bank kaba lai kaba heh tam ha Canada katkum ka jingbuh pisa bad ka jingpynmih pisa ha ka iew ka hat.
Katto katne ki jaka hapoh kine ki shnong ba shabar ki lah ban long ha ka jingshisha ki jaka nongkyndong.
Ka Sunsphere, ka jingtei nar kaba la shna da ka rong ksiar, la tei na ka bynta kane ka jingïalang bad ka dang long kawei na ki jingtei ba pawnam tam jong ka Knoxville, ryngkat bad ka jaka ïalehkai ba marjan kaba la pynthymmai ïa kaba la pyndep ha u snem 2008.
Haba la shah ia ka skulbah Langston jong ka Oklahoma ban rung sha kane ka jingialang hadien ar snem, ka la sdang ia ka jingpynkynriah ia ki jaka pule ba la kyrshan da ka sorkar sha ka SWAC.
