Ha ka 28 tarik u Risaw 2015, la pynbna da ka Best Buy ba ki la rai ban weng noh ia ka kyrteng jong ka Future Shop bad khang noh ia ki 66 tylli ki jaka.
Shuwa ba un sdang ïa ka jingrwai marwei ha u snem 1993, u Björk u la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock bapher bapher ka The Sugarcubes, ïa kaba la khot kum "ka kynhun tem rock ba heh tam jong ka Iceland".
U Mark William Lanegan (25 Nohprah, 1964 – 22 February 2022) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongthoh kot, bad nongtem na America.
Ka dei ka tomboy kaba sting bad kaba sngewtynnad ban iarap ia baroh ki mrad ha ka nongbah jong ka, wat ia ki khniang ruh.
Three Chord Country and American Rock & Roll (2005)
Ia kane ka iPad kaba saw la pynbna ha ka 16tarik Lber, 2012 ha ka jingialang jong ki lad pathai khubor kaba la pynlong ha California Theatre ha San Jose, California.
U Baxley u la jubab, ha ka shithi jong ka sorkar: “Ka jubab jong nga ia ka shithi jong phi jong ka 19 tarik u Nailar 1976, ka long—kdup ia ka tdong jong nga.”
Ha u snem 2001, ka la pyllait ia ka mini-album kaba la jer kyrteng hi da lade ha ka kompeni indie label jong ka Office Augusta.
Nohprah 20 – U Francisco Franco, u nongsynshar donbor jong ka Spain (b.
Ha kum kane ka khep, don ki sorkar kiba pynshlur ia ka jingleh "ba pop" ban ioh kham bun ki khajna.
Ka SPD ka ialam ia ki katto katne ki sorkar jylla ha West Germany, hynrei ka long barabor ka seng pyrshah kaba pawkhmat ha ka Bundestag (ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng).
Ka jingpynbeit "ba la pynshisha" la batai kum ka jingpynshisha kaba 100 degree (100°).
U George Morrison
Ka FSF ka ong ba kine ki projek ki long kiba kongsan namar ba ki nongpyndonkam kompiwtor ki shah pynngop beit ban pyndonkam ia ki software ki bym dei kiba laitluid, namar ba ym don ka jingpynkylla kaba biang kaba laitluid."
Ki sla bad ki syntiew jong u jingthung cannabis ki don ki dawai kiba la tip kum ki cannabinoids.
Ka Boy ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun rwai rock jong ka Irish U2, naduh u snem 1980.
U la shah sumar ha ka 2 tarik u Nailur 1994, bad katba u dang koit u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Kumies (11114)
Haba u Harald Hardrada u syiem Norway u la hiarthma ia ka ri Bilat ba shathie ha kaba kut jong u September, u Syiem Harold u la lum la ki shipai bad u la kynriah shaphang sepngi sha York kaba jngai 250 mail ban ia kynduh ia ki nongwan hiarthma.
1963 - Andrea McArdle, ka aktres na America
La phah ia u Clarence bad ia u hynmen jong u ban shong bad ki kmie ki kpa jong u ha Savannah, Georgia.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai phutbol jong ka kolej kum u nonghikai ha u snem 2009.
Kiwei pat kiba don bynta ha kane ka kot ki kynthup ia ka Naomi Campbell, ka Vanilla Ice bad ka Isabella Rossellini.
Ki don katto katne ki jait jingrwai ha ka a cappella, kum ka jingrwai barbershop, ka classical, ka contemporary, ka gospel, ka doo-wop, ka jazz, bad ka pyrthei.
U Xu Xianzhi, u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka hima Liu Song
Loren Eiseley, u nonghikai ha ka liang ka jinglong briew naduh u snem 1937 haduh 1944
Khyrdop Brad
Jingbishar bniah ia ka rekod
Haba la hiar thma ia ka Poland da u Yaroslav uba stad ha ka snem 1031, u Mieszko u la duh noh ia ka jingsynshar halor ka Poland.
Ki jingseng ha Hungary
U McNamara u dei u Eagle Scout.
Ka ai kam palat 15,000 ia ki briew ha Fayetteville.
Ha ka por ba pynmih snam, ka snam ka iaid lyngba ki ducts bad ka mih na ka met lyngba u shyntur.
Ha ka jingkren jong ka ha katei ka sngi, ka la kren na ka bynta ki paidbah Palestine bad ka la kyrpad ia ka pyrthei ban sngap ia ki kynthei Palestine.
Ha ka jingak jong u Clint Eastwood, Patricia Clarkson, Liam Neeson, Evan C. Kim, David Hunt, Michael Currie bad la sam da ka Warner Bros..
Ki jingpynkylla dur ki mih na ka jingpynkylla dur bym iaryngkat kaba jia ha ka por jong ka meiosis hapdeng ki chromosomes kiba iadei dur kiba iadei bakla.
U Abgar V jong ka Edessa, u Syiem jong ka Osroene, r. 4 S.K-7 H.K., 13-50
Kathlen Kennedy
U Myntri Rangbahduh ka ri u Prayut Chan-o-cha u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh, kaba sdang naduh ka 26 tarik Risaw.
Ka kyntien ‘Darwinism’ ka la long kaba iadei bad ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta.
U la leit sha ka ri America ha ka snem 1990.
“Ka napalm ka dei ka jingpang kaba shyrkhei tam kaba phi lah ban mutdur”, la ong u Phan Thị Kim Phúc, uba la lait im na ka jingshah bom napalm uba la tip na kawei ka dur ba pawnam jong ka thma Vietnam.
Ka Baitadi ka dei ka nongbah jong kane ka Elaka.
Ka jaka die mar jong ka São Paulo
Ka Silhouette ka dei ka Lamborghini kaba nyngkong eh kaba don ia ka tnum kaba don ia ka tnum kaba targa.
Ka jingbuh kyrdan ka iarap ruh ia ki stad saian ban kynmaw ia ki virus bad ki jingpang kiba ki pynmih.
Doom 3 – U nongpynbna khubor jong ka IPN, ki sur ba la pyndap
Ka iadei bad ka ktien Hebru hynrei ka la kham pynroi.
Kane ka pynlong ia ka jingring mynsiem kaba eh bha.
Leonardo
Dennis Franchione, u nonghikai ialehkai phutbol kolej
Ki phlim ba la pyniaid da u Henry Barakat
Ka dei ka khyndew kaba la khang da ka Brazil, Paraguay, Argentina, Peru bad Chile.
Ki hynmen bad ki para jong u ki long u Ralph Fiennes, ka Sophie Fiennes, ka Martha Fiennes, u Magnus Fiennes bad u hynmen marwei jong u, u Jacob Fiennes.
U Andrew Johnson u la long u President ba 17 jong ka America.
Hynrei mynta, ki briew ki pyrkhat ia u Hume kum u philosopher uba kongsan.
Ka Brantford Expositor kaba la sdang naduh ka snem 1852, la shon hynriew sien ha ka shitaiew (man ka sngi lait noh tang ka Sngi U Trai).
Nga dang don hangne, (2010) aktor kum u Miami Heckler
Ka jingkynnoh (33341)
U Tim Blake Nelson kum u Samuel Sterns
Ka don ruh ka jingstet kaba heh tam kaba .
U la wan ha ka kyrdan kaba 11 da ka por kaba 23 minit bad 54 sekhon.
Ka jingiaid jong ka thma
Kumta, ki rukom pyniaid kali ki ailad ia ki nongpyntreikam ban siew beit ia ka rukom pyniaid kam bad ban sam ia ki pass sha ki nongtrei.
Ka snem 2004 ka la ïohi ar tylli ki nam lahduh na ka bynta ka Speed.
Ki kot ki sla
U David Koechner kum u Gus
Ki Vaumas
Ka Twist ka dei ka shad kaba pawnam ha ki snem 1960 ba sdang.
‘Genus’ ka long ka singular, bad ‘genera’ ka long ka dur kaba bun jong ka ktien.
ki jait thain sain hima sima
Ki briew ki shong ha ka thain bay naduh kumba 500 S.K.
ha Agra - u la khlad noh ha ka 21 tarik u September 1810 ha Lucknow).
Ka jingialang ka la long kaba shyrkhei, namar ba u Giles bad ki nongleit jingleit jong u ki la pynthut ia kawei ka jinglehniam kaba kyntang.
Ka kam jong ki ka long kumjuh (hynrei kam long kumjuh) bad ka kam jong u nongshna suloi riew paidbah.
Ki jingkyrshan ki lah ban long ha ki jingjrong bapher bapher bad ka dur kan dang long kum ka catenary.
Ka thma Pirano ka long ka thma duriaw jong ka Adriatic campaign jong ki thma Napoleon.
Ka long ka nongbah kaba 6 ha ka jingheh jong ka ri Germany hadien ka Berlin, Hamburg, Munich, Cologne bad Frankfurt am Main.
Ia ka Talmud la shim khia bha.
Ha u Kyllalyngkot 2021, u Eaton u la shah sumar hadien ba u la hap.
Ki jait fossil
Ki lah ban im ha ki jaka ba don hapdeng ki um jong ki rud duriaw ba shit bad ba rit.
Ka AMC Eagle, ka kali khatduh ba la shna da ka American Motors Corporation
U Schwarzkopf, u Elisabeth (1982).
U Finn Wittrock kum u Greg Earnest
Ka jait ka long kaba pawnam kum ka mrad; ha u snem 2018, ki dei ki kulai ba pawnam tam ha ka ri Bilat, bad ha U.S., ki jait kulai ba pawnam tam ha ka AKC.
La tip ia u ha ka kam jong u kum u Warden ba shyrkhei u Samuel Norton ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1994 “The Shawshank Redemption”.
1 kot.
Balto – Ki Sur ba la pyndap
Kum ki vampire baroh, u don ka sniehdoh kaba lieh palat kaba rben ha ka jingshai jong ka sngi, bad u lah ban mareh ha ka jingstet kaba jur bha (kaba stet tam ha ka kynhun/ka longiing jong u).
la sdang ban pyni ha ka HD kaba sdang na ka jingpynmih jong ka SmackDown ha ka 25 tarik u Jymmang 2008!, ha kaba la sdang ia ka set kaba thymmai kaba la iasam hapdeng baroh lai tylli ki jait WWE.
‘Ngam sngewtynnad ia kata.
Kine ki kynthup ia ka Farmers Arms Hotel kaba la shna ha u snem 1876, bad mynta la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
U Hans-Christian Ströbele, u nongiasaid ain bad u chairman barim jong ka Greens, tang u kyrtong beit ba jop jong ka Greens ha ka Bundestag
Ka jingsoi digital lane ka skim jingsoi digital ka dei ka jait jingsoi asymmetric.
Ki jingpynmih ki long ka kam, ka jaka, ka pisa, ki jingtip, bad ka mariang.
Ka Pokémon Pinball: Ruby & Sapphire ka dei ka video game Game Boy Advance kaba la shna da u Jupiter bad la pynmih da ka Nintendo.
Kum ka nuksa, u nongiashim bynta ha ka Psycho u dei u nongpyniap briew.
U la long u myntri kam bar ri la palat shiphew snem naduh u bnai December 1981 haduh u bnai August 1997 hapoh u Myntri Rangbahduh u Mir-Hossein Mousavi bad ki President u Ali Khamenei bad u Akbar Hashemi Rafsanjani.
Ia kine la die ha kylleng ka pyrthei.
Ka eriong Texas (2009)
Kane ka Balang ka la pynlong ïa ki jingpynbna ïa ka prokram TV jong ka Sweden ka Hela kyrkan sjunger.
Risaw 12: Ka Uruguay Graffigna, ka nongialehkai phutbol ka Uruguay (Unión Española, Pachuca, Los Angeles Aztecs, PEC Zwolle)
U Julius Caesar u la jop ia ka Gaul na ka bynta ka Rome ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ka "Nattojiru" ka dei kaba ki briew ki thep natto ha ka soup miso kum ka jingpynkhreh.
Ka kam ba la pyniaid da ka longiing ka dang wad ia u nongmihkhmat jong ka, namar ba ki samla jong ki Huang kim sngewtynnad ia ka TCM bad kim pat pynshisha ba ki lah ban pyniaid ia ka kam.
Dei na kane ka daw ba ki jingrwai tynrai na ki ri ba marjan bunsien ki sawa kumjuh.
1949 U Lech Kaczynski, u President jong ka ri Poland (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka lynti internet
Ka dei kawei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka kot “The Wife of Nonger” da u Autumn Bardot.
U Thain u long u nongialam jong ki Shire-hobbit baroh.
1869 – U Hector Berlioz, u nongthaw jingrwai na France (b.
U Khnai (2021– Houman Seyyedi)
Wah Penchuc
Ha ki jylla ba shathie, la pyntreikam ia ka jingpyniakhlad jaitbynriew da ka ain.
Baroh shaphang ka jingpynmih dur - Ki jingiapher hapdeng ka DPI bad ka PPI
Middelburg, Netherlands, ka nongbah jong ka Province Zeeland, Netherlands
U la shongthait noh na ka FJI ha u snem 2018.
"Ka Jingburom ialade" - 4:17
Ki thliew ki iaid lyngba ia baroh ar tylli ki shyieng nuclear, ki ai ia ka lynti.
Ka por tlang ka dei ka por ba bun ki mrad ki wad jingbam khnang ba kin lah ban lum jingbam na ka bynta ka por lyiur, namar shen kin sa leit sha ka jingthiah lyngngai.
Ki kyrteng jong ki ki pyni ia ki jaka ba u Richard u don ka jingsynshar ducal: ka Caen, ka Éverecin, ka Cotentin, ka Pays de Caux bad ka Rouen.
Mompach
Ka KDE bad ka GNOME ki dei ki jaka treikam jong ka desktop.
1925 - U Frantz Fanon, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Afro-Caribbean, u riewpyrkhat, u nongpynkylla dur bad u nongthoh kot (d. 1961)
Da ka jinglyngngoh halor ka jingkiew kyrdan jong ka phlim ba nyngkong eh jong ka Blue Collar Comics ha kata kajuh ka snem, ka network ka la sdang ban pyrkhat biang ïa ka kyrteng jong ka.
Kine ki ar tylli ki nongbah ki lah ban don kawei pa kawei kajuh ka jingshit jingkhriat kaba jur man ka sngi.
Princess Otohime (弟姫皇女)
James Ussher (1581-1656), u Bishop Rangbah jong ka Balang jong ka Armagh bad u Primate jong ka Ireland baroh kawei 1625-1656
Ym duna ia ka shiphew tylli ki ri Europe ki ailad ban trei ia ki samla pule ki bym dei na ka EU.
U Peter Mayhew, u nongak phlim na ka ri England-American (b.
Ka aiom ban wan: 10
Ki lai jait ki jingeh kiba kham paw ha ka jingmih snam ha ka jabieng ki long ka jingmih snam ha ka sniehdoh, ka jingmih snam ha ka sniehdoh, bad ka jingmih snam ha ka sniehdoh.
Ki nongsynshar ki kham duna ban kohnguh, hynrei kim da duna than.
Ki Poim (1954)
kawei pat ka map, kaba kham thymmai, hynrei ka map kam long kaba iadei
Ka bynta kaba khatduh ka bujli ia ka kyrteng "Jekyll" da ka "Hyde".
La thoh da u Ryan Ross bad la pyllait ha ka 4 tarik u May, 2006 kum ka jingrwai CD, "But It's Better If You Do" ka dei ka jingrwai kaba lai ba la pyllait da ka Panic at the Disco, bad kaba ar ryngkat bad ka video ba la synran lang.
Ka jinghap slap na ka bynta ka snem ha Funchal ka long 596.9 mm (23.5").
U Rabindranath u ju khot ia u Akshay u Akshay u Babu.
Zeke & Luther (2009 – 2012)
Ka Pia ka la khlad noh ha Copenhagen ha ka 22tarik August 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingtep Ham (1947) prem.
Ia kawei pa kawei ka pixel (block) jong ka LCD la shna na ka bynta kaba rit jong ki molecules hapdeng ar tylli ki electrode bad ar tylli ki polarizing filter.
Ha ka spah snem kaba lai AD ki la thoh ia ki jingdonkam jong ka kper um.
1973 ka jingeh ha ka umphniang
1942 – U Horst Wolter, u nongialehkai phutbol na German
Ia ka Zamora Trophy la ai da ka kot khubor Marca ia u nongthep kol uba duna eh ka jingthep kol ha ki jingialehkai.
U nongpyniaid miet – u John le Carré
Ka ammonium bikarbonat
Ka bor iada met jong ka humoral ka iapher na ka bor met kaba la pynlong da ki cell.
U Strauss u la thaw ia ka ryngkat bad u para jong u u Josef ha ka snem 1869 na ka bynta ka jingleit sha ka hima Russia.
Ka Balang Evangelical Ethiopia Mekane Yesus (Ka Jaka jong u Jisu), ka kynhun niam Lutheran kaba kynthup ia ka synod kaba shaniah ha ka niam Presbyterian.
U González Morales u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 12 tarik u February 2022 ha Punta Arenas ha ka rta kaba 86 snem ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Chile.
U un = U un
U la long u theropod dinosaur uba iaid stet bha, uba jem, uba long kum u sim uba la im ha ka por kaba kut jong ka Cretaceous ha ka jaka kaba la tip mynta ka Mongolia, kumba 70 million snem mynshuwa.
Ka Hindustan Times, ka kotkhubor kaba pawnam ha ka thain shatei lam India kaba thoh ha ka ktien Phareng man ka sngi
U la khlad noh ha ka 4 tarik u September 1965 ha hospital jong u ha Lambarene.
Ka Olivia Rose Olson (la kha ha ka 21 tarik u May 1992) ka dei ka aktres, ka nongrwai sur bad ka nongrwai-rwai na America.
U la pyndonkam ia kata ka bor ban pynlut $15 million ban tei ia ka kad liengsuin kaba thymmai kaba kham shakri ia ka nongbah jong ka ri, bad ka jingtei ia ka kad liengsuin jong ka Washington ka la sdang ha ka snem 1938.
Ka PAGASA ka ai kyrteng ia ki eriong kiba shit kiba leit rung ne pynlong kum ka jaka ba shit ha ka jaka ba ki don hapdeng ka 135°E bad 115°E bad hapdeng ka 5°N bad 25°N wat lada u eriong u la don ka kyrteng pyrthei ba la ai ia u.
La tharai ba kane ka belt ka don naduh 30 haduh 50 million snem, bad ym tip na kano ka jaka.
Ia ka IAAPS la ithuh da ka EASA kum ka nongmihkhmat jong ka kam ai jinghikai.
Jylliew 5 – U Pope Celestine V u la shimti ha ka jaka jong u Nicholas IV kum u Pope uba 192.
1974 - U Matt Berry, u aktor na England
Ka Virginia Koloni
U Avicenna ( 980 – 1037) u dei u Persia uba stad bad u long u doktor bad u riewstad niam Islam uba kongsan tam ha ka por jong u.
Ha kiwei pat ki por, ka kompeni ka lah ban kwah shisha ia u briew uba tbit bha ha kawei ka kam hynrei uba trei ha kawei pat ka kompeni.
Ka la khlad noh ha Chadwell Heath, ha London, ar taiew hadien ba ka la dap 91 snem ka rta.
Ka Mattersburg ka la shah pynbna ba ka la duhnong ha u bnai August 2020 hadien ba ka nongkyrshan ba kongsan jong ki, ka Commerzialbank Mattersburg im Burgenland ka la shah khang noh hadien ka jingshah kynnoh ha ka liang ka pisa tyngka.
Kane ka steak ka don ka bynta ba shabar bad ka bynta ba shapoh.
Ka jingkren ia ka met ha ka website jong ka Kylie Minogue
U Nenashev u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2021 na ka jingpang klongsnam ha Moscow, ha ka rta kaba 61 snem.
2005: 7 Kyllalyngkot 2005 Ki jingbthei bom ha London ("7/7") ki la pyniap 52 ngut ki nongshah pyniap bad 4 ngut ki nongpyniap ialade ha London.
Ka jingthoh pynbna halor ka TDRI (Ka jingpynbyrngia Cake)
Kumne Ka Jingleit Jingiaid – Rohinton Mistry
U la long u nongiasaid ain jong ka Pennsylvania naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
Ki Shnong ha Graubünden
Ha ka por kumba 11 baje janmiet, u bom u la pynpra ia kawei ka bar ha Bali.
La tip ruh kum ka Po nocnej rosie.
Ka jingdon jong ki kit ka iapher naduh 2 haduh 12 tylli, hynrei ka ju long 5 ne 6 tylli.
Ki saw ngut ki khun rangbah jong u ki la kha shuwa ba un shongkurim ia ka kmie jong ki.
U la kyrpad ia u Thumb ban pynlyngkot ia ka jingleit jngoh jong u, ban leit phai biang sha New York, bad ban ialehkai ha kajuh ka madan bad u Nutt.
Minnesota City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri U.S.
Ka khynnah kynthei kaba don ia ka dur jong u bsein (2009)
Ai Yori Aoshi anime was directed by Masami Shimoda.
Ka Sngi Khynnah (Nigeria)
Nuksa: baroh ki jait jingthaw ha ka jait Homo ki la wan na kajuh ka dur tynrai ha ka kur Hominidae, bad ym tip shuh ia kiwei pat ki khun ki ksiew.
Selena - Nongrwai ba kongsan
Ka la kha ia ka khun kynthei, hynrei kine ki arngut ki la ujor ban iakhlad ha u snem 2017.
Ka Gampelen () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka Canton Berne ha Switzerland.
U Morten Lindberg (23 Naitung 1965 – 26 Risaw 2019), ba la tip ruh kum u "Master Fatman", u dei u nongthoh khubor na Denmark, u nonglehkai comedian, u nongrwai disc jockey, u nongpyniaid phlim, bad u nongrwai.
GNU GRUB (0.97) La pynsuk na ka bynta ki nongsdang
U Klaffer u Hochficht
Ka Váli ka dei ka kyrteng jong ki arngut ki briew ha ka khanatang jong ki Norse:
Kane ka madan ka dei ka jaka ïalehkai jong ki katto katne ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Australia, kiba kynthup ïa ka Carlton, North Melbourne, Essendon, St Kilda, bad ka Western Bulldogs.
Ka jingrwai bniah jong ka skulbah jong ka jylla Ohio
Ka Belokurikha ka dei ka wah ha ri Russia.
Ka la paw ruh ha ka phlim Blankety Blank jong ka Lily Savage.
Ka Springfield ka don hajan ka Hartford, Connecticut.
Ka jingthoh shaphang ka jingim kaba la pynriewspah da ka jingphla jong ka Mahadei, da ki jingthoh jingtar shimet jong ka bad da ka jingthoh kaba heh bha bad u nongthoh, uba la ioh jingmyntoi na kiba bun ki tyllong khubor ki bym pat pynmih.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur bha (AML), kaba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh kaba jur bha lane ka jingpang sniehdoh kaba jur bha (ANLL), ka dei ka jingpang cancer jong ka lain jong ki snam.
Ki nongpeit bniah ia ka suinbneng jong ka sorkar ki la ong ba ka don ka lad kaba 90% ba ka rud duriaw mihngi jong ka ri America kan ioh ia ka "jingshah slam".
Kherub Bristol
Ka lynti rel kam iaid lyngba ia ka Moab.
ki rukom ai tiket
2019 : J2 League - 14th
Jingkdew lyngkot ia ka jingktah jong u Phelps da u Professor Tyler Cowen jong ka George Mason University
Ka Antarctica ka dei ka dewbah kaba don shathie tam jong ka Pyrthei.
Rambai
Hadien ba u Fujimori u la phet noh na Paniagua, la thung shipor da ka seng Congress ha ka kam president ban pynbeit bad pynlong ia ki elekshon laitluid kiba thymmai.
Kiba bun na kito ki bym pat ju ialehkai ki tip shaphang ki jingma.
La kha ia kane (2007)
Ka Olbia-Tempio ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sardinia ha Italy.
Nico marlet kung fu panda.
101 Reykjavík (2000)
Ki skist ki ju pyndonkam kum ki maw jingthew.
Ka jingthoh ba lyngkot: U Breit u la mih nyngkong eh ha kawei ka album ka long ha ka Room Service ha u snem 2004 hadien ba la mih noh u nongtem keyboard barim jong u Adams, u Tommy Mandel.
Kham hadien, la ioh jingtip ba katei ka jingpluh ka dei na ka jingthang ding.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ha ka snem 1921 u la leit sha Paris ha kaba u la pule ia ka violin bad u Pierre Baillot, bad ia ka counterpoint bad harmony bad u François-Joseph Fétis ha Paris Conservatoire.
Ka writ ha ka jingshisha ka dawa ba haba la kem, u briew u don ka hok ban shah rah ha khmat ka iingbishar ne u nongbishar sorkar ban rai ba ka don ka lad ban pynthikna ia ka jingpyllait ia u briew lymda don ki nongrim ain ba la wanrah da ki bor ba kem ban pynshisha ia ka jingshah set jong u briew. shah kynnoh.
Ha ka thma bah ba ar bun ki don ki suloi kiba rit bad kiba lah ban bthei.
Ka Moi-Yo Miller, 104 snem ka rta, ka aktres bad ka nongthoh dur na Australia, ka jingpang bampong.
Ka jingialehkai hockey ba tbit jong ka Canada (1926-1930)
Ki jinglehniam ba thikna
Ki kam runar thma pyrshah ia ki riew paidbah ki kynthup:
U Bibb u dei u nongak ba ju wan biang.
Baroh 166 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah ki la ïoh ïa u khñiang jingpang, kaba la pynjur ïa ka jingeh ha ka tnad ka koit ka khiah haba kheiñ ba ka jingduna ki nongtrei ka koit ka khiah ka la don wat shwa ka jingpang khlam.
71686 - Remseck
Ka jingpynkylla: ka bynta jong u chromosome ka kylla na kaba kut sha kaba kut
U Ruiz u pynmih sur ia u nongiashim bynta ha ka kyrteng katba u Tate u pynmih sur ia u Raggles.
U la ialehkai ha ki 3 tylli ki jingialehkai kum u kapten.
Ia ki kot snem la ju buh lang da ka komiti jong ki samla pule, kaba lah ne em ban ai jingmut da ki dkhot jong ki nonghikai bad ki nongtrei.
Ka jingthoh jong u Crowbar ha ka jaka buh jingtip shaphang ka jingialehkai ha ka Internet
Ki pulit ki la tyrwa ban ai khusnam ₤500 na ka bynta ban kem ia u.
Naduh kata ki doktor bad ki saiantis ki la pyni ba ki long ka jingeh ia ki khynnah ha kylleng ka pyrthei.
Kum ka Angry Birds, phi lah ban ioh 3 tylli ki khlur hynrei ym kum ka jingialehkai tynrai, kam don jingkhein.
Ka la pynmih ia ka album ha u snem 1998.
Ki Odesza (la tip ruh kum ki ODESZA) ki dei ki nongrwai electronic jong ka ri America.
Ki la iakynduh ia u nongpang ba nyngkong.
Ka Lynti jong ka Furon (2012)
Haba u Fokine bad u Bakst ki la sdang ia ka jingtrei ia ka ballet jong ka Ida Rubinstein Le Martyre de Saint Sébastien, u Diaghilev u la sngew ba u la shah pyndem.
1981: Milena Canonero – Ki kali ding
Napdeng ki nongpynïaid barim jong ka u dei u Víctor Fernández.
La iohi ba u Flynn u kham duna ka sap ban ia u Brohm namar ba u Brohm u kham heh, bad u kham stet ia ka kti bad ka kjat.
Kum ka nuksa, u John Bonham u ju don ïa ki lai tylli ki ryntieh ha ka bass drum jong u bad u Jimmy Page u la pyndonkam ïa ka dak Zoso ha ka amplifier jong u kumba dang shen kumba long ha ka reunion concert ha u snem 2007 ha London 02 arena.
Ha ka snem 1905 ka kynhun Bolshevik ka la kylla long ka seng sain pyrthei ba kyrpang, ka RSDLP(B) ka ‘b’ ha ki bracket kaba ieng na ka bynta ka ‘Bolshevik’.
Ka Jingtip jong ki Distrik Bihar bihar
Ka jingiatreilang jong ki Evangelik kiba phla pop
"Ka shnong kaba marwei" – U Ricky Nelson
Kane ka la jia hadien ka jingiakren hapdeng ka NDP Party bad ka Green Party.
U Pankaj Kale kum u Sunil Shinde (2020- mynta)
Katto katne kiwei pat ki ri ki la bud.
U Scott Pilgrim vs.
Ka sdang na ki lum ba shaphang mihngi jong ki Ghats Sepngi ha ka Elaka Tirunelveli.
Kumjuh ruh la ak kum ka Angie Cepeda kum ka samla jong u Diego, u Joel David Moore kum u paralok ba jan tam jong u Diego, bad u Billy Drago u la ak kum u briew uba sniew.
U Friedrich Stummel (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Ka Cheryl Womack, ka nongseng ia ka kompeni insurance na ka bynta ka National Association of Independent Truckers, kaba la noh synniang ia ka pisa na ka bynta ka Arrocha Ballpark ha ka jaka pule jong ka KU
Ka la bujli ia ka V40, kaba dei ka dur jong ka pateng ba nyngkong jong ka S40.
Adele Adkins - thoh jingrwai, sur jingrwai
Baroh ki mareh shaphang shathie sha ka duriaw.
Ia ka Antonova la pynkup burom da ka State Prize jong ka Russia bad ka Ordre des Arts et des Lettres.
Sharon Tate, ka aktres na America (ba la pyniap) (b.
Da ka khmat ka iarap ban pynphai ia ka jingshai ban pynleit jingmut ha ka khmat.
Data
Ka San Diego Zoo ka don tang kawei ka mrad kaba la shah kem jong une u jait mrad shabar jong ka New Guinea.
Hadien ba u la dep pule na Ozu High School, u la rung sha ka klob J1 League Kashima Antlers ha u snem 2013.
1943 – U Subhas Chandra Bose u pynher ia ka lama jong ka jinglaitluid jong ka ri India ha Port Blair, Andaman bad Nicobar Islands.
Ki poim kiba jrong tarn ha ka litereshor phareng ki long kiba la thoh ha ki dkhot thylliej, kum ka nuksa Ka Jinghap jong ka Ninebe da u Edwin Atherstone lane u King Alfred da u John Fitchett.
U lain bah u la iaid na London King’s Cross station lyngba ka Hitchin, Peterborough bad Grantham, shaduh York.
U Sneddon u la khlad noh ha ka 24tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
La hikai ia u da u kpa jong u, uba long u nongialehkai phutbol.
Ka Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg (Bavaria: Neikira bei Sulzboch-Rosenberg) ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) ha ka thain Upper Palatinate.
Ka kynhun ba nyngkong
Ålesund, Norway
U la don ki bynta kiba rit ha kiwei pat ki phlim jong u Robert De Niro, kum ka phlim “The Mission”, “The King of Comedy” bad kaba pawnam eh ha ka phlim jong u Sergio Leone ha u snem 1984, Once Upon a Time in America.
3× Tyrol Cup: 2010, 2012, 2013
La pyllait ia ka ha u snem 2001.
Haduh palat lai snem, ka jingrung da ki lieng, ki lieng bad ki jhad shapoh ka kad liengsuiñ Sydney ka long lyngba kawei na ki lai tylli ki khyrdop bapher bapher kiba long shi bynta jong ka kynhun boom pyrshah ïa ki liengsuiñ.
∗ ka long kaba sam hok halor + lada, la ai ia kino kino ki element , bad jong ka , .
Ia une u nongthoh la ju pynlyngkot da ka kyrteng «Gandhi» haba kdew ia ka kyrteng jong ki jingthung jingtep.
U Natel u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2020 ha la iing ha São Paulo ha ka rta kaba 99 snem.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Penn State.
Ka shnong Chhuzagang
Fürstenfeldbruck (district)
Kawei ka jingmut ka long ba ka sboh ka iarap ban pynsah ia ki khniang jingpang.
Ka Hliðskjálf (1999)
Lada la ong ba ka jinglong ka long kaba "kha", kata ka dei ka ktien kaba pdeng.
La kha ia u ha Edgware, London na ka kmie ka dei ka Jiw bad u kpa ka dei ka Grik.
Hagenbüchch (4,41 km)
Kham bunsien, la pynkiew ia ki minbar (ban kham jrong ban ia u paidbah, kumba long ki pulpit); Ia kine ki jingialap la ju khot khutbah ( خطبه ).
U Bates u la ak ha kiba bun ki phlim, kiba pawnam eh ki dei ki phlim Misery, Fried Green Tomatoes, Titanic bad Richard Jewell.
1962 Joan Laporta, ka nongiasaid ain bad ka sain hima sima na Spain
Ha ki jaka set ba nyngkong, ka Brocice bad Krapje, ki koidi ki thiah ha ki jaka set phatok ba man ka por.
Ka sngewtynnad ia ki balloon, ki jingkhawai sha, ka shad, ka jingialehkai iing bad ka riam kum ka phari bad kiwei kiwei.
Ki kompeni shimet kiba hikai klas ne ai test ki dei ban shna ia ki jingpynbeit kiba biang khnang ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kin lah ban shim ia ki klas ne test.
U Korat u long uba rong saw-bthuh bad ka met kaba rit haduh kaba pdeng kaba jyrngam ne "cobby".
La pyllait ia ka dohnud ha ka 27 tarik u Lber, 2010.
Mynta (2007) ki don ki jingstad/ki tiar bapher bapher kiba dang wad bniah ne kiba dang pynmih bun, kum u silikon bym don dur, u silikon ba bun kristal, u silikon ba rit, u cadmium telluride, u copper indium selenide/sulfide.
U Manfred u la khlad noh ha u snem 2013.
U la long u coach jong ka Oakland Raiders jong ka National Football League (NFL) haduh 10 snem.
Ki jingbam ba khraw
La kha ia u Martinů ha ka iingmane jong kawei ka Balang shnong bad dei hangta ba u la pynlut ia ki hynriew snem ba nyngkong jong ka jingim jong u, jngai na ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka snem 1970 u la long Professor na ka bynta ka Zoology ha ka skul bah Munich.
Ki lah ban don katto katne ki daw kiba pynlong ia ki briew ban ioh ia ka BPD.
Ki kmie ki kpa jong u ki ialam ia u sha ki kper, ki jaka buh jingthoh bad ki jaka ri mrad.
ka rishwar jong ki.com.
U Frankie bad u Johnny
Seversky Donets (1,053 km; 98,900 km2; ka wah Don'')
Ki jaka ba pawnam jong ka ri Japan
U Morton Ira Greenberg, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka U.S.
U la lah ban wan phai sha Sweden tang ha ka snem 1714.
Ha kaba kut, kham bun ki briew kiba la shah pyniap namar ba ki long ki nongleh jadu namar ki jingkynnoh jong u Hopkins bad u Stearnes ban ia ki 100 snem ba la leit noh.
Ka Centaurus Shopping Mall ka don ia ki dukan bapher bapher bad ha ka mala kaba saw, ka don ka food court kaba don ki jaka bam ba kynthup ia ka McDonald’s bad ka KFC.
Ha u snem 2000, ka 20th Century Fox ka la ring ia ka phlim X-Men, kaba la pynshong nongrim ha ka Marvel Comics, bad ka la shna ruh ia ka phlim jong ka.
style="margin-left: 0.7em" ban buh ia ka margin kaba sha kadiang.
U koidi jong ka jingshun: U Jean Genet bad ka Palestine Ka jingbishar bniah ia ka jingim jong u Edmund White shaphang ka Genet da u Martin Kramer
Ka 'N Sync ka la pyllait ia ka album kaba la ap slem bha, ka No Strings Attached ha u Risaw 2000, kaba la long ka album kaba la die sted tam ha baroh ki por ha kata ka por ha kaba la die haduh 2.4 million kopi ha ka taiew ba nyngkong bad pynmih ia ka jingrwai #1, "It's Gonna Be 2000". Ia nga".
U briew uba nyngkong eh ha America uba la shah pyniap ha ka kamra gas u dei u Gee Jon, ha kawei ka phatok ha Nevada, ha ka snem 1924.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta ki nong India Ottawa kiba shong hangta, lane na ka ktien India kaba mut "nongkhaii".
February 23 – U Albrecht Graf von Roon, Myntri Rangbahduh ka Prussia (b.
1975 – U Michael Hussey, u nongialehkai kriket na Australia
Hadien ba ka la iehnoh ia ka SNL ha u snem 2006, ka la thaw ia la ka jong ka phlim telebishon kaba kyrteng ka 30 Rock.
Ki gland ba shapoh bad ki goblet cell ki pynlong ia ka sniehdoh kaba iarap ban iada ia ki lynti lyer da kaba bat ia ki khniang kiba lah ban pynmynsaw kum ka dewbilat bad ka sniehdoh.
Katba u Carnicer u dang shah beh ha England, u la thaw ia ka jingrwai kaba ar (bad kaba mynta) haduh ba un da wan phai sha Barcelona, ​​Spain ha ka snem 1827.
U long u kpu, uba jrong haduh shi mitar hynrei tang kumba saw ne san sentimitar ka jingheh.
Nangta, la bthah ia ki lyngdoh ban ai ia ka shi bynta na kaei kaba ki ioh kum ka jingainguh sha U Blei.
U la thoh 25 tylli kum kine ki jingthoh, saw tylli bad ki nongiatreilang (kynthup ia u Rousseau).
Kurt Masur (2000-2007)
Ka Spaichingen ka don ha ka Prim ha kjat jong u Dreifaltigkeitsberg (lum Trinity Bakhuid).
Kleveland, Alabama
1873 - U Mahmet Akif Ersoy, u myllung, u nongthoh, u riewstad bad u riewstad sain hima sima na Turkey (u la khlad noh ha ka snem 1936)
U la wan phai noh sha la iing, ryngkat bad ar tylli ki Khlur Nar.
La thoh katto katne ki kot shaphang jong u.
Ka pynmih ia ka kot thup jong ki orchid ha ka pyrthei , ka thup pdeng jong ki jait orchid ba la pyniasoh lang.
FIFA.com: Ka miej
La ai ia ka set ba lah ban khein S, ka jingkhein nombar jong u Gödel ka dei ka jingtreikam ba la pynrung
Ia kane ka phew snem yn khot "ki snem arphew sawphew".
Nalor kata, ka jingpynbeit ka kynthup ia ki katto katne ki longiing kiba rit, ha kaba baroh ki don tang hapoh 40 jait.
Ka nebula Orion, lane Messier 42, M42, lane NGC 1976, ka dei ka nebula kaba saphriang.
1880 U Joe Tinker, u nongialehkai baseball na America (d. 1948)
Ka la rwai ia ka “Backlash Blues”, kaba la thoh da u paralok jong ka, u Langston Hughes ha ka album ba nyngkong eh jong ka RCA, ka Nina Simone Sings The Blues.
"Hato nga la kynmaw" – Suzy • Jingrwai: Walter Donaldson • Ki kyntien jingrwai: Harold Adamson
Lber
Ka Alpide belt ka kynthup ia ka Indonesia bad shatei lam mihngi jong ka Asia, lyngba ki lum Himalaya, bad ka kut ha ki lum Alps.
U Robert Wisdom kum u Uriel
U Cthulhu u dei uwei na ki Rim Bakhraw, ka kynhun ki jingthaw ba donbor na kawei pat ka jaka kiba shong mynta ha ka Pyrthei, kiba ap ban kiew(ynda ki khlur ki la biang) bad ban pynjot ia ka jaitbynriew briew khnang ba kin lah ban synshar ia ka pyrthei.
La leit noh sha Chicago
Badanj Badagno
"Coloradia" – ka kyrteng ba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ka Coloradisaurus
Ki jingthiah bad ki dieng pynkhuid, 1971
Ka jinghiar na ka diengphna (c. 1750), ka iing syiem jong ka kynhun shipai, San Francisco, California
U Caruana u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2018 ha Qormi ha ka rta kaba 89 snem.
Ka la pawnam nyngkong eh ha ka pyrthei ha ki snem 1990 ba la dep.
U la pawnam ruh ha ka phlim comedy It’s a Mad, Mad, Mad, Mad World (1963) bad ha ka The Great Race.
U la long u Hero jong ka Ukraine.
U dei u nongialam jong ka kynhun kaba pyrshang ban shim biang ia u Lum Marwei na u ksew Smaug ha ka The Hobbit.
Ka eriong ha ka ri khlaw: ka khana lyngkot (Los Hombres Press, 1993)
Wah São Venceslau
1991 – U Soichiro Honda, u nongkhaii Japan (b.
1981: Ki kjat kiba sniew
1990 Hamlet ba la ak da u Mel Gibson.
José Ferrer (1835-1916)
ba ki Gadigal shisien ki ju shong ha ka thain kaba leit na ka liang sepngi jong ka Port Jackson (South Head, Watsons Bay) bad shaphang sepngi ha ka semi circle lyngba ka Petersham.
U la thaw ia ka Queen ha u snem 1970 ryngkat bad u Brian May u nongtem Guitar, u John Deacon bad u Roger Taylor u nongtem drum.
U Goody u la pawnam namar ba u la don bynta ha ka kam lute rel kaba khraw ha ka snem 1963 kaba la ialam da u Bruce Reynolds.
Pouliak (64456)
Kat kum ka Windows Mobile Longhorn
Ban leh ia ka kam jong ka, ia ka tnad la phiah ha ki hynniew tylli ki tnad, ka tnad pdeng ka iadei bad ka synshar khadar, kiwei pat ki tnad ki iadei bad kawei ka bynta jong ka polisi.
1965: U Juri Nikolajewitsch Denisjuk u la thaw ia ka dur lieh-jingshai-holography
Ka khajna die ha ka Merced ka long 8% katba ka khajna kamai ka long 6%.
Ki dohkha Betta ki don ha ki um kiba rit, kiba dap da ki sla kiba la hap bad ka dewbilat da kaba pynbiang shibun ki jaka rieh.
Ka dei ka nongbah jong ka Madina.
1961 - Ka Åsa-Nisse
Meksiyo (01244)
Ha kawei ka dur ne kawei pat ka dang iaid haduh kine ki sngi.
U la mihkhmat ia ka Hima Bhutan ha Hong Kong bad u la shakri kum u nongmihkhmat ba donburom jong ka.
DuPont Gold Baton (ABC News 1994)
U Edward V u la long u syiem haduh 78 sngi shuwa ba u Richard un shimti ia ka khet syiem na ka bynta jong u.
TV baroh - U hi (2003)
1842 - U Robert Smith, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
Ka Noreen Gosch ka kyntait ba uta u khynnah u dei u khun jongka u Johnny.
U Thomas Weelkes u pawnam bha na ka bynta ka jingrwai sur (vocal music) jong u, khamtam ki jingrwai madrigal bad ki jingrwai balang.
Kine ki jingiadei ki wan na ka jingiatyngkhuh (ka jingthew haduh katno ar tylli ki orbital ki iadei bha iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba tei) hapdeng ar tylli ki orbital atom.
http://www.town.minobu.lg.jp/khareng/ ;
Ka snem kaba khadduh jong ka jingim jong u u la pynlut bad ka SSC Venice.
Ia kine ki ram la ai sha ki briew kiba don tang khyndiat eh ka pisa.
Ka nasal septum ka pyniakhlad ia ka lynti ring mynsiem kaba sha kadiang bad kaba sha kamon ha ka shyntur bad ka phiah ia ki ar tylli ki thliew shyntur.
Ki case jong u Hund, kiba long ki rukom synshar kyrpang ha ka jingpyniasoh ia ka jingkhlain jong ki molecule, bad ki kyndon jong u Hund, kiba synshar ia ki jingpynbeit jong ki electron, ki long kiba kongsan ha ka jingpeit bniah ia ki rong bad ka jingkhein jingdiah.
Lada phi lap ia ka dur na kawei pat ka website bad phi kwah ban pyndonkam ia ka ha la ka jong ka website, phi lah ban upload beit ia ka dur ha ka server jong phi bad pynpoi ia ka naduh hangta.
aka Ki Khyndai Sngi Bakhatduh jong ka Bismark – C.S.
Nangta u la wan phai pat sha ri Bilat bad u la trei kum u nonghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar ha Luton.
Ia ka jingjia la batai katkum ka Gospel u Loukas (Loukas 24:13-16...28-31):
Ka jingsynshar jong ki Ottoman jong ka Algiers
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki lap ba ki jingpluh ki nang jur katba nang wan ki briew.
U Alan Dawazhouma (ba la tip kum u alan) lane u 阿兰 u dei u nongrwai bad nongput erhu na ka jylla Sichuan uba la mih nyngkong ha u snem 2005 da ka jingrwai 声声醉如兰.
193 – Ha ka sngi hadien ba la pyniap ia u Commodus, ka Dorbar Roman ka la jied ia u Pertinax ban bujli ia u kum u syiem Roman .
Ka jingieid bad ka shithi ba la pynmih biang (2016)
Kane ka ktien thymmai kaba la tip ruh kum ka Hindavi ka la kylla long ka ktien kaba ki trai shnong bad ki Ghaznavid kiba synshar ha kane ka thain ki kren lang.
Ka Jingsuk – U Austin Chamberlain bad u Charles Gate Dawes
1957 U Jayne Torvill, u nongialehkai skate ha England
Ki Barbadian lane ki Bajan ki dei ki briew kiba na ka dewlynnong Caribbean ha Barbados.
Ha u snem 2012 ki don 1,222 ngut kiba sah ha La Harpe.
1965 - U Jean-Marc Morandini, u nongpyniaid telebishon ha France
2013 - U Salim Kallas, u aktor bad u nongsynshar Syria (b.
Ki dewlynnong Mariana
1949 - U Dave Schultz, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nongbishar.
Ha ka samoi kaba ar na ka bynta ka HSV um shym la ïalehkai man ka por kumta u la leit biang sha ka Sturm Graz.
U John Rusling Block (la kha ha ka 15 tarik u February 1935) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Led Zeppelin (DVD) (2003)
Ka jingpynlong ïa ki kali ka long ha Shanghai, China, Rüsselsheim, Germany bad ha Oshawa, Ontario, Canada.
Ka jingrwai Misirlou ka dei ka jingrwai kaba la tip kylleng ka pyrthei bad ka jingrwai kaba mih na Eastern Mediterranean.
U Kapten
Oakley USD 274
Ki la maham ruh ia ki riew paidbah ba kim dei ban plie ia ki package kiba suba, bad ban khot ia ki pulit.
Ia u Hyland la kha ha Cleveland Heights, Ohio.
U Zeeshan Ahmed Khan kum u Azib Zafar Ahmed (2018–2019)
U la iathuh ha la u kpa ba ki Salm ba la rwai ha iingmane ki long kiba jem bad kiba eh.
2019 - Lyra McKee, ka nongthoh khubor na Northern Irish (b.
La phiah ia ki ha ki 40 tylli ki klob bad ki kynhun treikam.
Kane kam ju jia shuh ha kane ka version.
Ka Maskall, Bomba, Corozalito, Santana, Lucky Strike, Rockstone Pond, Boston, Crooked Tree, Biscayne, May Pen, Gardenia, Grace Bank, Sand Hill, Lord’s Bank, Ladyville, Burrel Boom, Buttercup, Scotland Halfmoon, Flowers Bank, Bermudian Landing , Isabella Bank, Double Head Cabbage, Willows Bank, Saint Paul’s Bank, Big Falls, Rancho Dolores, Hattieville, Freetown Sibun, Gracie Rock, La Democracia, bad Gales Point baroh ki long ki shnong kiba don ha ka ri Belize.
Ka Myrtle Cagle, 94 snem ka rta, ka nongniah liengsuin na America, ka dkhot jong ka Mercury 13.
Ha u snem 1995, u la shah thung kum u CBE.
Ka jingpynbna 25
c. 800 S.K.
Ka dang iai bteng ban long ka jaka rep kaba kongsan jong ka Virginia bad West Virginia.
U David Yost kum u billy cranston, u ranger blue.
Ha u snem 1991, ka Album jong ka Emotions ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard 200.
Kum ka nuksa, u Bnai jong ngi u jngai kumba 11⁄4 light second na ka Pyrthei .
Hadien ka jingjop jong ki Spain la ialeh ruh bun ki thma pyrshah ia ki nonglute.
Ka Monroe ka la rwai ia ki jingrwai tynrai “Khublei ia ka sngi kha jong phi” da ka sur kaba sngewtynnat, da kaba rwai “Mr. President” ha ka jaka jong ka kyrteng jong u Kennedy.
U la sdang ban thoh ha ka rta kaba shiphew snem.
Une u dei u Democrat na ka Jylla Kentucky.
Ki jingkyrshan, kum ki oiler, ba la shna ban treikam ha duriaw ba plie ha ki jylla duriaw bapher bapher ban ai jingkyrshan kyllum ia ki shipai ialeh ne ki jaka ba don ha rud duriaw.
Ka jingbishar bniah ia ka album halor Kane ka dei ka DIY thok
Ka jingbud ryntih ia ki 60 tylli ki kyntien ka la long ka bynta kaba kongsan ha ki rukom pyniaid kalendar ha ka histori ha Mihngi Asia, kynthup ia ka China, Japan, Korea, Tibet bad Vietnam.
Glandon (87071)
Ha ka shiteng jong ki snem 1920, hadien ba u la noh synniang shibun sha ka jingpynskhem (shipor) ia ka rukom synshar paidbah kaba tlot, la niew ia u Stresemann kum u nongsynshar paidbah (u nongsynshar paidbah da ka daw) - u briew uba pdiang ia ka Ri kum kaba rit tam na ki jingsniew baroh, hynrei kaba don ha ka dohnud jong ki . dang iaineh ha ka hima syiem.
James Talbot – alto saxophone
U Montgomery u la hukum ban pynkynriah noh ia ka St.
Ha ki 116 sla u de Beer u la wanrah ia ka jinghikai shaphang ki khunlung sha ka jingnang jingstad kaba dang kiew... la palat sawphew snem, kane ka kot ka la synshar ia ka jingpyrkhat jong ki phareng shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingkha bad ka jinglong jingman".
Ha ka jaka kata, la die ia ki ha ka iew shimet.
Nangta u pyndonkam ia ki khniang jingpang ban pynpang ia ki miaw, kiba don shibun ki jinglong kiba iadei dur bad ki briew.
Ka Huron ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Dakota, ha ka ri America.
Haduh ka spah snem kaba 13, ka Hima Bakhuid Roman ka long kaba donbor.
La iaroh ia ka kum ka "Gangnam Style" kaba thymmai da ki kotkhubor bad ki lad pathai khubor online.
Ka jingsawa ka lah ban long ha kano kano ka jaka naduh 55 haduh 17500 Hertz.
Ka Engelbart ka la shong kurim bad u Ballard Engelbart naduh ka snem 1950 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1997.
Hadien, kum u Secretary of State na ka bynta ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang, u la pynleit jingmut ia ki paidbah shaphang ka jingma jong ka jingpang AIDS.
Kiba bun ki cues ki long kiba la shna da ki dieng, hynrei teng teng la sop ia ki dieng da kiwei pat ki tiar kum u carbon fiber ne u fiberglass.
33, ka jaka buh jingthoh jong ka mariang
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel ha ka lynti tnat Llandudno bad ka lynti Conwy Valley.
1964 – U Niall Ferguson, u nongthoh histori jong ka ri Bilat
U Dr. G. W. H. Höhne, u Dr. W. F. Hemminger, u Dr. H.-J.
Une u blang u don ki dak kiba kiew bad kiew ha ki bniat ba shapoh jong u.
Ka ammonium chloride ka long ka kynja dawai kaba la pynlong da ki ion ammonium bad klorid.
Ka dur ka long: ka kyrteng jong ka plane, u dash, bad u nombar ba don lai tylli ki dak.
Ka jingialehkai ka kut ynda uwei u nongialehkai um don dak shuh.
(Ki don hynriew tylli ki phlim kiba la shah jied na ka bynta kane ka khusnam ha u snem 2008, ha ka jaka jong ki phra tylli kiba ju long, namar ka jingïahap ha ka jingthep vote.)
Kata ka long katkum ka jingwad bniah jong ka Pew Research.
U dei u nongniah kali ialehkai shwa ba un shah tynrah ha ka kali.
Ka jingpynpaw (73312)
Ha kane la seng ia ka kynhun parabangeit kaba heh tam ha ka nongbah Quito.
Ka nongbah jong ka county ka long u Harrison.
Ha ka por jong ki thma Khristan, la ker kut ia ka nongbah Ashkelon da ki 53 tylli ki ling da ki nongsynshar Fatimid
Ka ktien "black" ka wan na ka English hyndai blæc ("ka lieh, kaba dum", ruh, "ink"), na ka Proto-Germanic *blakkaz ("ba la thang"), bad na ka ktien Proto-Indo-European *bhleg-.
U Joshua Aaron Charles (la kha ha ka 15 tarik u September 1971) u dei u nongak phlim na America.
Ka don 17,892 ngut ki nongshong shnong.
Lah ban iohi ia ki hyphae jong ki khniang ba ki rung ha ki tiar jong ki jingthung, ki trei kum ki nongpynjot bad ki paralok ba iadei bad ki khniang.
Ka Wilson County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka pyni ia ka jingieit u Winkler ia ka liengsuin bad ka jingri dohkha.
Ka jingpynmih 1974.
U la kynthoh ia ka kam bamsap jong u bad jong uwei pat u paralok ba shaniah jong u Stalin, u Candide Charkviani, uba long u paralok jong ka Beria.
Khlem da kut jingmut, u Abraham u la pynkynriah ia la ki khun sha ka Cara Records.
Ka tnad ka koit ka khiah (ha ka ktien Turkey: Sağlık Bakanlığı) ka dei ka ophis tnad sorkar jong ka Ri Turkey, kaba peit ia ki kam ka koit ka khiah ha Turkey.
Ka Union Pacific: 1862-1893 (Vol.
Ka jingbishar ha u snem 2001 ha US ka la lap ba ia katei ka jingbthei bom la "thmu da ka tnad treikam rieh jong ka Libya bad ka tnad treikam jong ka Libya."
Jingkyrshan 11
1978 u James Valentine, u nongrwai na America (Maroon 5)
Kane ka mut ba kam lah ban ialeh pyrshah ia ka liengsuin Airbus A321.
Ki briew ki la iehnoh ia ka hukum ban sangeh, kumta u General u la ai ia ka dak ban siat da ki suloi bad ki kuli, kaba la pynlong ia ka jingpyniap pathar ia ki briew ki bym don pop.
Ha u snem 2001, u la shongkurim ïa ka tnga kaba ar jong u, ka Catarina Marques de Almeida Vaz Pinto.
Joy Garrett (1945-1993), nongak phlim, nongrwai
Ka Kuantan ka dei ka nongbah jong ka Jylla Pahang jong ka Malaysia.
Ka don ruh kawei ka jait M16 na ka bynta ki shipai Canada kaba ki khot ka Diemaco C-7.
Naduh ka jingjop jong ka ha ka pyrthei, ka Anggun ka la pynmih phra tylli ki studio album ha ka ktien Phareng bad hynriew tylli ki studio album ha ka ktien Phareng, bad kumjuh ruh ïa ka album jingrwai na ka phlim jong ka Denmark Open Hearts (2002).
Pynban, ka jingbym biang ka ion kalsium ka long kaba sniew.
La khot nyngkong ia ka ka Gray's Anatomy: Descriptive and Surgical ha ka ri Bilat ha ka snem 1858, bad ha ri America ha ka snem 1859.
NC) ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha Nepal.
U Nonghikai
1985 – U Jaroslav Halak, u nongialehkai ice hockey na Slovakia
U Raj u la pang da ka jait jingpang typhoid ha ka por jong ka CricInfo Women’s World Cup ha u snem 2002, kaba la khanglad ia ka jingkiew shaphrang jong ka India.
Hadien lai snem, namar ka jingkordor jong ka kynja theatre Publix, hadien la tip ia ka kum ka Paramount-Publix Corporation.
U Bill Richardson, u Lat jong ka New Mexico (u la weng noh ha ka 10 tarik Jymmang, 2008, bad u la kyrshan ia u Barack Obama)
Ka jingpyniasoh da kumwei pat ka ailad ia ka DNA ban code ia palat ia kawei ka protein.
Ka Thain IX: Higuamo
Ha ka snem 1968, la tih hangne ​​ia ka thliew ice kaba nyngkong eh kaba la iaid pura lyngba ka Ice Sheet jong ka Antarctica.
Kaei kaei kaba khraw?
U Pedro García Barros (1988-89)
Balang U Blei ba la pyniasoh lang - Canada
Teng teng la ju pyndonkam da ka doh sniang ne doh syiar.
1971 – U Thomas E. Dewey, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u kyrtong President ha ka snem 1948 (b.
La shon live ha ka Sngi Saitjain ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1986 ha ka por ba pynlong ia ka Magic Tour ha Wembley Stadium ha London, England bad la pyllait paidbah ia ka ha ka 26 tarik Naitung, 1992.
Ha kane ka phlim la ak da ka Jennifer Aniston.
Naitung 18 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba la jia hajan khappud Sikkim bad Nepal ka la pynïap ïa kumba 111 ngut ki briew.
Don ki bym ngeit ha ka niam kaba la pynbeit ryntih ki lah ban dang sngewtynnad ia ki "mynsiem" jong ka jinglong briew ne jong ka mariang bad ki im ha kawei ka rukom, ne mane ia ki kpa tymmen ne ki jingthaw namar ka ai ia ki ia ka jingsngewbha ban leh kumta.
Ha u Jymmang 1938, ki shipai Syiem Japan ki la pynbna ba ka Nanjing ka la don ha ka "jingpynbeit" biang.
991-1023
Kine ki long ki lieng na Europe (Thymelicus lineola), ki lieng kiba kham duna ha ki thain shit (Tropical least skipper) (Ancyloxypha arene), ki lieng jyrngam (Copaeodes aurantiaeca) bad ki lieng kiba na shathie (Copaeodes minima).
Ka jingkhang ka long kaba bha namar ba la pynduna ia ka jingdih kyiad, hynrei ka long kaba sniew ha kaba ki Mafia bad kiwei kiwei ki seng ba rieh ki la shim ia ka kam dih kyiad.
U Mark James Harper (la kha ha ka 26 February 1970) u dei u riew sain hima sima jong ka British Conservative Party.
La thmu ba ka skul kan pynheh ia ka kyrdan shisnem man la u snem, kumta ynda ki snem hynriew jong u snem 2008 ki la kylla long ki snem hynriew, ka skul kan hikai ia baroh ar ki snem hynriew bad hynriew, bad kumta ter ter haduh u snem 2013 ynda kan sa dep ia kane ka kam.
Ka Point Pleasant ka dei ka nongbah kaba don ha West Virginia ha ka ri America.
Da u agent (u nongleh ia ka kam) la ju ong ha kaba kut jong ka sentens ba passive.
Ka Anna Maria Ferrero, 84 snem ka rta, ka aktres na Italy (The Violent Patriot, Bad Girls Don’t Cry, Love and Larceny).
Kane ka nongbah ka heh bad ka don 207,327 ngut ki briew ha u snem 2011.
Ka la long ka tiar tem kaba nyngkong eh ban tem khlem da ktah.
La pynslem ia ka jingpynpoi ia ka ding Olympic jong ka China
Be My Guest, Jingim jong U Conrad Hilton (Prentice-Hall, Inc. 1958)
Ki kam kiba kylla man ka por, ym ju pyndep ia ka kam
La sdang ia ka ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2001 da ka Opencola, ka kompeni P2P kaba don ha Toronto kaba la sdang da u Grad Conn, u Cory Doctorow bad u John Henson, na ka bynta ban kyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka histori: Ka jingrwai ba pyndonkam bad ka E-40 (2012)
Ka kyntien "pynkylla" na ka bynta u jingkhein jingdiah ka mut ban bujli ia u da uwei pat u jingkhein uba long kumba iaryngkat hynrei u don ka dur kaba kham lyngkot, kaba kham suk, ne kaba kham shai.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kham kongsan, namar ka jingitynnad jong ki jaka bad ka jaka ba don harud duriaw.
1927 U Marvin Minsky, u stad saian na America (d. 2016)
"Ym don jingieid" ("Ngan Ym Jingieit Biang") 1988
Ka Billy Graham Centre ka ong ba u Graham u la kylla bamut ha u snem 1934 ha ka por ba don ka jingiaseng pynkhie im ha Charlotte ba la ialam da u Evangelist na ka thain u Mordecai Ham.
2013 - Ka sorkar Greece ka la khang ia ka jaka pynphriang khubor jong ka ri na ka bynta ka por kaba ym shym la buh lypa.
Ym don lad ban ong
Skifonix
Kane ka pynlong ia u ban ieit eh ha ki khynnah rit, hynrei bun ki Dutch ki thaw lehkai shaphang kane bad ki khot ia u "Jan Potter Balkenende" bad kiwei kiwei ki kyrteng kiba kum kita.
U Hughes bad ki nongbud jong u ki la thaw ia ka Sorkar rit paid da ka jingkyrshan na ka Commonwealth Liberal Party (CLP) kaba la ialam da u Joseph Cook.
Ka khana shaphang u Harmodius bad u Aristogiton
ka shyieng jong ka DNA kaba buh ia ka jingbud ryntih jong ki shniuh ba thymmai
U Bernard Allou (kha ha ka 19 Iaiong 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Kham bunsien ka long kaba la khang duriaw, kaba mut ba la ker sawdong pura ia ka da ka ri kaba don sawdong .
Kane ka long kumjuh na ka bynta ka Monetarism, kaba dawa ba ka jingbuh ia ka pisa ha ka dor jong ka ka long ka thong kaba kongsan tam.
Ka wah (31426)
U dei u president jong ka skulbah uba la slem tam ha ka ri America.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Urban VI
Mynta u dei u nongthoh khubor ba heh jong ka White House na ka bynta ka CNN.
Dieng Cherry
Shutter (phlim 2008), ka phlim 2008 ba la ak da u Joshua Jackson
Kawei na ki jingrwai kaba pawnam tam ka dei kaba la shon da u Nat King Cole ha ka snem 1951.
Kum ka para kaba kham heh jong ka, ka la pule ha ki skul ba la jied na ka bynta ki khynnah kynthei kiba don ha ka imlang sahlang kaba heh.
Ki la pyrkhat ba kan pynlong ia u lum ban kham duna ka jinglah ban iada ia ka Topeka fro na ki eriong.
Ka jingduwai baroh kawei ka long "Khublei ia ka Maria, kaba dap da ka jingaiei."
Pacer: 2 jingkhang, 4 jingkhang, 2 jingkhang sedan, 2 jingkhang ba lah ban pynkylla
Ka jingpynbna 36
Kiba pyrshah— U Frederic Knudtson
U Morgan u la pawnam bha ha France bad UK shwa ba un pawnam ha America.
Ka la don kawei ka eriong shit haduh mynta ha kane ka aiom kata ka eriong Amphan.
U Tabatabaei u la khlad noh ha Tehran ha ka 17tarik Naitung, 2018 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 82 snem.
64: hynriewphew saw
Lyngba u Chirol u Bell u la ia kynduh ia u Charles Hardinge bad u la sdang ban tip shaphang ka jingiasyllok hapdeng ki Ri Bakhraw.
Ka Sunnfjord ka dei ka shnong ha Vestland ha Norway.
Hotei (布袋)
La pynkup burom ruh ia ka da ka kot khubor FHM:
Wat haba peit najan, bunsien ki dur jong ki liengsuin ki pyndonkam da ki jingpynbha ia ka jingpher ban pyni shai ia ki jingtwa ha u ice jong ka Europa.
Ka sniehdoh ka long kaba jem bha, bad ka chiton ka lah wat ban rong kum ka bol.
Khatduh khatwai, ka jingkylla ka suinbneng ka la pynjot ia kine ki khlaw ba shit.
Ka arrondissement jong ka Le Puy-en-Velay ka don 102 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Uwei u briew la lap ba u la ngam jyllop ha kawei ka cellar ha Fort Cobb, bad uwei pat u la ngam jyllop ha Kingfisher.
2015 – U Mario Cuomo, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 52 jong ka New York (b.
La ai kyrteng ïa u ha u bnai Risaw 2007 na ka kyrteng jong u Hati, u ksew heh na ka khanatang jong ki Norse, u khun jong u Fenrisulfr bad u hynmen marwei jong u Skoll.
Lada ym don ka jingpynkylla ia ka jingthoh ba la pan, te u QRpedia server u ai ia ka jingjied na ki ktien ba lah ban ioh.
U Christopher Kloeble (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1982 Munich) u dei u nongthoh bad nongthoh jingthoh na ka ri German.
Ong ia kaei kaba phi kwah, Clarence... U Karl u la die ia ka trok (1984)
Ki jingbthei kiba heh ki lah ban jia ha ki lab bad ki hospital kiba don ia ka lyer ba la pynkhluit.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki jingbthah jong ka Internet Relay Chat na ka IETF RFCs 1459 bad 2812.
Ka diaspora jong ki ka la saphriang sha ki ri bapher bapher.
Misaki-noro
Ki la wan sha Canada namar ba ka don ka lad kamai kaba kham bha ban ia ka ri trai jong ki.
Kofax
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 12 tarik u Naitung, 2007 ha ka rta kaba 79 snem.
U Godzilla vs. Destoroyah (1995) - Tristar Pictures
Ia u khunlung la pynduh khun ha ka rta kaba lai snem, hynrei kham bunsien u pynneh ia ka jingiadei kaba jan bad ka kmie jong u sa katto katne snem; u poi sha ka jinglong samla ha ka rta kaba 8 haduh 10 snem, bad ka jingim jong u ha ka jinglong mraw ka long kumba 50 snem.
Ia kane la hiar pateng na ka masi serval.
U Phil Vischer kum u Bob u Tomato, u Archibald Asparagus, u Mr.
Ka buit ialehkai
Ka kynthei khlem passport (1950)
Ia kane ka jingshakri la sdang ha ka 15 tarik u Jylliew, 2020.
Ka New York: Ka Desto.
U Waltari u tip shibun shaphang ka jingim hangta.
Ha ka spah snem kaba nyngkong H.K., ki nongthoh Roman kum u Caesar bad u Tacitus ki la thoh ba ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Germanic ki la phiah ha ki kynhun jaitbynriew.
Ka jaitbynriew rit paid ka long haba ka kynhun ka iapher na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka la iaid ha ki jingpyni riam ha Seoul bad ha New York.
Wah Chauli
"Ka Jeane Kirkpatrick, ka nonglamktien ba donbor jong u Reagan, ka la iap" , 'Ka New York Times, 9 tarik u Naiwieng, 2006; la ioh ha ka 20 tarik u Naitung, 2014.
1793 - U Jacobus Josephus Eeckhout, u nongdro dur na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1861)
U Matthew Robinson ha ka website jong ki jingpynbna jong ka West
La sdang ia ka da ka Magna Carta, kaba la buh pud ia ka bor jong u Syiem John.
1821 - Ka Hester Thrale, ka nongthoh diary na ri Wales (b.
Ka table harum ka buh ia ki jinglong ba kongsan jong ka jaka bad ka jingbun briew na ka bynta baroh 36 tylli ki distrik.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 11tarik Naitung 2015, da ka Island Records hadien ba ka Lewis ka la iehnoh ia ka Syco Music ha u Iaiong 2014, ka la don bad katei ka label naduh ba ka la jop ia ka The X Factor ha u snem 2006.
Kiba bun ki seng communist ha Latin America ki la duh bun ki dkhot namar ba kine ki seng ki leh ia ki kam kiba pher na kaei kaba ki la kular shisien ba ki la ioh ia ka bor synshar.
La pynmih ia ka ha ka snem 1660 da u Johannes Janssonius.
Kham bunsien ka long naduh 1 haduh 10, ha kaba ki nombar kiba kham heh ki pyni ia ka jingtbit kaba kham khraw.
Ha u snem 2017, ka Tatiana Melnik ka la long ka durkhmat jong ka jait tiar pynitynnad jong ka ri Italy “Oh!
c.  Ka Germany Mihngi ka la long ka bynta jong ka Federal Republic of Germany, da kaba pyniasoh bad ka Schengen, ha ka 3 tarik u Lber 1990.
U kpa jong u Dan Kelly, u John “Red” Kelly, u dei u nong Irish, u nongshah set phah ia u sha Van Diemen’s Land ha ka snem 1842.
U la nang ruh ia ka ktien Romania bad u la pule ia ki jingthoh jingkynmaw jong ki riewpyrkhat bad ki nongpynkylla pyrthei bapher bapher.
Ka Liu Yifei (, la kha ia ka An Feng; August 25, 1987), kaba la tip ruh kum ka Crystal Liu, ka dei ka aktres, ka nongrwai, bad ka model kaba na China-America.
La buh ia ki ben maw ha ki kynroh.
Ki don saw tylli ki jaid rit jong ki Wallaroo Mihngi:
Hynrei ki phareng ki la set phatok ïa kiba bun ki nongïalam ka Congress tang hapoh shitaiew ba la kren ban pynduhjait ïa ka jingïakhih.
Baroh ki mareh sha kawei ka liengsuin, bad ka jingdeng ryndang jong ka Arika ka tyngshain, kaba pynlong ia ka liengsuin ban her hi dalade.
Ia kane ka CD la pynmih da u Matt Walker, la kynthup ia 9 tylli ki jingrwai na ka phlim, kumjuh ruh lai tylli ki jingrwai na ka phlim tynrai.
La pyndonkam ia ki bagel kum ka dak jong ka jinglong ba iaid beit iaid ryntih jong ka jingim— khlem jingsdang bad khlem jingkut.
Ottenhal
Ia kine ki jait kulai, ha ka jaka ban khot ia ki ki mutt, la tip ia ki kum ki jait kulai ba la shna da ki jait kulai.
Ka ju shna hi teng teng ia ki jain jong ka.
Ka jingtreikam jong ki jingsngew-jingmut ka long kumno kiei kiei kiba ngi sngewthuh da ki jingsngew jong ngi ki ktah ia ki jingkhih jong ngi.
Irma S bad James H. Black Award 2004, na ka bynta Haba ka kyrteng jong nga ka long Keoko
Ka jingbun briew jong ka ka long 55 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1914 - 19ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah pyniap ha Ludlow ha Colorado ha ka por ba ki nongtih dewiong ki iakhih.
GH, u nongshah pyniap ia u Olof Palme
Ka kyntien ba pawnam jong ka XX jingialehkai Olympic ka long "Ka jingieit ka im hangne".
Ka Pouan-les-Vallées ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1118 – Ka jingjop biang: U Alfonso u nongialeh thma u jop ia ka Zaragoza.
Ka kot jong u Self-mastery through conscious autosuggestion la pynmih ha Bilat (1920) bad ha America (1922).
Ka Death Valley shisien ka la don ka jingshit kaba 134 °F (56.7 °C) ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1913 wat la ki don ki riewstad ka suinbneng kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingpule ia ka jingshit.
1926 U Emil Kraepelin, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German (b.
Ka music video jong ka Niki FM ka sdang na kawei ka kamra kaba don bun ki briew hapoh.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba jan man la u briew ha ka jaitbynriew kaba pynkha khun da kaba shongkha u long uba kyrpang ha ka liang ka gene.p204.
Bukovika
Kiwei pat ki jaitbynriew jong ki briew ki kynthup ïa ka Oak Valley bad ka Yalata, kaba don sha jrong u pud u sam ha South Australia.
ki Jinglong kiba kham rit kiba iaid lyngba u Neptun (lait noh ki planet kiba rit kum u Pluto bad u Eris);
U Nonghikai Bakhraw jong ka Order jong ka Montesa: 8 Naiwieng 1587 – 13 Naiwieng 1598
Arngut ki nongsynshar jong ka Illinois ki la shah pyllait na ka kam runar jong ka sorkar pdeng; Len Small bad U William Stratton.
Ki Viking ki synshar ia ki syiem Irish.
Ka Melody Thornton (la kha ha ka 28 tarik u September 1984) ka dei ka nongrwai R&B, ka nongrwai, ka nongshad, ka model, ka showgirl bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
), bad la buh kyrteng bad ai nombar katkum kata.
Jingo (21)
Ki jingthoh ba im
Ki klas kiba la pynsangeh ha ka 6 tarik u Jymmang ki la plie biang ha ka sngi kaba bud lait noh tang ki skul kiba la pyndonkam kum ki jaka pynkynriah briew.
Ha katei ka jingkhot, u Trump u la ai jingmut lamler ba u Raffensperger u lah ban leh ia ka kam runar.
Ka Kornell, ka Ithaka bad ka London.
Utu ha New Zealand
Ki spot ki jia man la ka 28.5 snem jong ka Pyrthei.
U Levon Ter Petrosian, u la pynbna ba un iakhun biang ia ka kam ha ka elekshon president ka ban sdang ha u snem ban wan.
Ka bamsap ka la jyllei bha ha ka por jong u, khamtam haba pyrkhat ia ki jingiadei kam kiba jylliew bad wat ki jingbei tyngka jong ki nongbah kiba bun bad ki nongialam jong ki ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Dourbie ka dei ka wah kaba don ha shathie jong ka ri France kaba tuid lyngba ki tnad Gard bad Aveyron.
Ha ka juk jong u Napoleon Bonaparte la don ka skulbah kaba nyngkong eh ha Düsseldorf, kaba la kut noh hadien ba u Napoleon u la pyndem.
Ki rong= Saw, Lieh, Pink
1994 - U Giovanni Spadolini, u riew sain hima sima na Italy (b.
Shaman
U Joel Norman Quenneville (la kha ha ka 15 tarik u September 1958 ha Windsor, Ontario) u dei u nongialehkai Ice Hockey uba la shongthait na Canada.
La pyndonkam ruh ia ka ban kren shaphang ka jingialehkai bapher bapher.
Ka long kaba jrong bad don ar tylli ki lad ban poi sha jrong: da ka surok ne da ka cable car (ka jait kali kaba iaid da ki cable kiba don halor ka kali).
Kane ka kyrteng ka la nangroi (kylla sha ka por) sha ka Honus.
Ka NASA ka la pynmih da kaba jop ia ka jingpyrshang ban pynkylla lynti ia ki arsien kum ka rukom iada pyrshah ia kiei kiei kiba don hajan ka pyrthei.
Ka jingialehkai derby
1649 – La khrai khlieh ia u Syiem Charles I jong ka Bilat.
Haba ka Labour Party ka la long ka sorkar ha u snem 1972, u Attorney-General u la ai jingbit ia ka Australian Security Intelligence Organisation (ASIO) ban leit syntiat ia u Srećko Rover bad katto katne ngut kiwei pat ki dkhot jong katei ka kynhun.
Ka jingma (ba mynta) - 2,813
14 Harum (2003)
Limhamns lada
Ym kum ki lain kiba rim, ki lain Shinkansen ki long kiba thikna, bad ki pyndonkam ia ki thliew bad ki lynti iaid kjat ban iaid lyngba bad palat ia ki jingkhanglad, ban ia kaba iaid sawdong jong ki.
U pyniaid ia ka Teller Institute (kaba i kumba ka dei ka kam kaba tang uwei u briew na iing jong u) kaba tbit bha ha kaba iadei bad ka jingpang ba la lap bakla ha ki khynnah.
La pyndonkam bad plie ia ka na ka bynta ka jingialehkai Olympiad jong ki nongtrei kaba ar ha ka snem 1931.
Ha ki paragraph ba sdang jong ka kot lyngkdop, u Ahmose u pyni ia ka kot kum kaba ai "Ka jingkhein kaba thikna na ka bynta ban wad bniah ia kiei kiei, bad ka jingtip ia kiei kiei baroh, ki jingmaian... ki jingmaham baroh".
Philipp Lahm, u nongialehkai phutbol ba la shongthait
La kren ruh ia ka ha Taiwan, Singapore, Guangdong, bad Hainan.
U Johannes Buteo uba la im ha ka spah snem kaba 16 u la trei ia ki jingthew ba shapoh jong ka lieng.
U Victor Amadeus II (4 May 1666 – 31 October 1732) u la shongkurim ia ka Anne Marie d’Orléans bad ki la ioh khun.
La thaw ïa ki ha u snem 1983 kum ka Roxx Regime, kin sa pynkylla ïa ka khubor bad ka kyrteng jong ki sha ka Stryper ban ïaid shaphrang ban long ka kynhun tem rock Khristan kaba nyngkong eh ban shah ithuh ha ki paidbah.
U Sir David Tang, 63 snem ka rta, u nongkhaii na Hongkong (Shanghai Tang), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kine ki sur bunsien ki kren ia kiei kiei ki bym sngewtynnad ia u briew.
1929 – U Peter Higgs, u riewstad physics jong ka ri Bilat (Higgs boson) bad u nongjop ïa ka khusnam Nobel ha ka Physics
2016 - Ka jingbthei jong ka iew ding hajan ka nongbah Mexico ka la ïap ïa 30 ngut ki briew.
Ki pynmih ia ka bor kaba iaryngkat bad ka jingim baroh kawei jong u khlur uba long kum u sngi.
La ju phong ia ka da ki shynrang bad kynthei.
Ki jingpynbna ba la pynshong nongrim ha ki tiar: Ki jingpynbna ba la pynshong nongrim ha ki tiar ki treikam ha ka kompiwtor (lane ka tiar) ba la aiti kyrpang.
U la sdang ban pule dawai ha Seville hapoh uwei u briew uba kyrteng u Abu Jafar al-Turjali.
Kane ka jingïakhun ka la jia ha ka NXT TakeOver: Ka New Orleans bad u Adam Cole u la jop ïa ka ban long u nongjop ba nyngkong.
Ki jinglehkai thma jong ki ri Sepngi ki pyndonkam da ki waitlam kiba kham jan bha bad ki waitlam tynrai, kum ki waitlam jrong, ki waitlam rapier bad ki waitlam saber.
Ha kane ka phlim, ki nongialehkai ka Barbara White, Ronald Squire, Brenda Bruce, Bonar Colleano bad u Michael Allan.
Katba ki nongialehkai kiba donkti bunsien ki iaid sha ki jingialehkai kiba thymmai, teng teng ka dei ka jingialehkai kaba khatduh ha ka jingpynkiew kyrdan na ka bynta uwei ne bun na ki nongialehkai.
leek
bad haba u Ford u la phai kylla u O’Kelley u la siat ia baroh ar tylli ki barel kiba la pyniap ia u Ford shisyndon.
Hynrei ha ka snem 1629 u Calvert u la duh jingkyrmen.
Ka Hamza ka tuid ha ka Duriaw Atlantic, kaba jylliew hapoh ka sla um.
Ha ka snem 1896 u khun jong u Streicher, u Emil, u la die ia ka kam khaii longiing ha ki hynmen Stingl.
1965 – U Dexter Holland, u nongrwai bad nongtem na America
Wolleka
Kamoki tehsil
U la rung sha katei ka kynhun ha u snem 1998 haba la jied ia u ha khmat u Ryan Leaf, uba la long u bust.
Ka Hubble Space Telescope (HST) ka peit ia ka jingshai kaba lah ban iohi bad ka near-ultraviolet.
Ki dak kiba lah ban don ki long A, C, G, bad T, kiba pyni ia ki saw tylli ki nucleotide base jong kawei ka DNA — ka adenine, ka cytosine, ka guanine, ka thymine.
National Gallery of Australia ha ka nongbah jong ka ri Australia
(1995) EMV
Ki jingthoh
Wah Ibrah
Pynwandur ia ki jingpynlong dawai kiba kham duna ka jingma
Ha u bnai Jymmang, ha ka lympung ïalehkai jong ka Canada ha u snem 2013, u Chan u la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha baroh ar bynta bad u la jop ïa ka nam lahduh ba hynriew jong ka ri Canada.
U Lay u la pynkylla ïa ka kyrteng kha jong u sha ka Zhang Yixing (ka ktien China tynrai: 張藝興; ka China ba la pynsuk: 张艺兴) bad la tip ruh ïa u da ka kyrteng Korea jong u Jang Ye-heung (hangul: 장예흥).
Ka Julie Rogers – violin (track 10, 17 bad 19)
Ka niam hawai ka long kaba niam.
Ka Amanda ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki nongthoh jingrwai jong ka Canada.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingim jong ka Jane Froman, kaba la dkoh dkoh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u snem 1943.
ka jinglong khuid
Ka la long na ka bynta ki nongpeitkai kiba kham rangbah.
Ha kaba kut jong u snem 2017, u Toliver u la pyllait ïa ki jingrwai ba marwei, “Diva” bad “I Gotta”.
George Takei - U Longshuwa Nyngkong
U Khabi/Khaba u la leit shaphang mihngi bad u la long ka bynta jong ki briew China.
U Wilhelm Küchelbecher (Vilgelm Kyukhelbeker), (1797–1846)
U Tom Freston, u nongpyniaid ia ka telebishon na America
Ka North Melbourne ka la pynkylla kyrteng sha ka Kangaroos ha u snem 1999, hynrei ka la kylla biang ha u snem 2008.
U Balakirev u la ai jingmut ia u shaphang ki jingrwai jong u.
La pynmih ia ka ha ka 7 tarik u Rymphang, 1983.
U Charles Leslie “Charlie” Falconer, Baron Falconer na Thoroton, PC, QC, (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1951) u dei u paralok jong ka Labour bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat.
2011 U Jeret Peterson, u nongialehkai ski na America (b.
Synduk 1991-2008 (2008)
Ki nongtem, ki nongpyniaid bad ki nongrwai ba tbit tam jong ka Brazil, da ki jingrwai ba rim bad ba pawnam, hapoh ka phang jong ki nonghikai bad ki nongpyniaid jong ka jingialang.
U Kapoor u la khlad noh na ka jingpang bampong ha Mumbai, Maharashtra, India ha ka rta kaba 79 snem.
Ka phlim kaba bud, u Bill bad u Ted ki ïakynduh ïa ka jingrwai la buh ban pyllait ha u bnai Naitung 2020.
Uba tbit bha ha ka liang ka jingstad, la ju batai ba ka jinglehkai jong u ka long kaba khriat bad kaba thikna.
Ki lai ngut kiba la jah rngai ki long lai ngut ki samla kynthei na Cleveland, Ohio kiba la jah rngai hapdeng hynniew bad shiphew snem haba la lap ia ki ba ki dang im ha ka 6 tarik u Naitung (Naiwieng) 2013.
1995 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 13 (jop ia ka "Pool B")
U la ïalehkai na ka bynta ka Western Suburbs Magpies hapdeng ki snem 1969 bad 1979, bad na ka Newtown Jets ar samoi naduh u snem 1980 haduh 1982.
Ka Walk of Life ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai pop Billie Piper, kaba la pyllait ha u snem 2000.
Ka Sistān o Balūchestān ka dei kawei na ki 31 tylli ki jylla jong ka Iran.
Ki nongtohkit kin wad ia ki jingtip paidbah bad ki riew shimet, kin tohkit ia ki briew bad kin bishar ia ki sakhi khnang ban lah ban pynbeit ia ka mukotduma.
Kumta x=13-2y-x, bad nangta pyndap ia u x ha kawei pa kawei ka liang.
Ki pynlong ia ki kulai pahara kiba bha tam.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 1996 da ka Nintendo bad la shna da ka Rare, Ltd..
Ka Märstetten ka dei ka municipal jong ka distrik Weinfelden ha ka Canton Thurgau ha Switzerland.
Albany, Green County, Wisconsin
Ka Dhankuta ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ki lum ba shatei lam mihngi jong ka ri Nepal.
Kine ki ar ngut kin ïakhun ha ka Big Ten Conference ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai 2011-2012.
Kumta, ym lah ban khein ia ka kum ka rukom shad tynrai.
Ka surok bah M1 ka long ka surok bah kaba kongsan ha England.
.wf — U Wallis bad u Futuna .
La ju tip ia ki kum ki nymphalid, ki brushfoot, lane ki blang kiba don kjat brush.
Ka Bristol ka dei ruh ka jaka jong ka Bristol Motor Speedway, ka jaka ialehkai NASCAR kaba long kawei na ki jaka ba pawnam tam ha ka ri.
Haaghof
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ki don 24,718 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah.
Mareeba rock-wallaby, Petrogale mareeba
U Lightfoot u la shimti ia ka shuki ha ka 20 tarik Naitung, 2019.
Jingpyniasoh ia ki nombar Mersenne bad Fermat
Ka don ha ka tnad Seine-et-Marne (77) ha ka thain Île-de-France, ha ka jaka ba pyniasoh ia ka TGV.
Ka Hubbard County ka dei ka shnong ha U.S.
Wah Mandakini
Ka dur burger
1449 Ka Bona jong ka Savoy, ka Duchess jong ka Savoy (la iap ha ka snem 1503)
La tip ia ka ba ka phong ia ka eyeliner kaba heh bad ka iaid kai sngewbha shaphang kiba bun kiei kiei bapher bapher katba ka pyni ia ki jinglong "ba sngewtynnad" bad lehse "ba thok".
La iohi 3D (2010)
Ka Berlin State Opera, kaba la tip ha Germany kum ka Staatsoper Unter den Linden ka dei ka kompeni Opera kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ha ka jingpynkhreh ia ka eriong, bun ki kompeni pynmih bording ki la pynkhreh shuh shuh ia ki generator bad ki transformer na ka bynta ki jingeh kiba lah ban mih na ka bording.
Ka Gobi ka dei ka ri khlaw kaba don jingdum slap, kaba mih na ka lum Tibet bad ki lum Himalaya kiba iada ia ka na u slap.
Kane ka long ka thup jong ki kynthei riewstad ktien katkum ka ri ba ki wan.
La ngeit ba ha kane ka sngi, ka Parvathi ka la ia kynduh ia u Blei Shiva hadien ka jingleh niam ba slem bad u Blei u la shim ia ka kum ka tnga jong u.
Bad ruh, ym don ka jingsangeh hapdeng ki nongthoh.
U Hugh Dennis u la ak kum u kpa, u Pete, uba long u nonghikai histori.
Jeong Do-jeon (, Hanja:鄭夢周, 1337(?)
Ka jingiadei bad ka Mexico pdeng ka leit shadien kham shadien.
U Jackson u tip ba ka jingdon jingem kaba kongsan tam ha ka jylla ka dei ka jaka buh tiar jong ka sorkar pdeng ha St.
Ki daw jong u ban pyniap ki long na ka bynta ka sain pyrthei.
Risaw 8 - Ka Windows XP ka la poi sha kaba kut jong ka jingim jong ka bad kam lah shuh ban kyrshan da ka Microsoft.
‘Nga leit ban wanrah ia ka jingjot halor jong phi.
1791 – Ka Dorbar Bilat ka la mynjur ia ka Constitution Act jong ka snem 1791, ha kaba ka la phiah ia ka Jylla barim jong ka Quebec ha Upper bad Lower Canada.
Ka Jingshngain (7017)
La pyndonkam da ka kynhun tem horn ban pyndap ia ki bynta jong ki tiar.
Ha Sydney ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Daily Telegraph bad ka Sunday Telegraph.
Ia ka kyrteng "Amalthea" ym shym la pdiang da ka IAU haduh ka snem 1975, wat la ka la don bun phew snem.
Ryngkat bad u Stanley Miller, u Orgel u la ai jingmut ruh ba ki peptide nucleic acids – ban ïa ki ribonucleic acids – ki pynlong ïa ki pre-biotic system kiba nyngkong eh kiba lah ban pynmih dur ïalade ha ka Pyrthei kaba sdang.
U Archer u la ïalehkai bad ka oasis haduh kaba kut ha ki album bad ki jingleit jngohkai kiba kynthup ïa ka ‘To long hangne ​​mynta, ka jingïadei jong ki riewngeit, Wat ngeit ïa ka jingshisha’ bad khatduh eh ‘To tih ïa ka mynsiem jong phi’.
U Paul Winchel
Ha kane ka phlim, u David Niven, u Cantinflas, bad ka shirley maclaine.
Ki don bun jait ki jingshad hula.
Ia ki masi Angus la pynmih na ki masi kiba dei na ki county jong ka Aberdeenshire bad Angus, bad mynta ki don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong ki ka long kaba lieh ne kaba lieh bad don dak hapdeng ki khmat.
6067 - Absam
Katba ka jingialehkai ka nang rim, ka jingrwai kan nang suk.
U Kai Linnilä, 75 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh na Finland.
Ym don bun ki lad ban pyni ia ki opera kiba heh, kumta u la thoh katto katne ki “chamber opera” kiba donkam tang ki orchestra kiba rit bad ki nongrwai kiba rit.
Ha u Lber 2021, ha ka jingbishar ïa u Karim Benzema ha ka mukotduma Mathieu Valbuena sextape, ka ophis jong u nongmudui jong ka Versailles ka la pan na ka ïing bishar ba pynshitom beiñ ban pynbna ïa ka jingpynshitom ba la pynsangeh shi bnai bad ka kuna kaba 75 hajar euro pyrshah ïa u Karim.
Yasushi Kita
Boys Life (movie), ka kynhun jong ki lai tylli ki phlim lyngkot ba la shna ha u snem 1995
U long u blei shiteng, u khun jong u Tithonus bad u Eos, ka blei jong ka sngi.
Haţeg
Ka Quetzaltenango (, la tip ruh da ka kyrteng Maya jong ka, Xelajú lane Xela ), ka dei ka nongbah ha Guatemala.
La plie nyngkong eh ha u bnai Naitung 2008.
Ka Jylla tynrai ka don lut ia ka bynta ba shathie jong ka Hispaniola, kynthup ia ka dewlynnong Samaná.
Ka mahadei kaba sniew ka shah pynbor ban shad ha ki juti nar kiba rben haduh ba kan da hap iap.
(Ha u Jymmang 2015, ki lehnoh Islamist ki la hiar thma ia ka ophis jong katei ka kot khubor bad ki la pyniap ia 12 ngut ki briew).
Ki la don ki snem, ba ki nongialehkai ki ioh ia ki jingpynshitom (lane jingpynshitom), lada ka jingtest ka pyni ia ka jingpyndonkam ia kawei ne bun ki dawai.
Kawei pa kawei ka iing ka lah ban buh la ki jong ki Rule (da kaba shim ba ka don ka quorum), bad ka lah ban pynshitom ia uno uno u dkhot jong ka.
Haba iohi nyngkong ia ka Rose, ka dei kaba dang 19 snem ka rta bad ka trei ha kawei ka dukan kaba kyrteng ka Henrik’s.
U marble u dei u maw uba la kylla dur uba la mih na u mawshun.
1971 – La die, pynpra bad pynkynriah noh sha ri America, la plie biang ia ka jingkieng London ha Lake Havasu City, Arizona.
Haba ka phlim ka don ka dur kaba don ka dur jingieid ne ka dur lyngkhuid kaba u aktor um kwah ban leh, u nongpyniaid phlim ne telebishon u lah ban thung ia u shynrang ne ka kynthei ban long u body double.
Kane ka thain ka shong harud lai tylli ki wah um (Seine, Meuse bad Rhine), kaba heh ia ka jaka kaba 5 kaba heh tam ha France, bad ka kynthup ia ar tylli ki lum (Vosges bad Ardennes).
La Genevroye (52214)
Ha ka snem 1975 ka liangpyrshah, kaba la ialam da u Malcolm Fraser, ka la khanglad ia ka jingpynbiang jong ka sorkar ha ka iing dorbar bah.
Ka jingpynsngewbha 40
Molly ringwald
Ka don shaphang sepngi lam mihngi jong ka Yosemite National Park ha Central California.
1925 U Norris McWhirter, u nongseng lang jong ka Guinness Book of World Records (u la khlad noh ha u snem 2004)
U don bun ki mot bad ki surok ba la jer kyrteng da u.
U Adam Mosseri (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang, 1983) u dei u nongkhaïi na America-Israel bad u dei u Khlieh jong ka Instagram.
Kawei na ki phlim jong u, ka The Great War (1959), ka la ioh ia ka khusnam Golden Lion ha ka Venice Film Festival.
Keti Bander Tehsil
Free morpheme: ka morpheme kaba lah ban pyniasoh bad kiwei pat ki morpheme (kum ka unbreakable) lane ha lade (kum ka break) .
U Francisco José Ramos u la kha ha ka spah snem kaba 20.
Katto katne na ki ki la shim por haduh 13 snem.
Ka Booza (, la khot ruh: ka Arabic ice cream) ka dei ka ice cream kaba jem bad kaba jem.
1587 - U Joachim Jung, u riewstad bad u riewstad jingkhein na ka ri German (ba la khlad noh ha ka 1657)
Ka Centerville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ka snem 1884, u Pope Leo XIII u la pynlong Bishop ia u Sarto ha Mantua.
Ki don 40 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha ka jylla; ki long:
U David Coke (1915–1941), u nongniah liengsuiñ jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Joel Edgerton kum u James Green
U la leit sha Albirex Niigata ha u snem 2007 bad u la long u manager ha u snem 2010.
U la ialehkai ia ka college football ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign bad ia ka jersey number #77 jong u la shongthait noh da katei ka skulbah bad la shongthait ruh da ka Chicago Bears.
Ka lieh ka lah ban ieng na ka bynta ka jingsdang kaba jop.
Ki bronchioli ne bronchioli ki long ka bynta jong ka sniehdoh.
U Agbonavbare u la khlad noh ha ka rta kaba 48 snem na ka jingpang Cancer ha Alcalá de Henares ha Spain.
Bun ki nongpeit bniah ia ki tiar rim kiba mynshuwa ki long kiba hikai hi dalade.
U Vlad u la ai ia ki kyrdan kiba kongsan ha ka Dorbar jong u Syiem sha ki briew kiba kham poh kyrdan kiba iaineh ha u.
U Shavarsh Karapetyan, u nongjngi jngi na ka Soviet Armenia
U Soitan u ong ba u Job un tim ia U Blei lada u pynpang ia u Job, kaba u la leh.
Mynta, ym pat shai la lah ne em ban iohi ia kane kum ka kolshor.
1817 – Ki shipai ieit ri jong ka Chile, hadien ba ki la jam ïa ki lum Andes, ki la jop ïa ki shipai Spain ha ka thma Chacabuco.
Ka long ka dur kaba saw kaba la shna.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka ktien bad ka khanatang.
U Anwar u Awlaki
U platypus um don bniat, hynrei ka dud ka wan lyngba ki thliew kiba rit ha ka sniehdoh.
1930 U Fritz Wunderlich, u nongrwai tenor German (d. 1966)
Hadien shi taiew, u Tatsu bad u Henry ki la ïoh ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai Fatal-4-Way type Elimination Tag Team, ha kaba la kynthup ruh ïa ka The Usos bad u Santino Marella bad u Vladimir Kozlov hynrei ki dei kiba nyngkong eh kiba la shah pynduh noh.
Ha ka ngi iohi ia ka mariang kumba ka la long 13 billion snem mynshuwa, mynba ka la don kumba 800 million snem.
Ka Space Ghost Coast to Coast ka dei ka jingïakren kaba ïadei bad ki nongthoh na ka action adventure show jong ka Space Ghost naduh ki snem 1960’s.
Ka jingkha ia u Isa bad ka jingpynbna ia ka Maria ki long kiba kongsan bha ha ka niam Islam.
Ki jingsdang jong ka jingseng kam seng jam
Ka madan ïalehkai jong ki ka dei ka Stamford Bridge kaba don ha Fulham, London.
Hadien ka thma, ka jingri dohkha ka la nang kiew biang, kaba la pynduna ia ka jingbun ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingjia kaba nyngkong.
Kum ki dur ba jylliew, ki iaid lait iwei ia iwei pat ...
Katba ki la pynbeit ban tei ia ka hospital kaba suk bad ka iing mane.
1498 - Ka Eleanor na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1558)
Um lah ban kren bha bad ka shyntur kam sngewthuh ia u.
Ka long kum ka prokram Today jong ka BBC Radio 4, hynrei na ka jingpeit jong ki nong Scotland.
Kham bunsien ki jia lada ki briew ki hap bakla ha ki lynti iaid kjat.
ban im shihajar snem.
U Thomas Hobbes u long uba nyngkong eh ban thaw shai ia ka jingeh.
Kiwei pat ki jait fern ruh ki long kiba rit bha mynta.
Palat 760,000 ngut ki nongshong shnong jong ka South Korea ki la soi ia ka dorkhas ba ki kwah ba ka sorkar kan khang ia ki nongjngohkai pyrthei ba kin rung sha kane ka ri.
Lada don kiba ong ia kane ka kyntien ka jinglehkai baroh kawei ka sangeh noh.
Ka kompeni ka la pynmih katto katne ki nongthoh kiba jop.
U lok jong u Gopinath u Iqbal Singh Dhaliwal u dei u Executive Director ha Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab ha ka tnad Economics jong ka Massachusetts Institute of Technology.
Ka kylla long ka jylla ha ka 21 tarik u Naitung.
Kane ka dei ka receptor kaba jylliew tam kaba la shem ha ka shyntur.
Ka la pawnam ha u snem 2013 ha ka phlim ba shisha jong ka jingim kaba kyrteng ka Abby’s Ultimate Dance Competition.
Hadien u klient u lah ban pyndonkam ia kane ka tiket ban ioh ia ki tiket ba la pyndap na ka bynta ka SS da kaba pyndonkam ia kajuh ka jingmaham ba la iasam lang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Maquoketa.
U kew, u shini, bad u sohjew ki long baroh ki jingthung jong ka thain.
London: Tate, 2005.
Sngi kha u Syiem (Lesotho)
Foiba ka Drenchia
Ki briew ki la ialeh teng teng ban ioh ia ki (kum ka nuksa, ki jingbam ba bang, ka um, ki jaka rep kiba lah ban rep, ka ksiar, ne ka umphniang).
U William Glover kum u Winston
Ka pynsngewsih ia u Garfield kham bun ban ia kiwei pat.
Ka Urtica pilulifera ka dei ka jait jingthung kaba phuh syntiew man la u snem.
Ban ioh ia ka jingjop, ka Carmen ka la ai ram ia ka sboh ba sniew jong ka Blackwall, kaba la pyniap ia ki jingthung jong ki baroh.
Haba kyllum lang, ka jingjulor ka long $3.6 klur (USD ha u snem 2003, $4.1 klur ha u snem 2008).
Ka Bella Vista ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Uruguay.
Kumta u khun u Gampo, u Mangsong Mangtsen, u la shim ia ka khet.
Ha ka TNA, u dei u nongjop arsien ha ka NWA World Tag Team ryngkat bad u Konnan bad u Ron Killings.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2014 ha Tamahere, New Zealand ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingshna kaba suk ia ka strip Möbius, kaba lah ban pyndonkam ban pyni ia ka ha ki dur kompiwtor lane ha ki modeling package, ka long kumne harum:
Ka jingkhein: Ka phlim
Ia ki kamra ha ka liang sepngi bad ia ka phyllaw peristyle ha ka liang mihngi la pyndonkam na ka bynta ka jingkhawai bad ka jingshet jingshet.
U longbow jong ki Inglis u la long u atiar uba kongsan ban pyniap bad ban jop ia kane ka thma.
Ki la buh ia ka por kaba donkam ia u nongwan buhai shnong ban long nongshong shnong, bad ki la ailad ia u president ban phah biang ia ki nongwan buhai shnong beain sha la ka ri lada ka ri jong ki ka don ha ka thma bad ka ri America lane la shim ba ki long kiba ma ia ka US.
Ki Oxymoron teng teng ki paw ha ki jinglehkai.
Ki jingrwai ba pawnam jong u (Swan Lake, U Nongpynbthei bad U Jingitynnad ba thiah) ki don katto katne ki jingrwai ba la tip bha ha baroh ki jingrwai ba sngewtynnad.
1706 - U Lauritz de Thurah, u nongshna jingtei na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1759)
Ka jingkyrshan ia ka jinglong mraw (ka ri America)
Ka don beit kawei ka kut ha kaba ki liang kim iasoh.
2016 - U Lloyd Shapley, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Mongolia ka dei ka ktien Mongolia, bad ki kren ia ka da 95% na ki nongshong shnong.
Ka distrik Kotli ka ju long ka sub-division jong ka distrik Mirpur haduh ka snem 1975.
Ka jingktah kaba khraw."
Ka Rhiza Ann Cenon Simbulan, kaba la tip paidbah kum ka Ryza Cenon, ka dei ka aktres, ka nongshad, bad ka model jong ka Philippines.
2015 - Ka jingbthei ha kawei ka jaka theh umphniang ha Accra, Ghana, ka la pyniap palat 200 ngut ki briew.
Ka jingshlei um kaba la wanrah da u Boris ha ka wah San Jeronimo ka la iehnoh ia ki hajar ngut ki bym don iing don sem.
Ha ka table-read (haba ki nongtrei jong ka show ki pule ia ka jingthoh) jong ka episode, kim shym la pule ia ka jingkut.
Ia ka kynhun pyniaid jong ka lawei la pynrung ha ka kynhun kaba la thaw ia ka "The Beast" na ka bynta ka Warner Brothers ban pyniar ia ka phlim jong u Steven Spielberg A.I.
Ki kyndon bad ka jingpyniaid
1888 – U Frits Zernike, u riewstad physics na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1966).
Kumta, kum kine ki kyrteng ki dang don ha ka ktien Latin.
U riew shipai ba pawnam ha ka por u Louis XIV.
1945 – U Daniel Davis, u nongak phlim na America
Ka Utrecht ka long ka jaka shong bakongsan jong ka Balang Roman Katholik ha Netherlands, u Archbishop u shong hangne.
Ki don ki tiar kiba lah ban iarap ia ki briew ban pynsuk ia ka rai.
U dei u hynmen rangbah jong u Dr. William Willis uba la hikai dawai ha ka skulbah jong ka Tokyo bad u la seng ia ka skul ai jingsumar ha ka skulbah jong ka Kagoshima.
Ka sulphur ruh ka long kaba slem bha.
Kane ka la pynlong ia u ban im ha katto katne ka jingsuk bad la ka tnga haduh ba un da khlad noh ha ka 6 tarik December 1889 ha New Orleans, Louisiana na ka jingpang sniehdoh.
Risaw 25 – Ka thma ha Nesjar (ha rud duriaw jong ka Norway): U Olaf Haraldsson u la jop ia u co-regent barim u Sweyn Haakonsson uba pynskhem ia ka kyrdan jong u kum u Syiem jong ka Norway.
Ha u snem 2018, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoh bad ka Lols Club jong u MIO Biwako Shiga ha ka Japan Football League.
Ki khlur kiba don hajan kum u Barnard’s Star ki iaid sha ngi, kaba pynmih ia ka jingkylla rong kaba rit bha.
U Diego: u nongshna
Hynrei ngi lah ban iohi ia ka jingktah kaba ki don ha ki particle kiba shisha.
U Bhishma un pynbna ia u Karna kum u syiem ryngkat bad ki Panchala, ki Yadava, ki Krishna, ki Balrama kum ki paralok, ki nongtrei hapoh jong u bad ki nongtrei hapoh jong u.
Ha ka snem 1742 u la thied ia ka Marvels Mill ha Northampton bad u la pynlong ia kane kum ka jaka shna jain.
Ha ka don ki jingthiah Confucisornis kiba pawnam.
Ka jingbei tyngka ha ka ri America: Ka histori jong ka skulbah Harvard (1970)
Ka la pawnam na ka bynta ki jingmih jong ka ha ka 100% Entertainment bad ha ka phlim First of May (2015).
U Martin u dei u nongthoh ia ka jingthmu jong ka 9/11.
Ka niam Protestant jong u ka la long ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingim jong u.
Beychac bad Caillau (33049)
Ki phlim ki ban sa wan
Kane ka dei ka thup jong ki jingkulmar kiba kongsan kiba la jia:
Haba ym don jubab eiei, la pynpra ia ka ryntieh papa jong u, kaba mut ka jingkut noh jong ka jinglong papa (synshar kum u pope) u John Paul II.
U Zhang Tianfu (, 21 September 1910 – 4 Iaiong 2017) u dei u riew shemphang ha ka jingrep bad u riew shemphang ha ka kam shna sha na China, uba la tip na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynkhreh ia u soh oolong.
Hejo Busley (la kha ha ka snem 1930), u nongthoh histori na German
Ka SR ka don ia ki jingbuh jingkynmaw kiba heh jong ka calcium, kaba ka pyllait haba la pynkhih ia ka cell jong ki shyieng.
Ka "Soft Porn" Ka Ialehkai Kaba Kyrpang: Ka Jingktah Ba Sngewsih Jong Ka Ia Ki Kynthei, Ki Khynnah bad Ka Longïing.
1997: Ki jingieit
Ka jingpynmih kot ka long ka jingmih na ka jingpynmih kot.
1455 – Ka tarik tynrai na ka bynta ban pynmih ia ka Baibl Gutenberg, ka kot ba nyngkong eh jong ki ri Sepngi ba la shon na ki kot ba lah ban pynkhih.
U don ka jingkhluit kaba jur (kumba 70%) baroh shisnem.
Yamaha DX-7
La jied ia u ha ka snem 1860 bad u la bam smai ha ka 3 tarik u January 1861 kum u Lat ba 15 jong ka Missouri.
Bunsien ki plan ban shna ia ka hyperloop ki pyndonkam ia ka bor sngi ban pyniaid ia ka system.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic.
U la leh ia ka bynta kaba iaid lynti ha ki saw tylli ki kot lyngkdop ba nyngkong, hynrei hadien kata u la sdang ban pynjngai ialade na ka kynhun khnang ban iada ia la ka tnga bad lai ngut ki khun.
Ia ka hok ban thep vote la khot ka suffrage.
Basketbol ha ki jingialehkai jong ka jingiatylli jong ki niam Islam: 2005
Ha ka por jong ka Mesolithic, ki nongshong shnong ha ki British Isles ki long ki nongleit khwai dohkha kiba iaid kai.
Hynrei, u la thoh ba "ka la long khyndiat eh haba u Finn u la peit ia ka Rachel ha ka jain catsuit bad ki shniuh ba jyrngam jong ka bad u la ong ba ka long kum ka 'nongkhaii met kaba sngewsih.'
Ka Jundiaí ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla São Paulo.
Ka IK Sleipner ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha ka shnong Norrköping ha Sweden.
U Johnny Knoxville kum u Ray Ray Perkins
Ka Legion ka lah ban kdew sha:
): Ki jingkhein jingdiah jong ka ri Bilat, 1880-1918
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka kynhun runar kaba la shongthait hadien ka jinglute bank kham mynshuwa.
Danny O & EQ
Shopian Tehsil
Ia kane ka klob la seng ha ka 12 tarik u Risaw, 1913.
Ka slushy (la spel ruh slushie bad kham duna ka slushee) ka dei ka jait jingdih kaba la shna da u ice ba la pynsngem bad ka jingdih, kham bunsien ka soda, kaba syriem bad ka granitas hynrei kaba kham bun ki um.
Ha u bnai Risaw 2006, u de Jong u la thep ïa ka kol kaba la pynjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka Bayern Munich ha Allianz Arena.
la tip bha na ka bynta ka jingthoh jingkynnoh: ki web ki bym don pop ne kiba don pop.
Ka iing jong u Alpin
Ka NASA ka pyndonkam ia kane ka nongrim ban pynkhreh ia ki nongleit jingleit jong ki na ka bynta ka jingbym khia jong ka suinbneng, kumta ki la pynlong ia ki nongleit jingleit ban trei ia ki bynta jong ka lieng suinbneng hapoh ki tank um kiba jylliew 25 phut (7.6 m).
1964 – U Bechara El Khoury, u President ka Lebanon (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 259,424 ngut ki briew.
Sousa
Ka jaka ka long kaba rim bha.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 21,085 ngut.
Ka Minneola ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka rud duriaw ka don ruh ka rep kaba kham jur ban ia ki jaka ba shapoh ri, da ki masi ai dud bad ki jingthung jhur, bad kumjuh ruh ki sohjew bad ki sohjew ha ka thain shatei lam mihngi.
December 19 – U Marcus Stephen u la long President jong ka Nauru hadien ba u Ludwig Scotty u la duh ia ka jingshaniah.
Ka Mahābhārata ka don kumba 1.8 million tylli ki kyntien baroh.
U Usher u la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad ka The-Dream bad u Carlos “Los Da Mystro” McKinney.
U la ioh ia ka jinghikai jong u ha (ka State Theatre jong ka Berlin).
Kane ka jingdro ka dei jong kawei ka museum ha Paris, ka Musée de l’Orangerie ha France.
La jied ia u Edwy ha ka snem 955 ban bujli ia u kpa jong u u Edred kum u Syiem.
U la khlad noh ha ka 17 tarik December 1978 ha Colombo, Sri Lanka.
(1993): Ki jait mrad ba im ha um ha ka pyrthei – Univ.
getInstance()) kaba pynphai ia ka nuksa bathymmai.
La kha ia u ha Griffin, Georgia.
U Lat u la buh por kumba lai hajar ngut ki lehnoh ban pynsangeh ia ka jingleh pyrshah.
La tei ia ka ban kynmaw burom ia ki Voortrekker kiba la mih noh na ka Cape Colony hapdeng ki snem 1835 bad 1854.
Ka cone ka dei ka cone kaba pyllun kaba biang na ka bynta ka jingbatai kaba suk, hynrei kano kano ka cone kaba arsien kaba don katto katne ka jingpynkylla kaba pyllun kan leh.
Ka kam ak phlim jong ka Tilly ka la sdang naduh u snem 1983.
Ka Indre ka long ka wah kaba don ha ka ri France pdeng, kaba mih sha ka wah Loire.
1937 La pynmih ia ka kot The Hobbit jong u J. R. R. Tolkien.
Ia kane la khot ka abscission.
Kane ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ki jingdro jong ka spah snem kaba 19 kynthup ia ki jingdro jong ki Impressionist.
Hynrei la pynheh pynsan ia ki sim rit da ka jingpyrshang ha ki tiar kiba khanglad ia ki ban pynkhih ia ki bniat jong ki haduh ba kin da poi ha ka rta kaba ki kynhun jong ki ki dang her.
La tip ia ka na ka bynta ban shna ia ki phlim ba itynnad ha ka jingiadei bad ka Walt Disney Pictures.
Ki shipai Dutch ki long kiba duna bha.
Ki kard network
U Fulk IV u la mynjur ban hiar shuki bad ban pynlong ia la u khun ban khein ia u Anjou.
U kylla lieh haba u tadpole u long u bsein uba la san.
Ha u snem 2014, ka la wan biang kum ka playing manager ha ka klob thymmai ka Orca Kamogawa FC.
†Ka jingbakla
U Hogg bad u Sonny Shroyer kum u Deputy Sheriff u Enos.
Ka Jylla Shima
Ka jingleit jngi shipai ka dei ka jingleit jngi na ka bynta ka jingthmu shipai.
Naduh ki snem 1922-1923 u la long u president jong ka Royal College of Organist.
Ka nongbah ka don harud ka wah Yonne, ka wah Seine, kaba tuid lyngba ka tnad na shathie sha mihngi.
U Frederick u la ïalehkai haduh 35 tylli ki jingïakhun ha ka National Hockey League (NHL) ryngkat bad ka Chicago Black Hawks bad ka Edmonton Oilers.
Hamlin
Ar tylli ki surok bah ki iasoh lang ha Gennevilliers, ka A15 bad ka A86.
1874 – U Josef Suk, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ki briew kiba bud ia ka niam Sanamahi ki ju kiew sha jrong jong u lum ban ai jingduwai ha u Blei Thangching uba ka temple bah jong u la tei halor u lum.
2016 - U El Lebrijano, u nongrwai flamenco na Spain (b.
Ka shield Witham bad ka shield Battersea ki long artylli ki shield kiba pawnam bha jong ki Celtic.
Namar ba ka jingshai ka iaid stet bha (300,000 kilomitar/sekhon), na ka bynta kawei pa kawei ka sekhon ba la thew da ka kynja kynja ba rit ka kynja kynja jingshai kan "tik" shibun eh.
Ka jngai kumba 464 million light-year na ka Milky Way.
U la aiti ruh ia kawei ka single ha u David Eckstein.
Candice Bergen, ka aktres na America (Murphy Brown)
Tipalov
Ka jingshongkurim u Dale bad u Ming
