Ha ka Iukharist, u kpu bad ka wain ki long ki dak jong ka met bad ka snam U Jisu.
U Nathan Arenas u la jah na ka bynta ar tylli ki bynta.
Ka iing syiem ka la long ka jaka sah jong u Pope haduh ka snem 1870.
La wan jngoh ia ki da ka masi kaba phong ia ka sopti kaba saw bad kaba lieh bad ka bowtie kaba saw.
Versailles (1722–1789) Ha ka 5 bad 6 tarik u October, 1789, u paitbah na Paris u la hiar thma ia ka iing syiem bad u la pynbor ia ka kur syiem ban leit phai biang sha Paris.
Ia kane ka shnong la kha na ka jingpyniasoh ha u snem 1986 ia ka Montfort-le-Rotrou bad ka Pont-de-Genoa bad mynta ka la don khyndiat palat 3000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingialehkai kaba 6: Ka St.
1947 Alejandra Da Passano, ka aktres Argentina (d. 2014)
Ha Austin, ki paidbah kiba don kumba 100 ngut ki nongïakhih, kiba bun ki don ki atiar bad kiba kyrshan ïa ki hok ban siat suloi, ki la ïalum lang shabar jong ka Texas Capitol.
Hadien kata ka don ka jingduhnong kaba rit namar ba ka sample ha ka theory kam dei ban wan iakynduh bad ka phase kaba sahkut.
2018 - U Philibert Randriambololona, ​​u nongsynshar balang jong ka Balang Roman Katholik ha Malagasy (b.
Ka Tatiana Idonea (19 Risaw 1924 – 31 Jymmang 2022), kaba kham pawnam da ka kyrteng stage jong ka Tatiana Farnese, ka dei ka aktres na Italy.
Da ka jingduh jingkyrmen, ka Kokila ha kaba kut ka trei na ka bynta u nongkhaii drok ha ka thain u Mohan khnang ban ioh pisa na ka bynta ka jingsumar ia ka kmie jong ka.
Kane ka skul ka don hajan ka Sandhurst, ha Berkshire, kumba shathie lam sepngi jong ka London.
Ka jingpang Hepatitis C kam ju saphriang da ka jingbam ne ka jingiakynduh kaba man ka por.
La pyrkhat ba ki blang bald ki iapoikha haduh ka jingim.
U long uwei na ki jait kulai kiba rim tam ha ka pyrthei.
Deutschbach, Dorf-Au, Königsbach, Rabenstein an der Pielach, Röhrenbach, Steinklamm, Tradigist, Warth
Ka Supercross ka dei ka jingialehkai kali.
Ka jingshakri Ghan ka la pawnam bha namar ka jingpynslem kaba slem namar kine ki jingpynkhuid.
Ha u snem 2015, kawei na ki surok ha Vinnytsia ka la ai kyrteng da u Igor Sikorsky.
Ki tiar kiba don ha ka lynti jong u bniat kiba shim ia ka bor kaba kongsan na u bniat ki lah ban donkam ban pynkhriat bha da ka um, lane ka nitrogen kaba jylliew.
Ka Jylla Middlesex, Virginia
04617 - 04626 ha Thuringia
Ka sim syiem kaba la san ka long kaba jrong bad kaba khia .
U Eric Weaver – u nongpynwandur sur
Ka jingleh thok kaba beit – ban copy bad pyndait ia ka jingtrei jong uwei pat, lane ban pynkylla rit ia ka jingtrei jong uwei pat ban pynioh ia ka kum ka jong ki.
La shna ia ka ha u snem 2003 bad la ai kyrteng ia ka kum ka Retropolis Entertainment.
Lada ka kynnoh ia ka geisha ba ka tuh ia ki nongthied jong ka, yn tohkit ia ka geisha.
Ka Andrea Doria kaba ngam jngi ka la hiar ha trai duriaw sha shiliang, bad ka liang kadiang jong ka ka phai sha jrong, ha ka jinglong kaba bha.
Ka lah ban mih haba ar tylli ki khlur ki iasoh lang ban long kawei.
Ki nongialam jong ki ri bad ki nongmihkhmat jong ka EU (katkum u snem 2021)
Ka jingkhluit jong ka R.Br.
La kha bad pynsan ia u Blaine ha Brooklyn, New York.
Ka jingkylla ha ka kyrdan Omega, ka jingkylla kaba khlain tam jong ka Marvel Comics
U Deacon u la pynlong ia ki nongtrei jong u ban thang ia ka lieng jong u Mariner bad ban siat ia ki, hynrei ki lait im da kaba ngam shapoh um kham jylliew ban ia kaba ki kuli ki lah ban poi.
bad ki nongbishar pyrthei kiba la iatreilang ha ka jingpynkylla dur ia ka niam Khristan.
Ka wain shuwa ban lah ban pyndonkam ia ka dak DOCG ka dei ban iaid lyngba bun ki jingtynjuh bad ka dei ban don katto katne ki jinglong.
Ki dur ba thok: la die sha ki lad pathai khubor ha u snem 2009
1694 - U Pierre Paul Puget, u nongdro dur, u nongthaw dur bad u nongshna dur na France (b.
Ka histori jong ka violin - Ka jingbatai lyngkot shaphang ka histori jong ka violin, kynthup ia ki jubab ia ki jingkylli kum "Balei ki tiar master barim ki sawa bha".
Ka dak Mongolian ka dei ka rukom thoh kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Mongolia.
Ka Pakistan ka don ka jingsngewtynnad halor ka Persian Gulf bad ka don ka jingiadei kaba jylliew bha bad ka America bad kiwei kiwei ki ri Sepngi.
André Vanderbiest (dkhot hapdeng ka snem 1996 bad 2000): u nongthoh-nongthaw jingrwai bad u nongrwai teng teng, u nongtem bass, u double bass.
La shna tang ar tylli na kine: ka liengsuin ba nyngkong, bad ka liengsuin kaba ar.
Kumta, u Thoibi u la shong kulai u Kongyamba.
1982 - U Gennady Golovkin, u nongïalehkai boxing na Kazakhstan
Ia ki mrad kiba ioh jingbam da kane ka rukom ki khot ki filter feeder.
Ki jaka Linhas baroh
U la long u chairman bad u heh ophisar (CEO) jong ka Accenture.
Ka jingdon khun
Ka don, ha kata ka por, ka jait Rhabdopleura kaba marwei.
U Mohammed Iqbal Khan kum u Charan Pawania
Begin Road (, Begin Boulevard, Sderot Begin), ba ki khot ruh ia ka Menachem Begin Expressway lane Begin Highway, ka long ka surok bah jong ka sor kaba iaid lyngba ia ka sepngi jong ka Jerusalem na shathie sha sepngi.
Ka kompiwtor ka pyndonkam da ka Intel Woodcrest Microprocessor.
La pynsan pynrangbah ia ka da ka tnga jong ka.
Ka Tuntenhausen ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka dei ka nongbud jong ka Windows 10 bad la pynbna ha ka 24 tarik Iaiong, 2021.
Ka polka ka dei ka jingshad na ka bynta ki shijur kiba la mih na ka ri Czechoslovakia (mynta ka ri Czech).
Ka The Simpsons Sing the Blues ka dei ka album jong ki jingrwai ba la rwai da ki nongrwai na ka The Simpsons.
Ki 65 ngut ki riew khraw ha ka kam shna dur ba 65 snem jong nga
U la tem ha ka rukom tem ia ka jingrwai lum jong ka Mississippi North ban ia ka jingrwai Delta jong ka Mississippi.
Ka jingsynshar paidbah bad ka jingdawa red tape ka wanrah ia ka jingkylli ia ka jingpynlong daw.
1676 - U John Weldon, u nongtem bad nongthaw jingrwai na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1736)
Ka Mega V3 (Ka Jingleit Roket)
Ki juti ba kyrpang ki pynsuk ban wad ia ki jaka kiba eh ban poi, bad ki sopti kiba eh ki iada ia ki spelunk na ki maw kiba hap shaneng.
Ha kawei ka episode jong ka “The Brady Bunch”, ba baroh kim lah ban long u George Washington, hadien ba la aiti ia u Peter ia ka bynta jong u Arnold ha ka drama skul, baroh ki isih ia u.
Kane ka la pynlong ia ki dor ban hiar shuh shuh.
Ka jaka buh jingthoh ka thoh, “Peit ia ka jingriewspah jong ki lain ba la ot kiba pyni ia ka jinglong shyieng, ka jingsngewkhia jong ki nongdro dur Grik ha ki spah snem ban wan ... Ka jingthoh ha khmat jong ka amphora ka ai ym tang ia ka jingpynbna ba pura ia ka khiew kum ka khusnam, hynrei ka ai ruh ia ka ka jingsoi jong u nongthaw khiew, u Nikias, ka jingjia kaba duna bha ha ki khiew kiba don kum kane ka dur."
U David (Daudi) Mwiraria (3 Naitung 1938 – 13 Risaw 2017) u dei u riew saiñ hima sima na Kenya.
Kane ka jingialehkai kaba thymmai ka long ha ka pyrthei kaba iasyriem bad ka Undertale bad ka long kaba la tip bha da ki nongialehkai ba mynshuwa jong ka Undertale.
Ki long kiba la buh kyrpang ban pyndap ia ka jinglong jem ha ka rukom coding.
U Swamy da kha ha Nabarangpur, Odisha.
Hangta u la pule ha ka studio jong u nongdro dur na Russia u V. A. Favorsky.
U la ïalehkai ha ki 7 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Boston Bruins ha ka NHL ha ka samoi ïalehkai 1959-60.
Arkhelaus II 396-393 S.K.
Ka jingthoh jong u bnai Lber 2010 na ka kot khubor jong ka Chicago ka la khot ia kane ka jingtei kum kawei na ki 40 tylli kiei kiei kiba kongsan tam jong ka Chicago.
Ia kane ka kot la die ha u snem 1989 ha kawei ka kompeni kaba long trai da u William Dean Singleton; ka Thomson ka la thied ia ka jingsynshar kaba bun halor ka kot hadien shisnem.
Kawei ka dei kaba iaid hapdeng ka Liverpool Street bad ka Aldgate bad kawei pat ka dei ha Edgware Road.
-actn ace -ace "n:ka kompiwtor jongnga\kyrteng pyndonkam;p:thoh,pynkylla;m:pyndam".
Huey syiar
U Bergh u la khlad noh ha ka rta kaba 100 snem ha ka 29tarik Naitung 2020.
U Robert John Burck (la kha ha ka 23 tarik u December, 1970), uba kham tip kum u Naked Cowboy, u dei u nongrwai surok jong ka America uba ju lehkai ha Times Square ha ka nongbah New York.
Ka Historia Augusta ka ong ba u Probus u don kawei ka para kynthei kaba kyrteng ka Klaudia.
Hadien 1 snem ka jingiapoikha jong ki la kha ia ka Dara Tolon.
Ka OnePlus 8 ka la ïoh ïa ka camera ba kongsan kaba 48 MP, f/1.8 (Wide-angle lens) + 16 MP, f/2.2 (ultra-wide) + 2 MP, f/2.4 (macro) ryngkat bad ka phase autofocus bad ka optical stabilization.
La ka long ka bynta jong ka Hima Netherlands, hynrei ka jaka jong ka Sint Maarten kam dei ka bynta jong ka European Union; hynrei ki briew jong ka ki long ki nongshong shnong jong ka European Union.
Ka thong jong kane ka kynhun ka long ban pyllait im ia ka dur jong ka kam ak phlim namar ka jingshah kynnoh ha kata ka por.
Ka sha ginseng lane ka insam-cha ( ka mut ka sha ginseng bad ka cha ha ka ktien Korea) ka dei ka sha tynrai jong ki nong Korea kaba la shna da ka kynja sha.
Ka Melinda Ann French Gates (nee French; August 15, 1964) ka dei ka nongkhaii na America kaba la ju trei shisien ha ka Microsoft.
Ki jinglong ba kynja met bad ba kynja dawai
Nangta u buh ia ki jingshai jong ka iing jong u ban shai ha ka jingkhang jong u Chris bad ka Lisa, kaba pynlong ia ki ban thiah.
1928 U Robert M. Pirsig, u nongthoh na America (d. 2017)
Ka kot khynnah kaba la shon da u Woodblock, kaba la pynshong nongrim ha ka rhyme kaba kham mynshuwa; na ka projek Gutenberg
1971 - Ka Gena Lee Nolin ka aktres na America
Na ka bynta ki jinglong marryngkat ha ka jingpynbeit, ka jingtreikam ka dei ka jingmih na ka jingpynleit jingmut bad ka jingtreikam.
Teng teng, ka magma ka mih stet bad teng teng ka mih suki suki.
Ka Naima El Bezaz, 46 snem ka rta, ka nongthoh kot na Morocco-Dutch, ka la pyniap ialade.
MOV ka jinghikai ia ka ktien pyniaseng x86
Ka kot jong u Tolkien bad ki jingpynkylla ia ka.
Ia kane ka jingkhynñiuh jumai la ïohsngew ha Argentina bad ha Brazil.
Ka Mirosława Danuta Wałęsa (nee Gołoś; la ​​kha ha ka 25 February 1949) ka dei ka nongïakhih saiñ hima sima na Poland.
U Tom Stern – Ka Jingkylla
U Keefer, u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 7tarik September 2014 ha Sherman Oaks, California.
Ki phlim shaphang ki kulai
Ia kane ka kam la leh da ki riewstad bneng na China.
Ka bor shipai jong ka Japan ka la nang kiew.
Ym don mano mano ruh na ka seng Democratic Party kiba leit pyrshah ia u Mark Warner ha ka primary, kumta kam shym la jia ei ei ruh em.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 592 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
U la khlad noh ha Edinburgh na ka jingpang dohnud ha ka 24 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 60 snem.
Kane ka jingïalang ka la wanphai biang sha Bermuda ha u snem 2008 bad 2009.
Ka la iashim bynta ha ki jingiakop ialehkai stet jong ka pyrthei na ka bynta ki kynthei ha ki snem 1949, 1950, 1951, bad 1952 .
Hynrei khadduh u la rai ban kyrshan ia u Rudolph jong ka Swabia hadien ka jingjop jong u ha Flarchheim (27 tarik u Jymmang, 1080) bad u la pynbna pat ia ka jingpynkynriah balang bad pynhiar shuki ia u Syiem Henry (7 tarik u Risaw, 1080).
August – U lum Asama u la bthei, kaba la wanrah ia ka jingkulmar ha ka por Edo ha Japan.
1945 – Ka thma bah ba ar: U bom atom uba la ai kyrteng kum u Little Boy u la shah pynhap da ka liengsuiñ B-29 Enola Gay jong ka America ha ka nongbah Hiroshima, Japan ha ka por 8:16 baje mynstep.
Ha katei ka video, la ïohi ïa ki saw ngut ki aktor ba kongsan, ba kynthup ïa u Arshad Warsi bad u Tusshar Kapoor, ha kaba kut jong ka jingrah ïa la ki kti ban pynpaw ïa u number "5."
U Jan de Vries, u nongmareh thuk thuk na Netherlands (b.
Bun ki jaka bam ruh ki dei ki chain.
U Shih Chun-jen, 93 snem ka rta, u doktor neurosurgeon na Taiwan bad u riewsain pyrthei, u myntri ka tnad ka koit ka khiah (1986–1990), ka jingpang heart attack.
Ia ki jingeh bad jingjrong jong ki lynti ban kiew lum (bad kumjuh ruh ia ki jingbatai bad ki dur) lah ban shem ha ki kot ba ki khot ki jingpyni lynti ban kiew lum.
Ka East German mark ka dei ka pisa ba pyndonkam ha ka East Germany naduh u snem 1948 haduh u snem 1990 ha kaba la bujli noh da ka Deutsche Mark.
51 (SWE)
Ki Puritan ki ong ba ki briew kim lah ban leh ei ei ban lah ban poi sha Bneng.
Ka Santa Cruz ka dei ka shnong kaba la rim tam ha kane ka jylla.
Ka la long ruh ka nongseng lang ia ka jingpyni dur shini jong ka Jylla Oklahoma kaba ju long man la u snem.
Ki dei ban pyndonkam ia kiei kiei kiba don ha ka pyrthei ban pynbun ia ka jingbha bad ban wan kham jan sha U Blei.
Ka jingjulor kaba khraw kan jia
Hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Central Mount Stuart.
Ha kawei pat ka liang, ka pynrung ia ka bynta kaba random ha ka jingmih; ka jingleh ia kajuh ka jingkhein arsien ha kajuh ka data ka lah ban ai ar tylli ki jingmih bapher bapher.
Ha ka snem 1936 u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem jingtem jong ka San Francisco Symphony Orchestra.
1983 – Ka jingbthei bom jong ki IRA ha kawei ka Harrods Department Store ha London ka la pyniap 6 ngut ki briew.
Hato U Blei U don ne em?
Uwei u dak uba don ki nombar kiba rit la ju buh kyrpang na ka bynta ban pyndonkam da ki thuk thuk namar ba ka jaka buh plate jong kine ki kali ka kham rit.
Ki Kasowari kiba la san bha ki long kiba jrong hapdeng bad kiba jrong.
Ki saw ngut ki dkhot ki la rai ban dang ialehkai lang.
Haba u Heracles u la pyniap ia u Syiem ha ka thma, u la shim ia u Hylas hapoh ka tyrpeng jong u.
2004-2007: La wad
U Charizard u la paw bunsien ha ka phlim Super Smash Bros (series).
ki 8 tylli ki senate ba kyrpang .
U Wiley-Blackwell, 2006
Ka Kitab jong ki paralok (1885)
Ka don ha palat 100 tylli ki ktien.
Ki bynta jong ka jingieit (1989)
Ki nongpyniaid ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang ki iatreilang bad ki skul bad ki kynhun ha ka thain na ka bynta ban kyntiew ia ka jingnang jingstad bad ki kam shna dur.
Lyngdoh
Noida
1901 haduh 1950
Ka Seng Nazi ka iohi ia kane kum ka lad.
Ka UEFA European Football Championship, kaba la ju tip kum ka UEFA European Football Championship bad kum ka Euros, ka dei ka jingiakop phutbol ba kongsan jong ka seng kaba la ialehkai da ki kynhun ialehkai phutbol ba la rangbah jong ki shynrang jong ki dkhot jong ka Union of European Football Associations (UEFA).
Ha Germany, la weng noh ïa ka jingpynrung shipai na ka bynta ka Bundeswehr ha u Kyllalyngkot 2011 hadien ka jingïakren kaba slem bha ha German Bundestag.
Ki bor ki pynlong ia kiei kiei ban stet, ban pyndap ia ka jingkhluit baroh kawei jong kiei kiei, ban pynkylla ia ka liang, ne ban pynkylla ia ka dur.
Ka kyrteng "Trent" ka wan na ka ktien Celtic kaba lah ban mut "ka jingshlei um kaba jur".
Nos vole un contabile qui sape contar - Ngi kwah ia u accountant uba nang ban khein jingkhein
Kawei pa kawei ka lah ban long ba la pynkylla sha ki briew da kawei ka jingjia kaba iadei bad ki jaitbynriew.
NH744, 3.3 km
"Amish Paradise" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Shuwa ban dap shiteng miet ha ka 12 tarik u Risaw, 1928, ka St. Francis Dam ka la twa.
Hadien, ha ka aiom kaba ar, u Aang u iakynduh ia u Toph Bei Fong, u nongpynkylla khyndew uba matlah, uba kylla long u nonghikai khyndew jong u.
La kdew nyngkong ia ka Emmingen ha ka snem 820, ka Liptingen ha ka snem 761.
Ha ki katto katne ki duna ki pylleng bad ki kha khun ban im khun.
La seng ia ka ha ka snem 1821.
Ka kad liengsuiñ jong ka Johnson County, ka jaka pynïaid liengsuiñ paidbah, ka don marjan shaphang sepngi jong ka nongbah ha Olathe.
Chalèse (25111)
Hynrei ia ki Director la isih da ki paidbah - khamtam ki Jacobin, kiba kwah ia ka ri-publik, bad ki royalist, kiba kwah ia u Syiem bathymmai.
Paradise Hotel 2 (2008)
La jan baroh ki nong-Latino America ki dei ki Khristan.
Ka lah ban pynpaw ia ki protein kiba kylla, kum ki jingkylla ha ka jingpyndam ne ki jingkylla ha ka jingbym sngewthuh.
Ha ka bynta kaba shiphew, khatduh u la pyndep ia ka jingpule kum u nongsdang.
"Rwai"
Ka la kam ba ka la leh pop ha u snem 1997 ha ki ar tylli ki jingshah kynnoh ba la leh beijot ia u khynnah ha ka kyrdan kaba ar.
Ki stalker ki lah ban leh ia kane namar ba ki kwah ban don bynta ha ka jingim jong uta u briew ne namar ba ki kwah ban donbor halor ka jingim jong uta u briew.
Ka Corsica ka dei tang ma ka ka thain jong ka ri France kaba pynmih ia une u jait jhur, kumba 25,000 ton ha ka shisnem bad 40% na kane ka jingpynmih ka wan na Porto-Vecchio lane na ka thain jong ka.
MNRAS 7 (1846) 27
Kaustantin 789-830
Ka jingshong shnong ba pura kaba nyngkong eh ba ki phareng ki la seng ha North America la pynlong hapoh ka charter ba la ai da u James ha u Sahep Thomas Gates bad kiwei pat ha ka snem 1606.
U Wild u la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2020 ha Vancouver, ha ka rta kaba 85 snem.
2005: Paladin ka China (TV)
Ka thma B-boy ka mut ka jingshad ha ki jingrwai ba la buh ryntih.
Ka Ksiar kaba khraw:
Ka Jylla Vargas (, ) ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Ha ka 6 tarik Naitung 1985, la khot thikna ia ka Murmansk kum ka Hero City (kaba dei ka nam ba la ai sha ki nongbah ha ka Soviet Union kiba la leh ia ki kam shlur ba phylla ha ka por WW2).
Ka CPU ka dei ka nuksa jong ka bynta kaba lah ban weng noh.
Pynbna ia ka National Ringette League ia ki nongjop khusnam man la u snem
1989 – U George Wells Beadle, u nongstad genetics bad u stad pule na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka jingai sngewbha
Ka Oscaecilia
Ka dei ka dur Latin jong ka kyrteng kynthei Miriam.
Ki kot ha kane ka jingmut bunsien lah ban sngewthuh khlem da tip ia ka jinglum jingtip baroh kawei.
Mendel
Tech
1991 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 magnitude ha Costa Rica ka la ïap ïa 47 ngut ki briew.
Bun ki la kylla long ki nongiasaid ain na ka bynta ki jingmyntoi ha ka sain pyrthei, da kaba leh ia ki jingwad bniah kiba lah ban pyndonkam da ki kynhun ba iadei bad ki paidbah bad ki kynhun ba pynbor.
Ka Hashima ka pawnam na ka bynta ki kam shna shniuh.
U Gennaro u la leit shapoh ka krem.
Ka jingthmu jong ki ka long ban pyniap ia ki briew kiba la phah sha ki camp da ki rel, da ki hajar ha ka shisien pyniap.
Ki jingkhynñiuh jumai, ki lum-bthei,
Ka jingiap-jingpynjot – ka pyniasoh lang ia ka jinglong kaba dum bad ki tempo kiba slem ryngkat bad ki sur ba rkhie bad ka jingsawa ba arsien.
Ioannis II (1319-1364), Ioannis Babha
Ka Machu Picchu, ka jaka kaba don ka histori ha Peru kaba dei ka nongbah kaba la shna da ki maw bad kaba don palat 26 mile ka jingmareh mareh.
Ka dei ka bynta jong ka sorbah Zagreb.
Ha shiliang jong ka tduh ka don ka frie kaba don 22 tylli ki blang.
La kha ia ka Arosemena ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 1925 ha Guayaquil, Ecuador.
Baroh ki dak ha ka alphabet ki long ki consonant ne vowel.
Ha u bnai December 2011, ka Boeing ka la ioh 948 tylli ki jingbthah na ki 13 tylli ki kompeni liengsuin.
‘Zinc finger’ ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki jingtei jong ki protein.
Kane ka kynhun ka mihkhmat ïa ka nongbah Lahore bad la seng ïa ka ha u snem 2015.
U Madden, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 4 tarik u Nohprah, 2017 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 42 snem.
Ka Orange ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha New Haven County.
Hynrei lada ia ka tduh kaba shapoh la pynkhih, ka um ka lah ban tuid na kaba rit sha kaba heh.
1947 - U José Pardo y Barreda, u President jong ka ri Peru (b.
1919 U Lloyd Richards, u aktor bad director na America (d. 2006)
U Coban, u nongshna dashboard camera ba la pyndonkam da ki pulit jong ka Chicago
U la wanphai biang sha Southampton ha u snem 1991.
Ka rukom pynmih kali kaba la don lypa ka pynmih 27 tylli ki kali ha ka shisngi, lane 6,000 tylli ha ka shisnem.
Ki briew jong ka Los Angeles County ki long 4,936,599 (50%) ki lieh, 1,346,865 (13.7%) ki Asian, 856,874 (9%) ki nong-Africa American, 72,828 (0.7%) ki nong-American trai ri, 26,094 (0.3%) ki nong-Pacific Islander (2,3241). na kiwei pat ki jaidbynriew, bad 438,713 (4.5%) na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka bynta ba kongsan jong ka sniehdoh ka dei ka Organ of Corti, ka sniehdoh kaba sngewthuh ia ka jingsngap, kaba la sam ha ka bynta ba pyniakhlad ia ki kamra um ha ka thliew ba la pynkhih da ka sniehdoh.
Ka Melinda Gates ka la paw paidbah, ka kot khubor Fortune, 4 tarik u Jymmang, 2008
Zell am Ziller, ha Tyrol
U Otto Hahn - u nongshem ia ka jingphiah ia ki atom.
Ki surok ba kongsan ha sor
Ka kam jong u Speaker ka long ban pynbeit ryntih ia ka iing dorbar bad ban ai ia ki dkhot komiti bad ki kam chairman.
Ka Elaka Pasaband ka dei kawei na ki Elaka jong ka Ghor Province kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
To ngin shad (1983)
Kawei na kine la khot ka Bootstrap Protocol (kham bunsien la pynlyngkot kum ka BOOTP).
U Massiff de la Hotte, u lum ba kongsan ha Haiti, u iaid na sepngi sha mihngi lyngba ka pdeng jong ka department.
Kine ki nongtrei ki pynbor ia ki para koidi jong ki ban trei shitom shuh shuh, da kaba shoh bad shoh ia ki, wat ban pyniap ruh ia ki.
Ka nar dieng, ka nar kaba sngur bha, ka don ka cadmium ha ka.
Ki kynhun kiba kham heh ban ia ki jait jingthaw ruh ki lah ban iakhlad na u kpa tymmen uba iasam lang — kum ka nuksa, ki mrad ba her bad ki mrad ba bam dohkha.
Ka sien kaba khadduh ba kane ka county ka la jop da u Democrat ka dei ha u snem 1964 da u Lyndon B. Johnson.
Kumba 3 percent na baroh ki khyllung ki don ia kaei kaba ki khot ka jingpang kaba khraw ha ka met.
Ka bor Qi jong ki phra ngut ki nongialehkai Dai ka la nang kiew haduh katta katta ba ki lah ban synshar ia ki Mrad Qi Mythical.
U Richard Victor Kadison (25 Kyllalyngkot 1925 – 22 August 2018) u dei u riewstad jingkhein na America.
Nangta ka la pynrung ia ka Ri Soviet Lithuania–Belorussia.
Ki nongap langbrot ki la paw ba ki long kiba myntoi bad ki i kumba ki kloi ban leit ryngkat bad ki nongwan hiar thma jong ka Confederate.
Ki heh sorkar jong ka ri Bilat ha ki ri ba la synshar ki buh ha ka jingbishar ia uno uno u briew uba shon ia kano kano ka jingthoh kaba kynthoh ia ka jingsynshar jong ka ri Bilat.
Ki prokram jong ka BBC Telebishon
U Grant u la iasoh bad ka Piers Gaveston Society ba kyrpang ha Oxford, ka kynhun kaba pawnam na ka bynta ka jingleh be-ijot bad jingjot."
Joe Pappio - u nongialehkai phutbol ba tbit
U Bart Starr u nongialehkai ka Packers u dei u nongialehkai ba pawnam tam ha ka NFL na ka bynta u snem 1966.
Lada ka gravity ka kham khlain ban ia ka lift, ka plane ka hiar.
Ka jingtei ba la pynitynnad ka don ki jingkhang.
Ka Tolosa, ;
Ka treikam da ka rukom pynkylla dur.
Katba kiwei pat ki kot lyngkdop ki don tang kumba shispah tylli kiba la sam, la shna kumba 10,000 kopi na ka kot lyngkdop kaba phra, ia kaba la sam kylleng ka Germany da ki dkhot, kiba la shlur ia ki rel kiba ia tyngkhuh bad ki Gestapo ban buh ia ki shithi jong ki na ki jaka bapher bapher ha Germany.
U Faisal Ahmad Shinwari (2001–2006), u la long u dkhot jong ka seng Islamic Dawah jong ka Afghanistan
La pynkhreh ia ka da ka National Commission halor ki jingthombor jong ki lehnoh ia ka ri America (ba la tip teng teng kum ka "9/11 Commission" lane ka "Kean/Hamilton Commission") katkum ka jingkyrpad jong u president jong ka ri America u George W. Bush bad ka Congress.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20 la bujli ia kiba bun da kiba la shna da ki rnong.
Robbie Brady
Patson Daka
Uummannaq
Ia ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Machalilla la pynbna da u myntri ka tnad mariang jong ka Ecuador kum ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka ri jingri ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1979.
Ka don ruh ka Marzilibahn, ka funicular (ka lynti rel kaba jrong- ne kaba jrong) kaba iaid na ki rud wah jong ka Aare haduh ka Federal Building (German: "Bundeshaus").
Ia kane ka por la pyndonkam ha:
Ha u snem 2006, u la ioh ia ka nam kum u nongseng kam seng jam jong ka UK da ka Ernst & Young.
1991 U Erick Barrondo, u nongiaid ialehkai na Guatemala
Shin hoodam, 1702-1761
Poim u shipai
1965 - U Steve Lee, u nongialehkai sur bad u nongthoh histori jong ki phlim
Ka Sngi Riti Synshar (Italy)
Ka khusnam ialehkai hok ha Israel (3 sien)
Kumjuh ruh kito kiba lum jingtip kim kwah ban pynduh ia ki tiar.
Kiba bun na kine ki karkhana ki don ha Santiago de los Caballeros bad ha Tamboril; ka kam dih duma ruh ka long kaba kongsan ha Villa Bisonó.
Ka Kolej Art jong ka Pacific North
Ka Corgémont ka don ha ki lum Jura.
U Stanislaus Lourduswamy (26 Risaw 1937 – 5 Kyllalyngkot 2021), uba la tip paidbah kum u Stan Swamy, u dei u lyngdoh Roman Katholik na India.
Ka São Paulo (ha ka ktien Portugal na ka bynta Saint Paul) ka dei ka nongbah jong ka Jylla São Paulo ha Brazil.
Nalor ka bynta ba treikam jong ki glazes, ki lah ban thaw ia ki jingpynbeit bapher bapher ha ka sla, kynthup ia ki kyrdan jong ka jingshai bad ka jingshai bad ka rong.
U la kynthoh pyrshah ia ka jingbun palat ka ram shimet ha ki iew ki hat.
Zoo jong ka Roscommon, Roscommon
WGAL NBC television Channel ha ka thaiñ Lancaster/Harrisburg/York (Susquehanna Valley).
Cents, Luxembourg, shiphew bynta jong ka Nongbah Luxembourg, Luxembourg
la pyllait ha itch.io nangta la pyllait ha Steam.
Ki nuksa ki long ki spinosaurs kum ki Irritator bad ki maniraptor kum ki Santanaraptor.
Ki phlim kiba u la shna (Ka dur phlim)
Ali Larter (kha ha u snem 1976), aktres, Niki Sanders on Heroes (Cherry Hill)
U Borgnine u la ioh ia ka Academy Award bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Marty (1955), kawei na ki phlim ba bha tam ha ka jingim jong u.
Ka Dana Robins Ivey (la kha ha ka 12 August 1941) ka dei ka aktres na America.
Khatduh khatwai, ka CIS ka la iarap ia ka Russia ban ioh ia ka jingiada jong ka ha ka dur.
Kum ka nuksa, ka Texas Instruments TI-92, katkum ka jingpynbeit jong ka karkhana lah ban program da ka ktien thoh hukum.
Ka jingsiat kaba la charge pura ha ka khlieh ka pynjulor 450 tylli, kaba biang ban pyniap wat ia u Heavy uba la koit palat.
Kiba bun ki briew ki lah ban ngam laitluid namar ba kam donkam ia ka jaka dih um ne ka jaka dih um.
U Zubin Dutt kum u Sanjay Sinha
Ban lait na kaba leit sha ka thma, u la leit sha Canada.
Ka jingthoh kaba iadei bha bad kane ka jingiathuhkhana ka la long shuwa ia kawei kaba la pynmih da u Southey ha ka snem 1837.
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka Arkansas.
U Mel Giedroyc kum u Sparky #1.
RAID 1+0: Kumjuh kum ka RAID 0+1, hynrei ki kyrdan RAID ki kylla; Ka strip jong ki durkhmat.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, la pule ia ka jingshaniah kum ka jingeh ha kaba shim rai, kaba kynthup ia ka jingjied ia ka bainong kaba rit ha ka por kaba lyngkot, pyrshah ia ka bainong kaba kham kordor ha ka por kaba jrong.
Ki electron ha ka jaka ba mih kin sa don nangta ka lad kaba shai ban leit sha ka "Drain", kaba pynlong ia ka bording ban tuid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ha u bnai February 2004, hadien ka jingthep vote da ki nongkyrshan, la pynkylla kyrteng ia ka West Stand sha ka Colin Bell Stand.
Ki khnai um thiang ki im ha kiba bun ki jaka shong jaka sah ha Australia.
Ki TCDD DH3600 ki dei ki rel ba la shna na ka bynta ki kam pynkylla kali ha ki lynti rel jong ka jylla Turkey.
Ki rel ki la julor bad ki bynta jong ka Camden Station ki la shah thang.
U la khlad noh hadien lai sngi ha Katowice, Poland ha ka rta kaba 54 snem.
Ki tiar ba pyndonkam ki dei ki tiar tem tynrai na Philippines.
U Taejong u kylla syiem.
Jingtip cyber
Ka capital (ka jingtei), ka bynta ba shalor jong u dieng ne tnum
2005: Snö (#2)
2004 - U Zelimkhan Yandarbiyev, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Chechen (b.
Ka i kumba ka la ialong paralok bad ka Lycidia bad ka la don ka jingiadei kaba platonic (bym don jingshongkha) bad u Lymaran, uba iasam ia ka jingieit jong ka ia ka jingpynjot.
2017 : J2 League - 14th
Kaba nyngkong ka dei ka Parodius mobile port, kaba la pynmih nyngkong ha ka MSX.
Ki nongkyrshan jong ka Swac
Ki jaitbynriew: U briew uba stad mynta
U George Clinton
Ka skulbah jong ka Colorado Boulder
U la long u bishop ba la ai kyrteng jong ka Panatoria bad kum u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Guadalajara, Mexico naduh u snem 2002 haduh u snem 2008 bad kum u Bishop jong ka Roman Katholik jong ka Aguascalientes, Mexico, naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka Fall Branch ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ki county jong ka Washington bad Greene ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U Salvador de Madariaga y Rojo (23 Kyllalyngkot, 1886 A Coruña, Spain - 14 December, 1978 Locarno, Switzerland) u dei u nongthoh kot, u nongthoh histori bad u nongïasuk jong ka ri Spain.
Ka wah Jura (Papua New Guinea), ka wah hajan Agaun
Ka eriong Dawn
Hadien kata, ka la ong ba ka la iohsngew ia u Hitler ba u siat ialade.
Ha ka jingim jong ka baroh kawei, ka la shah pynkup burom bunsien bad ka la ioh ruh shibun ki khusnam.
Ym don ba tip hangno la kha ia u Campin.
U la khlad noh ha u snem 2000 na ka jingpang klongsnam ha ka liengsuin ha Turkey.
Ka dei ka kynhun jong ki tiar ba ka jaka ai pisa ka ai sha ki kynhun treikam jong kiwei pat ban thaw bad pynroi ia la ki jong ki jingshakri ba thymmai.
Ka umsoh agave (la khot ruh agave syrup) ka dei ka dawai pynsngem ba la pynmih na ki katto katne ki jait agave, kynthup ia ka agave blue (Agave tequilana).
Serbia ha ka Olympic
U Christopher John Koch AO (16 Kyllalyngkot 1932 – 23 Naitung 2013) u dei u nongthoh kot na Australia.
(1 Khronikl 11:1) Hadien ka jingiap u Syiem Solomon, u khun u Dabid, shiphew na ki khadar jait ki Israel kim mon ba u khun u Solomon, u Rehoboam, un ialam ia ki.
U Diouf u la long u Secretary General jong ka La Francophonie naduh u snem 2003.
Saint-Léger-Triey (21556)
Ha ki katto katne ki khniang um, ki trachea ki pynkylla gas lyngba ka kynroh jong ka met beit, ha ka dur jong ka gill, lane ki treikam kumba ju long, lyngba ka plastron.
Ka Land O’ Lakes ka dei ka bynta jong ka Tampa-St. Petersburg-Clearwater, ka nongbah Florida.
Ka Khristine Arron
Hadien ka thma, ka ri Bilat ka kwah ban buh ia baroh ki jaka ba ki nong Somalia ki shong ki sah ha kawei ka ri, kaba long ka ri Bilat.
U bah Jowell u la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka Dulwich bad West Norwood naduh u snem 1992 haduh u snem 2015.
Haba ka Phaedra ka iohi ia ka jingphohsniew jong u Theseus ba u ieng hajan ka met iap ba la tap, ka rai ba u dei ban leit phai biang ban tep ia la ka kmie.
U Dipstick u bat khyndiat ia ka dur phlim jong u; la pyni ia u kum uba lyngngoh hynrei uba iaineh.
2 Ka kynhun ka la mihkhmat ia ka kynhun ba la pyniasoh lang jong ka Germany ha u snem 1956, bad ia ka ri Germany ba la pyniasoh lang (kata, ka Germany ba shathie) ha u snem 1972, 1984 bad 1988.
c. 2278 S.K: U Pharaoh Pepi II u sdang ban synshar (kawei pat ka tarik ka long 2383 S.K).
U bad ki paralok jong u u Athos, u Porthos bad u Aramis ki im da ka jingong, “Uwei na ka bynta baroh, bad baroh na ka bynta uwei” ().
2018 - U Apisai Ielemia, u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Tuvalu (b.
U la shim ia ki sienjam kiba khraw bad ka jingaiti ban iada ia ki khlaw Gir kiba la nang duna, ka jaka sah kaba khatduh jong ki Sing Asia kiba dang sah.
Ki stem cell jong u khunlung
Ia ka bor lyer la pyndonkam bha ha ki ri Europe, bad kham shen ha ri America bad Asia.
Wat la ka ai tang ia ka jingshngain kaba duna, hynrei ka WEP ka dang long kaba la pyndonkam bha.
Hynrei ki dang long shibynta jong ka jaka bah jong ka nongbah (ka Greater Santo Domingo).
Ia ka jingbun jong ki carbon atom lah ban pyrkhat kum ka jingheh jong ka alkane.
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka kynhun shipai jong ka Potomac, hapoh ka jingïalam jong u General Ulysses S. Grant, ka la bret noh na ka thma jong ka ri khlaw bad ka la ïaid shaphang shathie.
U Felix Silla u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2021, na ka jingpang pancreas ha ka rta kaba 84 snem, ha Las Vegas, Nevada.
Ka jait jingpynmih khun kaba la leh ka shong ha ki katto katne kiei kiei kiba pher, kum kaei kaba ka kynthei ka kwah, kaei kaba u doktor jong ka u pyrkhat ba ka long kaba bha tam, bad haduh katno ka kynthei ka la jngai ha ka jingkha khun jong ka (katno ka por ka la pun khun).
La iohi ia ki lyoh kiba saw ha u Mars naduh ki snem 1870, kiba dei ki dewbilat ne ki dewbilat ba la pynher da ka Iyer.
Ki umphniang Tung bad Linseed da u Steven D. Russel
Gustav Kraupar: 9 naduh u snem 1915 haduh u snem 1918 (FAC)
Lah ban ioh ruh ia ki jingshakri ba ai wai kum ka cab.
Ka longiing ka la wan sah hangne ​​tang hadien khyndiat por.
Ōsaka → Shin-Imamiya
U la ioh ia ka jingsdang jong u kum shibynta jong ka kynhun rap DJ Jazzy Jeff bad u Fresh Prince.
U la long u nongbuh jingthoh jong ka tnat buh kot jong ka ri US.
Mentzelia (syntiew khlur)
Ka María Victoria Ledesma Cuevas (la kha ha ka 30 Naitung 1931), kaba la tip da ka kyrteng stage jong ka ka Rosa de Castilla (), ka dei ka nongrwai bad aktres na Mexico.
Ka balang ka long ka jaka ba shaniah tam ha Georgia.
Ka jingthiah shapoh -
Ha ka jingleit kaba ar jong u sha America, u Christopher Columbus u la iohi bad ai kyrteng ia ka bynta jong ka dewlynnong kaba mynta, kaba kynthup ia ka dewlynnong Beata bad Alto Velo, kiba long shibynta jong ka province.
Ka tarik 0 jong u Risaw, wat la ka dei ka tarik kaba ym don, hynrei bunsien ka dei kawei pat ka kyrteng na ka bynta ka sngi kaba 29 jong u bnai Risaw.
Ki la synshar ia ki lum kiba jrong haduh ka snem 1800 pdeng.
Ka la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009 ha kaba u Praden bad u Tschiertschen ki la iasoh lang.
Ka rukom khang bad pynkhih ka dei ka rukom ba la pynkylla dur jong ka pulley.
La iohi ba u pyndonkam ia ka pisa balang na ka bynta la ki jong ki jingthmu.
Jingpeit bniah
U George bad u Archie ki iasaid bun sien hynrei ka Louise bad ka Edith ki dei ki paralok kiba bha.
Kum ka nuksa, ki hynmen, ki para bad ki para jong phi ki don ha kajuh ka pateng bad phi.
1989 Ka Asuka Kuramochi, ka nongrwai Japan (AKB48).
1932 - Inukai Tsuyoshi, Prime Minister of Japan
(CAP) Ka Jingïalum lang jong ka Puy-ha-Velay, la thaw ha u snem 2000.
Abydosaurus
Hadien ba la pynwandur thymmai, la pynrung biang ia ka kum ka Diet 7 Up ha ka snem 1970.
Santa Kruz
Daniil Popovici-Barcianu
"Do What U Want" ka la poi sha ki shiphew kyrdan ha Canada bad UK bad ha ka kyrdan ba arphew ha ka Billboard Hot 100.
Ka Aho ka la leit sha Sweden ha u snem 1974 ha kaba ka la trei kum ka nongshon dur ha ki katto katne ki kotkhubor ba kynthup ïa ka Hufvudstadsbladet bad bad ka Nordic Museum.
Katba u dang leh ia kane ka kam, u Hamer u la ialeh ban ioh ia ka jingiaryngkat ha ka jingthep vote.
Ka jingwad ia u Nemo ka dei ruh ka DVD kaba la die bha ha baroh ki por, ha kaba la die palat 40 million kopi haduh u snem 2011, bad ka dei ka phlim kaba kamai pisa tam ha baroh ki por shwa ba ka phlim SpongeBob: Sponge ha ka jingphet kan tam ia ka.
Ki Para Kynrad (Stepbrothers/Stepsisters): Kine ki jait para ki don ki kpa bad ki kmie kiba pher, hynrei uwei na ki kmie ki kpa jong ki u shongkurim bad u kmie u kpa jong uwei pat.
La pyniakhlad ia ka na ka shnong Záhony jong ka ri Hungary da ka wah Tisza.
2007: Micheal Joseph Delaney (la thung ha u snem 2005)
Bun ki nongthoh string ki kyrmen ba ka M-theory ka batai ia ka jinglong jong ka pyrthei jong ngi hi bad lehse ka batai kumno kiwei pat ki pyrthei, lada ki don, ki long kum shi bynta jong ka "pyrthei ba bun" kaba kham heh.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha New York (ka jylla)
Ka Jingialam (33150)
Ka jaka ba thikna jong ka Altdorf
U Woodson u don ha .
Ka jingpynbeit ryntih – Taylor Caldwell
U la rung sha ka Texas Air National Guard ha u snem 1968 (ka bynta jong ka United States National Guard) ha ka por jong ka thma Vietnam bad u la long u fighter pilot hynrei um shym la ialeh ha ka thma.
Kane ka la long ha ka jingïakhun kaba la jop da 1-0 ïa ka UEFA Cup pyrshah ïa ka Palermo.
Ka Saint-Laurent-du-Plan ka dei ka commune.
Ka jingthoh jong ka jingkynmaw.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Franklin.
Ka thup jong ki syiem
Ia ka jingwad bniah la pynmih ha ka kot khubor "Biofizika" ka kot ХХХII, ka kot kaba 5 jong ka snem 1987.
U Abū Nuwās al-Ḥasan ibn Hānī al-Hakamí (variant: Al-Hasan ibn Hanī 'Abd al-Awal al-Ṣabāḥ, Abū 'Alī (), la tip kum u Abū Nuwās al-Salamī () lane tang u Abū Nuwās ( Abū No) ; 756814) u dei u myllung Arab ba rim.
Don ki briew kiba la kynnoh ba ka dei ka jingleh jaitbynriew, namar ba ki riewshlur ki long kiba lieh ka rong bad ki don ki ktien America katba ki riew sniew pat ki long kiba dum bad ki don ki ktien Arab.
U Eddie Sutton, u nonghikai basketball jong ka Arkansas Razorbacks bad ka Oklahoma State Cowboys
U Dustin
Ha ki Moschidae don tang kawei ka jait, ka Moschus.
ka tnat alpha ne beta) ka iaid lyngba jong ka, ka lyer ka kylla ion.
1982 – U Eddie Redmayne, u aktor na England
Ka jingkieng Sculcoates (ym khot ia ka ka jingkieng jong ka surok Chapman)
La pynduh:
Ka Sabrina ka nongleh jadu samla (1971–1974 CBS)
Ka Gurabo () ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka thain mihngi jong ka Puerto Rico.
La jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka kot jingthoh jong ki phlim jong ka ri America.
U Jonson, u Ann.
Namar ba ka Janice ka la bam ia ka doh syiar, ka jingbam kaba don doh ha ka, kumta ka Janice kam dei ka nongbam dohkha.
Ka Dorbar Rangbah (Netherland)
Knathosaurus
Ka la pule ha ka Diocesan School na ka bynta ki khynnah kynthei ha Auckland.
Japanese: メロディ・タイム (Merodi Taimu)
Ki phasianida
Ha ka 19 tarik u March, 1968 u Rev.
Haduh u snem 2010 ka la pynmih shiphew tylli ki jingrwai ba pura.
Ka kyrteng kaba ju khot ia ki ka long ka pondweed.
Ka jaka peitkai jong ka ri Prague
Ka jingialehkai kaba bha tam ha ka kyrdan kaba 50 point ha kawei ka jingialehkai ka long 9 tylli ki jingpynrung da u nongialehkai na Sweden, u Torbjörn Blomdahl ha u snem 2000, bad 4 tylli ki jingpynrung (jingkhein: 19-11-9-11) da u nongjop na ka ri Korea bad U.S., u Sang Lee ha u bnai September 1992. ha ka jingïalehkai ha ka SL Billiard ha Queens, New York.
Ia kane kajuh ka jingmut la pynwandur laitluid, ha kajuh ka por, da u nong Australia u Charles Leonard Hamblin.
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh mareh marwei marwei ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964.
Ka histori jong ka kot ka pule ia ka histori kumno la pyntreikam ia ki kot bad ki stamp.
Ka mariang
U Philippe Bodson, 75 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongsynshar Belgium, u Senator (1999-2003), u COVID-19.
Kane ka thain kaba kham heh shisien ka la kynthup ia ka bynta jong ka Spain (ki Kshaid Aran), bad ka Monaco, bad ki bynta jong ka Italy (ki Kshaid Occitan bad Guardia Piemontese).
Kiba pawnam tam kiba la pynskhem lyngba ki ferrata ki long (na sepngi sha mihngi):
La iathuh ruh ba ka jingiadei jong ka bad u kapten jong ka kynhun T20, u Harmanpreet Kaur, ka long kaba kynrum kynram.
Mynta kiba bun ki briew ki iohi ia kine ki jingjia harum kum ka jingpyniap pathar.
Ka Torrance ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles, ha California.
Hadien kata u lain ba pyniabynta u la kynriah kham shathie, shaduh ka Adriatic ne Aegean ne ka wah Indus.
La pyni ia ka Hathor kum ka syiar ha ka lieng kaba iaid lyngba ki jingthung papyri.
Ia u kpa jong u la khot u Lucius Vipsanius Agrippa (ngi tip ia kane na kawei ka jingthoh ha ka Pantheon).
Katba dang pynmih ia ka rekod, ki Beatles ki la iakynduh ban iakren ia ki projek ki ban sa wan.
Ka skulbah Katholik Temuco () ka dei ka skulbah jong ka Chile kaba don ha Temuco.
U Simango u la khlad noh ha ka 22 tarik u February 2021, kata shiphew sngi hadien ba u la dap 57 snem ha kawei ka jaka sumar ha South Africa.
Balang Protestant ha Indonesia – 3.1 million
Ka TCP/IP model kam dei kajuh bad ka OSI Model, wat la katta ruh ka la shah ktah ha ka model, dei na kata ka daw ba bun ki kyrteng jong ki layers bapher bapher ki long kumjuh.
U Batista u la pynduh ia u Cena hadien kane ban jop ia kane ka jingiakhun.
U Maurizio Delvecchio (1962-)
Ha ka thain Trient, ki briew ki kren da ka ktien Italy.
2014 - U Myles Munroe, u pastor na Bahamas (b.
Ama ka patria ka lah ban long,
Ka Bibi
Ki khmat jong ki ki kylla lyoh, ki bynta ba shapoh jong ki ki lah ban mih snam, ki tlot, kim lah ban khih ne wat ban ieng bha ruh.
Ka jingpyniasoh "FZ" (1 F)
* Ka pyni ba ka jingtei ka dang don ha ka jingtei, hynrei la dep pyndap.
Mynta, u President ka ri America um lah ban pyndonkam ia ka line-item veto; hynrei, ki President jong ka Brazil bad Belarus ki lah.
Ka jingdon briew ha u snem 2016 ka long 7,768 ngut.
Kum ka nuksa, ka jingtei rim jong ki nong China, lane ka jingtei rim jong ki Maya.
U la buh ia la ka jong ka iing syiem hangta haduh ka snem 1660.
Ka Trapt ka dei ka kynhun tem hard rock na America kaba na Los Gatos, California.
Langenfelder & Son, Inc. ha Baltimore, Maryland.
U Heinz Auerswald (26 Kyllalyngkot 1908 – 5 December 1970) u long u nongiasaid ain bad u dkhot jong ka SS ha ka Nazi Germany, ha kaba u la rung ha ka snem 1933.
Ka Jingtep Shelby
2008: Tang Här, Tang Nu (Hangne, Mynta) feat.
Ka wahduid jong ka ka don hapdeng ka Večići bad ka Vrbanjci (310 m na sla duriaw).
U Hurley u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska naduh u snem 1985 haduh 1987.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T11-T13.
Kane ka dei ka anaerobic metabolism, kata, kam donkam ia ka oxygen.
Bates, u Alfred 1906.
U Wilson, uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Los Angeles Angels; bad u Kenoy Kennedy, uba la ïalehkai na ka Denver Broncos bad ka Detroit Lions; bad u Darius Johnson uba la ïalehkai na ka Denver Broncos.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai September 715 bad ka kut ha u Nailur 717.
U Marcus Aemilius Lepidus, u senator
1968 – U Paul Merson, u nongialehkai phutbol na England
Ki shnong ha Hesse
u la long u nongshna jain Japan na ka bynta ki phlim, ki jaka peitkai bad ki jinglehkai ballet.
Kiba bun ki nongkyrshan jong ka Labour Party ki ngeit ha kine kiei kiei harum.
Ka Gitashenasi Province Atlas jong ka Iran
Ka Arandas ka dei ka shnong.
1657)
1984 - Saki Fujita, ka nongrwai sur na Japan
Ka jinglong president jong ka Germany ka long ka kam kaba kham bunsien ka long tang ka jingleh niam.
Kane ka dei ka jingsah jong ka Botal duct (Latin ductus arteriosus (Botalli)), lyngba kaba ia u khunlung bad ka snam kaba rung sha ka ventricle kadiang la pynphai biang na ka pulmonary artery sha ka aorta: ka circle kaba rit ha ka kyrdan jong ka jingsan jong u khunlung kam treikam.
Kiba bun na ki ki trei ha ka kam jngohkai pyrthei.
Ia kano kano ka kynja kaba pynlong ia ki jingduna ha ka jingkha khun la tip kum ka teratogen.
Hynrei u khynnah um lah ban mudui na ka bynta la ka jong ka jingpynjot, kaba bunsien ka kham bun ha ka liang ka pisa bad ka jingma.
Ka potassium bromide lah ban pyniasoh lang bad ka fluorine.
Ki stad saian ki ju pyrkhat ba kane ka dei kajuh ka khnai kum u Rana daemeli.
2016 - U William Christopher, u nongak phlim na America (b.
Ka ETA ka la leh kumba 900 tylli ki kam pyniap briew bad da ki phew tylli ki kam rahbor.
Kane ka album ka long ban pyni ia ka jingtbit jong u Stevie ha ka jingtem jingtem bad ka kynthup ia ki jingrwai ba u Wonder bad u Paul ki la thoh lang - Session Number 112 bad Wondering.
c.450 snem S.K.
Ha kawei pat ka liang, namar ba ka Kyoto ka long kawei na ki nongbah Japan kaba heh bad kaba riewspah tam ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19; ki nongshong shnong ki la thrang ban wanrah ia ki jingtei kiba la shna ha ka rukom Europe, bad ki don bun ki iing kiba la shna ha ka rukom Europe ha pdeng jong ka Kyoto na ka bynta ki ophis bad ki skul jong ki kompeni.
Guernica (Buenos Aires) 52,529
Ki nongsiat suloi America ki la sdang ban thmu ia ki ophisar jong ka ri Bilat ha ka thma ha ka jaka ban thmu tang ia ki shipai shimet.
U Henry Powell, 17 tarik u Nailur 1627-1628
Ia kane ka jingrwai la rwai ha kawei ka episode jong ka T.V.
"Sbar Ka Peit Hapoh".
Ka Lamotte-du-Rhône ka dei ka commune kaba don 416 ngut ki briew (1999).
Mynta, ka ktien Irish ka dei ka ktien ba nyngkong eh jong ka Ri Ireland hynrei ha ka jingtreikam ka ktien phareng ka dang don ka kyrdan kaba khraw ha ka sorkar.
Khlad noh u Syiem Kshemgupta jong ka Kashmir.
Ha Pakistan, ka dei ka sim kaba don ha ka jylla Punjab .
Blanot (21083)
U Rüütel u la shakri ruh kum uwei na ki shiphew ngut ki Deputy Chairman jong ka Supreme Soviet jong ka USSR.
Kiba bun na kine ki nongwan buhai shnong na Cuba mynta ki sah ha Little Havana.
Ha u bnai Lber 2004, ka la jia ka jingshah lehbein ha katei ka jaka sumar bad u nongtrei u la kam ia kata.
U Wasseige u la khlad noh ha ka 2tarik August 2021 ha Marcinelle, Belgium ha ka rta kaba 95 snem.
Ka chalcophile ka long ka kynja dawai kaba kham sngewtynnad ban iatreilang bad ka sulphur ha ka jaka jong ka oxygen.
Ym kum kiwei pat ki gitar, ki gitar ba la shna da ki pedal ki don ki lain ba la pynshong nongrim ha ka fretboard.
"Nga kwah" (Ka Jingphylla) – 4:12
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 2005 bad u la bat ia ka kam Secretary of State na ka bynta ki khynnah, ki skul bad ki longiing naduh u Iaiong 2007 haduh u Naitung 2010.
U Thomas Murray - 799
Hadien u la kdew ia kata ka jingjia kum ka jingkylla ha ka jingim, namar ka la hikai ia u ba na ka bynta kiba bun, ka dur ka dar ka long kaba kongsan bha ha ka jingim.
1965 - Jay Carney, u nongthoh khubor na America.
Ka Caraway ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kane ka klob ka la ïalehkai ha Allsvenskan ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1996.
La don artylli ki dur jong ka "True Love": ka Ballad, kaba yn rwai da u Jordan Fisher, bad ka piano duet kaba la rwai da u Jordan Fisher bad ka Dove Cameron.
U la pynmih palat 200 tylli ki jingrwai ballet, kiba kham bun ha ka ri America.
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingpyndonkam ia ka carbon dioxide ba la pynmih da ka yeast ban pynlong ia u kpu ban kiew.
1958 - U Sergei Treshchov, u nongleit bneng na ka ri Soviet-Russia
Oxford, New York, bad Cairo: Ka Oxford University bad ka American University ha Cairo Press.
Ka jingrwai
La lap ia ki jingthoh jong ki hadien ba la kut ka thma.
Lada ka kam ka don kham bun ki mar kiba lah ban ioh ban ia kaba ki nongthied jong ka ki kwah ban thied ha ka dor ba la buh, u riewstad ha ka ioh ka kot un batai ia ka jinglong da kaba ong ba ka jingpynbiang ka kham heh ban ia ka jingdawa bad kan don ka "jingbun" jong u mar ha kata ka dor ba la buh .
Ki la die palat 28 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
La thaw ia ka da u Menachem Begin uba ha kata ka por u long u nongialam jong ka Seng Herut haba u Begin u la rai ban iateh paralok bad ka Seng Liberal jong ka Israel.
Ka Wah Zaganjalčnica
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, u Glenister u la paw ha ki TV series bapher bapher kiba kynthup ïa ka Minder, The Ruth Rendell Mysteries, Heartbeat, The Chief, Dressing for Breakfast bad Silent Witness.
Sales-Lavalette (16362)
Naduh kata ka por, ki briew kiba kum u Nostradamus ki la thaw ia ki jingiathuhlypa.
La kha ia u ha Bharatpur, ka Jylla Bharatpur.
Ha ka 23 tarik u Nailur, ka jinglong ka suinbneng ka la sdang ban nangbha, kaba la ailad ia ki shipai suin jong ka Allied ban hiar thma.
2004 Ka jingker kut jong ka skul Beslan ka sdang, ha kaba ki lehnoh kiba don atiar ki shim rahbor ia ki khynnah bad ki rangbah ha kawei ka skul ha Beslan, North Ossetia, shathie jong ka Russia.
Ki jingrwai da u Leoš Janaček
U kpa jong ka u dei u nongdie jaka.
Ka Deadhorse ka dei ka shnong kaba don ha North Slope Borough, Alaska, America.
U Lovage (Levisticum officinale) u long u jingthung uba jrong bad jrong.
2000 – U Phil Katz, u nongsynshar kompiwtor na America (b.
Ka map jong ka sor Cedar point, KDOT
Hynrei u nongialehkai u dei ban pyndep ia ka jingialehkai la kumno kumno shisien shwa ba un poi sha ka "Cool".
Ha ka dur stick
U la don ki aktor kiba tbit ban leh ia ki bynta.
Ka Hollidaysburg ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha U.S.
Ka Vinka Dragica Lucas (nee Ravlich / Ravlić; 1 Jymmang 1932 – 10 Naitung 2020) ka dei ka nongshna jain bad ka jain kurim bad ka kam trai jong ka New Zealand kaba la kha ha Croatia.
U la iathuh ruh ia ka Mary, Mungo bad Midge (1969).
"Ka jingpynkhreh" (2007)
1973 ki jingseng ha Europe
Kane ka dkhot ka batai ia ka bor jong ka jinglong hok bad ka jingshisha ha ka imlang sahlang bad ha ka niam.
Ka jinglong jong u Ronno kam ju paw kyrteng ha ka phlim tynrai.
Ka la pawnam nyngkong kum ka nongrwai jong ka kynhun tem indie rock ka Daisy Chainsaw.
Ha ki katto katne ki kolshor bad ki niam (kum ka niam Islam bad ka niam Jiw), ka jingbam doh sniang lah ban niew ba ka long kaba "bymkhuid."
U Jim Broadbent kum u Roy Slater
Ice hockey Bundesliga (1958-1994, la bujli da ka DEL)
Ka dei ka bynta jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew kaba la pdiang da ka jingialang bah jong ka seng ha ka 10 tarik u December, 1948.
U Joseph Harmatz, 91 snem ka rta, u nongïaleh pyrshah jong ki Jiw ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei bad u nongsiew kylliang pyrshah ïa ki Nazi.
Ka Cheongsam ka dei ka jain tynrai, ka jain tynrai jong ki kynthei China.
La plie ia ka ha u bnai Risaw 1944 namar ba kiwei pat ki ktem ki long kiba bun briew palat, khamtam eh ia ka Grini bad ka ktem set phatok Falstad.
La pyndonkam kham duna bha ha ri Nepal bad la bujli da ka ktien Kshetri.
Ka Hima Nicaea ka la shimti ia ka Constantinople bad ruh ia ka Hima Latin kumta ka la kylla long biang ka Hima Byzantine.
Nangta u la long haduh u snem 1997 kum u State Secretary ha ka tnad pla tyngka ha Rhineland-Palatinate.
Shwa ia kata, ha u bnai Lber 1992, ki nongtrei ki la sdang ia ka bynta ba la pyrshang jong u lain.
Ka Grumpy Cat’s Worst Christmas Ever ka dei ka phlim Khristmas ha ka telebishon kaba la pyni da u mrad ba pawnam ha ka internet, u Grumpy Cat.
Ka kynthei ka kham bunsien ka long kaba saw bthuh bad ka rong kaba kham dum ha ka tyrpeng bad ki bniat.
Kane ka la ai ia ki rotifer ia ka kyrteng barim jong ki "ki mrad ba don kali".
U Peary um shym la iathuh ia ki shaphang ka jingthmu bashisha jong ka jingleit.
Ha ka 20 tarik u May, 1999.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Călin.
"Lehse" – U Perry Como bad u Eddie Fisher
U Tchaikovski.
Sandi
Ka Amesbury ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Essex, Massachusetts.
U nongialehkai um lah ban don palat ia ka hynriew tylli ki card ha kaba kut jong ka turn jong u.
Ka kyrteng jong ka episode ka dei ka parody jong ka Heather ka don arngut ki kmie.
Ka Pärnu ka long ka nongbah kaba saw ha Estonia.
Kane ka bujli ia ka console, kaba long tang ka screen kaba lieh bad don ki jingthoh ha ka.
Ka dur kaba don hangne ​​ban sah."
Haba ka la paw ba ar bynta na ka lai bynta jong ki jylla ki kwah ia ka jingkylla, ka Congress ka la leh.
La pynbor ia ki ban sah shadien da ki shipai na Athen ba kynthup ia u Lysander (Joseph Morgan).
Ka jingpynkhreh na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh
Ki la iakhlad noh ha u snem 1997 bad ki la pynkylla dur ha u snem 2014.
U la long u Nongkitkhlieh jong ka Hoffmann-La Roche naduh u snem 1978 haduh u snem 1998.
1959 – U Eugenio Hernández Flores, u nongsynshar sain pyrthei na Mexico
Ka Cascavel ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka jylla Paraná, ha ka thain ba shathie jong ka ri Brazil.
U Khristan
AH-1.
Ka Carter ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki bynta ba pyniap khniang, kum u Mu uba pyniasoh lypa ha ka genome
Ri America: Baroh: 30 million; 20.2 million (30.0 million ; 80.0 million kynthup ia ki Charismatics bad ki Neo-charismatics )
Hadien ka thma bah ba ar ka jaka Rhine Main ka la long kawei na ki jaka ba jur bha ha Germany namar ba ka don pdeng bad ki lad leit jingleit jong ka.
Ki long ki jingthung tynrai jong ki khlaw dewiong ne ki thliew dewiong kiba la neh naduh ka Pennsylvania (hadien ka Carboniferous) haduh kaba kut jong ka Permian.
1999: Ka Jingiaseng
Ia kajuh ka jingmih lah ban iohi haba ki mrad ba bam dohkha ki iakynduh ia ki mrad ba bam dohkha kiba bun: ka lad ba uwei pa uwei u mrad ba bam dohkha un im ka kham heh.
Ka Plymouth County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ha u snem 2014, la iathuh ba u Chor u don ia ka jingpang pyrkhat (Dementia).
Ha ka snem 1970, u lum ba la khot u Beerenberg u la bthei bad la pynkynriah ia ki briew baroh.
ALO ha ki kynhun Yahoo - jingiakren
Ki dak ba kongsan jong ka Enix
Ka jaka ri jingri/ka Bella Con Carney
Ka nongbah Santa Fe de Antioquia
Ha ka snem 1952, u John O. Moore ha Cornell Aeronautical Laboratory u la sdang ia ka projek wad bniah ia ki jingmynsaw ha ki kali kiba la shah tynrah kali.
Ka Windows 95 OSR 2.0
Ka don ruh kawei ka skul grammar ba pdeng, ka Karel Václav Rais’s ha Hlinsko.
Ki Jingthoh ba la lum Vol.9 Bynta 1), Princeton, N.J.: Bollingen.
U la sdang ban pyniaid ia ka kam Formula Junior.
Shuwa ba un shah jied sha ka Board of Commissioners jong ka Bucks County, u la long u heh jong ki nongtrei jong u Senator jong ka jylla u Tommy Tomlinson.
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingiakop jong ki kynhun.
Ka jingpyniasoh hapdeng kine ar ka long kaba donkam shibun, bad la khot ia ka ka fundamental theorem jong ka calculus.
La kha ia u ha Tanjungpinang, ha Indonesia.
U la byrngem ia u Aristotle ha ki shithi ba u thoh sha u.
U stork ba shatei lam mihngi
1990: Ka jingthoh kaba khraw
Katba u dang don ha ka ESPN, u la khot ia ka phutbol kolej, ka basketball, ka baseball kolej, ka French Open tennis, bad ki jingialehkai BCS na ka bynta ka ESPN Radio ruh kumjuh.
U Pope Paul VI, u Pope haduh ka snem 1978
Ka Colac ka dei ka jaka ba pynlong ia ka "jingmareh 6 sngi jong ka Cliff Young Australia kaba man la u snem".
Ka scar jong ka ka la nang rit bha, bad ka la tymmen haduh arphew snem.
Ka Courtney Fitzpatrick kum ka Lisa Murtaugh
Fischbach (Fëshbech)
Ka Mathura District ka dei kawei na ki 75 tylli ki District jong ka jylla Uttar Pradesh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ha kane ka sngi la don lang ka Reyna bad u Coach Hedge.
U Lt.
Ha u snem 2008 ka Danilova ka la pyllait ia ka phlim Poor Sons.
U Shinya Yoshihara (la kha ha ka 19 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia ki kyntien batai ha ka ktien phareng la ju pynkylla da ki kyntien treikam ha ka ktien Tagalog.
Ha ka Congress, ki nongkyrshan jong u ki pyrshah ia ki prokram pynlut ba la buh da u Adams.
Iaiong 5 – U Stephen Crane, u nongthoh kot na America (b.
Ka Windows 2000 ka dei ka OS kaba nyngkong eh ban kyrshan ia ka PAE.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang kane ka jingjia, peit ia u Jim Jones
Ha ri America, kane ka kyrteng ka la pawnam bha ha kaba kut jong ki snem 1970, ha kaba ka la poi hajan ka #39.
Ka la don ha ka kyrdan #26 ha ka thup ba pawnam jong ka snem 2016.
U la long u nongphetwir haduh 18 snem.
la pynlong lang bad ka Worcester
Ka jingialehkai ha China
1948 - Ka Maria Mandl, ka nongpeit ia ka ktem set byndi ha Austria bad kaba la shah rai pynrem kum ka nongleh kam sniew ha ka thma jong ki Nazi (b.
Ka Diophantine approximation ka long kaba myntoi ha ki bynta bapher bapher ha ka theory jong ki nombar, kumta la ju pyndonkam ia kane ka rukom.
Ki kynhun bunsien ki don katto katne ngut ki riewngeit niam kum ki lyngdoh, ki monk bad ki nun.
U Sushil Koirala, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Nepal, u Myntri Rangbahduh (2014–2015), u President ka Nepali Congress (naduh u snem 2010), ka jingpang pneumonia.
Namar ki rud duriaw kiba itynnad jong ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka jylla, kum ka Bahía de las Águilas ("Eagles Bay"), ka kam jngohkai pyrthei ka la nang long ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Ki senator Class 1 ki la don ka elekshon ha ki snem 1994, 2000, 2006, bad 2012.
1986 - U Viktor Stalberg, u nongialehkai ice hockey na Sweden
U la long u Director jong ka Princeton University ha ka snem 1902.
Hapdeng ka snem 1886 bad 1895 la shna thymmai ia ka da u Syiem Guangxu bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Summer Palace, ban pyndonkam da ka Syiem Dowager Cixi.
1990 - La jied ia u Sam Nujoma ban long u President ba nyngkong eh jong ka Namibia, kaba ioh ia ka jinglaitluid ha ka 21 tarik u Risaw.
Ia ka jinglong jong u Buzz Lightyear ruh la pynkylla khyndiat "ban kham shai ha ki nongpeitkai ba shisha um sngewthuh ba u dei u jinglehkai" kumba la kynthoh u John Lasseter.
La ai kyrteng ia u "U Kpa Blei" jong ka jingrwai jong ka New Mexico.
BP - Seng ki nongrep (Dutch: Boerenpartij), ka seng barim kaba pynleit jingmut ha ka jingbha jong ki nongrep.
Ka Rhea Perlman kum ka Judith
U la weng noh ia lade na ka jingiakop.
1995 - Ki jingthoh jong ka bor
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Honeyboy u dang ialehkai ha kylleng ka pyrthei, teng teng haduh 100 tylli ki jingrwai ha ka shisnem.
Ka bar kaba phylla (1931)
1928 U Wilhelm Wien, u riewstad physics na German (b.
La tei da u Kardinal de Rohan.
Namar ka jingroi jong ka rep ka riang ha ri thor, la lah ban pynroi ia ka kolshor kaba kongsan hangta.
2015 - U David Carr, u nongthoh khubor na America (b.
Ki sobjek jong ka ki kynthup ia ki kynhun runar, ka jingkha khun ha ki samla, ka poitri bad ki jingeh ha skul.
— Ч. NGA.
U John Farley kum kiwei pat ki jaitbynriew
1996: Papa (KBS) - Choi Hyun-jun
Ka album ba nyngkong eh jong ka, Haba ngi baroh ngi thiah, shano ngin leit?, la pyllait ha ka 29 tarik u Risaw, 2019.
Ka la ioh ia ka jingpang Ebola, hynrei ka la im.
Ka jingbun briew ka la kiew na ka 7,000 ngut ha ka snem 1801 sha ka palat 120,000 ngut ha ka snem 1901.
U Max Frankel (la kha ha ka snem 1930), u nongthoh ba hakhmat jong ka kotkhubor New York Times bad u nongjop ia ka khusnam Pulitzer
Kumno ka jingrwai ka sawa ka don jingiadei bad ka jingkiew jong ki chord jong ka.
Ka jinglong u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew ka ai ia u ia ki bor phylla.
La jied ia ka namar ba ka long shi bynta ban thaw ia ka jingsngew sarong bad jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ha kaba nyngkong ki briew ki suba hangta ruh hynrei shen ka ioh ia ka jingshaniah jong ki.
Kine ki khynnah kynthei ki la mih shabar ban thep ïa ki poster elekshon ba la rkhie bad pyut ha ka nongbah Lahore hadien ka jingshah pynïap jong u Benezir Bhutto.
Ki la don ha ka jingkhihwin haduh katta katta ba la pynpoi ia ki 1,800 tylli ki suloi ba nyngkong da kiei kiei kiba bakla.
Ka Maria kaba lieh (Kanada)
Kum ka nuksa, u kmie u kpa ne u nongsumar u lah ban iehnoh ia u khynnah da kaba um ai ia u ia ka bam, ka jain, ka jingkhuid jingsuba, ka jingsumar, ka jingieit ne ka jinghikai kaba biang; kane ka long ka rukom lehbein ia ki khynnah.
La pyni nyngkong eh ha ka 14 tarik u Lber, 2019, ha kajuh ka sngi ba la pyni nyngkong eh ia ka bynta jong ka The Loud House.
Dodgeball: A True Underdog Story ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka America ha u snem 2004, kaba la pyllait da ka 20th Century Fox.
1943 U Henry McCullough, u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Northern Irish (d. 2016)
Kumno ban thoh ia ka khanatang jong ka jingim (2007)
U la jop lai tylli ki jingïamareh 250cc ha ka jingïalehkai jong u bad u la wan ba ar hadien jong u Sito Pons ha ka lympung ïalehkai 250cc GP World Championship jong u snem 1988.
Ka jaka sumar ha Tyler
Ka Jylla Azarshahr
U la pyni ia la ka jong ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 2006.
La thaw ia ka da u Peter Fluck, u Roger Law bad u Martin Lambie-Nairn.
Ka tnad shna ïing (Arch)
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Equatorial Guinea .
U Kerr u la khlad noh ha ka 1 tarik Naiwieng 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
U Luis Carlos Galán Sarmiento (29 Naiwieng 1943 – 18 Naitung 1989) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor uba na Colombia.
Ym don ka jingbatai kaba thikna ha ka ain shaphang ka jingpynkhuid jaitbynriew.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1974.
Ha ka snem 1968, u Gibson u la kylla long u Jeopardy!
U Isaac Redman (ba la kha ha u snem 1984), uba mareh biang na ka bynta ka Pittsburgh Steelers (Paulsboro)
Ia une u lum uba don ha rud duriaw la ai kyrteng da ka Syiem Jingū jong ka Japan.
Esekiel ch 1, bad 10 la batai ia ki jingthaw kherub kiba kiew bad hiar na ka khyndew da ki shaka.
Ki Extra file kum ki hack CSS bad ki hack JavaScript la ju phah sha ka Internet Explorer.
Ka dei ka kynthei kaba ar ban shakri kum ka mayor ha Harwood Heights, kaba nyngkong ka dei ka Margaret Fuller.
Band, Ka Jingiaseng Barim, Ka Ri Bilat bad ka Ri Bilat, Berlin, 1893
U Ward u dang iai bteng ban ioh burom kum u nongiada ia ka Grant Park ha Chicago.
Hadien, la pynher ia ki da ka stem.
1971 - Ka Oman ka la rung sha ka UN.
78 A.D.: Ka jingsdang jong ka juk Shaka
Ïing Dorbar Ri
Ka lah ban iarap ban ai jingmyntoi ia ka mariang, ban pynsted ia ka leit ka wan, bad wat ban pynbha ia ka koit ka khiah.
Ka don ruh ia ka jinglehkai ba la pyndap kaba iasyriem bad u Totoro ha ka jingthiah jong ka.
U Busto u la khlad noh ha ka 9tarik Lber 2017 ha Saint-Rémy-de-Provence ha France ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Athena ka la wan sha u Telemachus da kaba pynkylla dur bad ka la ai jingmut ia u.
U Steven
Wah Cassanje
Ki eriong bad ki jaka
1979 – U Ne-Yo, u nongrwai America
Ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah, New York
Katto katne na ki phlim jong ki ki long ki phlim Jo Jeeta Wohi Sikandar (1992), Khiladi (1992), Kabhi Haan Kabhi Naa (1993), Dilwale Dulhania Le Jayenge (1995), Khamoshi (1996), Yes Boss (1997), Kuch Kuch Hota Hai (1996). 1998), Sarfarosh (1999), Mohabbatein (2000), Kabhi Khushi Kabhi Gham (2001), Chalte Chalte (2003), Fanaa (2006).
Ha Germany, ka Amt, lane Samtgemeinde, lane Verbandsgemeinde, lane Verwaltungsgemeinschaft ka long ka jinglum lang ia ki shnong ne ki shnong kiba don ha kawei ka distrik nongkyndong.
Ka National Bank ka shna 25 bad 50 centimos ha ka snem 1937.
Na ka bynta ki karkhana kiba sdang da ka methane bad kiba kwah ban shna ia ka um (kum ka umphniang), kawei pat ka jingleh kaba kongsan ka long "ka jingpynkylla steam", kaba pynkylla ia ka methane sha ka CO (carbon monoxide) bad H2 (ka umphniang).
Ka tortilla ka dei ka kpu kaba jem kaba ju pyndonkam ha ki nong Mexico.
Ha ki lai tylli ki round ba nyngkong, ka don ka wedge kaba kyrpang kaba $1,000,000 kaba, lada la dawa bad wanrah sha ka round bonus, ka ailad ia u nongialehkai ban ialehkai na ka bynta $1,000,000 ha ka round bonus.
Ki jingtim jong u Petrushka
Ka bynta jong ka jingkiew kumjuh ka wan na ka jinglah ba bun ki jingpynkylla rit kin iasoh lang ha kawei ka block kaba heh.
1964 U Ken Norman, u nongialehkai Basketball na Amerika
Man la u nongthoh u don katto katne ki jingleh kiba, haba pyndonkam ia u nongshun uba don mynta ha ka suinbneng ha ka juggle combo, kan pynlong ia u nongshun ban shah pynpra jur ha ka khyndew, ban pynher ia ki na madan, ban pynkyndit bad ban ailad ia u nongshun ban leh sa kawei pat ka combo ne ka jinghiar thma . .
Ki kynthup ia ki nongmihkhmat ba nyngkong eh ba la tip jong ki katto katne ki phyla jong kane ka juk, bad ki don ka jingmyntoi kaba khraw ban pyni ia ka jingthoh kaba jan bteng jong ki jingthaw ba im jong ka Cambrian ba mynshuwa kiba ka met jong ki ka kynthup ia ki bynta kiba eh.
Hadien kata u la rung biang sha ka Braves ha u snem 1986 kum u nongpyniaid ba kongsan.
Ki la khur ïa ki nam lahduh da kaba pynliem ïa ka The Undisputed Era kaba ki dkhot jong ka ki long u Kyle O’Reilly bad u Roderick Strong.
Ka jinglong jong ki ka la kylla khyndiat na ka bynta ka series.
1989 U Miguel Vitor, u nongialehkai phutbol na Portugal
U Myrddin Wyllt, u nongthoh khanatang jong ka ri Wales (ka tarik ba la antad)
Hadien ba u la dep pule na Doshisha University, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries (hadien Bellmare Hiratsuka) ha u snem 1988.
U Fasser u la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob ïalehkai jong ki saw ngut ha ka 1983 FIBT World Championship ha Lake Placid, New York.
Ka syiem jong ka La Codosera
U Jennings u la iarap ruh ban sdang ia ka Lester Patrick Trophy ha u snem 1966, ha kaba un sa jop ha u snem 1971.
Kumba 300 sla ki jingkynthoh bein shaphang ka thma shuwa ka sla 302 ki pynpaw ia ka jingmut jong u Roosevelt jong ka kot.
Katba ka Sarah bad ka Hayley ki rung tuh sha ka Warrior Dome ban pynim ia u Calvin uba la synshar da ka jingmut jingpyrkhat, ki hynmen Romero bad u Preston ki peit ia u Odius uba pynkylla sniew ia ka Nexus Prism bad u thaw ia u Ninja Nexus Super Star, kaba pynpaw ba ka kwah ban synshar ia ka kynhun shipai da ka bor jong ka Prism na ka bynta ka hajar snem.
Espinas (82056)
Ha u bnai May 2013, ka Adnan ka la sdang ia la ka jong ka jirga.
Ym ju-2.
La kha ia u ha New Zealand.
1965 U la jop ïa ka khusnam Academy ha ka kyrdan "Ka jingkheiñ ba bha tam" na ka bynta ka Mary Poppins
Kine harum ki long ki parody jong kiwei pat ki jingstad thok:
Kine ki iing kiba bun mala bad ki kiva ki la pynmih ia ki jingtei kiba bha.
U Johnny Owen, u nongïalehkai boxing ba pawnam na Wales (b.
U la ïakhun na ka bynta ka IFK Lidingö ha ka kyrdan klob.
U Satoshi Yamaguchi (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1978) (山口 智) - u nongialehkai phutbol na Japan
Ka Chroma key ka dei ka buit kaba pyndonkam ia ka dur ba la shim hakhmat ka screen kaba jyrngam (lane kaba jyrngam) bad pynkylla ia ka dur jong ka dur sha ka background kaba pher kaba u nongshim dur u lah ban kwah.
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Olaf Scholz (SPD) naduh ka 08 tarik Nailur 2021.
U Tobias
1870 – La sdang ban tei ia ka jingkieng Brooklyn ha New York.
Ki nongialehkai kiba la thoh bold ki pyni ia ki nongjop ialehkai:
Ia ka jingiakren ba jan jong ki la iohsngew da u Sheriff uba pdiang ia u Locksley kum u khun ksiew lada u pynshisha ia ka jingtbit jong u ha ka jingialang lashai ka sngi.
Kane ka long kaba pyrshah ia ka capitalism ha kaba ka don ka pisa, ka jylla bad ka kyrdan.
Ki jingrwai ki la nang kiew naduh hangta ryngkat bad ka kynhun ba la iatreilang.
Ka nongbah ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 78,313 ngut: 39,631 ngut ki shynrang bad 38,682 ngut ki kynthei.
U pyrshah ia ki jingsngew jong u, pynban, ban long ka bynta jong ka kper.
Ka hypobromit ka dei ka ion.
1822 – U Dmitry Grigorovich, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1900)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kiba bun ki Jiw na Europe ki shong ha ka Pale of Settlement.
Risaw 12 – Ka ri Mauritius ka la long ka ri Republic.
Ki jingthung jingtep jong ka Thailand
Ia ka steshon jong ka Argentina kaba don ha Thule dewlynnong la pynhap noh ha u Rymphang 1982 hadien ka thma Falklands.
U la khlad noh na kane ka jingpang ha ka 4 tarik u Lber, 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka jingpang ischemic colitis ka dei ka jait jingpang kaba kham bunsien ha ka kpoh.
Ka por ka la iohi ia shibun ki jingkylla ha ka rukom riam, kynthup ia ki jingkylla ha ka jain, ka jingtei, ka thoh ka tar, bad ki jingdro dur.
U la long u Bishop barim jong ka Novosibirsk, kaba sdang naduh u snem 2015.
Ia ki bond la ju die lyngba ki broker bad ki long shibynta jong ka kynhun tiar pisa kaba ki khot ka Fixed Income.
U Miguel Brickman kum u Editor ba heh
Ha ka liang sepngi jong ka pung ka don ka wahduid Aira force.
Kine ki long ki jingbatai kiba kham pawnam:
Ka Uncle Tom’s Cabin ka la sdang da ka jingthoh ha kawei ka kot khubor kaba pyrshah ia ka jinglong mraw, ka The National Era.
Ka rukom Djinn
Ka Esslingen ka dei ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka Egg ha ka canton jong ka Zürich.
Ki jait waitlam
Lyngba ka jingim jong u u Louis u la don ka jinglong kaba jemnud ia ka Anne.
Haba iadei bad ka jingthied ia ka tablet dro dur, phi don ar tylli ki lad kata phi lah ban thied ia ka tablet dro dur kaba don screen lane kawei kaba khlem screen.
Ka la plie ha u snem 1970, bad ka la khang noh shisyndon ia ki jingkhang jong ka ha u bnai Naiwieng 2015.
Ki primate ki la pher ha ki jaka shong jaka sah kum ki dieng bad ki khlaw.
Ka website ba pawnam jong ka tnat nongpang jong ka West Midlands
Ka Akershus ka la kylla long ka fief ha ka spah snem kaba 16.
La pynskhem ia ka da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 28 tarik u Lber, 2021.ref></ref>
1967 Ka ri China ka pyrshang nyngkong eh ia u bom hydrogen.
Ki jingthew jong ki shipai duriaw ki pynkhreh na ka bynta ki bnai ban wan jong ki ha duriaw.
Bio jong ka comedy pdeng
Ki leit sha ki thain ba shathie jong ka ri America, sha ri Caribbean bad sha ri America ba shathie.
Ban shah pyniapher
Ka Mandarin Chinese ka long kaba ar kaba kham pawnam.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim Austin Powers: U briew jong ka pyrthei ba phylla bad Austin Powers: U Spy uba la pynkhihwin ia nga.
Wah Goini
Ki jingrwai hadien jong ka CSN ki kynthup ia ka "La pynsyrwa kai ha ka lynti".
Ka kot bad ka phlim kaba rit kaba sah ka lah ban iarap ia ki briew ban mutdur kumno ka phlim baroh kawei ka lah ban long.
(Ka jingsmai ka long ka jingkular kaba kyrpang).
La kha ia u Curie ha ka 7 tarik u Nohprah 1867 ha Warsaw ha Poland.
Kane ka Federal Council ka lah ban thaw ain halor ki katto katne ki sobjek, hynrei kam don ka ophis kaba neh, ka nongpyniaid, ne la ka jong ka lad kamai.
(U Steven Levenson u la thoh ia ka kot kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai).
1713 - U Meshech Weare, u Lat jong ka New Hampshire (u la khlad noh ha ka snem 1786)
Ka la ïoh ïa ka khusnam Orissa Sahitya Academy Award (1993), Jhankar Award (1992), Bhubaneswar Book Fair Award bad ka khusnam Prajatantra.
Ka Chotomska ka la khlad noh ha Warsaw ha ka 2tarik August 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Ki hynriew ngut ki briew ruh ki la jah rngai.
Ia ki jingpynkylla la pynbeit ryntih ha ki nuksa kiba thymmai bad la ai score ha kaba iadei bad kita ki nuksa tang.
Ha u snem 2006, la pynbna ia ka jinglap ia ki shyieng thymmai jong ka niam Hellenistic.
U Peter Plazer
Ki jait liengsuiñ charter ki kynthup ïa ki liengsuiñ turbo, ki liengsuiñ kiba rit, ki liengsuiñ kiba heh pdeng, ki liengsuiñ kiba heh bha, ki liengsuiñ kiba heh, bad ki liengsuiñ kiba heh.
Ka thup jong ki rukom sor ba kongsan
1813 Ha ka jingkhihwin, ki Creek Native Americans ki la hiar thma ia ka Fort Mims, Alabama (ka Mobile, Alabama mynta), bad ki la leh ia ka jingpyniap briew ha Fort Mims.
Ka heh kumba saw shah ia ka jaka jong ka ri Bilat.
Ka kynthup ia ki jingleit bad bun ki show.
Mackenzie Rosman kum ka Ruthie Camden
"Un Tipo Commun" (1995)
Ia kane ka jaka ri mrad ha Johannesburg la seng ha u snem 1904, bad ha ka histori, la long trai bad pyniaid ia ka da ka nongbah Johannesburg.
U Michael Savage, u riew pawkhmat jong ka radio
U Joseph Siravo (11 Risaw, 1955 (don ki tyllong kiba ong 1957) – 11 Risaw 2021) u dei u aktor, nongpynmih phlim, bad nonghikai na America.
U Rajesh Khattar kum u Singhania
Shuwa ban ia kynduh ki Europe, ka British Columbia ka dei ka jaka kaba bun bah ki trai ri trai muluk.
''To Wan Ryngkat (album) Ha kylleng ka Pyrthei Jingrwai dur (2007)
Ia kane ka map, kum ka Mira HQ, la pyllait ruh kum ka jingthoh ba la siew.
Ki don lai tylli ki jingthew kiba bud ryntih na ka bynta ka C programming language ANSI C, ISO C bad Standard C kiba la pynmih da ka American National Standards Institute (ANSI) bad ka Seng Pyrthei (ISO).
Ha ka 28tarik Naitung 2020, u Abe u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban iehnoh kam kum u Myntri Rangbahduh namar ka jingsniew ka koit ka khiah jong u bad ka jingpang ulcerative colitis.
U Venus flytrap u long u jingthung uba rit, uba don ki sla kiba rit.
Ka Balang Orthodox Russia Shabar jong ka Russia
Shuwa ba un long President, u Kenyatta u dei u Deputy Prime Minister naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Ha kata ka por kata ka shnong ka long ka bynta jong ka Austria.
Ka phlim ba nyngkong jong ka kaba ym dei ka Griffith ka long ha ka snem 1922.
Ha ka imlang sahlang jong ki Aztec, ki don ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ki kyrdan imlang sahlang bapher bapher.
U nongkit lieng na Portugal, u Álvaro Fernandes, u la poi ha shyntur jong ka wah Geba ha Guinea-Bissau.
Ia u Hurt la kha ha ka 22 tarik Nailar 1940 ha Shirebrook, Derbyshire.
U Devan Dubnyk
U kpu doh kum u Robert Paulson
Ka album kaba bud jong ki, ka kyrteng Somewhere Between Heaven and Hell jong ka snem 1992 ruh ka la long kaba jop bha.
Ki tharai ba u la pyniap ia ki briew bad ki beh ia u bad ia u Iolaus.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1967.
U Bělohlávek u pyniaid ruh ha ri America.
Ka Jingim Suit jong u Zack & Cody – Ivana Tipton (2006) (sur)
U la long uwei na ki phra ngut ki nongïalehkai ba la jied ban ïakhun ha ka lympung ïalehkai World Chess Championship jong ka snem 1948 ban tip mano ba dei ban bujli ïa u Alexander Alekhine ba la khlad noh kum u nongjop.
August 1998 : Shim ia ka kabu ha ka jingieit .
Ki stad saian ki iohi ia ka hapdeng hapdeng ka pung Yamur bad ka wah Purari.
La ialam ia U Jisu ha iing u Annas.
Ki Millipedes ki kham bun ha ki khlaw kiba shit bad kiba sngem, hynrei ki ju don ruh ha ki khlaw kiba jrong bad ki jaka ba jrong bha ha ki lum, don ki jait kiba im ha ki ri khlaw, bad ki kham duna wat ha ki krem.
Ha Germany, Austria, Switzerland bad ka thain Alsace jong ka ri France, bunsien kum kine ki shnong ki don ki kyrteng kiba kut ha ka -wil, -wil(l)er, -wyhl ne -viller.
Kane ka tower ka don ruh 25 tylli ki nar lyer ha tnum jong ka ban iada ia ka na ki lyer.
Kane ka mut ba ka phone kam lah ban phone ne pdiang tad haduh ban da pynlong biang ia ka jingpyniasoh.
Katba ka pyrthei ka dap da ki jingeh .
Ka projek Gemini (1961-1966)
Ka histori jong ka jingpang pyrkhat ka kynthup ia kaei kaba lah ban iohi mynta kum ki jingsumar kiba shyrkhei (e.g., ka jingsumar da ka bording, ka jingpynhiar mynsiem).
Ka jingpynbna
Ka Valerie Tian
U Melo u la kha ha Juiz de Fora, Minas Gerais.
VR.5
Balazuc (07023)
Ha ki ar sngi kiba bud, ka Virgin ka la pyniaid ia ka kali ha ka jingialang shimet ha Silverstone.
Ki nongleh kam sniew ha khappud kiba kyrshan ia ka jinglong mraw, kiba kham bun na Missouri, ki la jied be-ain ha kawei ka sorkar.
U Isaak na Nineveh, u nongthoh Khristan ha ka spah snem kaba 7
Da kaba leh kumne, ki la pynkhih ia ki jingjia kiba la ialam ia ka Burgund bad, ha ka snem 1478, ia ka Habsburg Netherlands.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka Amiga bad PC (DOS).
Pynkhraw
Ka jingpynpaw ia ka Dravi
Ki Kamkar
Bunsien u ju ialehkai bad u nongtem harpsi-chord u Richard Egarr.
Ia ka Hunter College ha Bronx la shna ha ki snem 1930.
Jerusalem - Ka jaka ba la pynbna
Ka Dur kaba bha tam
1800)
Ka tract ka sdang na ka optic chiasma, kaba pdiang ia ki kynja khmat na ki khmat.
1988-1993; NKK SC
Ka , kaba la ai kyrteng kum ki jingïalehkai ba ïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei ba la synshar da ka komiti ïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei.
Ha ki snem bapher bapher ka Gallery ka la bthah da u R. Drambian /1925-1951/, R.Parsamian /1952-1962/, A.Chilingarian/1962-1967/, E.Isabekian/ 1967-1986/, A.TerGabrielian/90/1986. , u Sh.Khatchatrian/ 1991-2002/ bad u P.Mirzoyan/2002/ ki la pawnam ia ki nongdro kiba don ka jingnoh synniang kaba khraw ha kaba pynheh ia ka jinglum ha ka liang ka jingpynpawnam bad ka jingwad bniah ha ka liang ka saian.
Ka jingwad bniah jong u Dr. Pham, kaba la pynmih ha palat 300 tylli ki kot, ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki jingthoh ha ki jingialang, ka kynthup ia ki kam ha ki bynta jong ka jingsngewthuh shaphang ka pyrthei, ka jingpyniaid ia ka suinbneng, ki radio satellite kiba don jingmut, bad ka jingpyniaid satellite na ka bynta ban pyniaid, ka jingkhein kaba linear bad bym linear, ka jingai ia ki marpoh khyndew kiba iaid beit iaid ryntih, bad ka jingwad bniah ia ki jingtreikam ba iadei bad ka jingialehkai.
U nongthew ia ki par mawshun u dei u briew uba wad ia ka jaka jong ki par mawshun kiba don hapoh khyndew, kum ka nuksa ki par ksiar ne par dewiong.
Perth (Nongbah)
ki shnong ki thaw ki la roi, bad ki hima rit ki la sdang ban roi ha ka spah snem banyngkong H.K.
1893 – Ki nongthung shini na America ba la ialam da ka Citizen’s Committee of Public Safety ki la weng noh ia ka sorkar jong ka Mahadei Liliuokalani jong ka Hima Hawaii.
Ki don ki shniuh kiba lieh bad kiba lieh ryngkat bad ki roset bad ki dak kiba dum, bad ki tdong jong ki ki don ki dak.
Na ka bynta man la ka 100 meter ki syntiew ki jngai na ka thliew, ka por waggle ka neh kumba 75 milisekhon.
Haba ka jingpynbthei jong ka lyer ka la sdang ban hiar, ka National Hurricane Centre ka la sangeh noh ban phah ïa ki jingai jingmut ha ka 1 tarik u Nailar haba ka Chantal ka la sdang ban kylla long ka eriong kaba shabar ka jaka.
Ka ktien ba pawnam jong ka Mediterranean o Sabir jong u professor Francesco Bruni (ha ka ktien Italy) .
Kampong Siem
Ka Celluloid, kaba dei ka kynja plastik kaba nyngkong eh, la shna da uwei u briew uba kyrteng u John Wesley Hyatt ha ka snem 1868.
U Mr. bad ka Mrs. Bloomfield - ki nongpyntreikam ba nyngkong eh jong ka Agnes.
Na ki 381 tylli ki thma ha ka thma bah, saw tylli la ialeh ha Kansas.
Ka rukom rim
Ka rukom synshar hima ka iadei bha bad ka rukom synshar jong ka ri America hynrei ki don katto katne ki jingiapher.
U James “Big Jim” Wright – U Nongrwai Bass, U Nongpynmih, U Wurlitzer
Ka network ban rung ka dei ka bynta jong ka network jong ka jingpyniadei kaba pyniasoh ia ki nongshim bynta bad u nongpynbiang jingshakri ba marjan jong ki.
Ebangel ka liang kadiang
Ki nuksa banyngkong ki long u Socrates, uba hikai ia ka pyrkhat pyrdain da kaba pynlong ki jingiakren bad ki nongpule jong u, bad u Aristotle, uba la thung kum u nonghikai shimet jong u Alexander Bakhraw ha ka por ba une uba hadien u dang long u samla.
Kane ka jingpyni ka long ha ki park bad ki lynti bah ba kongsan jong ka San José, Costa Rica.
Hadien kata ka jingkyntiew jong u countertenor ka la jah noh, hynrei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 u la pawnam biang na ka bynta ban tem ia ki jingrwai Renaissance bad Baroque.
Ka show ka bud ia ka kynhun jong ki briew kiba la tip kum ki "Ki nongwan jngohkai".
Sale e Pepe (Les Jules) (1998)
U Lat ka Jylla ne u Lat barim jong ka Missouri uba dang im rim tam u dei u Kit Bond (la kha ha ka snem 1939).
Ki tiar wad lyer jong ka ion ki pyndonkam da ki tiar kiba pynmih ion ban pynlong ion ia ka Iyer.
Lada phi don ha u exoplanet, ka Sngi jong ngi kan long kum u khlur ha bneng, hynrei phim lah ban iohi ia ka Pyrthei namar ba kan jngai palat.
U Dennis Cutler Blair (la kha ha ka 4 tarik u February 1947) u dei u Director ba rim jong ka United States of National Intelligence bad u dei u admiral shipai duriaw jong ka United States uba la shongthait.
Phi lah ban thoh ia ka jingrkhie ha ki rukom bapher bapher.
U Edward u Martyr u la shah pyniap ha kata ka jaka ha ka 18 tarik u Risaw, 978.
Naitung (30 sngi)
Fenyang ()
U la pang shuwa ba yn pdiang ia ka aplikeshon, bad u Sisley u la sah ha ka ktien phareng haduh ka jingiap jong u.
U la rung nyngkong ha ka kam rwai ha u snem 1996, ha katei ka por da kaba pyndonkam da ka kyrteng ba shisha jong u - Bobby Wilson, ryngkat bad ka kynhun samla Mista kaba la duh noh mynta.
La pynmih ia ka da ka bynta jong ki phlim jong ka WWE, kaba ki khot ka WWE Studios.
Naduh ki snem 1970 haduh mynta, ki briew ki kham sngewtynnad ia ka strip.
Ki X-Men kiba phylla (ka jinglehkai ba khih) - Ka dawai
Ka jingri jingdup kum ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh hapdeng ka snem 1650 bad 1660.
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 69 jong ka Cleveland Browns kum ka dkhot jong ka National Football League bad kaba ar jong ka hapoh u head coach u Kevin Stefanski.
Ki ngeit ba ki jaka peit bniah ba kongsan jong ngi kin ym shim dur ia ki jaka hiar lieng namar kan pynpaw ia ka jingtap.
1796 U Robert Burns, u myllung na Scotland (b.
U Milton bad ka Rose Friedman: Ka tnga bad u lok ki bym ju tip (ki jingthoh ba bun jait, ki sur, ki video)
U la long u nongsoi nongseng ia ka jingpynbna Prague shaphang ka jingsngewthuh jong ki nong Europe bad ka Komunism.
U Gustav Metzger (10 Risaw 1926 – 1 Risaw 2017) u dei u nongdro dur bad u nongïakhih saiñ hima sima na Bilat.
Ia kaei kaba ka operating system ka pyni ha u nongpyndonkam la ju khot teng teng ka logical disk.
Ia u nong Cameroon uba kren phareng la ju shim kyllum ba u dei uno uno uba la shong ha ki thain shatei lam mihngi bad shathie lam mihngi jong ka Cameroon, uba la ioh ia ka jinghikai phareng bad uba pyndonkam ia ka rukom hikai bad ain jong ka ktien phareng.
Ka Liang Sepngi: 397 – 414 H.K.
U Colmar-Ribeauville
Khmat ha khmat: Ki dur ha ka thain (2008), ka Scott Polar Research Institute with Polarworld, (bad u Huw Lewis-Jones, u Hugh Brody bad u Martin Hartley (u nongshon dur))
Kane ka kompeni ka sam ïa ki DVD bad ki Blu-ray Disc hapoh ki kyrteng “Walt Disney Studios Home Entertainment”, Touchstone Home Entertainment, bad Hollywood Pictures Home Entertainment.
U kuli uba ar u la ktah ia u ophisar pulit jong ka District of Columbia u Thomas Delahanty ha ka ryndang jong u katba u dang tur ban iada ia u Reagan.
Shuwa ki snem 1980, la jan baroh ki jingpynbeit kot na ka bynta ki nongpynmih kot bad ki nongpynbna la leh da ki kompeni thoh kot ba tbit.
Ha u snem 2015, u la iasoi bad ka Single Lock Records.
Kane ka wah ka long ruh ka khappud hapdeng ka Victoria bad ka New South Wales.
Ryngkat bad u paralok barim jong ka ha ka NDT Václav Kuneš bad u manager Ondřej Kotrč, ha u snem 2007 ka Novotná ka la seng ïa ka kynhun shad ba mynta kaba kyrteng 420PEOPLE, bad ka la trei kum u nongpynïaid ba hakhmat eh jong ka kynhun shad haduh u snem 2016.
Kane ka rynsan ka la kynthup ia ka jingweng noh ia ki bank ri, ki ram sorkar kiba duna ka sut, ka jingpynmih pisa rupa khlem jingsiew bad khlem pud, ka jingpynkylla ia ki jaka rel kiba palat ba la shim da ka sorkar, ka khajna kamai kaba la pyndep, bad ka jingjied beit ia ki senator jong ka ri America.
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, ka Deborah Kerr (ha ka bynta ba la jied Oscar), Ian Hunter, Mervyn Johns, Leueen McGrath, Felix Aylmer, Walter Fitzgerald bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ha kane ka dulir ym don um kaba thiang.
Gosth
1883 - U Lester Patrick, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nonghikai (d. 1960)
Ka Okorafor ka la ioh ia ka khusnam thoh kot ha ka snem 2001 na ka bynta ka jingiathuhkhana jong ka "Ka Jinglong Jingkhluit."
Oberlappach (114 ngut ki nongshong shnong)
Ka surok bah M1 la pyndep ha u snem 1959, ka Coventry Cathedral la pyndep ha u snem 1962, ka Clifton Cathedral la pyndep ha u snem 1973, ka Sizewell B nuclear station la pyndep ha u snem 1995, ka Second Severn Crossing la pyndep ha u snem 1996, ka Millennium University ha ka snem 1996 ha ka Norwich bad99. La pyndep ia ka Hospital ha u snem 2001.
Da kaba bud ïa kine ki sienjam, ha u snem 2015, ka Cuba ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban rat dyngkhong ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang syphilis na ki kmie Cuba sha ki khunlung jong ki.
Ki la long ki Winter Paralympics kiba nyngkong eh ha ka dewbah America.
Mar kumta hi hadien ba ka Erin ka la kylla long ka jaka ba shit bha, ka National Hurricane Centre ka la ai ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit bha naduh Freeport, Texas haduh u pud u sam jong ka ri America/Mexico; ha kajuh ka por, ka sorkar Mexico ka la pynmih ia ka jingpynbna ia ka eriong kaba shit shaphang shathie sha Rio San Fernando.
Saint Anthony, Wisconsin
Albania: Fletorja Zyrtare
1970 - U Leontien van Moorsel, u nongniah cycle na Netherlands.
Hadien la pynmih biang ia ka ha ka kot khubor jong ka Avon Fantasy Reader ha ka snem 1948]]
La pynkut ia ka jingthep kyrteng ha ka 10 tarik u Iaiong 2019 ha kaba la thep kyrteng da kaba thikna ia ki shiphew ngut ki kyrtong.
Heru-Khu - U blei ha ka bynta kaba phra jong ka Tuat
"Ki jingpynkhlain ia ka jingpyniaid" ka jingthoh ha ka snem 1946 da u Johnson
Kane ka hukum ka ju kynthup ia ki jaka buh buffer ha ka FireWire jong u nongsdang "Ka jaka ba pawnam".
Ka la shong kurim bad u doktor khynnah bad u nongialeh pyrshah u George Benjamin, uba dei ruh u Jew bad uba la khlad noh ha Mauthausen concentration camp.
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 8: Ki briew kiba sniew
Ka jingiateh ha u snem 2003 ka long kaba nyngkong eh hapdeng ka Seng Labour bad ka Co-operative Party, ha ka jaka jong ki Co-operative Societies.
1024 zebibyte ki pynlong 1 yobibyte.
Ka bynta kaba heh kaba nyngkong jong u Kravitz ka long kum u Angel Salvadore ha ka phlim superhero jong u snem 2011 X-Men: First Class.
Ka rukom ialehkai ba bun
1919 - U Mahatma Gandhi u la hukum ia ka jingiakhih paidbah ha ri India.
Ia ka Alison lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki khep:
Baroh ki model jong ka Jeep ki rung ha ki jingïalang bad ki nongñiah kali ki sdang naduh ki nongñiah kali ba nyngkong eh haduh ki riewshlur ba la tbit.
Canton (shnong), New York , USA
Ingleton, North Yorkshire
Ka pateng kaba ar jong ki tiar ba pynmih bor ding ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyndonkam ia ki jingpynlong ba rit jong ki jingpynbthei.
: Ka surok Tweedsmuir, Winnipeg
Ka sniehdoh plasma jong ka cell ka long kaba lah ban rung shiteng, kaba mut ba ka la ailad ia ka jingrung jong ki katto katne ki molecule shapoh ne shabar, ka ailad ia ki molecule kiba rit ban iaid lyngba, hynrei ka khanglad ia ki molecule kiba kham heh,.
La pyllait ia ka dur jong ka iOS ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2012.
Ka thup jong ki burom baroh kynthup ïa ka por Beijing ba shiteng por.
Jymmang – Ka Linda Rosing, ka model na Sweden
Timnah
Ka Kotbah Katholik: U Ignatius Bakhuid jong ka Antiok; ki jingthoh tynrai bad ka jingiakren halor ka jingshisha
1942 U Howard Jacobson, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor ha England
1984 - U Arttu Lappi, u nongialehkai ski na Finland
Kane ka la ailad ia u Nongsynshar jong ka kynhun treikam jong ka Guantanamo ban synshar pura ia ka jingiadei jong ki nongiasaid ain bad ki koidi, kynthup ia ki jingleit jngoh bad ki shithi.
Ki rukom treikam bad ka GUI
Ka Jessica Miller – ka nongshna dur
Ki shynrang ki long 13,757 ngut bad ki kynthei ki long 12,624 ngut.
Ka jingpyniaid ia ka jingiakren
Ka jinglong tymmen bad ka jinglong shynrang bad kynthei (PDF) da u Javier Blasco-Zumeta
U la ai ram ruh ïa ka jingnang jingstad ha ka liang ka jingrwai na ka bynta ki television show bapher bapher bad ki jingïakob rwai kum ka Airtel Super Singer, ka “Ooo La La..” jong ka Sun TV bad ka “Kadhal Unplugged” jong ka Vijay TV.
Ka jingduh noh ia ki nongsynshar Syria jong u ka la pynlong ia ka jingleh pyrshah bad wat ia ka jingwan hiar thma jong ka Assyria ia ka Karkhemis.
Tang kawei kaba dei ban long kaba pher ka long ka jingkylla khyndiat kaba u animator u pynlong ia ka object.
U Metzger u la khlad noh ha ka 1tarik Risaw 2017 ha London, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Visby ka long tang kawei ka nongbah kaba don ha ka dewlynnong Gotland jong ka Sweden.
Ha u snem 2002, u Allan McNish, u nongñiah ka Toyota, u la mad ïa ka jingshah tynrah kali kaba heh lyngba katei ka bump.
Hotel buffet (2009)
Ka jingïalang khatduh
Shuwa u snem 2000, u la leh ia ka jingkylla sha ka iew bah jong ka ri Bilat.
Kawei ka lad ban batai ia kane ka long "Ka jingpynpoi".
Ha u snem 1986, u Kiel u la shah jied na ka bynta ka Saturn Award na ka bynta ka bynta ba pawnam tam jong u kum u Jaws ha baroh ar tylli ki phlim “The Spy Who Loved Me” bad “Moonraker”.
Ka seng jong ka histori jong ka Europe pdeng
U dei u hynmen jong u John DiFronzo (u nongïalam barim jong ka Chicago Outfit) bad u Joseph DiFronzo.
U marty smith, u nongjop ïa ka motocross ha ka ri
U Lele u buh ia la ki khun ha ki kti u kpa tymmen jong ki, u Nonno Libero.
Ka jingkylla thymmai jong ka Italy ka long ka por jong ka jingkylla suki suki.
Katba u dang don ha ka jingleit kaba khatduh sha Tibet, la shim ba u la khlad noh, hynrei ym shym la tip bniah.
Da ka B.E.
Ki Soprano: Ka Lynti sha ka jingburom - Ki sur ba la pyndap
Ka Dunkirk ka long marwei bad:
Ka Madalena Lucília Iglésias do Vale de Oliveira (24 Lber 1939 – 16 Jymmang 2018) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Portugal.
Ka Namibian ka dei ka kotkhubor kaba heh tam kaba mih man ka sngi ha Namibia.
Ka Party jong ki Nongbishar (, ; abbr.
Katba ka Phouoibi ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi, ka la poi ha kawei ka rud wah.
U Crutzen u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka wah jong ka Amazon ka long kumba heh.
Kane ka kompeni ka don ha Sydney, Australia bad ki ophis treikam ha Shanghai bad ha New York.
2017 U Heiner Geissler, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ka hypervisor ka dei ka tiar ne ka software kaba pyniaid ia ka virtual machine.
La ai kyrteng ïa kane ka Jylla kum ka La Altagracia (High Grace) namar ka Basílica de Nuestra Señora de la Altagracia ("Basilica jong ka Kynthei jong ngi ka Jingaiei ba khraw") ka don ha ka nongbah Higüey, ka nongbah jong ka Jylla.
Ka jingpeit bniah ia kane ka log ka lah ban iarap ia u briew ban tip la ki jingeh ha ka kompiwtor ki dei kiba iadei bad ka disk ne ki dei kiba mih na kawei pat ka jingjia.
"Sexy bad nga tip ia ka" (Album Version) – 3:19
Ia ka jingsngewtynnat bad jingjop jong ka rukom shna Baroque la pynshlur da ka Balang Roman Katholik kaba la rai ha ka por jong ka Dorbar Trent ba ki art ki dei ban pynsngew ia ki phang niam ha ka jingiadon bynta kaba beit bad kaba pynsngew.
Towada
Ka dinitride, kaba pynbthei
U Raymond John Leppard (11 August 1927 – 22 October 2019) u dei u nongpyniaid, nongtem harpsichord, nongthaw jingrwai bad u nongthoh jingrwai na ka ri Bilat-America.
Ki jingthoh, u James Todd; Ka History jong ki Sikh, u Alexander Cunningham; Kyntien ia ki jaitbynriew bad ki jaidbynriew jong ka Punjab bad NWFP H A Rose - Kyntien ia ki jaitbynriew bad ki jaidbynriew jong ka Punjab bad NWFP, ''.
U Barry Sonnenfeld, u nongpyniaid ia ka phlim, ki shynrang ha ka rong saw
Ki sim kiba heh, kum ki blang, ki pynlut por shibun ban kiew halor ka Iyer.
La leh ia kane khnang ba baroh ki bynta jong ki nongsngap kin don la kumno kumno uwei u dkhot uba ki lah ban ithuh.
U dkhot jong ka People’s Action Party (PAP), u la long Myntri Rangbahduh ha ka 28 tarik u Nailur 1990, ha ka jaka jong u Lee Kuan Yew, bad u la trei ha katei ka kam haduh ka 12 tarik u Naitung 2004, ha kaba u la hiar shuki bad la mih bujli da u Lee Hsien Loong.
Kane ka long 4.2 snem jingshai.
Ka Asiana Airlines Flight 214 ka dei ka liengsuiñ kit nongleit nongwan na ka kad liengsuiñ jong ka Incheon, South Korea sha San Francisco International Airlines, ha America.
Ka jingsawa kaba nyngkong jong ka kynhun ki jingsawa kiba man ka por bad kiba ia ryngkat ka jingjngai ka ju sngew ba ka kham khlain ban ia kiwei pat.
Ka skulbah Fresno Pacific
Switching hub - ka pule ia ka address jong kawei pa kawei ka packet bad nangta ka phah ia ka packet sha ka port kaba biang.
Ka scanner ba pyndonkam da ka kompiwtor ka pyniasoh lang ia ka mashin X-ray bad ka kompiwtor ban shna ia ka dur kaba don lai tylli ki bynta (3D).
U la dap 88 snem ka rta.
Ka Parks Canada ka la bteng ban thied jaka shuh shuh na ka bynta kane ka park na ki nongri jingri.
U Victor "Vic" San Andres Ziga (30 Naitung, 1945 – 31 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Kata ka mut ba ka lah ban pyni ia ki DVD bad ki video games.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 86.40 ngut ki shynrang.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha ka dewlynnong Turks and Caicos.
Ka jylla bym ithuh.
La kha ia u ha Bangkok, Thailand.
