Ka Acevedo ka la iehnoh ia ka kam ha ka Girl Scouts ha u snem 2020.
U Paddington Bear u dei u bear uba don akor na Peru.
Ka Planques ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Ras El Oued, ha Algeria.
Ka jingleit jong u sha shiliang ki pud jong ki jylla ha ka kali ba la tuh ka la pynlong ia u kum u nongphetwir na ka FBI.
1716 - U Johann Wilhelm, u Elector Palatine (b.
U Berzelius u la lap ia ki kynja kynja kynja dawai kiba long kum ki silicon, selenium, thorium bad cerium.
Kane ka la long tang ban jia tang shipor.
Ka Jingkut jong kane ka Lynnong (2005 ha Japan, 2006 ha Europe) .
Ka distrik ka kynthup ia ki shnong.
Na ka bynta katto katne ka jingjrong jong ka, ka wah ka long ka pud hapdeng baroh ar tylli ki ri.
Ka Leslie ka sngewsih ia ka bai lutksan jong ka Janice na ka bynta ban rung shapoh painkhana.
Ka Cyberpunk ka dei ka kynja science fiction.
U la shongkurim naduh u snem 2008 bad u don u khun shynrang u "Abdulaziz" uba la kha ha ka 1/1/2010.
Ka Nongbah League
Ia ka kynthei ogre la khot ogres.
Da kaba pyndonkam ia ka jingshemphang jong u, u Ryghteous Ryan u la seng ia ka kompeni pynmih jingrwai ha kata ka por, ka Upscale Music Group, kaba la nangroi sha ka kompeni pynmih jingrwai kaba pura.
U Kameri u la sdang ïa ka jingïalehkai samla jong u ha ka FC Liefering.
Ia ki x-ray jong ka shyntur la pyndonkam ban wad ia ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka kam, kum ka nuksa ha ka kam tih mawshun ha kaba ki nongtrei ki ring mynsiem ia ka dewbilat.
Thoh Shisien Pule Bun (sien) lane WORM ka dei ka jingpyniapher ia ki kor buh jingtip ha ka kompiwtor.
Online ba laitluid – Ka jinglum jingtip jong ki kot E- UC Press
Ka Suzi Quatro (3 Iaiong 1950) ka dei ka nongtem jingrwai rock na America, kaba ong da ki katto katne ki briew ba ka dei ka "Godmother of Rock".
U Dutton u la kha ha Brisbane, Queensland.
Ha kaba sdang ka la kynthup ia ki jaka kyndong jong ka Croydon, Dandenong, Ferntree Gully bad Ringwood.
Ka Rose, kaba don ka kyndon ba kyrpang ha ka jingiateh ba hok jong u, ka la iakynduh ia u Todd ha Lindy’s, ha kaba ka Rose ka la tip ba ka jingiateh jong u ka kynthup tang ia ki rukom pynbyrngia ba thymmai.
Lah ban sngewthuh kham bha ia ka sobjek da kaba kylli ia ki jingkylli kiba dei.
Hynrei ka kyntien ka lah ruh ban long na ka bynta kiwei pat ka art jong ki ri kiba iasam ia ka kolshor jong ki bad ka Hima Byzantine.
U Ronnie Blake – ka turoi, ka tiar, ka tiar tem, ka sur ba kyrshan (2004–mynta)
Ka jingsawa ka lah ban wanrah ia ka jingeh ha ki shkor ne wat ia ka jingbym lah sngap jar kaba neh, khamtam eh ia ki briew kiba la kham rangbah.
Ka jingdro jong ka jaka buh jingthoh ka kynthup ia ki katto katne ki jingdon jingem ba kongsan tam jong ka kolshor jong ka prefecture bad ki jingtrei jong ki nongdro kiba don katto katne ka jingiadei bad ka thain.
Ka Dow Jones ka la kiew na ka 31.61 sha ka 10,302.29.
John Stevens (kha 1987), nongrwai
U Page u don lai ngut ki khun bad u paralok jong u, u Charlie.
Ka jingrwai lyngkot + ka surok ba la pynkylla (2020) ka album kaba arsien
Hynrei kine ki jingsngew bym iahap bunsien ki pynbeit ia lade da ka jinglong tynrai hapoh lai bnai.
"Nga shu mareh shi million mail".
U Weicker, Jr. la kha ha Paris, France na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong America.
1923 U Larry Rivers, u nongdro dur, nongtem, nongshna phlim bad aktor na America (d. 2002)
Ha kaba nyngkong, ym shym la ai jingpynkynriah mardor, kum ka jingmih na ka jingsdang jong ka Lorenzo kaban sa wan, watla la buh ïa ki jaka ri khunswet ha ka jylla Veracruz bad ki heh sorkar ki la pynsangeh noh ïa ki jinghikai ha baroh ki skul ba marjan.
Kiwei pat ki dome bunsien ki kham rit.
Ka la long ka por kaba sngewsih namar ba ka Jingkylla Russia ka la nang jia.
U Brooks Wackerman (Drums)
1943 - U Bob Woodward, u nongthoh khubor na America.
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka WCW (shisien)
Haduh mynta u Brammertz u la ong ba ki sabut DNA ba la lum na katei ka jaka ba la bthei bom ki pyni ba ia kane ka jingpyniap briew la leh da uwei u samla uba la pynbthei ialade ha katei ka por.
U Kee Thuan Chye (la kha ha ka 25 tarik u May 1954; ka rta ) u dei u nongak phlim, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot ba pawnam na Malaysia.
Ka CIA ka pyrkhat ba ha u snem 2009 ka jingbun briew jong ka South Africa ka la sdang ban kiew biang, ha ka dor kaba 0.281%.
1845 - U August Wilhelm Heinrich Blasius, u nongstad sim na German (d. 1912)
U Harry Nilsson
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, la iathuh ba ki don 4,078 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u, ka "Sabre Dance" na Gayane, la pyndonkam bha ha ka kolshor ba pawnam bad la pynitynnad ia ka da ki katto katne ki nongtem ha kylleng ka pyrthei.
Ka arrondissement jong ka Cayenne ka don 14 tylli ki communes; ki long
Ka Lynn’s Table ka dei ka Restaurant jong ka Lynn Loud Sr.
No.5 Scene bad ka jingshad jong u kpa tymmen
Ha ka jingtreikam histori, ka qisas ka paw ha ki ar tylli ki dur.
Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ruh ka la ialehkai lai samoi ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden hapdeng ki snem 1978-1982.
Phi lah ban leh ia kata ha ka Television (YCDTOTV) ka dei ka prokram jong ki khynnah na Canada kaba la pyni ha ka Nickelodeon ha USA.
Lah ruh ban buh ia ki ban pyni ha ka projector.
La kha ia u ha Rosewood, ha Kentucky.
U Bud Anderson (kha ha u snem 1922), u nongniah liengsuin bad u nongniah liengsuin na America
1918 – Efrem Zimbalist, Jr.
1724 – Ka Eva Marie Veigel, ka nongshad ballet (ba la khlad noh ha ka snem 1822)
Samayapuram Mariamman Temple ka dei ka Temple jong ki Hindu.
Ka Dalia Glickman – A&R
Ka Pneumonia ka lah ban mih na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang.
Ki rukom bapher bapher Ka Nougatine ka long ka jingbam kaba iadei dur bad ka jingbam kaba jem, hynrei la shna ia ka da ki sohjew ba la ot ha ka jaka jong ki sohjew ba pura, kiba la khleh lang ha ka caramel kaba shai.
Ka hok ban sngap jar ka long ka jingiada ain ia ki briew kiba shah tohkit ha ki pulit ha ki katto katne ki ri.
U Muammar al-Gaddafi u la kha ha kawei ka ïingjaiñ kaba don hajan Qasr Abu Hadi.
Ka main battle tank (MBT), kaba ki khot ruh ka tank thma, ka long ka tank kaba la pyndonkam kum ka kali ialehkai kaba khlain tam ha ki shipai ba mynta.
It’s Me 反正是我 (Mandarin, 2001) – La shah jied kum ka "Nongrwai shynrang babha tam" ha ki khusnam Golden Melody Awards, u Harlem Yu u la long u nongjop
U nongmihkhmat sha France naduh u snem 1968 haduh 1970, u la kylla long u nongmihkhmat ba pawnam hapdeng ki nong France namar ba u la wanrah ia kaei kaba ka kot khubor Time ka khot "ka jinglong kaba duna bad kaba pdiang sngewbha" ha ka pyrthei kaba ju long kaba jemnud jong ka jingïadei bad ka pyrthei.
Kane ka long kumba shiphew na ka shispah na ka pisa baroh kaba la pynlut na ka bynta ka mariang da ka sorkar pdeng.
Da kaba pule ia ki jingpyntip, uwei pa uwei u dei ban pynkhih ia ka tyrpeng katkum ka por, katkum ka por pyrshah, bad katkum ka por biang kum ka jingkhang ba la pyniasoh lang ban wad ia kawei ka lyngkhot kaba don ia ki ar tylli ki peg ba khatduh jong ki.
U José María Setién Alberro (18 Risaw 1928 – 10 Kyllalyngkot 2018) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Spain.
Ha ka snem 1973, ka la iasoh bad ka Hanna-Barbera.
Ka khyndew ka kiew tang, ha ka jingkhein kyllum, 1 meter na sla duriaw.
1924 – U Joe Gaetjens, u nongialehkai phutbol na Haiti-American (ba la iap ha ka snem 1964)
Ka tnga u Syiem Louis ka Mahadei Marie Thérèse ka la khlad noh ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1683.
1083 tylli ki jingkha
Ka Crisfield ka dei ka shnong kaba don ha Somerset County ha Maryland.
El colour de mi krista ("Ka rong jong ki khmat jong nga", 1990).
Ha ka por jong ka Sorkar u Helmut Kohl (1982-1998), la pyniasoh biang ia ka Germany.
Ka Society u Ioannis Evangelist Bakhuid ka dei ka kynhun jong ki Anglican.
Hynrei ym baroh kiba ioh ia ka jingpang syphilis ba nyngkong ne ba ar kin ioh ia kane ka jingpang.
U la khlad noh hadien katto katne minit ha Civil Hospital jong ka Pescara.
Ka Humphreys County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U Montgomery u kwah ba ki shipai, ki shipai duriaw bad ki shipai suin kin ialeh lang na kajuh ka plan kaba bniah.
Ha u Risaw 2021, ka Seng Chess jong ka ri America ka la bishar bniah kumno ka Lichess ka ïaleh pyrshah ïa ka jingleh thok ha ka chess online.
Ki kot Riverhead, 2000,
Ka jinglum jong ka Imogen
Ia kine ki mar la ai kyrteng da u Thorstein Veblen, uba la batai nyngkong eh ia ka jingktah jong ka jingpyndonkam kaba paw ha ka snem 1899.
U la wanphai biang ha u bnai Lber 2020 bad ka "Lada u Trump u don ha Hamilton."
U John u la iakynduh ia ki nongialam jong ki bad bad ki paralok jong ki ki Phareng bad ki Scotland ha Runnymede, hajan London, ha ka 15 tarik u Jymmang 1215.
Ka Mitsubishi Model A ka dei tang ma ka ka kali kaba la shna da ka Mitsubishi Shipbuilding Company, kaba dei ka dkhot jong ka Mitsubishi keiretsu kaba hadien kan sa kylla long ka Mitsubishi Motors, bad ka kali kaba nyngkong eh kaba la shna ha Japan.
Ha ka snem kumba 1400, u la long u lyngdoh Katholik, bad shen la pdiang ia u ia ka kam ban ialap ha ka ktien Czech, ka ktien ba kren ha Bohemia.
Ki long ki briew kiba thymmai kiba don ki jingpyrkhat bad ki thong kiba pher bak-ly-bak.
Kumno ban jied ia u khnai bad ban sumar ia u khnai
Ka ai kham bun ki jingjied na ka bynta ka smartphone ne tablet ban ia kaba pyndonkam da ka Android ba ju pyndonkam.
U Carter u la long u Lat ba 76 jong ka Georgia ha ka 12 tarik u Jymmang, 1971.
U la ïalehkai haduh 31 tylli ki jingïalehkai bad thep shi kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1984.
Ha u Kyllalyngkot 1999, ka la ïalehkai nyngkong eh ïa ka jingïakhun test international pyrshah ïa ka England.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Commander Lexa ha ka phlim telebishon science jong ka CW The 100 (2014–2016) bad ka Alicia Clark ha ka phlim telebishon drama ba shyrkhei jong ka AMC kaba la tip kum ka Fear the Walking Dead (2015–mynta).
Ka Syiem Mary Donaldson jong ka Denmark
Wankel
Ka jingkyrshan - U nongpynduh ia ka BF1 [u pyndonkam da ki suloi kiba jem/heh] u lah ban pyndap biang ia ki briew (u pyndonkam ia ki maw bad ki tiar pynbha bad ki tiar mawshun Limpet)
U sohjew
Hadien ka jingwan hiar thma jong ka Soviet ha ka Afghanistan ha u snem 1979, katto katne ngut ki phetwir Tajik ki la phet krad ban leit sah sha ki ri ba marjan jong ka Iran bad Pakistan.
1981 U Albert Speer, u nongsynshar Nazi (b.
"Watla katta ruh, ka jingduh noh kaba jur bha jong ka jingtap jong u ice duriaw ha kane ka aiom lyiur bad ka jingsdang suki jong ka jingkhriat ka pyni ia ka jinglong ice kaba kham duna ban ia kaba ju long ha baroh kawei ka aiom tlang bad ka por lyiur, bad u ice uba san biang u lah ban long uba rit bha".
Cambodia – ka kouprey (u mrad ba bam dohkha), u Ibis bah (sim), u dohkha wah Asia (u mrad ba her), u Barb bah (dohkha)
1011)
Ka Hudson-Bergen Light Rail – ka lynti rel kaba don bun tylli ki tnat kaba don 24 tylli ki jaka sangeh ha shilynter ka Gold Coast naduh Bayonne sha North Bergen, bad ka jaka sangeh kaba kongsan ha Hoboken Terminal, baroh ha Hudson County.
HD 169830 - 2.94 MJ
Ka don 1,350 tylli ki jingthiah ba pura bad 101 tylli ki jingthiah ba thiah shi bynta.
Ka shnong Bullockstone ka don kumba shi mail shaphang sepngi.
Ia ki Dilophosaurus la ju eksamin katto katne sien ha kine ki snem bad la buh ia ki ym duna ia ka khyndai tylli ki kynhun theropod bapher bapher.
Ka Nikon ka la khlad noh ha ka 1 September 2019 ha Southbridge, Massachusetts ha ka rta kaba 73 snem.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Best Original Song – Motion Picture ha ka Golden Globes.
U Starr u la pawnam bha na ka bynta ki jingthoh jong u kiba bun kot shaphang ka histori jong ka California, kaba la khot lang "Ki nong America bad ka jingphohsniew jong ka California".
La pynrung ia ka Buffalo kum ka nongbah ha ka snem 1898.
Kawei pat ka rel sha u Rob (1971)
Ka Vittjärv ka dei ka jaka kaba don ha Boden Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
II, 15
Ki kompeni bar ri kiba heh kiba treikam lane kiba don ki tnad ha kane ka nongbah ki kynthup ïa ka Siemens and Roxane Laboratories kaba don ha Germany, ka Vaisala kaba don ha Finland, ka Tomasco Mulciber Inc.
U Šcedro Torcola
U im ruh ha ki jaka phlang kiba la shah rong noh ha ka um.
Ka jingiathuhkhana ka dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
La ong ba ka long trai da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
U saphriang sha ki kynhun kiba rit, kiba heh bad kiba long kum ki sla.
U la shongkurim bad ka Cheryl Rogers, ka nongpynmih telebishon.
Ha ka jingmut kaba sniew, ka jingsarong ka lah ban mut ba uwei u don ka jingsngewbha kaba la pynpaw pyrthei.
U Jones u dei u trai bynta jong ka Mayflower.
Ha ka thup thymmai u doktor u ong ba baroh ki Trai jong ka Por lait noh na u ki la shah pyniap ha ka thma jong ka por.
Ka bhah iew, ha ka kam khaii bad ka jingpyniaid iew, ka dei ka bynta (‘share’) jong ka nongrim jong ki nongthied ba la thmu (‘iew’) kaba ka kompeni ka poi shisha, na ka bynta kano kano ka jingshakri ne mar.
Ka la don ka khubor ba ynda ka la tip ba ki nongrep ki iap thngan, ka la ong “To ai ba kin bam cake,” hynrei ym don sakhi ba ka la ong ia kane.
Ka jylla ka la ai ia ka jingiateh ban tei ia u C.J.
Ka la pyrshah namar ba ka la tip ba ym ju siew hok ia ki nongialehkai Go kynthei.
U la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka klob kum u nongialehkai pdeng uba hiar thma hynrei bunsien um lah ban rung ha ka XI ba sdang ha ki klob bapher bapher kiba u la ialehkai, khamtam eh namar ka jingbym lah ban iaid stet.
Kawei pat ka vote ka leit sha kawei ka seng sain pyrthei.
Ki ialeh na ka bynta ka hok bad ka jingshngain jong ki nongshongkha khleh.
Ka daw ba ngim pyndonkam ia ka jingpynkhluit kaba suk ka long namar na ka bynta ki um kiba rkhiang hapoh 25°C iwei na iwei pat, katto katne na kiwei pat ki um (ki) ki lah ban rkhiang bad kumta ka bynta jong ka um ba la pyniakhlad ka lah ban don ia ka bynta jong kawei pat ka um( s).
Ka ain kaba pynduh pyndam pura ia ka jingshongkha khleh bad kaba ym kum ka ri Bilat bad bun na ka pyrthei ha kata ka por, kaba ai ia ka rta kaba iaryngkat pura ban mynjur, kaba leh ia ki shynrang bad kynthei kumjuh.
Ka Nokia 3510 ka dei ka mobile phone na ka bynta ka GSM network, ba la pynmih da ka Nokia ha ka 12 tarik u Risaw 2002.
La khot ruh ia ka kum ka Chamber pop, nalor kiwei pat ki kyrteng.
Ka Amy Dalley, ka nongrwai country
U la dap 70 snem ka rta.
Ka Manipuri ka lah ban kdew ha:
Kane ka nuksa function ha C ban khein ia ka average jong ki ar tylli ki nombar ka don ia ka jingbakla logic.
Lah ban shem ruh ia u dohkha Murray Cod uba heh ha kane ka pung.
Nailar, 1924
Kane ka jingïapher jingmut ka la mih hadien ba ki Dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland ki la ujor ba ka Scotland ka dei tang ma ka ka ri ha ka pyrthei kaba ym lah ban pynher ïa ka lama ri jong ka ha ka sngi ri jong ka.
Ha ka snem 1779 la ai ha u ia ka jingsynshar kaba nyngkong eh, kata ka lieng Basilisk.
Ka Diffraction ka long ka jingmut jong ka physics kaba mih haba ki wave ki beit sawdong ki jingkhang kiba rit, lane ki saphriang hadien ba ki la iaid lyngba ki jingkhang kiba rit.
U Jason bad u Leo pynban ki shah pynngop ha ka jingleh jadu ha ka sur jong ka Medea kaba ong ia ki ban ialeh bad pyniap iwei ia iwei pat.
Ym shym la buh ia u ha phatok; bad um shym la iehnoh ia ka kam.
Ki lynti kiba stet bha
Ka long napdeng ki ri kiba pynmih bun eh ia ki jingdih buaid ha ka ri America.
U la leit sha Wisconsin bad u la pyniaid ia ka kam shna soh bad dieng jong ka iing jong u.
Kine ki jingiakhih ki la pynsangeh ia ka jingiaid rel ha Cumberland kaba don ha sepngi jong ka Maryland.
Wah Pachachaca
La lap ia ka ksiar ha Araluen da u Alexander Waddell ha u bnai September 1851.
1954 - U Phil Rudd, u nongtem tyngshop na Australia
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka The Who ka dei ka kynhun tem kaba khraw tam ha ki por baroh.
Ki ain jong ka FIFA
Ka jingpynlong kyllum ia ka histogram ka long ki buit pynjem ia ki kernel.
U Shariff u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11 tarik u February 2020.
Ki jingpang allergy
Ka dei kawei na ki surok bah ba bun briew tam ha Northern Ireland, 60,000 tylli ki kali ki pyndonkam ia ka ha ka shisngi.
U Mason u la ïalehkai na ka bynta ka Tennessee State University bad u la ïalehkai professional ha Turkey, Venezuela, ka Continental Basketball Association (CBA) bad ka United States Basketball League (USBL).
825 (Tenchō 2, bnai kaba 11): U Saga-Syiem barim u la rakhe ia ka sngi kha kaba 40 snem.
Na ka bynta u Fethullah Gülen, ban ailad ia ki jingmut kiba pyrshah ia ka jingngeit ha ka jingthaw ka long ka jingpynsngewthuh bakla kaba pynjot bad ka jingkylla dur, ka jingbakla jong u Darwin.
Hato wan phai?
U la long u Lat ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1856.
La tip ia u kum u riew shemphang ha ka kam sumar dohnud.
U André Kim (24 August 1935 – 12 August 2010) u dei u nongshna jain na South Korea uba sah ha Seoul, South Korea.
Ha ka 21 tarik u Jymmang, 1986, u Seo u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka India.
Meetei script, ka rukom thoh ia ka ktien Meetei .
Ki bracket ba nyngkong ha ki column jong ka nongjop jong ka ri Sepngi bad ka nongjop jong ka ri Mihngi ki pyni ia ka jingjop jong ki kynhun ha ka playoff.
Ka Sulzbach ka don ha ki khappud (na shaphang mihngi, ka liang ka por): Aschaffenburg, Bessenbach, Hohe Wart (gemeindefreies Gebiet), Leidersbach, Kleinwallstadt, Großwallstadt bad Niedernberg.
Tumtum (la tip ruh kum ka Tum Tum) .
Iew rong saw
Ka Freiburg ka don shibun ki nongbah marwei ha kylleng ka pyrthei:
Ka mashin (58151)
U Adriaanse u la sdang ïa ka kam pynïaid jong u ha ka Zilvermeeuwen ha u snem 1979 na ka bynta saw snem bad nangta u la leit sha AZ kum u scout bad u nonghikai samla.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 22 tarik Nailur 1994, ha America ha ka 11 tarik Naiwieng 1995, bad ha Europe ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1995.
The Nowhere Man, ka novel 1998 da ka Ruth Glick (ka thoh kum ka Rebecca York)
Ka ktien Phareng ka don ia ka kyrdan kaba kum kata haduh ka spah snem kaba 20, bad kiwei pat ki ktien ki don ia ka ha kiwei pat ki por.
Ki syiem Persia kiba mynshuwa ki la pyrshang ban rakhe ia ki jingleh niam jong u Marduk.
Ka la pynlong ruh ia ka prokram jong ki jingjia ba mynta ha ka thain hapoh shabar shatei lam mihngi.
2001: U Briew Uba Don Hangta
Ki don arngut ki khun bad katto katne ngut ki khun ki kti.
Ia ki shipai Mali () la pynlong da ki shipai (), ki shipai suin jong ka ri Mali (), bad ki shipai pahara ri ().
Ki don bun ki jaitbynriew kiba la nangroi ha ka histori jong ka Vietnam.
Ka khnai kynthei ka kha khun ha ki thliew ba dap da ka um ha ki dieng.
1967 - Noel Fitzpatrick, u nongsumar mrad na Ireland
1861 U Xianfeng, u Patsha China (b.
La kha ia u Roberts ha Boulogne-Bilancourt, ha Hauts-de-Seine.
Ka suinbneng ka long ka rukom kaba jynjar.
Ka jingkieng khlaw jong ka Sherwood ~Grand Coulee, Saskatchewan
U la paw nyngkong eh ha kawei ka bynta jong ka Batman: Kiba shlur bad kiba shlur.
1772 - U Charles Fourier, u riewstad Phareng (u la khlad noh ha ka snem 1837)
Ha u snem 1981 u la long myntri ka tnad ka Koit ka Khiah bad Myntri ka tnad Employment naduh u snem 1981 haduh 1984.
La antad ba ka jingbun briew jong ka ha u snem 2013 ka long 76,716 ngut.
Ha ka por synshar u Sennakherib ka Assyria, ka Babilon ka don ha ka jinglong kaba ialeh pyrshah man ka por, La pynjem ia ka tang da ka jingpynjot syndon ia ka nongbah Babilon.
Kane ka Album ka la rung ruh ha ki jingrwai jong ki ri Irish, Australia bad Switzerland.
Bun ki nongthoh ba pawnam ki long ki nong Rome, kynthup ia u Cicero bad u Virgil.
La kha ia ka Porpora ha Naples.
Ka Website bym dei jong u John Wayne
La kha ia u Lang ha ka 4 tarik u May, 1961 ha Dayton, Ohio, hynrei u la heh la san shabar jong ka Atlanta, Georgia.
F1 2011
Kane ka long namar ba ka Senate ka don bun ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha ka.
