Ka pynsah ia ka snam hapoh ka snam kaba la sniew, bad ka pynsangeh ia ka jingmih snam.
"Ka Jingiarap Ka Don Ha Ka Lynti" – Ka Jingrwai Little River
1602 u Gilles de Roberval, u riewstad jingkhein na France (u la iap ha ka snem 1675)
Ka Relient K ka la seng kum ka kynhun kaba don saw ngut ki dkhot ha u snem 1998.
(1971), Defekt (1977), bad A Hídember (2002).
La ai sur ia u da u Frank Welker naduh ba une u nongiashim bynta u la paw nyngkong eh ha u snem 1969.
U Daniel Silva dos Santos, 36 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na ka Brazil (Ventforet Kofu, Nagoya Grampus, Oita Trinita), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka snem 1959 "Sea Cruise".
U transmitter u pynkylla ia ka bor ding (DC) sha ka alternating current (AC) ha ka jingkwah jong ka frequency.
Hadien ka jingjop jong ka phlim Jingbha jong ka Jinglong kawei, la buh ia ka Jingbha jong ka Jinglong Ar ha ka Hong Kong kaba mynta ryngkat bad ki nongak kiba kum kita.
28 Jylliew–16 August 1156 (Hōgen 1, 10-29 sngi jong u bnai 7): Ka jingleh pyrshah Hōgen, kaba la tip ruh kum ka Hōgen Insurrection lane ka Thma Hōgen.
Kawei ka bynta jong ka kyrteng ka thew ia ka Sabbaton, ka sngi shongthait ha ka niam Jiw bad kiwei kiwei ki niam Abraham.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka kam jong u kum u nongai jingmut shimet jong u President Jimmy Carter na ka bynta ka jingjia aksiden jong ka Three Mile Island (TMI).
Ka spah snem kaba 19 ha Spain
Ka Saint-Pierre-de-Bat ka dei ka commune.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ka Writers Guild of America Award na ka bynta ka Best Comedic Series ha ka jingïalang jong u bnai February 2009 namar ka jingtrei jong u ha ka aiom kaba lai jong ka 30 Rock.
Ka jingtei ia ki hospital .
Ki liang ha ki thma teng teng ki kylla.
Ka Wayss & Freytag – Econ Piling – Chew Eu Hock Construction Joint-Venture ka la kitkhlieh ban shna ia kine ki jingtei ha ka dor S$316.7 million.
U Klur Volibol - Fivb 2003
Ka Ritva Valkama (ka kyrteng bashisha ka Valkama-Palo, 13 Nohprah 1932 – 8 May 2020) ka dei ka aktres na Finland.
Ka jingpynbeit ka long: ka jingsma ha ka dohnud → ka jingsma ha ka dohnud → ka jingsma ha ka dohnud.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng arngut ki khynnah kynthei.
Ka Mila Kunis kum ka Lori Collins
Shane Woodley – ka jingrwai, ka nongiarap ha ka jingrwai
U la buh ia u McMahon halor ka miej bad u la buh ia ka thliew niut halor ka khlieh jong u McMahon.
Ka The Haunted Castle ka dei ka phlim France kaba jrong lai minit ha ka snem 1896 kaba la thoh, pynïaid bad pynmih da u Georges Méliès.
U khnai dieng uba don ki khmat heh ba la spur u dei uwei na ki jait khnai kiba heh tam ha ki Nyctimystes.
Kawei ka jinglap kaba dang shen kaba la pynkylla ia ka jingpule shaphang ki khniang jingpang ka long ka jinglap ia ki transposon ne ki gene kiba jngi.
Ki Samla Pioneer (Ka Ri Paidbah jong ka China)
U Trai (09171)
"Kane Ka Dei Nga (Remix)" - Demi Lovato & Joe Jonas
Ka Kolumbia Sepngi
Hadien kata, ki la ialehkai ban pyniaid ia u thri lyngba ki khmat jong ki hynriew tylli ki snier ha ka shisien ring mynsiem.
Ka Lancia Dedra ka dei ka kali kaba la shna da ka Lancia.
U Kenneth E. Mapp (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat
U Witke u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2020 ha Karpacz, Poland ha ka rta kaba 80 snem.
Kane ka dei kaba bun tam ha ka league bad ka jingbha tam jong u shimet.
U Beatty u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Bun ki iing syiem ki long ki iing jong ki briew syiem ne ki riewstad.
Hadien ba u Stanley Kubrick u la pyndep ia ka phlim Paths of Glory, u la trei ia kawei ka phlim Hollywood kaba heh bha kaba kyrteng ka Spartacus ha ka snem 1960.
Saw ngut ki briew ki la shah rahbor ha kawei ka dukan heh kaba don ha ka thain mihngi jong ka Paris.
Ka Casady & Greene ka la sangeh noh ban sam ia ka SoundJam MP ha ka 1 tarik Iaiong 2001 katkum ka jingkyrpad jong ki nongpynmih.
Ha u snem 2008, ki la leh ia ka jingpynbna khnang ba ki briew kin kham bun kiba leit jngoh ia ki jaka buh jingthoh jong ki.
Baroh sanphew tylli ki Jylla jong ka U.S. ki khein ia ka jingialehkai kulai kum ka kam runar bad ban leit sha ka jingialehkai kulai kam shah ha kiba bun ki Jylla jong ka U.S.
"Ka Distrik Kargil", ka jaka ba pura jong ka Kargil
Ki stad physics ki lah ruh ban batai ia ka pyrthei ha ka jingthew kaba rit eh da kaba pyndonkam ia ka quantum mechanics.
Ka Cugnasco-Gerra ka dei ka nongbah jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Ansidei Madonna, da u Raphael, National Gallery, London
Ha ki snem 1880 bun ki Tlingit ki la sdang ban rung sha ka niam Khristan Orthodox kaba la wanrah da ki nong Russia.
Ka trei kham bunsien ha ki prokram telebishon.
Radinghem-en-Weppes (59487)
Ka rukom thoh jong ki ktien Asia bad Africa, vol.
Ha ka 22 tarik u September 2006, u Rodriguez u la shah rai pyniap.
Ka Sierre ka dei ka nongbah jong ka distrik Sierre ha ka canton Valais ha Switzerland.
1837 jingkha
Ka jinglaitluid jong ka rukom, ka rukom shna dur kaba iadei dur bad ka rukom shna dur ba thymmai
U Fred Herd, u nongïalehkai golf ba tbit na Scotland na St Andrews
Lagos Kunga
Uwei u bsein u la ai bam ia ki.
Ka don ia ki khubor jong ka thain, ka ri bad ka pyrthei.
NASDAQ
Ka jingpeit bniah ia ka ML bad ka jingpeit bniah ia ka Bayesian ki long ar tylli ki lad kiba kongsan ban leh ia kane.
Ka jingplie ia ki khmat kum ka jingkynthoh ia ka jingpang (kum ka nuksa haba la pynkhih bha ia ka shyntur jong u).
Ha ka sien kaba nyngkong baroh ki kynhun la phiah ha ki 8 tylli ki kynhun kiba don saw tylli ki kynhun ha kaba ka kynhun ka la ïalehkai bad kiwei pat ki lai tylli ki kynhun ha ka kynhun.
Ka jingpang snam kaba duna nar (lane ka jingpang snam kaba duna nar) ka dei ka jait jingpang kaba ju jia.
Kane ka la neh haduh kine ki sngi.
U James McAvoy u la leh kum u Thomas Lefroy.
Ka ktien dak, ka ktien kaba ailad ia u briew uba sngap jar ban iakren bad uwei pat.
1959 - Donna Murphy, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ha ka snem 1910, u physicist na New Zealand u Ernest Rutherford u la buh ia ka jingmut ba ia ki positive charge jong u atom la shem kham bunsien ha pdeng jong u, ha ka nucleus bad ki electron (e-) kiba don sawdong jong u.
Ka Thueyts ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Amelia Platts Boynton Robinson (18 August 1911 – 26 August 2015) ka dei ka nongialeh pyrshah na America.
Ka ophis konstitwensi ka don ha Ondangwa.
U la dei u kyrtong ba la kyrshan da ka Republican ban long Lat jong ka Connecticut ha u snem 2018, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon ba nyngkong ha u Bob Stefanowski.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong – La shna ia ka dur jong ka sor, ka jingdro dur ha ka rukom kaba ar na kawei ka kamra thiah ha ka iing jong u Publius Fannius Synistor, Boscoreale.
Ka CNN ka la ïathuh ha u Lber 2020 ba 10 tylli na ki 11 tylli ki jinghiar dor jong ka ïoh ka kot ki la sdang hapoh ki President Republican jong ka US, bad ba “Man uwei pa uwei u President jong ka Republican naduh u Benjamin Harrison, uba la bat ïa ka kam naduh u snem 1889 haduh u snem 1893, u la don ka jinghiar dor jong ka ïoh ka kot ha ka por ba nyngkong jong ki ha ka kam.” Ka NBER ka ai jingtip ia ka tarik ba sdang jong ki jinghiar dor; kane ka thup harum ka kynthup ia u President uba don ha kata ka por bad ka party jong ki:
Ki Democrats kiba trei kam ki la jied ia ki Republican ha ka elekshon 1980.
U kwah ba kan kham suk ban tem ban ia ka double bass.
U Peter Härtling (13 Nohprah 1933 – 10 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongpynmih kot bad u nongthoh khubor na German.
Ki dei ki nongpynmih ba kongsan ha kum kine ki jinglong jingman.
Une u dei u coach ba mynta jong ka New Orleans Saints jong ka National Football League (NFL).
Ka jingrwai jong ka "Vuela" ka la paw bha ha ki radio station jong ka ri Panama.
Namarkata, la jied ia u ha ka kam kum u nongpyrshah ia ka “Oregon System” jong ka jingsynshar ba beit da u nongialeh pyrshah jong u na ka liang ka Democratic, u Oswald West.
Dawson, Paula – U briew uba iohthiah (Barry Jones politishian)
Ki lum Boston jong ka Arkansas bad Oklahoma Ozark Plateaus.
Ki tyrpeng kiba jrong bha ki bteng ha ki ar tylli ki tyrpeng kiba khatduh, ka tyrpeng bad ka tdong kaba ha khmat eh.
Ki nongkren ki long ka bynta jong ka niam Grik.
Ka kot khubor jong ka skul bah North Carolina, 1968.
Ka thong jong ka ka long ban pynlong ia ka jingleit sha suinbneng kaba rem dor, khnang ba ki briew kin lah ban synshar ia u Mars.
Ki pulit ki la pyrshang ban ioh biang ia ki met iap, bad ki la phah ia ka kynhun jong ki pulit kiba don 16 ngut sha ka Greta, hynrei ki la kylla sngewkhia ba kane kan sdang biang ia ka jingialeh bad ki la leit phai noh sha Benalla.
Yik Lin (憶蓮) - (1987)
Ka la long ka nongpynmih ia ka khubor jong ka ABC mynta ka miet ryngkat bad u Peter Jennings.
U Lincoln u la khot ia ki paralok bad u la ong ia ki ba ngim dei ki nongshun.
Kumjuh ruh, kane ka ïew ka don bun ki rud duriaw kiba itynnad, kiba don ka dewbilat kaba saw.
Ka twix kaba lieh (ka jingpynmih kaba rit ha ka snem 2005 bad 2008, ha Europe).
Jymmang – U David Alfaro Siqueiros, u nongdro dur na Mexico (b.
Ka rubber ba kynja mariang ka rkhiang ha ka jingshit bad ka rkhiang ha ka jingkhriat.
U la bat ia ka kam myntri ka kolshor jong ka Czech naduh u snem 1992 haduh u snem 1994.
Tang shu poi u Jack bad u Atlas ha ka duriaw ha kaba ka don, u Ryan u la pynjot ia ka; u Atlas uba bitar u kyrpad ia u Jack ban pyniap ia u Ryan.
Ka Pennsylvania Dutch ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki nongshong shnong kiba la wan buhai shnong sha ri America.
Da ki tyrpeng jong ki ong "La phiah Ngi Hap".
Kawei ka jingpynmih ia kane ka jingrwai ka la ak ia ki Monkees barim u Micky Dolenz bad u Davy Jones.
U la jop hynriew tylli ki jingiakhun ha ka pyrthei bad u la thep haduh 111 kol ha ki 444 tylli ki jingialehkai ha ka league ha ka jingialehkai jong u kaba 14 snem ha ka Football League.
U Bah Niebla u la trei ha ka CMLL naduh ki snem 1990 haduh u snem 2007, bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
http://www.jingtip shaphang ka jingpynkha khun ia ki kulai.
Ki khanatang jong ki Greek, ki Phoenician bad ki Persia ki pyni ia ki kum ki mrad kiba shlur, teng teng kiba sniew, katba kiwei pat ki pyni ia ki kum ki mrad kiba shlur bad kiba donbor.
Kot 2: Ka Pyrthei (2006)
Germaine Brooks kum ka Donelle
Ki kot ba ar
Namar kane, bun ki karkhana kiba kongsan ki pyndonkam ia ki mawkordor kum ki tiar ban ot bad pynbha ia kiei kiei.
Ka jingpynngam (2010)
Wat haduh mynta ruh bun ki nongshna kyiad ki sngewsarong ia ka Reinheitsgebot; bunsien ki karkhana shna kyiad jong ka Germany ki ong ba ki bud ia ka.
Canopy bed, ka jait jingthiah kaba don tnum halor jong ka
Ka sorkar France ka la ong ia ki nong Belgium ba kin sangeh noh ia ka jingiakren hapdeng ka Belgium bad ka German halor katei ka jingiateh.
U ieit ia ki mrad, bad u ieit ban pule ia ki kot bapher bapher.
Ha u snem 2019, u la ïalehkai ha ka Copa América 2019.
U Tadeusz Górczyk, 59 snem ka rta, u nongsynshar bad nongthoh khubor jong ka Poland, u Deputy (1991–1993).
Ki don bun jait ki ktien ha Singapour.
Entertainment's League of Legends tournament "2016 S.M."
Watanabe / Lady Hanadataki
Ki jaka shongthait: Les Charms (shaphang sepngi), La Petite Jardinière (sha mihngi)
U Lance Bass u mih kum u gay
Sngewsih ba ka website kam shym la ioh lad satia ban kiew palat ia ka kyrdan beta bad la khang noh da ka DivX Inc. Ha ka 29 tarik u February 2008 namar ba ka DivX kam lah ban kyrshan ia ka Stage6.
Ki lad jingiada ki kynthup ia ka allopurinol, febuxostat bad probenecid.
Katba ka jingshai jong ka sngi ka long kaba lieh, baroh ki jingshai lieh ha ka jingshisha ki long ka jingkhleh lang jong kiba bun ki rong bapher bapher.
Ha ka histori ka Wyśmierzyce ka dei na ka jylla jong ka Lesser Poland, bad ka don ha khappud bad ka Mazovia.
Kum ka nuksa, ka thma bah ba ar ka la pynkylla ïa ka jingim jong kiba bun ki briew.
Ka Loupes ka dei ka shnong.
Ha ki taiew hadien kata, ki jingiakhih bad ki jingkulmar ki la sdang ha Egypt.
Ka shnong Brighton
U Bryan Cox (kha ha u snem 1968), u nongïalehkai ba shadien jong ka NFL ha u snem 1991-2002
Ka Nongrim jong ki jingthung jingtep (Zoo-Botanical Foundation of Belo Horizonte) (Belo Horizonte)
Mynta ki don tang katto katne ki jingsah jong ka nongbah hyndai jong ka Al Mansur.
ha ka niam Jiw:
U la pawnam bha ha kaba u pyni ia ka Play School bad u la ak kum u Brian u nongrep ha ka Dapplewood Farm.
Ka Nashism
Ïa kane ka khusnam la ïoh ban khur da u Jimmy Donegan, uwei pat u nongrwai Pitjantjatjara uba na Kalka.
Ka pateng kaba nyngkong (1997)
Ha ka snem 1998, ka la jop "Ka Album Kynthei jong ka Snem " ha ka Billboard Musica Awards.
Kane ka la plie lad ia ki jaka shong jaka sah kiba thymmai, khamtam eh, ka jaka shong jaka sah kaba tih thliew.
Arngut shipara ki bud ia ka samla Anna Roosevelt.
Ia u Hewett la kha ha ka 5 tarik Risaw 1921 ha Worthing, Sussex, England.
Ki jingiamareh cycle ba rim (28)
Ha ka 8 tarik Risaw 2019, ka Wilson ka la ong ba kan iehnoh ia ka kam Secretary, ha ka 31 tarik Naitung 2019, na ka bynta ban long President jong ka University of Texas ha El Paso.
Haduh ka snem 1948
Bun ki mrad ki bam ia ka sniehdoh, la ka jong ki ne jong kiwei pat ki kynhun mrad.
Mynta ka don ha ka kyrdan kaba 7 ha baroh ki jingialehkai ba la ialehkai, ka kyrdan kaba 15 ha ki jingjop ha ka jingim bad ka kyrdan kaba 24 ha ki jingshah pynlip.
Ka nuksa ka long ka jingpynbeit ia ki bniat jong ki kulai ban khleh phlang.
Ha ka liang mihngi, pyrshah ia ka dewlynnong Kola, ka don ka Mezen Bay.
"Ki khun marwei ba la pyniasoh lang: Ryngkat bad marwei" na ka Teen Newsweek
Ki la don ha man la ki Games naduh kata ka por.
Kawei ka kot jong u, ka Liber de ludo aleae (Ka Kitab shaphang ki Jingialehkai ha ka ktien Phareng), ka don ia ka jingpynbeit ryntih kaba nyngkong eh ia ka jinglong jingman, kumjuh ruh ka bynta shaphang ka jingleh thok.
Ha ka snem 1976 ka la long ka division kaba kyrpang bad ka la kynthup ia ki distrik Karak, Kohat bad Hangu.
Ka Bichon Frise ka dei ka jait kulai kaba rit.
Risaw 2001
Ka MPLA ka dei ka kynhun komunist kaba ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Angola.
Ha u snem 2010, ki don 9,989 ngut ki briew.
Ka Jingshai Jingshai Irom Sharmila
Ka thup jong ki jaka paidbah ha sor
Ka Saint-Malo-de-Guersac ka dei ka commune.
1915 – U David Rockefeller, u nongtrei bank na America (d. 2017)
U nombar jong ka jingthoh: 3-5 tylli ki dak
Ia une u Satellite la phah sha ka orbit ha ka 16tarik Naitung, 1978.
Frederick Douglass Ka jinglong mraw jong nga bad ka jinglaitluid jong nga (1855) (project gutenberg)
1051 (Eishō 6): Ha Michinoku, la sdang ka thma khyndai snem (1051–1062).
U Emerson Orlando de Melo (la kha ha ka 2 Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
32257 - Bünde
La thaw ia ka PepsiCo ha u snem 1965 da kaba pyniasoh lang ia ka Pepsi-Cola Company bad ka Frito-Lay, Inc.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u September 1976, da u Tamla.
Ka Burma (Myanmar) ha ka snem 1942 ka la shah kurup ha ki shipai Japan hadien ba ki la jop ia ki shipai Commonwealth bad ki la seng ia ka bor thma jong ki ha Burma da kaba shimti ia ka kum ka “ka jaka thma” na ka bynta ka ‘jinghiar thma’ ha Imphal bad Assam ban teh lakam ia ki shipai suin jong ka China ha kylleng ka ri. ki lum Himalaya.
U Darrin Madeley
Emeric jong ka Hungary (la kha ha ka snem 1174)
Ka jingbuh kyrdan ha kane ka table ka long katkum ki jingtip ba la ai da ka International Olympic Committee.
U la sdang ia ka jingshah jied jong u Ronald McDonald, da kaba pynbna ia ka kompeni bam stet.
Ka kynhun jong u nongleh thok ka la beh da ka eriong sha ka dewlynnong Kythnos, kawei na ki dewlynnong kiba kham rit jong ki Cyclades, kaba don tang kawei ka shnong kaba dei hok ban ioh ia ka kyrteng polis ha ki por hyndai — ka nongbah Cythnus.
Ha ka snem 1542, la jied ia u kum u dkhot jong ka Parliament na Kent.
Ka jingïakhun shiteng (1): 2003
Ka long kaba eh ban tip thikna katno ngut ki briew ki shong ha ka sor namar bun na ki ki dei ki nongleit jingleit.
Komun jong ka Rugombo
Ka dorbar jong ka ri German
Ka jingheh jong ka tnum (Tcu)
Ka Jingstad Khnai / Ka Jingstad Khnai
Ka jingtohkit ba laitluid
Bun na kine ki jingthoh la pynmih ha ki kot ba la lum lang kynthup ia ki Jingrwai na ka bynta ka Balang Mynta, ki Jingrwai na ka bynta ka Mynta bad ki Jingrwai na ka bynta Mynta.
Ia ka jingbud ryntih jong ki 0’s bad 1’s kiba pynlong ia ka object program la ju khot teng teng u machine code.
U Avraham Heffner (Hebru: אברהם הפנר ; 7 May 1935 – 19 Naitung 2014) u dei u nongialam phlim bad telebishon na Israel, u nongthoh skrip, u nongthoh kot bad u Professor Emeritus ha Tel-Aviv University.
Kane ka novel ka la iarap ban kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka ain kaba la pynlong ia ka jingpynkylla ia ka ain ha ki snem 1870.
Kine ki jinglong ki la pynlong ia ka Civil Rights Movement jong ki snem 1950 ba la ialam da u Martin Luther King Jr. bad kiwei kiwei.
Ka Castafiore Emerald - (1963)
U Gilbert Meyer, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u Deputy (1993–2007) bad u Mayor jong ka Colmar (1995–2020), ka jingpang stroke kaba mih na ka jingpang glioblastoma.
2009 – U Barack Obama u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
La kham shna ia ki ha ka jaka buh jingthoh ha Tallinn bad ha ka jaka buh jingthoh jong ka Peeter I House ha Kadriorg.
Ki don ki bynta jong ki khiew maw ba la shna na ka bynta ka Hatshepsut shuwa ba ma ka hi kan long syiem kaba don ia ka kyrteng syiem jong ka ‘Maatkare’.
Lada ka kynthei ka dih Pill haduh san snem, ka jingma jong ka ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ka duna shiteng.
Ki kam jong u nongleit jingleit ha ka lieng ki kynthup ia ka "jingpyniaid bad jingpyniasoh ia ki lain, bad ban trei sha jrong ha ki kyrdan bad ki phyllaw ba shapoh jong ka lieng."
Ki khlaw Holly ki pynmih ia ki soh kiba ki sim ki ju bam ha ka por lyiur.
ka skul bah Prescott
Hapoh ka freezer, ka long kaba thikna .
U nongshna dur u dei u Giorgio Vasari bad ia ki jingtei la bteng da u Alfonso Parigi bad u Bernardo Buontalenti bad la pyndep ha ka snem 1581.
Saint-Remy-Chaussée (59542)
1940 – U Lance Henriksen, u aktor bad nongdro dur na America
Ka jaka ri jingri jong ka Chester
Kane ka dei ka thup jong ki bynta jong ka Blue’s Clues ha ka Nickelodeon naduh ka 8 tarik u September 1996 haduh ka 10 tarik u May 2004.
2001 - Ka Jane Greer, ka aktres na America (kha.
1938 U Ian McCaskill, u nongthoh khubor jong ka suinbneng na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ha ki snem 1920 ka Soviet Union, bad nangta katto katne kiwei pat ki ri Komunist kum ka China bad Cuba, ki la sdang ban rakhe ia kane ka sngi kum ka sngi shuti na ka bynta ki kynthei bad ka jingsuk pyrthei.
Kaba bud, "Ka Por jong ki Titan", ka pyni ia u khunlung Diplodocus uba dang san.
Ka Mahadei Hatasu, bad ka jingleit jngoh jong ka sha ka ri Punt da ka Amelia Ann Blanford Edwards (1891)
U ksai - 2,062
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai jong ka US.
U la ioh ia ka kyrdan kum u Medical Director ha ka kynhun shipai jong ka USPHS.
Ka la long kumba, Kane ka shnong rit jong ka Madina kaba la shah thombor ha kylleng ka pyrthei, kan sa shah pynduh noh na ka pyrthei.
La khot ia u Phyleos sha ka iing bishar bad u la iathuh ia ka jingshisha shaphang kata ka jingiateh.
Ka rong saw kaba heh, 1963
Ka jingialang jong ki klob kaba don ruh katto katne ki khubor jong ka klob
U mawkordor jong ka Jerusalem (1979)
cd ka dei ka command jong ka Unix.
Ki Jiw ki la iaid kai ha ka ri khlaw haduh sawphew snem, ka la don ka jingther slap kaba sawphew sngi bad sawphew miet, bad kiwei kiwei ki jingjia.
Ki surok D605, D28 bad D993 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ki don ruh ki jingpyniabynta ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Ki nongtrei kim sngewtynnad ia ka prokram.
u la shongkurim ia u Orengard de Châtellailon.
Ha u snem 1963 u Hefner u la shah kem namar ka jingleh be-ijot ha Chicago hadien ba u la pynmih ia ki dur ba lyngkhuid jong ka aktress Jayne Mansfield ha ka set jong ka phlim Promises!
U Isaac Newton u long uwei na ki paralok ba nyngkong eh jong ka Royal Society, uba la shah jied ha ka snem 1672
1836 – Ka jingthaw ia ka seng jong ki nongtrei nongbylla ha London ka sdang ia ka jingkhih jong ki Chartist
Ka jingpynhiar ia ki shyieng
Ka ktien West Frisian ( , ; ) ka dei ka ktien kaba kham bun ha Friesland, Netherlands.
Ia ka Quran la niew kum ka ktien U Blei (lane Allah).
Ym kum kiwei pat ki mrad ba rit ki long kiba iaryngkat arliang.
Ka kyndon ba kylla
Ia kata ka jingialehkai tour kaba nyngkong la bud sa ka jingialehkai test kaba ar, kaba la jop da ka England.
Galloper (ka Mitsubishi pajero ba la pynkylla kyrteng; la pynmih nyngkong da ka karkhana hyundai)
Hadien, u la kylla long u nongniah liengsuin uba tbit bha, uba la her beit shaduh ka tduh jong ka suinbneng, ha , ha ka liengsuin ba la pyndonkam da ki roket ba la leh ia ka jingpyrshang ka X-15.
Ha u snem 2008, ka Tori ka la iateh bad ka Epic Records bad ka la mih noh na katei ka kompeni.
Ia kane ka Hotel la ai kyrteng na ka nongbah Luxor (Thebes hyndai) kaba don ha Ijipt.
Kane ka kot ka don 624 sla bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
U Dennis Pennington, u nongkren jong ka Territorial Legislature bad kiwei kiwei na Harrison County ha ka dorbar bah Indiana kim shym la kwah ban pynkynriah ia ka nongbah na Corydon.
U Dorgon u dei u khun ba 4 jong u Syiem Taizu (Nurhaci).
U nongthoh ba kongsan u Lloyd Irving bad ki paralok jong u, u Genis Sage bad u Colette Brunel ki shah phah noh na ka shnong ba u Lloyd u sah.
U nongsynshar Roman, u Publius Ostorius Scapula, u la rai ban pynduh tiar ia ki jaitbynriew kiba ki Roman ki don ka jingiadei kaba sniew bad ki, ha ka snem 47, bad ban tei ia ki kut Rom kiba thymmai.
Ha u snem 2010 da man ko kam u dkhot ka OFWGKTA.
1937 Hunter S. Thompson, u nongthoh kot na America (d. 2005)
U Arafat u la kha ha Jerusalem, Gaza ne Cairo.
Ki kynthoh ruh ba ka jingpynhiar ia ka khajna ka wanrah ia ka jingot noh ia ki prokram na ka bynta ki paidbah kiba duk kiba donkam ia ka.
1926 - U Harry Houdini u la leh ia ka kam kaba khraw tam jong u, ha kaba u la pynlut 91 minit hapoh ka tank kaba la khang, shuwa ban lait phet.
H2Hope: Ka jingiathuhkhana jong ka um (Musical, BBC Prom 57) (2007)
Ka long ka distrik kaba rit tarn ha Saxony hynrei ka dei ruh ka distrik kaba bun briew tam ha Saxony.
Ka Spirit Tracks ka jia 100 snem hadien ki jingjia jong ka Phantom Hourglass.
"Ki Khmat Angel" w. U Alfred u m. U James Kendis bad u Herman Paley
Kine ki jingktah ki kynthup ia ki jingkylla kiba sniew ha ka jinglong jong ka cholesterol, ki shniuh, ka jingkiew snam bad ka jingpynjot ia ka sniehdoh.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Academy: Aktor babha tam (Gregory Peck), Nongpyniaid art babha tam, bad ka jingthoh ba la pynbeit bha tam.
U Hort u la ialehkai ha ka Moscow tournament jong ka snem 1963, bad bun na ki rangbah ba pawnam jong ka Russia.
U pynrung ia lade ha ka imlang sahlang kaba riewspah bad u pyndonkam ia ki katto katne ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai.
Hadien la khang ïa ka ha Leeds Student Union, Edinburgh Student Union, University of Derby, Kingston University, Bolton, bad The University of West Scotland namar kine ki daw.
1968: Khusnam BAFTA TV na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – Ka jingiakren bad u briew uba pher1982: Ka khusnam TV na ka bynta ka aktress ba bha tam – Ka jingieit ba bha tam, ka jingleit jem bad ka kper sohjew1982: Ka Khusnam jong ka kynhun pathai khubor na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – Ka jingieit ba bha tam ha ka TV1985: BAFTA Award Ka jingpynbyrngia – Ka jingieit kaba bha2001: Ka khusnam BAFTA TV na ka bynta ka nongak ba bha tam – Ka khusnam kaba khatduh na ki phlim ba rong saw Ka phlim telebishon – ki jingjied
Ha u bnai Jymmang 2018 da pynmih ya ka National Defense Strategy heiwa da pynleit jingmut ha China, Russia, North Korea, Iran wa kiwa yakhun pyrchah ya ki lehnoh.
U Nigel Calder ha ka DeSmogBlog
1982 - Jah - U Costa-Gavras bad u Donald E. Stewart
Ka Jingpyni lynti ia ka lynti jong ka Metakomet-Monadnock.
Ia une u mot la shna ha France da u nongthaw dur u Paul Landowski.
Ka jinglong ba jylliew kam pyni ia ka jingpynwandur
Kane ka network jong ki thliew ba la pyndap da ka um ka pynkhih bad ai bam ia u mrad, bad ka ailad ia ka jingkylla gas.
Ka jingpeit kyllum ia ka jaka tep jong ka lum Laurel, ca.
Ki dur ba sniew kiba pawnam bunsien ki pynleit jingmut ha ka jinglehkai.
1981 – Ka thma bah ba khriat: Ha Geneva, ki nongmihkhmat na ka ri America bad ka ri Soviet Union ki sdang ban iakren ban pynduna ia ki tiar nuclear ba pdeng ha Europe (ki jingialang ki la kut khlem kut ha ka 17 tarik u December).
Ki jingtyrwa thymmai
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 509 ngut.
Ia u bom la wanrah da uwei u khynnah skul ha u snem 2011 kum shi bynta jong ka projek histori.
Mihoko Iwaya (1981, 2/0)
Shuwa kata, u Hilal u dei u rangbah pulit ha al-Hasakah.
1869 – U James McNeill, u Lat ba ar jong ka Ri Irish Free State (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Mynta ka rukom treikam kaba thymmai ka lah ban lap ia ki lahar, kaba ai jingmaham ia ki briew ban phet noh shwa ba kin jia.
Ka Delta Burke, "Ka Steele ba la pynkylla", ka aiom kaba 2
Ka Iodine ka long ka dawai kaba pynkhluit, wat la kam long kaba khlain kum ka bromine ne ka chlorine.
Ka Berwang ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
August 10 - U Antonio Pettigrew, 42 snem ka rta, u nongialehkai na America.
U Nasser_e_din_Shah u la pynkylla ia ka iing syiem na pdeng jong ka Tehran sha ka Sadabad.
Shuwa ba un khlad noh, u la ïatreilang bad ka imlang sahlang jong u ban shna ïa ka video game kaba la ai kyrteng ka Everland.
Ka jingjia ka la pynshlur ia kiba bun ki briew ban phet noh haba ka eriong Katrina kaba kham khlain bha ka dang leit sha ka nongbah tang hadien ar bnai.
1958 – U Thomas Dolby, u nongtem jingrwai phareng
La buh kynhun ia ki kum ki sniang, ki kulai, ki briew bad kiwei kiwei ki mrad.
Teng teng, ka slush ka lah ban iarap.
Ki artylli ki kjat ba shadien jong ki (ba ki khot ruh ki Kjat ba shadien) ki lah ban khih 180 degree ban iarap ia u haba u dang kiew na u dieng.
Mars - http://bneng.shaphang.com
Ka Neomorphinae ka dei ka jaid rit jong ka jaid Cuculidae.
U Miyamoto u la pyndonkam ia ka rukom ialehkai bym don linear ha ka khanatang jong ka Zelda.
Ka dei ka khun jong u Jimmy “Superfly” Snuka, uba pawnam ha ka WWE.
Ka Testament Bathymmai ka pyndonkam "diabolos" kum ka kyrteng na ka bynta u Soitan, bad kumta "U Ksuid" u la kylla long kawei pat ka kyrteng jong u Soitan ha ka ktien Phareng.
Wat la ha ki katto katne ki bynta u long uba rit jingmut hynrei u don shibun ka jingktah ha ka jingrwai.
U la pule ha Shri Ram Ashram Senior Secondary School, ha Amristar bad ha Hindu College ha Amritsar.
Katto katne ki umphniang kum ka mayonnais ne ka umphniang olib ba la khleh lang ruh lah ban pyndap ha ka jingkhleh.
Kum ka nuksa, ka Neo-Palladian Architecture la pynshong nongrim ha ki jingtei ba la shna da ka Andrea Palladio, ka nongshna jingtei naduh ka por jong ka ri Italy.
"Nga dei ka jong phi" – Eddie Fisher
Numismatics, ka jingpule shaphang ki tyngka
Ka Hanna-Barbera ka la shna shibun ki version kum ma ka bad kiwei pat ki show kiba kum ma ka haduh ba baroh la shna ha ka The WB Television Network.
"Phi Ai Jingieid Ka Kyrteng Basniew" – Bon Jovi
Ka jingpynbna (05089)
Ka kolshor jong ka Romania ka kynthup ia ka art, ka ktien, ka cinema bad ka jingrwai jong ka ri.
U la iadon lang ha ka phlim Sweet Surrender ha u snem 1987.
U Nels Monson u dei u kpa tymmen jong u uba na Sweden.
Ka USA ryngkat bad palat sanphew tylli kiwei pat ki ri bad ka EU ki la kyrpad ia ka sorkar Belarus ban pynsangeh noh ia kum kine ki kam thombor.
Kane ka pynlong ia ki skhim Ponzi ban iohi bha ia ki briew kiba riewspah .
December 2020: baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 439,193 ngut bad na kitei kiba la jem, ki long 407,504 bad kiba iap, ki long 7,388 ngut.
U Bob Wilson (u nongpynbna ialehkai) (1929–2015), u nongpynbna ialehkai barim ha ka radio na ka bynta ka Boston Bruins
Ka jinglong marwei
Ha kawei ka paragraph ki don lai haduh hynriew tylli ki sentens.
U Art Binkowski kum u Khnai
1941 U Eduardo Duhalde, u President barim jong ka Argentina
Ki nongtrei chisel ki shna ia ki jingdro dur, ki nongot mawkordor ki shna ia ki mawkordor, bad ki nongpyndap ki shna ia ki shniuh ba la shna khnang ban pynlong ia ki kiba jem.
Ha kiei kiei baroh kiba la kdew haneng, u Stone u la pdiang ia ka jingkynthoh jong u Morrison, da kaba ong ba: “Ha ka jingshai jong kine ki jingshisha, kiba thikna ba ngam lah ban pyrshah, [...] nga lah ban pdiang tang ia ka jingkyntait jong phi ba phi dei u Perseus.”
Iaiong - Coritiba 1-1 Paraná
Hadien 4 snem kum u nonghikai, u la sdang ban trei ha ka radio Czechoslovak.
Ka elekshon sorkar pdeng 2007
Kane ka pynduna ia ki jingeh ha ka turbo lag.
Trevoux (0121)
Ha kaba nyngkong la pyndonkam tang ia u Colossus ban wad ia ki jaka sdang jong ki kali ba la pyndonkam na ka bynta ka khubor (ba la khot ka jingpynbeit ia ki kali).
na Katori Shrine ha Shimousa (mynta ka Chiba Prefecture) ban sdang ïa ka jingleh niam.
Ka la long ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Sdang ban tei ia ka Notre-Dame d’Chartres ha Chartres ha France
Saint-Ferriol (11341)
U la seng ia la ka jong ka jaka shna jingshna ha ka snem 1935.
Ka Yoga bad ka Strength Training modes ka don ia ka jinglong kaba ki khot ka Wii Fit Trainer.
U Sahidul u la shah jied sha ka Parliament na Bagerhat-2 kum ka Seng Jatiya Ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1988 ha Bangladesh.
Ki nongtem na Rome
Neelipilavu
1957 - Ka Hilary Devey, ka nongkhaii ha England
Xella
Ka Star Trek: Ka Odyssey, ka jingpynmih ia ki nongkyrshan jong ka Star Trek
Kitab U Nehemaiah (13 Lynnong)
ʘ (11 F)
U la long u dkhot jong ka seng Jatiya.
Ka long ka dawai kaba khlain haduh katta katta kaba pynkhluit bad pynlong fluoride, kaei kaei kaba pyndap ia ki ion fluoride ha kiwei pat ki dawai.
Ka jingiapher hapdeng ka laisen bad ka laisen
Carnivoramorpha ki dei ki kynhun jong ki mrad ba bam dohkha kiba kynthup ia ka jait mrad ba mynta.
Bun na kine ki jingrwai la thoh na ka bynta ki kynhun tem jong kata ka por kum ki Sable Harmonists bad ki Christy Minstrels.
Ka la pyni ia u Mickey Mouse bad ki paralok ialehkai jong u ha ki jingiaid lynti jong ki ha ki jaka bapher bapher katba ki nang ha lynti.
U la tei ia ka laboratory ha iing u kpa jong u ha London, ha kaba u la trei haduh jan sanphew snem, hynrei u la pynmih tang kumba 20 tylli ki kot saian.
Ka Châteauneuf-Villevieille ka dei ka commune.
Yn pynheh bad pynjrong ia ki platform, kaba donkam ban pynkynriah ia ki tnum jingkieng Cowcross Street.
Kaba sngewsih ia ki nongsngap na New York ka long ba ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la pynlong ia ki ban shem jingeh ban iohsngew ia ka jingrwai ha ka radio.
U kpa tymmen jong u, u Antonio da Vinci, u la thoh ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingkha.
Ka jingshah thombor kam shym la lah ban bthei.
Ia kane ka hima la jer kyrteng na ka nongbah jong ka Vijayanagara, kaba mynta ka Hampi ha Karnataka kaba mynta, ha India.
Ia kane ka nuksa la pyni ha ki jaka shna dur jong ka Tesla ha Hawthorne ha ka 9 tarik u February, 2012.
Katto katne ki radio station ha ki nongbah, kum ka KJLH, KMEL, KDAY, bad WVEE, kin pynsawa ïa ki jingrwai gospel bad ki jingrwai R&B/hip-hop Khristan ha ka Sngi U Trai.
Ka kali rim
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2008, kane ka jingrwai ka la poi ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100 chart, ha kaba ka la long ka jingrwai kaba 1000 ha ka juk Rock.
U la iap kum u martyr.
Ka kompeni ka long kum ka jingiatreilang kaba 50–50 hapdeng ki paralok jong ka NASCAR bad u Rob Kauffman.
Ki laser
Ka Internet Explorer 5.5 ka la bud ha u Kyllalyngkot 2000, da kaba pynbha ia ki jinglah jong ka ban peit lypa ia ki jingthoh, ka jingkyrshan ia ki kyrdan CSS bad HTML, bad ki API jong ki nongpynmih; kane ka version la pyniasoh lang bad ka Windows Me.
U Brunetto Latini, u riewstad na Florence (la kha c. 1220)
Ka jingïakhih ban ïoh ïa ka ri Hostosian
Kawei ka jingkylla ha ka jingieit (2014)
Kane ka la pynbitar ia u bad ka la pynlong ia u ban long u nongialeh kam sniew.
Ka dei ka steshon kaba lai jong ka China, hadien ka Tiangong-1 bad ka Tiangong-2.
La khot ruh ia ka, ka Japan Academy Awards bad ka Japanese Academy Awards.
Ninshubur - ka blei nonglam khubor jong ki Sumeria bad kaba ar ha ka Inanna, hadien la pynkylla da ki Akkadia kum ka blei shynrang Papsukkal .
Ki nongialehkai Colombia
U Will Owsley – ka jingrwai , ka jingrwai ba shadien
La jied ïa u da ka Arizona Cardinals ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft ha u snem 2002.
1565 U Matsunaga Hisahide u pyniap ia u Ashikaga Shogun uba 13, u Ashikaga Yoshiteru.
Ki briew ki ju shong ha ka thain jong ka Glamis Castle naduh ki por Prehistoric, bad lah ban shem teng teng ia ki dak jong kine ki briew.
U la sdang ia ka jinghikai martial arts ha ka Taekwondo hapoh ka jingialam jong u Jemal Hasan bad u la ioh ia ka kyrdan 4th dan.
Ka NWA Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Ray Stevens)
U Paul Murphy – ka jingrwai, ka jingrwai (2001–mynta)
Neil Ross - Dr.
Naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1979 ki la shon bun ki jingrwai opera jong u Gilbert bad u Sullivan ryngkat bad ka D’Oyly Carte Opera Company.
Ka PIA Flight Kitchen ha Karachi da yoh ko ya ka HACCP Certification.
Ki don tang 13 tylli ki bynta, hynrei kane ka series ka don 8 tylli ki DVD ba la pynmih kyrpang.
Ka jingpyrshah
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongñiah kali 1979
1818 U Lysius Salomon, u President ba 13 jong ka Haiti (ba la khlad noh ha ka snem 1888)
La shna ia ka da ki nongpynmih software jong ka MySQL, kynthup ia u Monty Widenius.
U Kolakowski u la pynmih palat 30 tylli ki kot ha ki 50 snem ba u la long kum u nongthoh kot.
Ia kane la leh da ka bynta kaba ki khot ka Raster Image Processor.
3018-3019).
Kane ka show ka la jop ar tylli ki khusnam Emmy ha ki snem ba sdang jong ka.
Kane ka series ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki kritik bad ki nongpeitkai bad ka la pynmih ia ka kyrdan cult kaba khlain.
Ka The Amazing Jeckel Brothers ka dei ka jingrwai kaba phra jong ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka America kaba kyrteng ka Insane Clown Posse.
Ki nongialehkai ki ialehkai ban jop kham bun ki jaka da kaba buh ia ki “maw” kiba lieh bad kiba lieh ha ka board kaba la shna da ki 19 [shiphew hynniew] lain da ki 19 [shiphew hynniew] lain.
Hadien ba ki la thaw ia ka Pectoralz, u Guy Berryman u la pyniasoh bad kane ka kynhun kum u nongtem Bass Guitar bad ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Starfish.
Ka jingpang bniat (per-e-o-don-TIE-tis), kaba ki khot ruh ka jingpang bniat, ka dei ka jingpang bniat kaba jur bha kaba pynsniew ia ki shyieng kiba jem bad, khlem da sumar, ka lah ban pynduh ia ka shyieng kaba kyrshan ia ki bniat jong phi.
516 ha ki jingthoh jong ka skulbah jong ka New York
Robb Johnson
La pawnam bha ia ka namar ka jinglong model jong ka na ka bynta ka kot lyngkdop jong ki jain jngi.
Hynrei, 8 ngut ki dkhot ba ïatreilang ki la mih noh na ka Big East ha kawei ne bun ki jingïalehkai, ha kaba 5 ngut ki la mih noh pura na ka Big East.
ka sla jong ki jingma
Ki dak kiba buh jingma ia ka jingim
