Ka kynhun ïalehkai ka England
Hadien ba la kut ka "Invasion" ha ka Survivor Series 2001, ka WCW Cruiseweight Championship ka la dang ïaid beit bad la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka World Wrestling Federation (WWF) Cruiserweight Championship, katba ïa ka kyrdan ïalehkai ba rit la pynsangeh noh.
2013 - U Syiem Albert II jong ka ri Belgium u la pynbna ba un iehnoh ia ka khet.
U Howe u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Warwickshire, England ha ka rta kaba 88 snem.
Hr.
Ha ka jingheh kumba 30.3 million km² (11.7 million square miles) kynthup ia ki dewlynnong ba marjan, ka kynthup ia ka 6% na ka jingheh jong ka pyrthei baroh kawei bad 20% na ka khyndew jong ka, kaba long kumba shi bynta na ka san bynta jong ka khyndew jong ka pyrthei.
Mark Bautista (2003–mynta)
U nongpyniaid ia ka leit ka wan ha London u kylla long ka London Transport Board, kaba ai jingtip beit sha u myntri ka kam kit kam bah
Lada u jingthaw ba im u iap thngan slem bha, u iap noh.
ka dinah (Ka miaw jong ka Alice)
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Elena Delgado ha ka phlim pulit jong ka CBS Without a Trace (2005-09), kum ka Carmen Luna ha ka phlim ba sngewtynnad-drama Lifetime Devious Maids (2013-16), bad kum ka Elena Roarke ha ka phlim thymmai jong ka Fantasy Island. (2021-mynta).
Ka bynta ba shathie jong ka Vrancea County ka don ha ka ri Moldavia.
2014 – "Ka jingphohsniew" ka jingrwai.
Ka wah kaba kongsan tam ha kane ka jylla ka dei ka "Chama" namar ba ka bynta kaba khraw jong ki spah um jong ka Venezuela ka mih na ki lum Mérida.
Ki Metriacanthosaurids ki long ki jait dinosaur kiba bam doh.
Ki jingpynkylla barim
Um kwah, kumta u la thaw ia ka longiing Simpson.
U Clifford Geertz, u nongstad ha ka kolshor, u la iap ha ka rta kaba 80 snem
Ki Jingthoh jong ka Jubili
1985 - U Klaud Simon
Ki shyntur jong ki jait sim bapher bapher ki lah ban iapher bha ha ka jingheh, ka dur bad ka rong.
Ka la long ka bynta jong ka Thuringia haba la seng ia ka Freestate jong ka Thuringia ha ka snem 1920.
Roales del pan
U la rwai ha ki jingkhawai shongkurim ha Syria.
Ka Vogue Paris hadien kan sa kam ia ka kum kawei na ki 30 ngut ki model ba pawnam jong ki snem 2000.
U Frank Bello, Bass
Ka Jingrwai Babha Tam Na Ka Phlim Na ka bynta "Phi Lah Ban Sngew Ia Ka Jingieit Mynta Ka Miet" (La jied, la rem ha ka "Big Empty" na ka The Crow.)
Hynrei, haba u pyrshang ban pynim ia u Katsuki uba lehbein ia u naduh dang rit na u nongleh bymman, u All Might u iasam bad u ia ka Quirk jong u "Uwei na ka bynta baroh."
Ka jingshna ka long kaba la jan iadei dur bad ka lama jong ka Romania, lait noh tang ba kane ka lama ka kham dum khyndiat eh ha ka rong.
Ki suloi ki lah ban treikam ha ki rukom bapher bapher.
Ki Nobel Jingsuk
U Agamemnon () u dei u syiem Mycenae ba pawnam, kumba la iathuh ha ka kot Iliad.
J-Min
Kane ka la buh ia u Lee ha ka kyrdan kaba eh.
U Paul Richard “Polio Paul” Alexander (kha ha u snem 1946) u dei u riewsaid na America, uba dei u nongthoh ialade bad uba la lait im na ka jingpang polio.
U la shong kurim bad ka Viviana Zocco bad ki don saw ngut ki khun.
Lada ki pyrkhat ba ki briew jong ka Africa ki ju ialeh pyrshah iwei ia iwei pat bad ki ju ialeh pyrshah, kin pyrkhat ba ka jingpyniap pathar ia ki briew ha Rwanda kam pher.
Ia ka bynta kaba bun jong ka Volhynia la knieh noh da ka Hima Russia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 namar ki jingphiah ia ka Poland, hynrei ka Austria ruh ka la ioh ban knieh noh ia ka bynta kaba rit jong ka Volhynia ha kane ka por.
Ka The Book of Souls ka dei ka album kaba la shna da ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat kaba Iron Maiden.
Ha ka snem 491 u Demaratus bad u para syiem jong u u Kleomenes I ki la long ki nongialeh pyrshah kiba shyrkhei.
Ka Alice ha ka Ri Jingphylla (1951) — Ka Alice
Ki la pynmih shibun ki jingrwai kiba pawnam bha ha Denmark, kum ka Vuffeli-vov, Hvalen Hvalborg, Står på en Alpetop, Stærk Tobak (ha ka jingrwai na ka jingrwai jong u Phil Medley bad u Bert Russell Twist and Shout), Familien kom til Kaffe, Sex Chikane . , Ngi kwah ban long kiba laitluid, bad kiwei kiwei.
Maho, Jouni F. 2001.
U Tex, bad ka THX trailer kaba ïasam ïa ka kyrteng jong u, la pyni ha ka easter egg ha ka Duck Dodgers kaba la ak da u Daffy Duck Nintendo 64.
U la pule ia ka sain pyrthei.
U Wilkie u la shakri kum u nongïarap ba kyrpang jong u President na ka bynta ki kam ïada ri bad kum u nongpynïaid ba rangbah jong ka tnad ïada ri ha kaba u la long u nongai jingmut ba rangbah ha ka liang ka polisi jong ka Condoleezza Rice kaba dei ka nongai jingmut ha kata ka por.
Ka la long ka phlim Malayalam kaba nyngkong eh kaba la pyni haduh palat 200 sngi ha Tamil Nadu.
Ha u Iaiong 2019, ka Forbes ka la buh ia u Broad ha ka kyrdan kaba 233 ha ka pyrthei bad ha ka kyrdan kaba 78 ha ka ri America.
Ki jingsah ki la nang jyllei suki suki ha ki ar sngi kiba bud katba ki dang iaid kyllum shaphang shatei lam mihngi, lyngba ki bynta jong ka Utah, Colorado, Idaho bad Wyoming.
U David Gates (kha ha u snem 1939), u nongrwai/nongthoh jingrwai uba iadei bad ka kynhun tem Bread
Ka jingpang vulvar ka kham bunsien ka mih ha ki tduh ba shapoh jong ka shyntur.
Ki jingtynjuh bad ki jingjynjar, kawei na ki jingtrei jong u Fontane .
Ka don 86.4 kilosecond ha ka shisngi (24 kynta).
Ka Pharmacokinetics ka peit kumno kano kano ka mar ka rung, iaid lyngba bad mih na ka met.
Benjamin bridges, rick zunigar - electric guitar
bai tou weng	白头翁	radix Pulsatillae
Hadien kata ka Halifax ka la weng noh ia ka jingtyrwa jong ka ha ka 8 tarik u Risaw 2007, hadien ba la weng noh ia ka jingai pisa na ka sorkar shnong.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha haba la pyndonkam ha ka social media app TikTok.
Baron Berwick, ka kyrteng
Ka Clara Oswald (Jenna-Louise Coleman)
Ha ka snem 1911, kane ka iing ka la ioh ia ka jingpynjlan kaba heh na ka bynta ka jingleit jngoh jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
Ka jinglum jingrwai kaba bha tam jong ka ayaka - (2012)
"Yomu (読む)" in Japanese means "read".
‘Dohkha’ ka dei ka kyntien paraphyletic ha ka cladistik namar ba ka duna ia ka kynhun jong ki khun ki ksiew kiba don tang kawei.
U William Ernest "Bill" Lucas DFC (16 Jymmang 1917 – 24 Risaw 2018) u dei u nongmareh jngai barim jong ka ri Bilat.
U Rendy Jones na ka Rendy Reviews u la ai 1/5 ia kane ka phlim bad u la ong "Ka phlim kaba la slem, kaba sngewsih, bad kaba khlem dor ei ei kum ka phlim kaba shyrkhei bad kaba duna ka jingiadei bad ka tynrai jong ka phlim, u Slender Man u la kham slem ban pynmih”.
ka kamra Iyer kaba slem bad ka kamra sur.
Ka la shah pynkhih mynsiem ha ka jingap slem jong u.
Nalor kata, u heh pulit um shym la sngewhun ba ka iingbishar kam shym la pynpoi ia ki jingtip kiba shai bha sha ka FBI.
Ong ba nga thait, ong ba nga sngewsih,
Enebakk
Ki nongtrei rep kiba wan buhai shnong bad ki khun jong ki
Ka Asiago ka ai shibun ki jinglehkai shabar kum ka jingleit jingwan bad ka jingleit ski.
Ka la thoh na ka bynta ka phlim The Plastic Age, kaba la iarap ban pynithuh bha ia ka Clara Bow.
U Jack St.
2017 : J1 League - 3rd
ka Sulli
1810: Ka Über jong ka jaka lehkai marionet
U la pynlut ia la ka jingim ha Paris.
Ka jinglong tynrai jong u ha ka sain hima sima, ka jingbun ki jingmut bad ka rukom pynbor, kaba pynmong jong u kan jin da la ai ia u ia ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kano kano ka por bad ha kano kano ka ri; ha Spain, bad ha la ka jong ka por, ki la buh ia u shabar jong ki jingialeh pyrshah baroh.
U la long professor ha ka snem kumba 1862, bad ha u Jymmang 1865 la ioh ia u ia ki kyrdan burom PhD bad MA.
Saw ngut na ki san ngut ki para kynthei jong u ki la kylla long ki nun.
Ka shnong Autana.
Arlet (43009)
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 1991 bad Padma Bhushan ha u snem 2007.
Music For Relief ruh la pyllait Download to Donate: Tsunami Relief Japan, kawei pat ka jinglum lang ia ki jingrwai.
U Athens Cleon, haba u kren ha ka Assembly, u pynshlur ia ki nong Athen ban dawa ban pynphai noh ia ki jaka ba la aiti da ka Athen ha kaba kut ka thma Peloponnesian kaba nyngkong.
Ka jingthoh na ka bynta ki fork:
Babiana
1901 - U Francisco Gamborena, u nongialehkai phutbol na Spain (ba la iap ha ka snem 1982)
Ym shym la don ka plan ban pyniadei, ki jingpyniadei hapoh ki long kiba sniew, ki jingpyniadei shabar ki long kiba slem, bad ki paidbah shen kin ym shaniah ia ka TEPCO bad ia ka karkhana nuclear.
Ka scalar kaba heh
U Billy Mayerl
Ha ka jingkhein bad ka jingmutdur, u nongthew ia ka jingdon u long u nongthew ba la pyndonkam ban pynpaw ba ka jingtyrwa ka long kaba shisha la kumno kumno na ka bynta kawei ka bynta ha ka pyrthei jong ka jingiakren.
U Sanford u dei u nonghikai ha ka University of Chicago Institute of Politics.
La kha ia u Drakeford ha Carmarthen, Carmarthenshire.
U la sngewtynnad khamtam eh ia ka jingkylla lang hapdeng ki khniang bad ki syntiew.p29 U ruh, u la iathoh bad u Dariwn, uba la pynbeit ia ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1873 ban pynkylla sha ka ktien phareng.
Sho ka lah ban mut:
Katba ki bym ngeit ki dang kam ia kane, ki don palat 700 tylli ki jingthoh bad ki kaiphod ba la shon shaphang ka SRI kiba la pynmih ha ki kot khubor science jong ka pyrthei haduh u bnai Jymmang 2016.
Ki jingthung kiba jyrngam: ki sla ki lah ban tyrkhong, hynrei ym katkum ka aiom
La seng ia ka Mandaue kum ka shnong mission (kaba kynthup ia ka Consolacion, Liloan bad Poro ba mynta) ha ka snem 1638 da ki Jesuit nangta shispah snem hadien da ki Recollects.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,817 ngut kiba shong hangne.
U Gourcuff u la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam jong ka UNFP Ligue.
Ka Jingkhein, Ka Jingpynkmen, Ka Golf, Ka Pinball, Ka Jingpynher!
Ka Brentwood ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Islip kaba don ha ka shnong Suffolk kaba don ha New York ha ka ri America.
1880 - U Franz Marc, u nongdro dur German (ba la iap ha ka snem 1916)
U Schot, U Randy.
U Haan, u dei uba la kha ha Hilversum, North Holland, Netherlands bad u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Grand Rapids, Michigan.
U Cernan u la long ruh u nongtrei ba kyrshan na ka bynta ki liengsuin Gemini 12, Apollo 7 bad Apollo 14 ha suinbneng.
Ka Tux Racer ka dei ka video game ba la shna da ka Sunspire Studios ha kaba u nongialehkai u pynkhih ia u Tux, u Linux Penguin .
Ka bynta kaba 21 ka jingkynthoh jong ka bhah
1963 – U Robert S. Kerr, u Lat ka jylla Oklahoma (b.
Na ka jinglong dkhot ba tynrai jong ki hynriew tylli ki jylla, ki la don phra tylli ki jingpynheh kiba bud ryntih.
Ia ka um la pynbiang na ki saw tylli ki thliew bad la buh ha ki tank ban tan um sha ki paidbah.
U la long u president bad u rangbah jong ka First Allied Corporation.
1912-1914
Kumba lai bnai hadien, la sdang ka jingpyniap pathar ia ki nong Rwanda.
Lada <topic> la ai, ka set ia ka topic jong ka channel sha ka <topic>.
Gaspésie
U la ioh jinghikai ha Bethel’s Gould’s Academy bad ha Brunswick’s Bowdoin College.
Nangta u Peter u rai ban sangeh noh ban iakynduh ia ka namar ba u dei u Spider-Man uba pawnam ha kaba rieh bad kan sa don ha ka jingma lada ka dei ka paralok jong u namar kata.
La kha ia u ha Monte Grande, ha Argentina.
La jied saw tylli ki kompeni na Manhattan bad Queens ban shna ia kane ka Building.
Ka Acre ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka P.A.C.A.S.
U Rhoads u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2015 ha Leavenworth, Kansas ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingïadei bad ka Mexico: Ka rukom pynïasoh lang ïa ki jingtip halor ka jingkheiñ jingdiah (SIIT*MX)
Ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong u kum u president ba shipor, u la pynlong biang ïa ka jingïalang paidbah, ha kaba u la kyrpad ïa ki nongkyrshan ban pynphriang ïa ka ktien jong ka Amnesty Law ha kylleng ka ri sha ki shipai, ki pulit bad kiwei kiwei ki briew kiba ka lah ban ktah.
Ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew ka long ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew na ka bynta ka jingroi ka ioh ka kot, teng teng ka don ka jingmih kaba sniew ha kaba iadei bad ka mariang.
39000-39969
Kum u nongsynshar uba sngewtynnad ha ki jinglong kiba jemnud bad kiba sngewsih, ha u snem 1990, u Livingstone u la paw nyngkong eh na ki hynriew sien ha ka jingpyni ba kongsan ha ka jingïalang Hato Nga la ïoh khubor na ka bynta jong phi.
Ka Zyklon-B ka dei ka kynhun ba pawnam bha, ha kaba ki dkhot jong u ki long ki nongrwai ba pawnam bha kum u Frost, u Ihsahn(u Syiem), u Samoth (u Syiem) bad u Draug Aldrahn (Dødheimsgard, Thorns).
Reeyot Alemu ka Ethiopia
Arian
Saint-Palais-du-Né (16342)
Ka bynta kaba bun jong ka Africa shatei ka long kaba rkhiang bad kaba shit: la synshar ia ka da ka ri khlaw Sahara bad kam ju ioh slap than.
Ynda la pynbeit lut ia kiei kiei baroh, kan sa paw ka rukom jong ki band kiba shai bad kiba dum.
Eus (66074)
1922 ha Ontario
Ka jingialehkai cage lane ka jingialehkai steel cage ka long ka jingialehkai ha ka jingialehkai.
Ka long ka met um kaba la pynlong kham bunsien da ka methane, ha u bnai uba heh tam jong u Saturn, u Titan.
Na ka liang ka AFC Asian Cup: ka nam ba ar: 2011
Casas de Don Pedro, ka municipality ha ka jylla Badajoz
U Deputy Prime Minister (lane DPM) u dei u nongsynshar ba ar ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka sorkar jong ka ri Bilat bad u dei u nongsynshar khlieh jong ka kynhun myntri.
Bethanie Mattek-Sands / Daniel Nestor (Semifinal)
Ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingiap.
U Frank Joseph Varrichione (la kynnoh "Vair-akee-oh'-nee," 14 Jymmang 1932 – 6 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai na America.
1960 U Brian Hayward, u nongialehkai ice hockey na Canada
Nangta la thung ia u ha ka ophis shipai kaba ha khlieh duh kaba long u Commander jong ki shipai ri Indonesia.
Kam ai beit ia ka tarik jong ka shuti.
Ia ka plural jong ka noun la thaw da kaba buh ha shuwa ia ka ktien “alle” da ki: “alle Frau”, “alle Knabe”.
Ka la don 20 tylli ki lama bapher bapher naduh ba la buh ia ka lama kaba nyngkong ha ka snem 1747.
Ka ong ba ka akor ka dawa ba ki briew kin leh ia kaei kaba don jingmyntoi tam na ka bynta kiba bun ki briew.
U February (Feb.) u dei u bnai uba ar jong ka snem ha ka calendar Julian bad Gregorian, uba wan hapdeng u Jymmang bad Risaw, ha kaba u don 28 sngi ha ki snem ba ju don, bad 29 sngi ha ki leap snem.
Ka People’s Bank ka dei ka bank khaii jong ka sorkar ha Sri Lanka.
Ka jingkylla ka kham bunsien ka jia ha ka jaka pdeng jong ka carbon sp3 kaba don ka kynhun ba mih kaba sngur bad kaba sngur kaba la pyndait bad ka - ‘X’ - bunsien ka atom halide.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka Tercera División, ha ka Regional category bad ha ka Segunda División B kaba thymmai.
2013 - U Jeff Hanneman, u nongtem nongtem na America (Slayer) (b.
Ha kane ka jingrwai la pynrung ia u nongrwai ba shakhmat jong u Adam Levine jong ka Maroon 5.
U Baldwin II, u count jong ka Edessa, u shah kem koidi ha ki Turk Seljuk ha ka thma ha Harran; U Tancred u kylla long u regent.
Ki bor pulit: 211, ka kali kit nongpang: 511, ka kali pynlip ding: 311
Ka pynlong ia u kew ban rkhiang khnang ba un ym sniew, bad ka pynjngai ia u na ki mrad ki ban bam ia u.
Don kiba jem, kum ka talc.
Ia ka met jong ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha la phiah da ka jingpynjrong ia u shyntur ha u shynrang bad ka jingroi jong ki shyieng bad ki bniat ha ka kynthei bad kumjuh ruh ka jingshisha ba mynta, ki shynrang kiba la san pura ki lah ban pynmih snam bad ba ki kynthei kiba la san pura . mynta lah ban ai dud ia ki khun bad kha khun, ki kynthei ruh kin don ha ka por jong ki (ka por bnai) kumta kan pynmih snam ia ka kpoh.
Bun ki dkhot jong ka News of the World ki la shah kem ha ki pulit namar ba ki leh ia kane.
71000 ban iaid lyngba ia ka St Andrew’s Junction
"Forever" (Balewa Muhammad, Candice Nelson, Ezekiel "Zeke" Lewis, Patrick "j.Que" Smith, Chauncey Hollis) – 3:38
Ki nongthoh: Ka phlim ba la pyni dur (u nongpynmih) (2 tylli ki bynta, 2000-2001)
1837 - U Morgan Bulkeley, u Lat ba 54 jong ka Connecticut (u la khlad noh ha ka snem 1922)
U Werner Himstedt u la pyni ba ki sniehdoh jong u Ichthyophis ki iada ia ki pylleng na ki khniang bad ki khniang.
ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat
Ka Winter Palace kaba don ha St.
shan zhu yu	山茱萸	fructus Crataegi
Ka Khlad Krab – Kolonel Krab, Ka Sniang Duriaw
U don ruh ha ka ri khlaw Chihuahuan jong ka West Texas bad shathie jong ka Mexico.
U Andrew John Furey (la kha ha u snem 1975 lane 1976) u dei u doktor shyieng bad u riew saiñ hima sima na Canada.
Ka jingiakren ha Twang Nation
Ka jaka ba thikna (Ka jaka buh jingthoh)
U Patsha Kaisar Augustus u khot ia u Tiberios sha Rom, bad u ai kyrteng ia u kum u nongioh pateng jong u bad u syiem ban sa wan.
U nongmihkhmat jong ka Rödental u dei u Gerhard Preß.
Ka trei ha ka jaka pule jong ka polisi ia ka ioh ka kot.
Ka Darleane Christian Hoffman (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1926) ka dei ka riew shemphang ha ka ri Amerika.
Ki jingkhynñiuh jumai ha San Jose
Ka Ripa di Meana ka la pyniaid ia ka phlim kaba la pynmih jingiakren kaba la mih ka jingiakren kaba mih na ka Cattive ragazze bad ka la ak ruh ha ka phlim Assassinio sul Tevere.
Ki jingïalang jong ki nongkyrshan jong u Vinnie Vincent
Ka shnong ka don mynta ha ka jaka jong ki riewlum.
Wikitext language, lane wiki markup, ka dei ka ktien markup kaba pyndonkam ban thoh ia ki sla ha ki wiki website, kum ka Wikipedia.
U Yisrael Rosen () (May 1941 – Nohprah 2, 2017) u dei u Rabbi ba niam Orthodox Israel.
Ka ri China ha kaba kut ka la khanglad ia ka jingteh kjat, wat la kane kam shym la jop than ban pynkut noh shisha ia kane ka rukom.
Ka shnong ka la long shisien ka jaka jngohkai kaba itynnad bha ha ka por Victoria.
Freudenberg, Westphalia, ha ka thaiñ Siegen-Wittgenstein, North Rhine-Westphalia
A. Arbuzov: Kruté hry (Ki jingialehkai kiba shyrkhei), Ljubasja, dir.
Ia kane ka anime la pynshong nongrim ha uwei pa uwei u nongthoh bad ki khana ha ki lai bynta na ka bynta kawei pa kawei ka kot, kynthup ia ki Shards jong u Oracle, ka jingsynshar jong u nongbam mynsiem bad ka jingwad jong u nongbam mynsiem.
1979 - U Pauli Rantasalmi, u nongrwai Finland
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Bangladesh ha u snem 2005.
U Lashley u la soi ia ka jingiateh ban ioh ia ka jaka ba khatduh ha ka jingiakhun jong ki 6 ngut na ka bynta ka ECW World Championship ha u bnai December sha ka Dismember.
1966 - U Bill Carr, u nongialehkai na America (b.
Ki la bam:
Ka Dassault Super-Étendard ka dei ka jait kali kaba la pynthymmai ia ka Dassault Étendard IV.
Ka Gospel u Loukas ka iathuh kham bun ia ka jingiathuhkhana.
Ka la pynlut ia ki snem banyngkong jong ka ha ka iing syiem ha Tarascon harud ka wah Rhône ha Provence bad ha ka iing syiem barim ha Capua, hajan Naples ha ka Hima Sicily.
U Tony Alcantar kum u Edgar Moore
Ka Venus ka long kum ka dot kaba lieh haba peit lyngba ka telescope kaba kyrpang.
2015 - U Thomas Blatt, u nongthoh ba la lait na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad u nongthoh (b.
Ka Lithium Citrate ka long ka kynja dawai.
Laupen bad ka nongbah Laupen
Ka Court ka la jop da kaba tam 5702 vote ban ia ka Liberal Democrats, kaba wan ha ka kyrdan kaba ar.
La pawnam bha ïa ka ha ki phlim ba shyrkhei kum ki phlim kum ki “Children of the Corn: Revelation” (2001), Final Destination 3 (2006), Black Christmas (2006) bad Wrong Turn 2: Dead End (2007).
Ngi dei ban pynbeit shwa ia ki bracket man ka por haba pynbeit ia ka equation.
Bow bad waitlam
1826 - U Jean Frédéric Oberlin, u pastor na Alsatian (kha.
Ha kane ka por eiei ka jinglong jingman kaba thmu ka la kylla na ka bynta ka Ri Pyniasoh lang.
Ia u Heyward la kha ha New York ha u snem 1950.
Ka jingpynwandur biang ia ka dur jong u
32 sien (ka file sur WAV)
Bissezeele (59083)
Ka Jaco ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Monongalia, ha West Virginia.
1960 U Aldo Serena, u nongialehkai phutbol na Italy
U Pillsbury u la iap dang samla, la iathuh ba u dei na ka jingpang syphilis, bad u Bobby Fischer, kum u Morphy, u la sangeh noh da ka mon sngewbha, katba u dang samla.
Kum ka nuksa, ka jingshlei um na ka eriong Kathleen ha u snem 1976 ka la wanrah ïa ki jingjulor kiba la saphriang kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka California bad ka la pynïap ïa lai ngut ki briew.
Ka jingdro jong u (Bilby Dreaming Story) ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka Togard Contemporary Art Award ha u snem 2009.
Ki violin kiba nyngkong ki don sha ka liang kadiang jong u conductor, nangta ki wan sa ki violin kiba ar, nangta ki viola bad nangta ki cello.
1803 tylli ki jingseng ha Ohio
Ka Get It How U Live, kaba la pyllait ha u snem 1997, ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Lil Wayne bad ki Hot Boys, bad ka Tha Block is Hot, ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, ka la mih ha u snem 1999.
Ha kata ka janmiet, ka jingkhynñiuh jumai ka la kylla long ka “Tropical Storm Beryl”.
Ka la don ka jingtwa khyndew kaba rit ha ka rud duriaw.
Kyllalyngkot 1 – U Michael Landon, u nongak phlim na America (b.
U la leh kum u Kingpin ha ka phlim Daredevil.
Ka Pearman ka leit da ka kyrteng Raven na ka bynta kiba bun ki jinglehkai jong ka.
U Lippens u la kha ha Knokke ha Belgium.
Ka Grand Canyon ka jrong haduh 277 mail (446 km), ka pyngkiang haduh 18 mail (29 km) bad ka jylliew palat shi mail (1.83 km) (6000 phut) ha ki jaka.
Ha ka por ba u dang ialehkai na ka bynta ka Canucks ha u Risaw 1990, u Agnew u la mynsaw jur ha ka tyrpeng kaba sha kadiang bad u la donkam ban shah sumar.
Ka Berlaimont ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ia kane ka phlim la ring lang ha ka ktien Telugu bad Hindi.
U la ia kynduh ia u Frink ha ka skulbah jong ka California ha Los Angeles.
La batai ba u yeti u don ka sniehdoh kaba lieh bad ka met kaba jem kum u bsein.
U Piero Capponi, u shipai Italy.
Ha ka jingïalehkai Chamber, u Punk u la shah pynduh noh ha u Rey Mysterio, uba u ïaleh pyrshah ban leit sha ka PPV.
U la ialehkai ia ki bynta jong ki 8 snem ha ka NHL.
Lah ban shna ia ka nar(II) sulfate da kaba pyndonkam da ka electrolysis ia ka jingpynlong ia ka sulfuric acid da ki electrode nar.
Ha u snem 2009, u Secretary ka tnad iada ri u Robert Gates u la ai khusnam ia u da ka Defence Distinguished Public Service Medal, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ki riew paidbah jong katei ka tnad.
Georgsdorf
U lum browne
1875 (Meiji 5): La thaw ia ka Ryūkyū Domain
Ka Congo ha ka Olympic ka dei ka histori kaba kynthup ïa 11 tylli ki jingïalehkai ha ki 10 tylli ki ri bad 60+ ngut ki nongïalehkai.
Chiers (ha Bazeilles, ka ri France)
Ki Temple jong ka Niam Meitei
U Buster Crabbe ha ka jaka peit phlim jong u Brian
Baroh ki rta la pdiang.
Namarkata ki don ki jinglong kiba slap bad kiba shit kiba iadei dur.
AD 461 U Majorian u iehnoh ia ka kam kum u Patsha Roman Sepngi; tang katto katne hadien la pynbna ia u Libius Severus kum u syiem Roman sepngi da u Ricimer.
Ha Germany kiba bun ki briew ki khot ia kine ki ktien tang “Fränkisch”.
Ka la long ka jingiateh kaba nyngkong eh bad ki Israel na kawei ka jaitbynriew Arab kaba na Middle-East.
U Alan Robert Kalter (21 Risaw, 1943 – 4 Lber, 2021) u dei u nongpynbna telebishon na America.
Ka don ha ka Tropic of Capricorn kaba don shaphang shathie jong ka Chile, bad ka long kawei na ki jaka kaba khriat tarn ha ka pyrthei.
Kim lah ban iohi ia nga lyngba ki jingkhang jong ki, bad kane ka dei ban long ka jingshai kaba khatduh kaba nga dei ban ioh ia uno uno na ki!"
U long u jingthung uba jyrngam uba buh ia ka um ha ki sla kiba jrong bha bad kiba eh.
U la kylla long u dkhot jong ka dorbar billiard jong ka America ha u snem 2002.
