Ka khuri bah jong ka Russia: 3
Ka Ruffle ka lah ban pyniaid ia ki jingdonkam jong ka Flash kiba kham rim, kaba pyndonkam ia ka ActionScript 1.0 lane ka ActionScript 2.0.
Ka Rape of Lucrece ka dei ka poim kaba jrong kaba la thoh da u William Shakespeare.
La pynkylla ia ka rukom shet hadien katto katne por, hadien ba la iathuh ba u sla cocaine/coca u la pynlong ia ki jingjia ba sngewthuh bakla.
U la aiti bun na ka jingim jong u ha ka Kelmscott Press, ia kaba u la seng ha ka snem 1891.
1895 – U Gustav Freytag, u nongthoh bad nongthoh khubor German (la kha ha ka snem 1810)
Ka jingiateh ba la pynshisha da ka password
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingjop
Jingjrong
Ka bneng kaba saw: Ka lynti kaba heh ban siew kylliang - U John uba khraw, ki sur ba la pyndap
Kumjuh ruh, ba u la pynrung ia ki jaka jong ki ha ka hima jong u.
Ka jingpyrshah ia ka jingbym shai ka long kaba khlem jingmut (kaba mut ba kaei kaei ka long kaba shai pura bad ka lah ban don tang kawei ka jingmut).
Kane ka dei namarkata ka jait jait jong ka jait.
Ka projek Athena: Ka jingkyrshan ia ka jingkhein jingdiah ba la sam ha ka kot khubor ba 31, u nombar 3, 1992.
Ka barrel nar kaba long met na ka bynta ka umphniang ne ki dawai ka ju bat 55 US gallon (208.198 litre), hynrei ka kyntien "barrel" ba la pyndonkam kum ka jingthew ka thew ia ka jingthew kaba 42 gallon.
U Mundy u la shong kurim bad u Mark Daniels naduh u snem 1943 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1951.
• Ka um
Ka Elaka Dombóvár ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Transdanubia.
Ha kane ka Cathedral la buh ia ka kynja kynja trei kam kaba rim tam ha ka pyrthei (naduh ka snem AD 1386).
ki nombar volume na ka website ba pura.
1941 – Ha Washington DC la plie ia ka National Gallery of Art.
Ka la don ka jingkylla na ka bynta kane ka samoi.
U Charo (b.
1917 - Ka Hilde Zadek, ka German operatic soprano (khlad noh ha u snem 2019)
La shna palat 3900 tylli ki nuksa.
1972 - Ka thong ba shong
Ka nombar ba nyngkong jong ka ka la wan ha ka 18 tarik u Nailur, 2002.
Khan.
Por un beso
Meitei ki blei bad ki blei
Khublei
01: Phantasy Star: Generation:1 (ファンタシースターgeneration：１, Fantashī Sutā) Is a role-playing game published by Sega and developed by 3D Ages.
Ka Lahore Division ka long ruh ka bynta ba synshar ha ka Jylla Punjab jong ka ri Bilat.
Ha kajuh ka por, ia u Agrippa Postumus u khun bakhatduh jong u Marcus Vipsanius Agrippa ruh la shim bad la ai kyrteng kum u nongioh pateng jong u Augustus.
50 Ka Prokram jong ka jylla na ka tnad pisa jong ka ri America (kynthup ia ki tarik jong ka jinglong jylla) [La shim biang: 22 tarik u Lber 2016].
U la iohi ia ka kum ka dak jong ki Whig bad jong ki nongkhaii kiba donbor jong ka ri America.
Ha ka snem 1844, u Charles Goodyear u la shem ia ka lad ban pynbha ia ka Rubber ba kynja mariang, ha ka rukom dawai kaba la tip kum ka ‘Vulcanization’, kaba la pynlong ia u ban long uba myntoi ha kiba bun kiwei pat ki tiar kiba kynthup, hadien da ki phew snem, ki tyre.
Ka Léognan ka dei ka shnong.
Ka Suman Pokhrel (la kha ha ka 21 tarik Naitung, 1967) ka dei ka myllung, ka nongthoh jingrwai, ka nongthoh drama, ka nongpynkylla ktien bad ka nongdro dur na Nepali.
Hynrei ka khusnam na ka Academy ka la long kaba kongsan mardor namar ka la pynrung ia ka ha ka kyrdan jong ki riewstad jingkhein ba pawnam jong kata ka por.
U Mackenzie Boyd-Clowes (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1991) u dei u nongialehkai ski na Canada.
U Velasco Ibarra u la iaid lyngba ki katto katne ki ri Latin America, kynthup ia ka Peru bad u la pynioh pat ia ka dur jong ka Ecuador ha ka pyrthei baroh kawei.
ka jingpynwandur kaba kyntang.
Poutasi
Ka website ba pura jong ka nongbah Surf, NC
Risaw 12 - U Jean Vallée, 72 snem ka rta, u nongthoh jingrwai bad nongrwai na Belgium.
Ka Siberia ka dei ka phlim comedy jong ka Dutch kaba la pynmih da u Robert Jan Westdijk ha ka snem 1998 bad la ak da u Roeland Fernhout, Hugo Metsers, Vlatka Simac, Nicole Eggert, Johnny Lion, Alessia Sorvillo, Francesca Rizzo, Nefeli Anthopoulou.
Ka jingkhleh lang jong u sohjew: u sohjew
Ka rukom kynnoh: ka r jong ki jingthaw ka long kaba sngap jar ha kiba bun ki ri Bilat hynrei la kynnoh da kiba bun ki ri America.
Ka Pterois, kaba la tip ruh kum ka lionfish, ka dei ka jait dohkha duriaw kaba don bih.
Ka shnong marjan Feilitzsch ka jngai tang katto katne spah mitar na Trogen.
U la shah jied ha ki snem 1998, 2003, 2007, bad 2008.
Ka jingpynbeit kyrdan jong ki klob AFC
Ka sur bad ka khubor (1999)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 4,334 ngut, 1,920 tylli ki longing, bad 1,172 tylli ki longïing kiba sah ha Clay Center.
U slap uba jur bha, haduh 2.58” (65.5 mm) ha Canfranc, u la hap ha kylleng ka Spain.
Mister Belvedere (Mister Belvedere) (1985-1990)
Ka website
Ki jingbishar bniah ba nyngkong jong ki riew shemphang ha u snem 2018 shaphang ka jaka bam dohkha jong u ha ka nongbah New York ki long kiba sniew ha ka jingïalang.
2011 – U William Donald Schaefer, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka thup jong ki jaka iaid lyngba ia ka wah Thames
Ka long kaba sngewrit khyndiat.
Ka Androphilia ka dei ka jingsngewtynnat ia u shynrang ne ka jinglong shynrang (kano kano ka jinglong ne jinglong ba iadei bad u shynrang).
U la khlad noh ha ka 26 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 96 snem.
U Lorand Hegyi u la ïatreilang ruh ha ka jingïalang jong ka Biennale de Venice ha Italy 1993, Toyama Biennale ha Japan 1993, Stuttgart Sculpture Triennale ha Germany 1995, Biennale of Valencia ha u snem 2003, Poznan Biennale ha Poland ha u snem 2008.
Ka carbon ka long ka jingpynhiar dor.
La kha ia u ha ka British Raj.
U Ashok bad u Prem baroh arngut ki don ka jingsngewtynnat ia ka Rashmi.
La pynlong ia ka jingrakhe ban burom ia ki rangbah kiba shlur.
Jabiru
Barbuise
Ki Ethernet card ki treikam ha ki jingstet jong ka network bapher bapher katkum ka jinglong jong ka protocol kaba ki kyrshan.
Ka Miami ka jngai kumba san kynta shaphang shathie lam mihngi.
), (2003).
Kane ka zoo ka don ha trai jong ki lum ba mih ki dieng pine ha ka dong ba shathie tam jong ka Lamphelpat.
ka mut ba tang ki prime number ki shah kynthup ha ka jingmih.
Ka don marjan bad ka Feuchtwangen, Wörnitz bad Wettringen (Mittelfranken) ha Bavaria bad ka Rot am See, Wallhausen, Baden-Württemberg, Satteldorf bad Kreßberg.
Ym don jingleh thok - baroh ki jingpyntip ki don hangta."
Edmontonia
Kawei ka kynhun jong ka imlang sahlang:Kren u Dharmasena Pathiraja
U Jim Jackson
Ha ki snem 1960 la sdang ia ka jait jingrwai kaba thymmai da u Bob Dylan uba la khleh lang ia ka jingrwai tynrai bad ka jingrwai rock and roll.
Kane ka la long ka kot khubor kaba thmu ban iarap ia ki Jiw ha Saxony ban long shibynta jong ka imlang sahlang, kumjuh ruh ban kyrshan ia ka hok jong ki kynthei da ki jingthoh shaphang ka jingpule bad ka hok jied jong ki kynthei.
U Antoninus Liberalis u thoh ia kawei ka kot shaphang ka mythology (ka tarik ba la antad).
Ka stumping ka long ka jait run out kaba kyrpang ha kaba u wicketkeeper (u fielder uba don ki gloves ha lyndet jong u striking batter) u siat ia ka wicket ha madan ha ka tduh jong u striker da ka bol haba u striker u la mih na kata ka madan.
Nemo (2004)
Ka Rachel Roberts – ka viola
Ka dei ka bynta kaba phra jong ka phlim Ice Age.
Kawei na ki daw jong kane ka long ba la lap ia ka umphniang ha ka khyndew jong ki Navajo.
Ki jingpule ki dang iaid shakhmat ha ka jaka; ki jingtei kiba heh bad ka rukom shna dur ha ki rukom bapher bapher ki pyni ba ka jaka ka long kaba kongsan.
Ki Graffiti ki lah ban long ha ka dur jong ka art, ki jingdro ne ki kyntien.
Naduh u snem 1950, ka IAF ka la don bynta ha ki 5 tylli ki thma hynrei ka ïashim bynta ruh man ka por ha ki kam pynneh jingsuk jong ka United Nations.
Kawei pat ka jait knot kaba don ha ka dur kaba phra, bad ka jingtap kaba kum kata bad ka jingpynbeit kaba kum kata, lah ban teh ha ka lynti.
U Peter, kum u Spider-Man, u lah ban jop ia u Goblin shwa ba u Norman un pynpaw ialade.
Ki la ioh ia ka khusnam Allan Slaight Humanitarian Spirit Award ha u snem 2011 na ka bynta ka jingthmu ba jrong jong ki bad ka jingshakri babhabriew.
Ka don ruh ka jingmut kaba ki khot ka jingtrei shit (hot working), hynrei ka long kaba pher.
Ka ong ba na ka bynta kano kano ka jingtyrwa, ym don ka nongrim pdeng.
La ai kyrteng ia ka kum ka "Ka liengsuin ba bha tam ha ka pyrthei" da ka Skytrax World Awards saw sien.
Jagdfliegergeschwader 3 "Wladimir Komarow" (HQ Preschen)
La kha ia Irranca-Davies ha Gowerton, Swansea.
Jingpynkynmaw: Ka DNA na kawei ka cell jong u briew ka don ka jingjrong kaba ~1.8 m (hynrei ha ka jingheh kaba ~2.4 nanometer).
Ha ka 19 tarik u Risaw, u la pynbna ban khang khyrdep ia ki kad liengsuin jong ka South Carolina naduh South Carolina haduh Texas.
Ka Japan Meteorological Agency (JMA) ka la pynmih ia ka jingmaham ia u slap uba jur na ka bynta ki jaka kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang ia ka round da kawei ne ar tylli ki suloi, katto katne ki bom bad, ha ki katto katne ki map, ki jingpeit miet ne ki jingpeit jngai.
Ki la bat ia ka jaka kaba hadien ka la long ka Northumbria.
Kine ki suit ki long kiba tbit bha ban buhrieh ia u nongsiat.
Ka la pynmih ruh ia la ka jong ka teknoloji.
Randolph AFB
6 Jingtreilang Projek
Ka Echidna kaba don ka shyntur kaba jrong ha ka thain Sepngi, ka Zaglossus bruijni
Ka jingdro ka long kaba bha haduh katta katta ba ka nongpynmih kot kaba thikna kam lah ban shna ia ka jingtip bniah jong ki dur ba la thoh da ka kti ha ka rukom kaba dei.
Bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka dei ka sorkar kaba sniew tam jong u.
Ha ka sngi kaba lai, u McCall bad katto katne ngut ki nongkhaii pawnam ki la maham ia ki nongshong shnong kiba lieh ban mih noh na sor haduh ba kiei kiei kin da pynbeit, bad bun na ki ki la leh kumta.
Kiwa da em 2,469,310 (51%) ki chynrang wa 2,366,222 (49%) ki kynthai.
Lyngba ki snem, u Lynch u la ïatrei lang bad u paralok barim bad u paralok u Don Calfa ha ki phlim Necronomicon (1993), Toughguy (1995), Corpses Are Forever (2003), bad Lewisburg (2009).
antiX M-7, Ka Mepis ba khlem shini
Ka jngi ha ka jingiamareh 200 meter jong ki kynthei da kaba pyndonkam ia ka rukom jngi kaba laitluid.
Ki nongthoh Roman
Shōhei Ogura
Ka don 34 tylli ki kor pynmih bording, bad 32 tylli ki dei ki kor pynmih bording ba kongsan.
Ka BASF, ka kyrteng kaba thikna: ka BASF SE, ka dei ka kompeni shna dawai jong ka ri German.
1985: Plácido Domingo (Otello), Katia Ricciarelli (Desdemona), Justino Díaz (Iago), John Macurdy (Lodovico); Ka Lorin Maazel - (EMI Classics)
Ka jingbatai shaphang ka Tjukurpa - ka nongrim jong ka jingim jong ki Anangu ha ka tnad ka mariang bad ka pateng
Ia u dak heh Q la thoh halor u dak rit o, bad ia kane ka dak la pynkylla sha ka dak kaba ngi pyndonkam mynta.
1983 - U Jarrett Jack, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka jingkhein jong ka jingpynkylla sha ki 20 tylli ki jaka ka long:
!, U Rack, u Shack bad u Benny, u Dave bad u pickle ba heh, ka tiar ialehkai kaba la pynim ia ka Khristmas bad u Larry-Boy!
Ka Namibia, ka Ri jong ki riewshlur!
Hadien ka jingthaw ia ka Pakistan U Capt Sardar Zain Muhammad Khan u la trei ruh kum u Parliamentary Secretary na ka bynta ka Revenue ha ka sorkar NWFP.
Ha ka Senate, ia kawei pa kawei ka jylla la pynieng mar katjuh, da ki arngut ki Senator.
Ka Osmium ka long ka nar bad kam ju ialeh than, bad ia kum kane ka nar la tip kum ka "nar kaba donburom".
Ka ktien Tehran ka mut ka lum kaba shit.
La kha ia u ha Araga, ka Elaka Shivamogga.
Naduh ki por ki Greek hyndai la tip ruh ia ka kum ka Hellespont.
Ka kulai ksiar 2005
La pynlyngkot ia ka kum ka LBK bad la tip ruh ia ka kum ka Linear Band Ware, Linear Ware, Linear Ceramics lane Incised Ware culture.
Ïa kane ka kompeni liengsuiñ Safi Airways - IATA-Code 4Q - la sdang ha u snem 2006 da u Rahim Safi, u nongkhaïi na Afghanistan.
U Jarrod Lyle (21 August 1981 – 8 August 2018) u dei u nongialehkai Golf ba tbit na Australia.
U Traudl Junge (la kha ha u Gertraud Humps 16 Risaw 1920 – 10 February 2002) u dei u secretary shimet ba rit tam jong u Adolf Hitler.
Ka jingbun briew ka long 2,112 ngut ha ka snem 2010.
U Norblad u la leit biang sha ka kam ain ha Astoria, sa shisien pat u la iajan bha bad ka imlang sahlang.
A406
1995 - Ka jingpyni ia ka sniehdoh (ka jingpyni)
Ka bniat ka jngi halor ka um.
Hadien kata, la pdiang ia u Ichigo da ki nongpynkylla mynsiem bad la pynlong ia u kum u nongpynkylla mynsiem uba thikna.
Ki seal ki shah bam khatduh ha ki blang rit.
Ka website anime jong ka Clannad hadien ka khana
Uwei na ki nongialehkai ba pawnam jong ka Stoke City u dei u Stanley Matthews.
Ki kam ba la pynshlur
1961 – U Percy Grainger, u nongthaw jingrwai na Australia (b.
2016 - U Cliff Michelmore, u nongthoh khubor na ka ri English (b.
Schönenbuch
Wah Gumara
U nongthoh u pyndep ia ki jingwad na ka bynta ka komiti ba hakhmat eh ban pynim ia u nongleit jingleit.
Kata ka jait sim ka long ka nongialehkai kaba khlain kaba ialeh pyrshah ia ki sim blue kiba na mihngi na ka bynta ki thliew ba kynja mariang.
Ki Minarchist ki ngeit ba ka lad kaba kham bha ban pynbiang ia ki mar bad ki jingshakri ka long lyngba ka jingpyndonkam ia ki iew laitluid.
1993 - Furia latina
U Castro, kum u Allred, u dei na Texas.
U Branislav Blažić (; 1 Risaw 1957 – 1 Risaw 2020) u dei u doktor surgeon bad u riew sain hima sima na Serbia.
Ka jingpule jong u kaba sah u la ioh na u kpa jong u.
Kine ki Dalek thymmai ki la phet krad sha suinbneng.
Ka jingpynkhiah - Plantago ba kongsan
U Bernard u dei u dkhot jong ka kynhun runar.
Ki shipai Russia-Austria ki la mad ia ka jingshah rem kaba shyrkhei bad ki la hap ban soi ia ka jingiateh bad u Napoleon.
(ka tynrai: Vh1).
Kum u nongthoh scenario
"Ka jinglong paralok" (1982)
Ha ka 3 tarik Iaiong, ki la ong ba u Floyd u la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha u bnai Risaw, hynrei kim shym la ong ba kane ka la iarap ban wanrah ia ka jingiap jong u.
Ka la jop ruh hynriew sien ia ka Football League First Division, hynriew sien ia ka FA Cup, phra sien ia ka League Cup, bad shisien ia ka European Super Cup.
Ka Cricket Leigh ka dei ka aktres jong ka ri America.
Ki cell wall jong ki ki don ia ka chitin, ym kum ki cell wall jong ki jingthung, kiba don ia ka cellulose.
Ka kot khubor jong ki jingbam khlaw jong ka ri Australia
Ha u snem 1979, u la shong kurim bad ka nongthoh skrip ka Clare Peploe.
Kumjuh ruh, ka LKGC ka long kaba ym lah ban pynkylla, lymda phi la jop ban boot biang.
Paroaria, ka jaid sim na South America
Ia kine la shna ha ka jingpynbeit pura bad la pynkup jain na ka bynta ki drama ba la shna da ki jain.
Saint-Maximin-la-Sainte-Baume (8314)
La pyndonkam bun ki buit thymmai ban shna ia ka AlphaGo, kynthup ia ka jingpule kaba jylliew, ka jingpynbha, bad ka rukom treikam jong ka Monte Carlo.
Ka Dorbar jong ka Lithuania ka la pdiang nyngkong ia ka ha ka snem 1918.
Ki khlieh nongsynshar bad ki khlieh sorkar .
Ka Soviet Union ka la buh ia ki tiar nuclear ha Cuba bad ka la thmu ia ki sha ka ri America.
Ka Słupsk ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Poland kaba don ha Pomeranian Voivodeship.
Katkum ka jingbishar bniah ba dang shen, ka mtDNA bad ka Y chromosome ki don ha ki nong Austria.
Cymbız Ali - 1964
Chad Ochocinco
Ka por jong ka sngi ka iadei bad ka jingjngai jong ka por kaba la iaid katkum ka jingkylla jong ka sngi.
Ki rong camouflage ki iarap ban buhrieh ia u sim, bad ki rong kiba jyrngam ki pynithuh ia u sim sha kiwei pat kiba dei na kajuh ka jait.
U la ai jingmut ruh ia ki khynnah skul jong u ban leit sha ki jaka buh jingthoh ban wad ia ki tyllong khubor.
The Scarecrow (phlim 1982), ka phlim New Zealand shaphang u nongpyniap briew ha kawei ka shnong rit, kaba la pynshong nongrim na ka novel jong u Ronald Hugh Morrieson ha ka snem 1963
Katto katne ki jingpynkhriat ki phet sha ka suinbneng bad ki pynsniew ia ka tduh jong ka ozone, kumta ki riewstad ki la thaw ia ki jingpynkhriat thymmai ha kawei pat ka nuksa jong ka jingwad bniah ba la pyndonkam.
Ka jingpang bossing jong ka khlieh ka dei haba ki shyieng jong ka khlieh ki kham heh ban ia kaba ju jia kaba kham bunsien ka jia ha ki shyieng ba shakhmat kiba don hapoh ka khlieh.
U Machel Montano (la kha ha ka 24 Nohprah 1974) u dei u nongrwai Soca na Trinidad bad Tobago.
Ha ka 1 tarik u Lber, 2020, ka Trump bad u lok jong ka ki la ioh ia ka jingpang COVID-19.
(ryngkat bad ka Heba Samy)
Risaw 2 – U Chris Martin, u nongrwai phareng (Coldplay)
Katto katne ki dkhot jong ka ANC ki la sngewsih ia ka jingleh jong u MK, bad ki la kyntait ban pdiang ia ka jingleh donbor kum kaba donkam na ka bynta ban pynkut noh ia ka jingpyniapher jaitbynriew, hynrei kine ki riew shimet ki la kylla long ki rit paid katba ki nongialam lehnoh kum u Nelson Mandela ki la ioh ia ka jingshah jied kaba khraw.
Ka Patricia Pulling ka la ong ba ki jingong jong ka shaphang ka D&D kaba kyrshan ia u soitan ki dei ban long kiba shisha namar ym don mano mano ruh ban thoh da kaba bniah haduh katne (ha ki kot jinghikai) khlem ka jingtip kaba jylliew shaphang ki kam phylla.
Ia kane ka jaka la plie ha u snem 2002 bad ka ai ia ki jaka jngohkai bapher bapher kiba iadei bad ki khynnah.
Ka aiom kaba 2-3, khlem ai kyrteng)
Ka The Mortal Storm ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u Frank Borzage ha ka snem 1940 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Phyllis Bottome ha u snem 1937.
Ka jingiap ka jabieng ka long kaba neh, bad ym lah ban pynkoit ne pynphai biang ia ka.
Kum u Owen Hart
Ia kaba heh tarn na kine ki pung la khot ka pung Ülemiste, bad kiba bun ki nong Tallinni ki ioh ia ka um dih jong ki na kane ka pung.
Ki Operand ki long kum ki memory ne ki jaka buh jingthoh.
"Rush Rush" – Paula Abdul
1950 - U Derek de Lint, u aktor Dutch
Kum u nongïalehkai, u la long u nongïalehkai ba nyngkong bad nongïalehkai ba shabar na ka bynta ka Montreal Expos, Chicago Cubs, Cincinnati Reds, Cleveland Indians, bad Milwaukee Brewers hapdeng ki snem 1981 bad 1990.
La shna ia ka da ka rong powder kaba khuid bad ka ‘binder’ kaba bat ia ka.
U kuli u pynbthei ia ka jyngkhang rnong kaba bat ia u cocaine, kaba la bthei.
Na ka bynta ka jingpynroi ia ka rukom pynkhuid um kaba mynta, peit ia u Joseph Bazalgette.
Da kaba pyndonkam da kawei ka lad, uwei u lah ban pynbeit ia ka Pocket Cube tang hapoh 5 sekhon.
Moumour (64409)
1926 - U Charles Goodell, u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka New York (d. 1987)
Ka ding khriat (2002)
U kpa tymmen thymmai jong u Erksine u dang trei kum u Lat jong ka Bombay ha kata ka por.
2 Pallas, u khlur baheh
G u dei u dak uba 7 (number 7) ha ka alphabet phareng (lane alphabet Latin).u
U la iap ha ka snem 1916 bad la tep ia u, ryngkat bad ka tnga jong u, ha phyllaw iingmane jong ka North Bovey.
Ka AECMA ka dei ka "Synjuk jong ki nongshna liengsuin ha Europe".
2005 La sdang ka jingkilan shipai ba nyngkong eh hapdeng ka Russia bad ka China, kaba la khot ka Peace Mission 2005.
1944 – Ka jingkhihwin ha ktem set byndi Birkenau.
U Halil Ibrahim Aras kum u Küçük Adnan
1927: George W. Lambert – Mrs Murdoch
ka jingpynroi ia ka jingkynmaw jong ka met, ha kaba ia uwei pa uwei u khniang jingpang la “kynmaw” da u met ba la soi.
U Frank Baker, u nongialehkai baseball
Shuwa kata u la long kum u assistant coach bad ka FC Liefering.
Gannan 20
Ka Haute-Vienne ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ki jingdro da u Jean-Baptiste-Siméon-Chardin
U Pope Shenouda III uba la khlad noh ha u Risaw 2012 hadien palat sawphew snem kum u nongap langbrot jong baroh ki Copt.
Ka Jinglong
U nongthep kol ba bun tam ha ka Qatar League : 2007/08
Jingtip
U khlem shim bynta ei ei ha ka jingim thoh kot.
U Pierre Étaix, 87 snem ka rta, u nonglehkai na France, u nonglehkai comedian bad u nongpyniaid phlim (Heureux Anniversaire, Yo Yo, Le Grand Amour), u nongjop Oscar (1963), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
1610 – Ka Maria Anna jong ka Austria, ka Nongtrei bording jong ka Bavaria (ba la iap ha ka snem 1665)
La kha ia u ha Gainesville, Florida.
1776–1788 Ka History jong ka jinghiar bad jinghiar jong ka hima Roman jong u Gibbon, kaba kynthoh ia ka niam Khristan
Lym kumta, ka input ka shah kyntait.
U Talalay u la khlad noh ha ka 10 Risaw 2019 na ka jingpang dohnud ha Baltimore, Maryland ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Ægypt ka dei ka thup jong ki saw tylli ki novel ba la thoh da u nongthoh na America u John Crowley.
ka jingmynjur: Ka jingiateh lain da ka lain.
Mars 25.19
Ka met u briew ka donkam khyndiat eh ia u cobalt na ka bynta ki katto katne ki vitamin.
U la seng lang ia ka JK National Liberation Front (NLF) bad u Maqbool Bhat.
Jason Villaroman - recording engineer (tracks 1, 3-5, 7, 12, 14-15)
U Debendra Nath Roy, 64–65 snem ka rta, u politishian na India, u MLA jong ka West Bengal (naduh u snem 2016), shah pyniap.
La kha ia ka Abdel-Magied ha ka 3 tarik Risaw 1991 ha Sudan bad ka leit sah sha Australia bad ki kmie ki kpa jong ka tang shu dap ar snem ka rta .
Ka kot khubor jong ka skulbah Illinois, 2007.
Ka kot lyngkdop jong u Medus.
bad seng ia ka Seng jong ki Paidbah.
1793 – Ka Marie Antoinette, ka Mahadei jong ka France (b.
Ka quantum fluctuation ka dei ka jingkylla kaba shipor ha ka jingbun jong ka bor ha kawei ka jaka ha ka suinbneng, kumba la batai ha ka nongrim jong u Werner Heisenberg jong ka jingbymthikna.
Hangta, u la leit phai biang sha ka kam ha ka pule puthi, bad u la seng ia ka kper kaba jop.
Ka sngi 12
Ka jaka shong ha Ängelholm.
U la leh nyngkong eh ia ka bynta ba ieng ha ki katto katne ki episode.
Hartwig Löger ha ka www.meineabordneten.at
Ha kaba kut jong ki snem 1950, u la pule ia ka kam shna phlim ha France.
Kane ka thain ka long ruh ka jaka kaba don bun ki jaka jngohkai pyrthei ban ia kiwei pat ki thain ha Queensland.
Ka LePoint ka dei ka nongkren ha ka TED, ka la pynlong ia ka jingkren kaba kum ka TED ha ka skulbah jong ka California Northridge "Ka Jinghikai Jinghikai jong ka Jabieng jong phi."
Lada u nongialehkai solo u pynlong ia ka jingpyniasoh naduh jrong shapoh, u/ka jop.
Ia ka ktien Plautdietsch la kren da ki khun ki ksiew jong ki briew na ka ri America, Canada bad Mexico.
U la shong kurim ia ka Alice Stanley ha ka snem 1917.
Dedra
Ki briew na Odessa
U Bough u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
U Ellison u pawnam bha ha kaba u la thoh ia ka Invisible Man, ka novel shaphang ka jingsngewpher jaidbynriew bad ka jinglong jong ki nong-Africa American.
.cf — Ka Ri Aphrika Pdeng
ha Manhattan, Ka kompeni ka la shna ia ki jingtei na ka bynta ki nursery bad ki skul.
Hadien shisnem, u la ialeh pyrshah ia ki jingeh ha ka tyrpeng bad u la hap ban shah sumar.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim, naduh ka phlim Traffic bad Antwone Fisher bad ka Suicide Squad.
Ka commune jong ka Ascoli Piceno ka don ka jaka bad ka jingjrong jong ka ka long .
Hadien la iathuh ba u Charles Manson u la ialeh audition, hynrei u la shah set phatok ha katei ka por.
Ei-ichi Negishi
ka dei ka jaka buh jingthoh jong kawei ka jaka ha ka thain mihngi jong ka Kyushu.
U Reynaldo Hahn u la thoh ia ka jingrwai.
Ka jingpynbna kaba ar la pynbna ha ka 8 tarik u February 2018.
La pynmih ia ka ha Paris ha ka snem 1697 da u Claude Barbin ha ka kot Histoires ou contes du temps passé (), ka thup jong ki 8 tylli ki khanatang ba la thoh da u Perrault.
Ka bynta ba khadduh jong u ha ka phlim ka long ha ka drama Back to Burgundy ha u snem 2017.
Ka Warcraft II: Beyond the Dark Portal ka dei ka jingpynheh pack ba la shna da ka Cyberlore Studios, ba la pyllait ha u snem 1996 da ka Blizzard Entertainment na ka bynta ka jingialehkai computer ba la ioh khusnam ha ka por ba shisha Warcraft II: Tides of Darkness.
Mynta ka seng pyrthei Somaliland ka peit ia ka Somaliland kum ka ri kaba laitluid.
Kane ka la pynlong ia ki jingtwa kiba jur ha ka khmat jong u Granning, ka jingtwa ka shyntur bad ki bniat kiba dap da ka snam.
Ki khyllung kiba ai bilor ki dih um bha ia ka bilor.
Ha u snem 1991, u la leit sha ka Division 1 club Mazda (hadien Sanfrecce Hiroshima).
Namarkata, ngim tip la ka Charlotte ka la kha ha England ne ha France, hynrei ka la thoh hadien ba la "shah sumar ia ka ha ka iing syiem jong u Trianon" ha France.
U la ïalehkai 53 tylli ki jingïalehkai bad ki Predators shwa ba un shah die biang sha ka St. Louis Blues na ka bynta ka jingjied jong ka St.
Ka khot ia lade ka "kynthei kaba itynnad".
Rugrats - Goober, ki sur bynrap
Kum ki nongpyndonkam ia ka Wikipedia, ki dei ban don ka jingsngewthuh kaba bha shaphang ka Wikipedia bad ki jinglong jong ka.
La niew ia ka kum ka jingwan long briew jong ka Blei Panthoibi.
Ki snem (28109)
Namar ba ka jinglong ka suinbneng ha ki jaka basaltic ka long kaba khriat palat na ka bynta ki jingthung jingtep, ka kam kaba kongsan ka long ban ri langbrot bad masi doh.
Ka la ak ruh ïa ka bynta jong ka Lorraine ha ka jingïalehkai ba kyllain jong ka phlim TV ba pawnam jong ka Australia kaba ïadei bad ka jingim jong ki trai ri trai muluk Redfern Now.
Ki jingdonkam ba kyllum
La ring kham bunsien ha Oahu, ha Hawaii.
Ka Laporte ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Sullivan County.
U Lat jong ka jylla Ohio u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar jylla Ohio bad u nongialam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka jylla.
Ka Hôtel de Matignon (Myntri Rangbahduh)
Ka jingïalang ka la kut ha ka 7 tarik u Jymmang, 2013.
Ha kaba kut, u Reuben Fine u la sangeh noh, bad kiwei pat ki phra ngut ki la ïakhun ïa kane ka jingïalehkai.
Kawei pa kawei ka tiar ka pynrung ia u nongpdiang ia ka signal kaba wan bad u nongpynpoi ban phah ia ki jingtip sha ka tiar kaba bud ha ka ring.
U la dei u lok jong ka khun kaba ar jong u President Suharto ba la khlad noh, ka Titiek Suharto.
1923 Margaret Olley, ka nongdro dur na Australia (la khlad noh ha u snem 2011)
U nongpyni (2009)
U Wallis bad u Fox ki la mih noh na katei ka kynhun bad la bujli da u nongtem guitar u Eddie Clarke bad u nongtem drum u Phil “Philthy Animal” Taylor.
Ka Laelia kaba don ha ka Lindl.
Slammy Award na ka bynta ka Trending Now (Hashtag) jong ka snem (2013) (#BelieveHaTheShield – ryngkat bad u Dean Ambrose bad u Seth Rollins kum ki Shield)
Ia ka putty ba la shna ha ka rukom tynrai da kaba khleh lang ia ka nongrim jong ka jingpynlong lieh (ka chalk ba la khleh bha) bad ka umphniang linseed ha ki jingthew bapher bapher.
Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei ka kam kaba donkam bha namar ka jingïatylli jong ki rud duriaw kum ka Playas del Coco bad ka Playa Tamarindo, bad ka aiom slap kaba sngem bha kaba ïahap bad ki bnai lyiur ha ki latitude ba shathie.
Palat lai phew snem mynshuwa, ka hanbok, ka rukom riam tynrai jong ki nong Korea, ka la long kaba pawnam bha.
Mahjong Station Mazin (Japanese: 麻雀ステーション マジン, Hepburn: Mazin) is a Board game, developed by Chat Noir and published by SunSoft, which was released in Japan in 1994.
Ha ka ktien kaba suk ka long ha kaba ka wah ka iakynduh bad ka um kaba heh tang kaba don ((kawei)) ka jaka mih bad ym bun kum ka ((delta)).
Ka Aiom Plie: Ka jingtieng!
Ha ki spah snem kiba la leit noh, la pyndonkam bun ki jingpynroi ha ka liang ka teknoloji bad ka seng ban pynduna ia ki jingjia aksiden ha duriaw kynthup:
Ka pawnam na ka bynta ki temple niam, kolshor bad ki tempi histori.
Ka jingbthei - Ka mih na ka rud duriaw ba shathie jong ka ri America, ka jingbthei ka kynthup ia ka jingkhriat kynsan jong ki shyieng ban pynbun ia ki jingkhih.
Ka Bandwidth ka long ka jingheh jong ka Frequency band; Ka jingheh ka long ka jingsawa kaba heh tam minus ia ka jingsawa kaba rit tam.
Ia kane ka jylla la pyniakhlad na ka jylla Puerto Plata da u lum Cordillera Septentrional.
U Christopher Columbus (1451-1506) u long u nongkhaii, u nongwad bniah bad u nongleit jingleit na ka lieng na Genoa.
U Kevin Munroe, u director jong katei ka phlim, u la pynthikna ba u Mako, u la pyndep ia ka jingrwai jong u ha shwa ba un khlad noh.
Hadien kane ka jingkhihwin, ka Portugal ka la rai ban ai ia ka jinglaitluid ia ki ri kiba la shah synshar phareng.
FMF Golden Soccerball na ka bynta ka Champion Team (2): Clausura 2008,Clausura 2012
Kiba bun ki iing dorbar thaw ain ki don ar tylli ki kamra ne ki iing, ka ‘iing dorbar kaba shapoh’ bad kawei pat ka ‘iing dorbar kaba halor’.
U la long u chairman jong ka Standing Committee jong ka National Peoples Congress naduh u snem 1975 haduh u snem 1976.
Ka NWA Southern Tag Team Championship (3 sien) – ryngkat bad u Tommy Gilbert (2 sien) bad u Tojo Yamamoto (1 sien)
Ka Der Stürmer ka dei ka kotkhubor kaba la pynmih man la ka taiew naduh ka snem 1923 haduh 1945.
Ha kawei ka miet ka para jong ka ka bujli ia ka khiew dewbilat da ka khiew dewbilat kaba khlem pat shet, kaba sngur ha ka um bad ka iap ha ki umsaw ba jylliew jong ka wah.
Kata ka dei ka jaka ha kaba ngi shun ia ka jingleit jngohkai pyrthei."
Ka Mineville ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Moriah ha Essex County, New York, America.
Hapdeng u snem 1954 bad 1967 u la ïalehkai haduh 205 tylli ki jingïalehkai international bad u la thep 131 kol, kaba dei ka jingthep kol kaba ar, hadien jong u Sven Tumba.
Ka jingpynkylla (17114)
Katto katne na ki jaka kiba kongsan ki long:
WiFi - ka jinglong ba janai.
Ka Fátima Bernardes, ka nongthoh khubor na Brazil
U la long u Roman Katholik Vicar Apostolic jong ka Apostolic Vicariate jong ka Northern Arabia naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingpynlong 540
Hadien ha ka jingim jong u, ki kot jong u Sagan ki pyni ia ka jingpeit artatien, ka jingpyrkhat jong u ia ka pyrthei.
2002 - U Rudolf Baumgartner, u nongialam bad nongtem violin na Switzerland (b.
Ka jingrwai jong ka Selena ka long haduh Eb3-Eb5.
Ka Katherine Swynford, ka trai jong u John of Gaunt (ka tarik kaba antad; ka la iap ha ka snem 1403)
U Caprivi bad u Eulenburg ki la shah weng kam ha ka snem 1894 bad u Syiem Chlodwig jong ka Hohenlohe-Schillingsfürst u la shimti ia baroh ar tylli ki kam.
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah Nagano.
Ban kyrshan ia ka jingpynshitom iap, don ki briew kiba shim na ka Testament Barim jong ka Baibl, kaba ong: “Ka khmat na ka bynta ka khmat, ka jingim na ka bynta ka jingim.”
La pynshong nongrim ruh ia ka ha ka kot comic, bad ka don ka phang kaba sngewsih kumjuh.
U Sri Sri Sri Shivakumara Swamigalu (1 Risaw 1907 – 21 Jymmang 2019) uba la kham tip kum u Shivakumara Swami, u dei u riew niam Hindu bad u riewkhraw jong ki briew.
Da ka hukum jong u Syiem, la ai kyrteng biang ia ka juk ha ka 2 tarik u Nailur, 1754, kaba hadien kata ka la kylla long ka 19 tarik jong u bnai 10 jong ka snem kaba 4 jong ka Hōreki.
Ka la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ki nongsynshar phareng ki kwah ban pynkhuid ia ka khyndew na ki dieng bad ban kam ia ka.
Ha ka 31 tarik u August, ka la nang khlain bad kylla long ka eriong bah Henriette, kaba jngai 85 mile (137 km) shaphang shathie na Acapulco.
Ka OIC ka don ia ka kynhun ba pura sha ka United Nations.
Ka jaka khubor ba pawnam
Ka Huntingfield ka dei ka shnong bad ka balang balang ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Ka la long ka myllung kynthei kaba nyngkong eh jong ka juk mynta jong ka ktien Dogri.
U Morgan u la ong ba u la siat ia ka kuli.
U la long u President ba ar jong ka Estonia naduh u snem 1992 haduh u snem 2001.
Oulad Zbayer
Nangta ka la leit sha ka ri India.
U Hewett u la pule ha Beaumont College.
U Kato u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Centre na ka bynta ka jinglong nongialam kaba don akor, ka ban sa plie paidbah ha u bnai Nohprah 2010.
Ka jingleh kumta kan pyni kumno ban pyndonkam ia ka shyieng.
Ka dei shaphang ki poim na ka myllung Maya Angelou.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik.
Ka hemoglobin ka don bynta ha kaba pynkit ia kiwei pat ki lyer.
Las Vegas (tv series) (2005)
Ka FC Pinzgau Saalfelden na Salzburg
Ka Camila Mendes kum ka Veronica Lodge
La jied ia u Cardinal Medici kum u Pope ha ka 9 tarik u Risaw 1513.
Haba u la san, u Pride u la thrang ban long u nongtied baseball bad u la nang ban tem guitar ha ka rta kaba 14 snem.
Politics ka Germany#Bundestag (jingmih elekshon ha u snem 2013)
Ha ka table harum, ka kynhun hydroxyl ka lah ban sah ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher ha ka n-pentane chain ban pynlong lai tylli ki compound bapher bapher.
Ka dei ka ophisar ba rangbah ha ka tnad kam bar ri bad ka khaii pateng.
U im baroh shilynter ka pdeng jong ka dewlynnong, ha baroh ar ki Indonesia bad Papua New Guinea.
Katto katne ki nongpyniaid style ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia u comma, katba kiwei pat ki ai jingmut ban ym pyndonkam ia ka.
Ka jingshakri bus bujli
Ki nongleh kam sniew ki theh da ka acid ne kiwei kiwei ki dawai kiba pynsniew ia ki nongshah thombor jong ki.
Hynrei katto katne na ki jingleh jong u ki la pynmih ia ka jingiasaid bad jingkynthoh.
Uwei u briew uba la pawnam bha ha Mexico ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 u dei u Antonio López de Santa Anna.
Kane ka kynhun kam pat ju kham kiew ban ïa ka kyrdan kaba lai jong ka England Football League.
Ka sniehdoh, ka jait khniang
Ki Guerilla ki la dawa na ka longiing ban pynkhuid ia ka iing khnang ba kin lah ban thang ia ka.
Kim shym la iatreilang hapdeng u snem 2005 bad 2009, hynrei ki la iasoh biang ha u snem 2010.
U Ben Wyatt, uba la ak da u Adam Scott, u dei u lok jong ka Leslie bad u dei u paralok ba iatreilang ha ka tnad Park bad Recreation jong ka Pawnee.
Ngi pyndonkam ia kajuh ka kyntien "u briew": U shynrang u iohi ia ka kynthei bad Ka kynthei ka iohi ia u shynrang.
Ki Aglet ha ka jaka shna juti jong u Ian
U Đồng u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2019 ha Hanoi, ha ka rta kaba 96 snem.
Ia ka jingpynjaboh ia ka mariang da ka umphniang ba la shna ne umphniang mineral ne ki jingmih na ki la khot ka jingtuid umphniang.
Hadien hynriew bnai, la paw ba u Aryan u la lait im bad u la plie ia ka restaurant ha ki dewlynnong Fiji ryngkat bad ka Sunehri.
Ka crossbill jong ka Hispaniolan, ka Loxia megaplaga (mynshwa la niew kum ka jaitbynriew jong ki crossbill ba don ar tylli ki kynroh)
Ha u snem 2012, u la shah jied sha ka Chamber of Deputies na ka bynta ka shuki ha Bucharest, ha kaba u mihkhmat na ka Conservative Party.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka bismuth(III) oxide bad ka hydrobromic acid.
U Constantine Maroulis (la kha ha ka snem 1975), u nongrwai
Ka iingbishar ka rai lada la pynkhein ia ka hok longbriew manbriew jong u briew.
Blumea balsamifera
Kata ka ju mut ki jingduhnong ha kaba pynkhein ia ki ain jong ki jingpynbiang.
Ki don ruh palat lai spah tylli ki local chapter jong ka Skul Buddha Bashisha, kiba kynthup ia ki laiphew tylli ki temple kiba khraw, kum ka Ling Shen Ching Tze Temple ha Redmond, Washington, ha kaba u shong mynta.
CZW babha tam na ki ba bha tam XI (2012)
La pynbeit ia ka na sepngi sha mihngi, da ka rud duriaw.
U Arthur u dei u rangbah.
Ka website jong ka shnong Waldsassen
Kane la pyrkhat ba ka long ka daw jong ka jingtlot bad ka jingsniew ka jingkoit jingkhiah jong u.
Ha u Risaw 1995, la pynmih ia ka Linux 1.2.0 (310,950 tylli ki lain jong u code).
Ka jingkhanglad ia ka lynti lyer
U Edward Theodore "Teddy" Riley (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1967) u dei u nongrwai-thoh jingrwai na America uba la jop ïa ka Grammy Award, u nongtem jingrwai, u nongtem keyboard, bad u nongpynmih record.
Ha u bnai September 1877, u Kelly u la shah kem ha Benalla, namar ba u la buaid, u la shong kulai ha ka lynti iaid kjat bad u la pyrshah ban shah kem.
U Metropolitan Epiphanius jong ka Kyiv bad ka All Ukraine la kha da ka kyrteng Serhii Dumenko.
2015 - Ka Sakari Momoi, ka nong Japan (b.
Ka plebiscite ne ka referendum ka long ka jait jingthep vote, lane kaba tyrwa ia ki ain.
Ka jingjia 1.
Ka jingpynbna kaba ki pyndonkam mynta ka dei ka jingpynbna jong ka Fox Sports.
BBC Radio WM, Coventry & Warwickshire, Stoke, Hereford & Worcester bad Shropshire.
2017 - U Zygmunt Bauman, u nongstad imlang sahlang na Poland-British (b.
U Wells u la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai bad jingrwai jong u bad u Muddy Waters, u Earl Hooker bad u Buddy Guy.
Ki tip ba ki bahaiing hasem jong ki ki shong hangta.
u la long u nongialehkai baseball ba tbit bad u nongpyniaid jong ka ri Japan.
ki dur jong ka Mosaic na Tel Shiloh
Wat la ka hydrogen bad ka helium baroh ar ki don ha ka s-block, hynrei kim ju leh kumjuh kum kiwei pat ki s-block elements.
Ka jakhlia (1992)
Ynda u Baba u la wan phai sha la iing, ka la sdang biang ia ki jingkynnoh jong ka ia u Toby, da kaba thikna ba u tip ia kaei kaba la jia ha kata ka miet.
Ka Constantine () ka dei ka nongbah ha Algeria.
Bun ki Bombyliidae ki long kum ki khnai bad kumta ka kyrteng kaba ju khot ia ka kur ka long ki khnai khnai.
Ka Cum ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ia kane ka series la pyni nyngkong ha ka 4tarik Risaw 2016 ha America bad Latin America, 19 Risaw 2016 ha Italy, bad 25 Risaw 2016 ha United Kingdom.
Hadien ba ka la dep pule na Tokiwagi Gakuen High School, ka la rung sha ka Urawa Reds ha u snem 2009.
Ha Massachusetts, ki EMT ki lah ban ai dawai ban sumar ia ki jingpang dohnud, ki jingpang ba kyrkieh ha ka jingring mynsiem (kum ka jingpang sniehdoh), ka jingpang Anaphylaxis, ka jingduna bha ka shini ha ka snam, bad ki jingdih palat ia ki dawai kum ki heroin bad oxycodone.
Hadien ka thma bah ba ar, u la leit phai biang sha Columbia ha kaba u la ioh ia ka kyrdan master ha ka snem 1947.
Ka kyrteng Stevenage ka lah ban wan na ka ktien Phareng barim kaba mut "ka jaka ha u dieng ba eh".
Ia kita ki jingialehkai la pynlong ha ka thain Tarija, kaba don shathie jong ka Bolivia.
Ia u symbol na ka bynta u colón ha kiba bun ki Windows keyboard jong ka ktien Phareng lah ban shna da kaba nion +.
Ka takma ksiar, ka jaka pule saian jong ka Pakistan (1998)
Ka Krummhörn ka dei ka shnong Aurich kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
La thoh ia ka da u George Harrison u nongtem Guitar ba pawkhmat jong kane ka kynhun.
2020 ha France
2018 - U Stan Dragoti, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ka Gunma ka iasam khappud shaphang shathie bad ka thain Niigata bad ka thain Fukushima.
Ka snem thymmai ka long ka jingjia kaba jia haba ka kolshor ka rakhe ia ka jingkut jong kawei ka snem bad ka jingsdang jong kawei pat.
Ka jingsiew bai lutksan ba la shim ha kaba ïadei bad ka jingai wai lane ïa ki tiar ne ki jingdon jingem
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka la don ruh ki lynti iaid troli.
U Marc McClure kum u Dave McFly
U Scott Walker, u Lat ba 45 jong ka Wisconsin (2011–2019); U Nongsynshar ba 5 jong ka Milwaukee County (2002-2010), u dkhot jong ka Dorbar Jylla Wisconsin na ka District ba 14 (1993-2002), u kyrtong ban long President ha u snem 2016
Ka eriong Mekkhala ka la mih ha rud duriaw jong ka ri China ha ka 25 tarik u Naiwieng 2008.
1990 - U Mario Innauer, u nongialehkai ski na Austria
Risaw – Sngi Pi
[42] [43]
Neal Casal ka website
Ka ïing thymmai
February – U Syiem Hirohito u hukum ia ki shipai Japan ban kem ia ki 123 ngut ki nongthmu ha ki ophis sorkar Tokyo – 19 ngut na ki la pyniap ha u bnai Jylliew.
U Pope u la kam ba u dei u koidi jong ka jylla Italy bad u la beh noh ia baroh ki briew kiba iarap ban hiar thma ia ka jylla Papal.
Ki Hommets
Ka Communication Accommodation Theory, kumno kino kino ki briew ki pynkylla ia ka jinglong ktien jong ki ban long kham bun ne kham duna kiba iadei dur bad ki briew kiba ki iakynduh.
Ka la ai jingmut ruh halor ka Bloomberg TV, ka HLN bad ka TV One, bad ki phang jong ka ki kynthup ïa kiwei pat ki sobjek kiba ïar kum ka kolshor pop bad ka saiñ hima sima.
Ka madan Wembley mynta ka don ia ka kyndon ba ym shah ban rah ia ki pla ha madan da kaba bud ia ka nuksa na ki jingialehkai NFL ba la dep.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016, ki shnong barim jong ka Seppiana bad Viganella ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Borgomezzavalle.
Ka Mandriva (ba la khot mynshuwa ka Mandrake Linux) ka dei ka jingpynphriang Linux.
Kane ka lympung ïalehkai Karate ha u snem 2005 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 7 jong ka Asian Karate Championship.
Ki jinglong shipai ha ri Wales ha kaba kut jong ka spah snem kaba saw ha Cardiff, Caernarfon, Holyhead bad Caerhun ki i kumba ki la iadei bad ka jingbteng ban hiar thma da ki kynhun tem na Irish.
U Joseph Bologna, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (My Favorite Year, Blame It on Rio, The Big Bus) bad u nongthoh television (The Carol Burnett Show), u dei u nongthoh jingpang (pancreatic cancer).
1902 - U Reg Dean, u nongthoh spah snem jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Dei ha kata ka por ba ka British Kennel Club ka la ithuh ia u Pyrenean Mountain Dog kum u jait kulai.
Shnong Lyndon
Ki don ruh ki code ba kyrpang ba la buh na ka bynta ki jingthmu ban test (XTS), bad ban pyni ba ym don jingpyniaid pisa (XXX).
1992 – Ka Windsor Castle, kawei na ki jaka sah jong ka Elizabeth II, ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 18 tarik u May 2010 kum ka jingrwai kaba ar na ka album Bionic jong u Aguilera.
Ka dei shaphang ka kynhun ki lehnoh na Russia kiba rahbor ia ka Air Force One.
Ka Puducherry lane ka Pondicherry ka lah ban mut:
U la pyndonkam da ki kyntien bein bad ki jingkren bein laitluid ban pynpoi ia ki jingkynthoh jong u sha la iing, bad shisien, kaba pawnam, u la kyntait ban leit sha ka jinghikai "skul charm" kaba donkam ban pynlong ia ki nongpyniaid pdeng jong ka Merck kiba kham rit paid.
Kiba bun ki iing ki la julor bad 8 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka nca ka ioh khlieh hadien lai snem
Smektiit
Ki la ialehkai ha Fort Lauderdale, Florida.
Ki don kumba 50,000 tylli ki khusnam jong ka Hanseatic Cross jong ka Hamburg.
Ka jingpynlong ia ki jingrwai ba rit, ka rukom na ka bynta ki tiar tem digital kiba treikam ha ka por ba rit
Bunsien la iohi ia ka Nemesis bad kawei pat ka blei kaba kyrteng ka Aidos.
Kim kwah ruh ba kano kano ka bynta jong ka sorkar kan ioh bor haduh katta katta ba ym don ba lah ban synshar ia ka.
"Ki jingleit jingwan jong u Zheng He."
Ka snem 49 S.K.
La pynkup burom ia u Roberts da ka Victoria Cross na ka bynta ki jingleh jong u ha ka 2 tarik u Jymmang 1858 ha Khudaganj.
Ka jinglong ka suinbneng kaba jem ha ka jinglong kyllum ka la pynlong ia ka jingpyndonkam ia ka kaba lah ban leh.
Karen Kay Sharpe (la kha ha ka 20 tarik u September 1934) ka dei ka aktres na America.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Hungary.
Ha u snem 2013, ka tnad Archive and Special Collections jong ka Liverpool John Moores University ka la seng ia ka Willy Russell Archive.
Ka jingiadei jong u bad ka klob ka la pynlong ia u ban ioh ia ka burom "Ka Sur jong u Boro".
Ia kane la pynpaw ha ka jingbishar Regents pyrshah ia u Bakke (1978).
U long ruh u nongthoh ia ka Mahabhyasa, ka jingbatai halor ki varttikas jong u Katyayana halor ka Astadhyayi jong u Panini bad kumjuh ruh ia ka kam dawai (Ayurveda) kaba ym shym la batai bniah.
Ka Matemale ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Orientales.
1925 Gloria DeHaven, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2016)
Ka double parity RAID (la khot ruh ka diagonal parity RAID) ka pyndonkam ia u polynomial ba pher na ka bynta kawei pa kawei na kine ki parity block.
Ka jingjngai - 31.9 km;
Ha ka jaka jong ka jingpynshitom met ka system ka pyndonkam da ka jingpynshitom jingmut (jingmut).
Ka kyrteng ka la sdang ha u snem 2009.
1951 – Ka thma Korea: Ka jingshah pyniap ha Ganghwa.
Ka jingtreikam/jingpyntreikam
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la ioh 1 Oscar ha u snem 1946.
Ki jaka ieng jong ka lain mihngi sepngi ki dei kawei na ki khyndiat tylli ha ka MRT kaba don ki jaka ieng ba la phiah.
Ka White Castle, la pynkylla da ka Victoria Holbrook, Manchester (UK): Carcanet Press Limited, 1990;, 1991; New York: George Braziller, 1991 [ka kyrteng tynrai: Beyaz Kale].
U Kane u la thep ïa ka kol kaba pynjop ïa ka jingïalehkai overtime pyrshah ïa u Michael Leighton jong ka Philadelphia Flyers ha ka Game 6 jong ka Final jong ka Stanley Cup 2010 ban pynjop ïa ka Blackhawks ïa ka Stanley Cup kaba nyngkong eh ha ki 49 snem kaba la pynkut noh ïa ka jingkyrduh jong ka Stanley Cup kaba la slem tam ha ka NHL.
Bradamante, ka lok jong u Ruggiero - mezzo-soprano
Ka Finland ka kwah ban ioh biang ia ki jaka kiba ka la duh, kumta ki la iasoh bad ka jinghiar thma jong ki German, kaba la sdang da ka Operation Barbarossa ha ka snem 1941.
Ha u snem 2000, u la wan ba ar ha ka jingïakob ïalehkai marwei klas 6-10 jong ki shynrang bad ha ka kyrdan ba lai ha ka kynhun ïalehkai klas 10.
Ka Essex ka la shah rem noh hadien ha ki nong Denmark.
Ka la thied ia ka kyrteng jong ka domain.
Ha ka crystal globe kaba don ha jrong, lah ban iohi ia ki planet ba ki iaid sawdong ia ka sngi katkum ka jingong jong u Copernicus.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Atlanta Falcons jong ka National Football League tad haduh ba la bujli da ka Mercedes-Benz Stadium kaba don hajan na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017.
Ki nongtrei jong ka FOX ki don ka por 10:00 p.m. ka jingpynbna khubor.
KA JINGEH UK
U khynnah uba pang, u la khlad noh ha ka snem 1671 ha ka por ba u dang tang ar snem ka rta, bad u Johann Georg I u la long u Duke jong ka Saxe-Eisenach.
Ki la pyllait ia ka album Whitesnake kaba don bun tylli ki platinum.
Khlad noh u Major Daniel C. Main ha ka eriong
U Dave Gould - La kha ban shad ("Ka jingpynkylla ia ki Jinx sha jngai")
Ha ka 2 tarik u Jymmang, 1945, ia ka pdeng sor jong ka juk pdeng la bom da ki shipai liengsuin jong ka Syiem bad ki shipai liengsuin jong ka U.S. bad kumba hynniewphew na ka shispah na ka la pynjot tang hapoh shi kynta, ha kaba 1800 ngut ki nongshong shnong ki la iap bad kumba 100,000 ngut ki la sah khlem iing don sem.
Ka la kylla long ka dak jong u Lowrey.
Sha u Venus bad shadien (1999)
Ka CSF ka dei ka jingtap jong ka jabieng
Ka la long kaba kongsan bha ha ka ioh ka kot namar ka jingkhaii mraw, bad la rah kham bun ki mraw sha ki shiphew tylli ki koloni lyngba ka Rhode Island ban ia kiwei pat ha ka spah snem kaba 18.
Ka jingmyntoi na ka jingrwai ka leit sha ka jingwad bniah ia ka AIDS.
10 tylli ki ri thymmai ki la long ki dkhot jong ka EU ha u snem 2004, 2 tylli ki la long ki dkhot ha u snem 2007, bad sa 1 ha u snem 2013.
U Cuthbert u la ak ia ka Kiki Kincaid ha ka Majority Rules!.
U la long ruh u Deputy Chairman jong ka Senate jong ka Pakistan naduh u snem 1988 haduh 1991. na Balochistan.
Kiba bun ki khynnah bipolar ki don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
bad rung da ka jingngeit sha ka jingiadei kaba la pynthymmai bad U Blei .
1942 – U Ehud Barak, u Myntri Rangbah barim jong ka Israel
Ka dei ka bynta jong ka WWE vs.
Ka Sarah Miles – Ka Shakri
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #2 ha America bad #3 ha ri Bilat.
Haba u briew uba dih bun ka kyiad u sangeh kynsan ban dih (jingsangeh ia ka kyiad), khamtam lada uta u briew u ioh ia ka jingpang delirium tremens na ka jingsangeh ia ka kyiad
Shiteng na ki nongthoh ki phong da ki jain Europe bad la shim ba ki long kiba la riewspah, katba shiteng pat ki phong ia ki jain sngi kha jong ki bad katto katne ki bniat bad la shim ba ki dei ki mrad khlaw.
U Voeckler u la long u nongñiah cycle ba tbit naduh u snem 2001.
Ka jaka ai jinghikai saian - Ka N.C.S.E.
U Sahep Norman Thomas Gilroy (22 Jymmang 1896 – 21 Lber 1977) u dei u Archbishop na Australia.
1836 - U Franz von Lenbach, u nongdro dur na German (ba la iap ha ka snem 1904)
U Dave Foley kum u Flik
Kane ka klob ka la shah pynhiar kyrdan na ka Damallsvenskan ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1998.
618 tylli ki jingseng
Hynrei ha ka 12 tarik u Jylliew 1389, la pynlong ia u kum u Nongthoh jong ki Syiem, uba peit ia ki jingpynbha ia ki iing syiem.
Ka guitar elektrik kaba thikna ka don kawei ka ryndang kaba don 6 tylli ki shniuh ha ka, wat la ki don 12 tylli ki guitar bad ki guitar kiba don palat ia kawei ka ryndang.
(bad ka Sia)
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Benedict XII
Ka Łazienki ka long kaba la wan jngoh da ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka Poland bad ka pyrthei, bad ka long kum ka jaka na ka bynta ki jingrwai, ki kam shna dur bad ka kolshor.
Hadien ka jingiap u Blekhman la pynkylla bad pynmih ia ka ha ka ktien Phareng.
Ha kata ka miet, u iohi ia u Zosima ha ka jingphohsniew, bad u Zosima u iathuh ia u ba u la leh ia ka kam kaba bha na ka bynta u Grushenka.
Sayyid
Ki khynnah lyngkhuid
U Minogue u don ha ka jingiadei bad u Andres Velencoso naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Ia ki nongshong shnong jong ka Draguignan la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Dracenois (ki kynthei: Dracenoises).
Kreuttal
Ka khun syiem bym don pisa
Ki Nobel Prize kiba don bynta bad kane ka Institute ki kynthup ïa u Max von Laue (1914), u Fritz Haber (1918), u James Franck (1925), u Otto Hahn (1944), u Eugene Wigner (1963), u Ernst Ruska (1986), u Gerhard Ertl (2007). .
Ki nongjop ba ar (?
Wat la u la jop, hynrei u Napoleon III u la shah tieng ha ka jingshah pyniap ne mynsaw hajan 40,000 ngut ha Solferino) bad ka jingmut ba un hap ban bteng ia ka jingialeh ha ka por lyiur bad por lyiur pyrshah ia ki nong Austria kiba la rung ha ka liang sawdong.
Ki phone 2G ki pynpoi ia ki jingtip ha kajuh ka jingstet kumba ka modem dial-up kaba 56kbit/s (kilobit ha ka shi second) kan ioh.
Ka jingpeit bniah kaba nyngkong ka long ha u snem 1996.
1870 – U Joseph B. Strauss, u nongshna shna jingshna ha ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1938)
U kpa jong u u dei u nongtrei Khristan.
U Steve McQueen u la paw ha ka phlim prequel jong u snem 1966 kaba kyrteng Nevada Smith.
Ka sngi pule puthi jong ka Ri (Poland)
Arphew hynniew tylli ki jingthoh kiba ktah ia ki bynta jong ka pyrthei jong ki gay bad ki lesbian naduh ki por hyndai haduh ki por mynta.
Ki jingdonkam ba mynta ki long ba ka ri kaba long kyrtong ka dei ban pyni ia ki rukom treikam katkum ki shiphew tylli ki "nongrim jong ka Bandung":
Ki toner ba mynta ki khleh lang ia ka carbon bad ka rkhiang bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka jngai kumba 50 mail na Manhattan.
ka jingbatai ia ka riti synshar ha ka jingmut kaba bun
La seng ia ka ha ka snem 1941, ka long ka jaka treikam kaba kongsan tam kaba ialeh pyrshah ia u duma ha ka ri Nazi Germany.
U Lars Westman, 86 snem, u nongthoh bad nongthoh khubor na Sweden (Stockholms-Tidningen).
Shaphang ka jingialam u D Shivakumar
Ka jingpyniasoh ia ka ioh ka kot
La pyllait ia ka ha ka snem 1979.
U Mennes bad u J.G.
Terence Tao ka sla ba kongsan
Ha u snem 2010, ki don 534 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Utqiaġvik.
U Fernando Saunders - Bass
Ha u snem 2001 ki don 165 ngut kiba sah ha Lupton.
Ia u Nagano la kha ha Edogawa, Tokyo ha ka 9tarik Risaw, 1999.
Ki nongbah-ba-khraw (52536)
Ka thma Carrhae: u rangbah shipai Roman u Marcus Licinius Krassus u pyrshang ban hiar thma ia ka hima Parthia.
Ki Jingrwai ba ngim tip da ka dohnud (2020)
U Reginald Carter kum u Mr. Jones
Lada ngi ktah ia u dieng ngi ioh saw tylli ki run.
Ha u snem 2004, u la ïashim bynta ha ka Asian Cup jong u snem 2004 ha kaba ka Japan ka long ka nongjop.
U John u la pyndonkam ia ki jingtem bapher bapher ha baroh ki snem jong u bad ka RHCP bad kum u nongrwai marwei.
Ha u snem 1999, u la shah jied kum u nongialehkai phutbol jong ka Suriname.
Ka Met ha ka Laibrari (1942)
1983 - Lubango, Angola - Ka liengsuiñ Boeing 727 jong ka Angola Airlines ka la hap bad ka la bthei tang khyndiat por hadien ba ka la kiew, ha kaba la ïap baroh 130 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki phlim snuff ki shna ban ioh pisa.
Jack County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka kot lyngkdop jong ka por lyiur bad ka paradais (1979)
U la long u Khlieh Sorkar ba 4 jong ka Federal District naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Hato ki nombar ki don shisha, ne ki long tang kiba la shna?
Ka Donna Karan (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1951) ka dei ka nongshna jain jong ka ri America bad ka dei ka nongthaw ia ki shna jain jong ka Donna Karan New York bad DKNY.
Ka por ba la pynbun da ki percentage ka ai ia ka jingmih jong ka por kaba thymmai.
Ka jingkylla kaba khraw
Bobby Wood - piano, organ, keyboard
Ka Jylla Washington, Utah
Kawei ka nuksa ka long ha u bnai February 2012, ha kaba ka jingshit kaba jem ka la ktah ia ki briew bad ki mrad khlaw.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka dei ka Jealous Guy naduh u snem 1981.
kam don jingmut ei ei.
Ka don ia ki jingkylla balance bapher bapher sha ki dak jong ka jingialehkai ba tynrai.
U Brett Hull, U Phoenix Coyotes
1991 "Ngam lah ban ai ei ei ia phi (Hynrei ka jingieit jong nga)" (Remix) (East West)
Kane ka jingkhih ka la long nyngkong eh ha ka ri America bad nangta ka la saphriang sha kiwei pat ki ri Sepngi.
Ka don ka jaka kaba , kaba heh tam na ka thain Mihngi, kaba don 282,981 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Miss TNA (kawei ka por)
Ka Ashburn, kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah jong ka Chicago, ka don ha ka liang sepngi jong ka nongbah.
Ki por
Ka karkhana pynmih bording na ka um ha Aston ka don ka jinglah ban pynmih bording kaba heh tam ha ka shisnem ha ki lum Pyrenees.
Ki masi ba ri ha iing pat, lah ban niew ba ki long kijuh ki jait kum ki katto katne jait ki masi khlaw, ki gaur, ki yak bad kiwei kiwei, namar ki kloi ban pynmih khun ryngkat bad ki.
Ka Stinson Beach ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Marin County, California.
Ka jingweld ia ka ka long kaba suk, kumta la pyndonkam ia ka ha kaba shna lieng, ki boiler, ki pipe, ki wire kynroh bad kiwei kiwei ha kaba ka jinglut kaba duna ka long kaba kongsan.
Ka video jingrwai ka pyni ia ki jingshad ba im bad ki dur ba shadien, kumba long All We Know.
www.cairoibf.org : ka jaka ba thikna (Arab).
Ka don hapdeng ka wah Danube bad ki lum Balkan.
Ia ka Salem la ker sawdong da ki lum bad ka jaka ka dap da ki lum.
Ka jingai jingbit ia ki jingpynkylla ia ki jingtip shabar ri.
1887 U Samuel Stritch, u Kardinal jong ka Amerika (D. 1958)
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1998, ki don 297,000 ngut ki briew.
U la ioh katto katne ki khusnam ha Brittany, bad artylli na ki jingdro jong u la thied da ka Nongbah Rennes.
1972 : JSL Dibison 1 - 5th
Hangta, "...u khynnah Samuel u la san ha khmat U Trai."
Ka kyrteng pura bashisha jong u ka dei u Charles Dennis Buchinsky .
Ka snem 1915
Ia ka jingpynkylla ia ka jingsngewbha la pynmih ha ka snem 1971.
1978 - U Shawn Crawford, u nongialehkai America
Ia ki kyntien kum ki noun la batai ha ki sngi kiba nyngkong da u Pāṇini u nongthoh grammar Sanskrit bad ki Greek hyndai kum u Dionysios Thrax.
Kane ka jingbatai ka long kaba iadei, khlem ki pud kiba shai.
Ka sngi jong ki shipai (Lebanon)
La phiah ia ka ha ki 3 tylli ki thain (district):
Ka jinglong jingman jong ki jingthung
Ka long ka syntiew polymer.
Ka Kura.
Ka la paw ha ka UEFA Women’s Euro 2013 bad ka la iarap ia ka kynhun jong ka ban kiew sha ka kyrdan ba la pynliem, ha kaba ka Iceland kan sa shah pynliem ha kaba kut ha ka quarter-final pyrshah ia ka Sweden.
Ka spah snem kaba 19 ha ri France
Haba u phai ban leit noh, u Saul u bat ia ka jainkup jong u Samuel, bad ka la tyrkhong.
Ia ka Germanium, kawei pat ka kynja group-14, la pyndonkam lang bad u silicon ha ki transistor ba kyrpang.
Hynrei kawei ka jait jong u virus ka pynmih jingpang ha ki mrad.
Ka Twitter kaba heh tam ha ka pyrthei
Ha ka 19 tarik December, 1999, ka la ioh ia ka jingpynmih DVD kaba nyngkong kum shibynta jong ka Disney’s Limited Issue series.
Kum ka nuksa, ka Gmail kam shah ia ki jingthoh ba shapoh.
Ha Canada, kane ka show ka la mih ha ka Family Channel.
1987-1994: U Dr.
Ki nongpyni dur kiba pawnam kum ki nongrwai animator kiba pawnam kum, u Tom Ray, u Iwao Takamoto, u Jaime Diaz, u Eddie Fitzgerald, u Tom Minton, u Charles M. U Jerald, u Dan Haskett, bad kiwei kiwei.
Ha ka por ba pyni ia kane ka phlim ha kawei ka tamasa phlim ha Barcelona, ​​ki don shiphew ngut ki briew kiba la mih shabar, kynthup ia u nongpyniaid ia ki phlim ba shyrkhei u Wes Craven bad u nongthaw dur ba kyrpang u Rick Baker.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,321 ngut ki briew.
1990 U Matt Barkley, u nongialehkai phutbol America
Ha ka 19 tarik Lber 2002, u de Jong u la ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong na ka kynhun jong ka Ajax.
1983
Ki don arngut ki khun, ka Victoria (kha ha u snem 2000) bad ka Isabelle (kha ha u snem 2005).
Kane ka pynlong ia ka pisa jong ka jylla kum ka jingsngewkhia riewlum.
Jefferson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jingbam kiba don ha ka ki long 20~30% na kaba u briew u donkam ban dih ha ka shisngi.
U Monthois (08303)
Ki nongrwai ha ka ri US (2014-2015)
1986 – Ka Aija Brumermane, ka nongialehkai basketbol na Latvia
Ha ri Bilat bad America, ia ka jingpyrshah ia ka kam khaii pateng la ialam da ki Religious Society of Friends (Quaker) bad ki Evangelical kiba seng nongrim kum u William Wilberforce.
Ka Nongbah ba la jah ka lah ban mut:
Ka don 46,046 ngut ki briew.
U Faust u iateh kular (ka jingiateh) bad u Mephistopheles uba kular ia u ia kiei kiei baroh kiba ka mynsiem jong u ka lah ban kwah: ka jingim kaba bha, ka ksiar, ki kynthei bad ka burom.
Ka Jingim Miet (1989) – Randolph Whitlock
Kane ka la long naduh ka 1 tarik u Lber, 2006.
Kumba long bad kiba bun ki jingpang jingmut jingpyrkhat, la ngeit ba ka NPD ka dei ka jingmih na ka mariang bad ka jingpynheh pynsan.
Ka seng pyrthei jingrwai
U la trei ha kiba bun ki projek telebishon la palat 40 snem, khamtam eh ha ki jingialehkai bad ki jingpyni bapher bapher.
Kumta uno uno u senator u dei uba la dap 30 snem ka rta.
U Aspegren um dei u aktor.
Kiba bun ki gecko ki kha khun, hynrei don kiba kha khun ban im khun.
boo: Em (Ki Furbies ki ong kumne haba kim kwah ban pyndep ia ka hukum)
1894 - U Dai Vernon, u nongleh jadu na Canada (u la khlad noh ha u snem 1992)
Don kiba leit sha ka jingjngai ban ioh ia ki dieng kiba la rim palat, kum kata na ki jingtep ne ki synduk iap jong ka hima Han.
5 bad ka jingim jong ka ha ka kyrdan ba marwei ka dei ka No.
Ka tnga banyngkong jong u ka long ka Hildegarde na Beaugency.
1979 ha ka jingialehkai
U Hannibal
Hapoh ka Will jong u, kaba u la soi kum u “Henry R”, la bujli ia u ha baroh ki hok ba u la dawa kum ki nong Bilat da u paralok bad u para snam ba jan tam jong u, u Charles Emmanuel IV jong ka Sardinia.
Ia kiwei pat ki kuli la pyndap da ka suloi da kaba pyndonkam ia ka bynta jong ka bor ba la pyndonkam ban siat ia kawei pa kawei ka kuli.
Ki lynnong, ka dukan kot jong ka Canada
Ia u Samuel Liddell la kha ha ka 8 ne 11 tarik u Jymmang 1854 ha Hackney, London, England.
1908 - Ka jingpluh jong ka skul Collinwood hajan Cleveland, Ohio ka la pyniap ia 174 ngut ki briew.
Ka jingpynwandur ba la iarap da ka kompiwtor (CAD)
Ki jingrwai bym treikam
U Miguel Obando y Bravo (2 February 1926 – 3 Iaiong 2018) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Nicaragua.
Ka jaka tih maw ka pawnam namar ki jingsah jong u Allosaurus kiba bun, ka jinglong jong ki nuksa, bad ka jingbymtip jong ngi ia ka jingsdang jong ka naduh mynshuwa.
Ka aluminium ba la pyndonkam biang kam donkam ia ka jingpynkhluit, kumta kam kut ha kane ka rukom.
U Rush u la pynsan pynrangbah ha Brisbane.
Kumjuh ruh, u iakynduh biang bad ka Aphrodite hadien ba bunsien ka la leh thok ia u, la antad ba u Ares, u Hermes, u Dionysus bad wat u Adonis ruh, kaba ym ju jia satia ha ka khanatang.
Ha u snem 1997 u la don ïa ka bynta ba rit kum u Irish Little Boy uba ïalehkai pyrshah ïa ka Jenette Goldstein ha ka phlim Titanic kaba la ïoh ïa ka khusnam academy.
U Edwin Smith (u nongshna nar) (1931–2010), u stad saians ha ka kam shna nar
Ia ki kot la pynmih naduh ka snem 1984.
Ka Batesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka cake sponge tynrai jong ka Victoria ka don ia ka jam raspberry bad ka whipped double cream lane ka cream vanilla.
Ka nuksa kan long ban pyndonkam ia u nombar 5. σ jong u 5 u long 5 + 1 = 6.
Dei tad haduh ka snem 1900 ba ki Phareng ki la pynphai biang ia ka rukom shna tynrai jong ka da kaba pynshong nongrim ha ki jingdro ba bniah naduh ka snem 1867 da u nongshna jingtei bad nongwad bniah na France u Louis Delaporte.
Hapdeng ki briew Sami ki don ki nongleit jingleit kiba leh ia ka kam ri mrad.
1819 - U Ion Emanuel Florescu, u rangbah shipai bad u riewsain hima sima jong ka Romania (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
Ban iaid na kawei ka tduh jong une u lain sha kawei pat ka tduh ka shim por kumba shiteng kynta.
2019 : J3 League - 14th
Bunsien ka daw ka long ban pynlong koloni ia ka thain.
2007 - U Shaun u langbrot "Still Life" (Le Cristal pour une production TV)
Ha ka 25 tarik u February, 1980, ka sorkar Suriname ka la mad ia ka jingleh thma da ki shipai ba la ialam da u Bouterse.
U lah ban pynkhriat ia kiei kiei da ka jingsawa kaba rkhiang bad ka jingsawa kaba khraw jong u (kaba ailad ia u ban pynhiar mynsiem kaba jur bha).
Ban khot "ka polity" ka kynhun ka dei ban long ka kynhun kaba la pynbeit bad kaba synshar hi dalade kaba don ia ka hok kyrpang ban pyndonkam ia kawei ka bynta jong ka khyndew.
New York: U W.W. U Norton bad ka Kompani.)
Ka kynthup ia ka prologue bad lai tylli ki act.
Ki khniang jingpang jong ki jingthung ki ju don ia ki RNA ba don tang kawei ka tduh bad ki khniang jingpang ki ju don ia ki DNA ba don ar tylli ki tnat.96/99
U Anderson u la khlad noh ha ka 31tarik August 2017 ha Beverly Hills, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 91 snem.
Kum u nongïalehkai, u la mih madan palat 400 sien ha ka Football League da kaba mihkhmat ïa ka Exeter City, West Bromwich Albion, Manchester United, Stoke City, Coventry City bad Charlton Athletic.
Ka don ka madan ialehkai phutbol, ​​ha kaba ki lah ban iohi ia ka jingialehkai jong ka klob phutbol jong ka thain, ka Milton Keynes Dons F.C.
28 Hynrei kiwei pat ki Senator ki la sngewkhia ba ka Congress ka lah ban pyndonkam bakla ia kane ka bor, lane kan ym thaw shisha ia ka ain hadien ba la mynjur ia ka jingpynkylla.pp.
Kumjuh ruh ia kawei ka rukom mate la ju die ha Argentina, Uruguay bad Paraguay ha ki song sha ban dih ha ka rukom kaba iasyriem bad ka sha.
Ha ki ri synshar paidbah, ki briew ha kawei ka ri ki lah ban jied ha ka por elekshon ia ki nongmihkhmat ne ki seng sain pyrthei kiba ki kwah.
Katto katne na kitei ki long u Deng Xiaoping, u Lee Kuan Yew bad u Thaksin Shinawatra.
3.1% na ki briew kiba don ha ka rta 16–74 snem kim don kam don jam.
Ka tuxedo (2002)
Moody's (ka kam bank, 12.5%)
Ki la shah rem noh hangta ha ka Norrköping Dolphins.
9546 - Bad Kleinkirchheim
La batai ia ka Teaism
U la pule ha ka Florida State University, ha kaba u la sdang ban ïalehkai kum u nongkem.
Ka X-ray ka pyni ba baroh hynriew tylli ki jingteh jong ka carbon-carbon ha ka benzene ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong kaba 140 picometre (pm).
Kane ka shnong ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Upper Bavaria ha trai jong ki lum Alps.
Lum tdem (2009, kum ka Erin Hunter)
"Wat ai ba ka jingieit jong ngi kan sdang ban jah noh" (1992)
Ha ka snem 1963, la buh ia u mawkynmaw ba don ki lain na kawei pat ka poim jong u Thomas "Fern Hill", ha katei ka park.
Kane ka rai ka mut ba ym don kano kano ka ain jong ka jingshongkha khleh ha ka ri America kaba long katkum ka riti synshar ne kaba lah ban pyndonkam ban pynngat ia u briew ha ka kam runar.
U lum uba jrong tarn ha kane ka thain u dei u La Meta (ka tduh ba shaphang mihngi jong u) (), ha ka thain Isernia, uba jrong haduh .
Ki briew na Evergreen Park, Illinois
Ki don ki sakhi wad bniah shaphang ka jingsynshar jong ki Roman hangne ​​kumba ha ka spah snem kaba nyngkong AD.
U Tabanelli u la khlad noh ha ka 28 Lber 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
Ki phlim science fiction ki iadei bad ki kot science fiction.
Ka jingduna sniehdoh
U la pawnam bha na ka bynta ka drama jong u kaba tang kawei ka bynta, ka Chinese Coffee, kaba la plie ha ka Circle in the Square Theatre ha u snem 1992, ha kaba la ak da u Al Pacino.
U James McIlroy MBE (25 Lber 1931 – 20 Lber 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Northern Irish.
Ka lama jong ka jingjop ka dei ka jait jong ka lama, kaba la pyntreikam ha ka 1 tarik u Naitung, 1945.
Ka Panzerdivision ka dang sah ban beh ia ki Phareng, kiwei pat ki saw ngut ki la sdang ban jam ia ka jingkieng Moerdijk ha ka por 05:20.
Katei ka jingrwai ka dei na ka album kaba phra jong ka, ka Blackout.
Ki don saw tylli ki sobjek ba kongsan ha ka Klas Nyngkong, Ar bad Lai kiba long; Turkey, Math, Hayat Bilgisi (ka mut "Ka Jingtip Jingim") bad ka Ktien Bilat.
Ki shipai
Mus.
Ban wad ia ka circumference jong ka circle, pyndonkam da ka formula C (circumference) = π × (diameter).
1990 - U Albert Salmi, u aktor na America (b.
Ka Histori jong ki Japan: Ki Jingthew bathymmai jong ka rukom pyrkhat bad jingsngewthuh (1961)
Ka zinc bromide ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ia kine lah ban pyndonkam ban pynkylla ia ka jaka sah jong u Kirby.
U Ervin Pope – ki jingrwai
U Ford u mih noh da ka jingbitar, bad ki kynthei ki bret stet ia ka lyngkhot jain shabar na ka jingkhang sha ka wah Thames kaba don shapoh.
Kupeville (51179)
Katkum ka jingkhein briew ba nyngkong jong u snem 2006 ha Nigeria, ka LGA ka don 209,437 ngut ha ka jaka kaba heh 8.7 km2.
Ka Cindy Pickett kum ka Connie Warner
Nangta ka lap ba ka Kelsey bad ka Sarah Jane ki shong ha kajuh ka surok bad, namar kata, ka ong ia u PR jong ka (Jamie Davis) ba un ialam ia ka Kelsey sha iing.
Karkhana.
1964 - Ronit Elkabetz, ka aktres Israel (d. 2016)
U Canto u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2020 ha ka rta kaba 61 snem na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh ha Mexico City, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka jingrwai (1895)
Ka website ba pura
Ia ki bynta jong ka A300 la shna da kiba bun ki kompeni bapher bapher na kylleng ka Europe.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Jylla kaba 19 jong ka Florida naduh u snem 2021.
Jingbam Turkey
Fuchsia Pink (Light Magenta) (PerBang.dk) (Hex: #FF77FF) (RGB: 255, 119, 255)
Ka Phillips Exeter Academy (ba la khot ruh Exeter, Phillips Exeter, lane PEA) ka dei ka skul heh na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ha Exeter, New Hampshire.
Ka South Bronx ka paw bha ha kaba ka la thaw ia ka Hip-Hop ha u snem 1973, wat la ki don shibun ki jingbym iasngewthuh jingmut jong ka kaba sdang na South Bronx.
Bun na kine ki ktien ki long kiba lah ban sngewthuh lang (u briew uba kren ia kawei ka ktien lah ban sngewthuh da uwei uba kren da kawei pat ka ktien).
Vanilla Ninja Lithuania (Lietuva)
Ka Lupita Tovar, 106 snem ka rta, ka aktres na Mexico-American (Drácula, Santa, Miguel Strogoff), ka jingpang klongsnam.
1991 - Jorge Blanco, u aktor bad nongrwai na Mexico
Ka jingsngewthuh ia ka jingmut jong ka Europe Pdeng ka iapher shibun na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat, bad ka don ruh na kawei ka por sha kawei pat.
Ka CBD ka lah ban long kaba myntoi kum ka jingsumar ia ka jingpang kaba kyrpang lane ha ka jingdih kaba kham rit na ka bynta ban pynneh ia ka jingkoit jingkhiah kaba bha.
Mynta la phiah ia ki Hydrozoa ha ki ar bynta:
La seng ia ka da kaba pyniasoh lang ha ka snem 1817 bad la ai kyrteng da u Martin Luther.
Neds (jingpynmih lang bad ka Scotland Screen, ka UK Film Council bad ka Wild Bunch)
U Miles Dewey Davis III (26 Naitung, 1926 – 28 Naitung, 1991) u dei u nongtem jazz, nongialam bad nongthaw jingrwai na America.
Ka jingkhlad (cracking), kaba ki khot ruh kum ka pyrolysis, ka long ka jingpynpra ia ka alkane kaba heh sha ki alkane kiba kham rit, kiba kham myntoi bad ka alkene.
La ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL (1949, 1950, bad 1951)
Mynta la pyrkhat ba ka dei ka phlim kaba itynnad bha, hynrei ha ka jingshna ka la iakynduh jingeh.
Ha u snem 2010, ki don 1,457 ngut ki briew.
Ka jingburom on-line ba pura ia u Fast Eddie Clarke
Ki kyrteng jong ki ki long Otos bad Ephialtes (Grik: Ὦτος bad Ἐφιάλτης), bad ki la pyrshang ban hiar thma ia u lum Olympus khnang ban ioh kem ia ki blei Hera bad Artemis bad pynlong tnga ia ki.
Ka Sydney (2001 jingbun briew: 24,115 ngut) ka dei ka shnong na Canada kaba don ha ka Jylla Nova Scotia.
Ka kwah ba ka jingiathuhkhana kan don jingmut, kumta ka iehnoh ia kiei kiei lada kim iahap bad ki jingmut jong ka.
Kumta lada u briew u bat ia ka kyrdan nongsynshar hynrei um leh na ka bynta ki briew ia kiei kiei kiba u nongsynshar u dei ban leh, te ka long kaba pdiang ia ki briew ban pynduh noh ia uta u nongsynshar, bad wat ban pyniap ruh ia u.
La kha ia u ha Deir Ghassana, Mandatory Palestine.
Kawei ka bynta jong ka Hoshi no Kirby anime series ("Kirby: Right Back at Ya" ha America) ka don ïa ka jingkdew shaphang Ultraman, kaba ïalam sha ka jinglah ban long ba ka "Tiga" ka lah ban long tang ba la ai laisen khnang ban batai ïa ka jingkdew (baroh ar tylli ki show ki la mih nyngkong ha ka 1999). kajuh ka sngi).
1966 - U Felix Martin Julius Steiner, u ophisar SS German (b.
1.4 51 kW (69 bor) bad 55 kW (75 bor)
1914 ki kot
46(1): 49-60.
Ka jingpule jingphohsniew ka kynthup ia u Cayce uba batai ia ki jingphohsniew jong ki klient.
Ka Effingham ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
"Istiklâl Marşı" (en.
Ha katei ka wah, la shon ia ka Perry ha ki saw sngi ha baroh kawei ka jingim ba man ka sngi jong ka ha kawei ka iing kaba ka leit wai ha Los Angeles.
U General Prem Tinnasoolanon (26 August 1920 - 26 Naitung 2019) u la long u Myntri Rangbah ba shiphew jong ka Thailand.
Kum u khynnah, u long u khynnah uba sniewbok shibun.
Lil Yachty ka dei ka kyrteng stage jong u Miles Parks McCollum (la kha ha ka 23 tarik u August 1997).
la pynkylla dur khnang ban iadei bad ka nongrim jong ka show.
Ka jingleit nongkyndong sha sor, ne ka jinglong sor, ka long ka jingleit na ki jaka nongkyndong sha ki sor bad ki sor.
Hynrei la weng noh ia ka jingkhang ha ka snem 1964 hadien ba la shim ba kane ka phlim ka la wanrah ia ka jingpynbna kaba bha ha ri Ijipt.
February 21 – Ka jingshah siat ha Albertinkatu ha Helsinki, Finland: Lai ngut ki rangbah ki la iap bad uwei u la mynsaw ha ka jaka siat suloi.
Ka jingïakynad hapdeng ka jingïaryngkat bad ka jinglong kyrdan ka la long halor ka jingithuh kaba nangroi ïa ka jingïaryngkat ha ka aiñ ha Europe, bad ha ka jingïakynad jong ka bad ki kyrdan ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei bad ka jinglong thymmai jong ki bor bah.
Ha ka por hyndai, ka Rhodes ka long ka jylla jong ki Grik hyndai.
Slough thystle
1762 ngut kiba iap
Ki dur jong u John Malkovich
U Willy van der Kuijlen, u nongialehkai phutbol bad u Scout na Netherlands (b.
Baroh ar ki tiar pynkiew da ki nar wire bad ki tiar pynkiew da ki kynjri ki la long kiba la pyndonkam naduh ki snem 1800.
Kane ka dei ka parody jong ki jingrwai Auld Lang Syne bad Turkey in the Straw, bad la rwai ha ka jingiohi jong u George W. Bush.
Ka jingpynbna ha ka 26 tarik u Nailar ka la pynpaw ba ïa u Lee la ai biang ïa ki dawai pyniap khniang, katba u dang shah pynhiar mynsiem bad u dang don hapoh ka jingpynhiar mynsiem da ki mashin.
Yola kaba iadei bad ka ktien Phareng (hapdeng ka spah snem kaba 19)
Ka Hungary kam ju rakhe ia ka por lyiur naduh ka snem 1916.
Jonathan Elias - jingpynmih, jingpynbeit, jingpynbeit tyndong, ki keyboard, jingpynbeit synthesizer
U mawsiang u don kumba na South Pole.
Haba u briew um pyndonkam ia u dawai ha ka por kaba biang, u lah ban mad ia ka jingduhnong.
Wah Cutler
U Sarma u la shah sumar ha ka 22 tarik u December 2021 ha Bhubaneswar, Odisha hadien ba u la don ka jingpang klongsnam.
2005: Ka jingkem laiphew lai
Ha u snem 2010, ki don 4,613 ngut ki briew.
U Lassie - U Mr.
Ka CF Atlas, ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Mexico
Ka Tallard ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka Teredo ka don ha ka Windows XP bad kiba kham hadien, bad la pyntreikam da ka default ha ka Windows Vista bad kiba kham hadien.
Gardony.hu
Hynrei ki dawai kim lah ban pynbha ia ki dak kiba sniew ne ki jingeh ha ka jingpyrkhat kaba kongsan.
La kha ia u Hunt ha Chicago, Illinois.
Ha ka snem 1951, u la paw nyngkong eh ha ka concert ha Salzburg Festival ryngkat bad ka jingrwai jong u Mahler Lieder eines fahrenden Gesellen (Songs of a Wayfarer) hapoh ka jingpyniaid jong u Wilhelm Furtwängler.
1877 - U Inazuma Raigoro, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ka trei ha ka jaka sait jain bad ka dih duma Superkings.
U la don ha kane ka kam naduh u bnai August haduh u bnai Naiwieng 1999.
bad ka la don lang bad u DJ German u Adrian Rodriguez.
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid mynta la pynthikna ba ka la saphriang sha Netherlands ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
.ee — Estonia
U la leh ia kane ha ka jingpyrshang da kaba pyndonkam ia ki kulai.
Concord Academy (Memphis), Tennessee, USA
Derlis González (Dynamo Kyiv)
Ki heh ka Kazakhstan ki la bitar ia kane ka jingjia bad ki la ujor.
Kine ki la paw lang ha u snem 2001 ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka BBC kaba kyrteng Absolutely Fabulous ha ka bynta kaba saw, “Donkey”, ha kaba u Faithfull u la ak kum u God bad u Pallenberg u ksuid.
ka nongbah sim 2000
Il trionfo della morte (Ka jingjop jong ka jingiap, 1894)
Ia ka snem lah ban phiah ha ki ar tylli ki aiom: ka aiom tlang (ba la tip kum ka aiom lyiur), bad ka aiom slap (ba la tip kum ka lyiur).
La tip ruh ia ka kum ka ‘crux imissa quadrata’.
U Kain A.J.
Ha ki snem 1940 u la long u bym wan bad u la khanglad na ka bynta ka jingïalang jong ki nong Japan bad ka jingïalang kaba kham pawnam, ka sngi kynmaw burom.
Ka sandal ruh ka don ia ka dur jong ka knot jong u Heraklean.
ka dei ka bijek kaba la batai kum ka jingtreikam kaba pyrshah jong ka jingtreikam ba la pynpaw: ax.
Risaw 3 – U William Penney, u Baron Penney, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
To ngin tei lang ia ka pyrthei (1973)
Ka la long ka jingrwai ba la pynbna da ka hima France kaba nyngkong.
Ka T-ara ka la shna ia ka sur Japan jong ka "Bo Peep Bo Peep" ha u bnai Naiwieng 2011.
Nalor ka kam hikai, u Silliman u don bynta ruh ha ki kam kiba ki khot ki "extension projects" kiba iarap ia ki briew bad ki jaidbynriew bapher bapher.
Selena—jingrwai
Ka Villa ka don ka jingïakhun kaba khraw bad ka kynhun ba marjan jong ka Birmigham City.
U nombar pynithuh ia u nongpyntreikam - u nombar ba la ai da ka tnad khajna hapoh ka ri jong ka ri America sha baroh ki nongpyntreikam.
Ki jingthew jingkhlain jong ka plastik ki don kajuh ka bor kum ki jingthew bor jong ka carbon, hynrei ki long kiba kham bha.
U William Seton u la wanrah ia ka Violin kaba nyngkong eh jong ka Stradivarius ha America.
La bthah ia u Messiaen ha ka snem 1971 ban thoh ia ka opera na ka bynta ka Paris Opéra.
Lamar Edwards – ki jingrwai jingrwai
U Kagan u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2021 ha kawei ka ïing shongthait ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 89 snem.
2002 ha ka telebishon America
Kine ki long ki kyntien ba khatduh jong u.
Kiba bun ki im ha ki dieng (lait noh tang katto katne kum u blang uba tih thliew) bad ki ioh ia ka jingbam jong ki ha ka tdong.
Ha rud wah
Kaba lai, u nongap point u dei u coach ha ka madan.
Ka St. Charles ka dei ka jaka jong ka projek surok bah hapdeng ki jylla kaba nyngkong eh ha ka ri.
Ha u snem 2014, ka kynhun art na Los Angeles, My Barbarian, ka la pynlong ïa ka jingshad video kum ka jingkynmaw burom ïa u Pedro Zamora, kaba la pynshlur da u queer theorist, u José Esteban Muñoz, u José Esteban Muñoz theory jong ka counterpublicity.
Le Vite - Edizioni Giuntina bad Torrentiniana
1799 – U Karl August Nicander, u myllung na Sweden (ba la iap ha ka 1839)
Haba u Tycho u la iap ha ka snem 1601, u Kepler u la bteng ia ka kam jong u Tycho.
La kha ia u ha Flushing, Queens, New York.
Ka kynhun lieng kaba nyngkong, kaba don 11 tylli ki lieng, ka la leit ha ka 13 tarik u Naitung 1787.
Ka jingdro tynrai la jan man ka por ka dei shaphang ka Por Jingphohsniew jong ki nongdro tynrai jong ka ri Australia.
La thok
Ka Prattsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1935 ka la don 8 tylli ki eriong, ha kaba ki don phra tylli ki eriong bad lai tylli ki eriong kiba heh.
Lada u Yoshi u bat ia ka sniehdoh kaba rong saw, u ioh ki bniat bad u Mario u lah ban her khyndiat por shuwa ba u Yoshi un dih ia ka.
Ka Volkswagen Golf Variant ka dei ka kali kaba la shna da ka Volkswagen naduh u snem 1993.
1935 U Maj Sjöwall, u nongthoh kot na Sweden
Ka Jenny McCarthy kum ka Sarah Darling
Ka dei ka jingialehkai Crash "Mutant" kaba nyngkong eh.
U Commodore Nutt (1 Risaw 1848 – 25 Naitung 1881) u dei u nongpynbyrngia na America.
Ki iai bteng ban sdang ban sdang ha ka jingim jong ki, da ki instar (stage) kiba bun hadien ba ki la poi ha ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha.
U Joseph Kyeong Kap-ryong, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Daejeon (1984–2005).
Ki sorkar shnong ki dei ki ophis synshar kiba kham rit ban ia ka jylla ne ka jylla.
4minit ka pyrthei (2014)
1923 - Ka Zübeyde Hanım, ka kmie jong u Mustafa Kemal Atatürk (b.
Ka colony ka la shah pynthut la jan mardor da ka jingialeh pyrshah ia ka jinglong nongialam.
Ka mashin jong u ha kaba sdang ka pyndonkam ia ki jingkylli kiba bun jait.
Ia ka jingialehkai roller derby la khot ka bout.
La thung ia u da ka Black Hawks tin 1977 ban long u nongialehkai ba rit, bad nangta la kyntiew kyrdan ia u kum u nongialehkai ba dang rit jong ki ha ka samoi 1992–93.
Ha ki bynta jong ka ri America ha kaba la pyrkhat ba ki dei ki khniang, la pyndonkam ia ka kyrteng ha ka rukom kaba sniew ban mut ia ka sim kaba bam dohkha.
Nga la pyrkhat ba u leh ia la ka kamram ha kaba iadei bad ka jingpynhiar ia ki lieng".
.... U Chipper u khynnah ba sniew
Spandan Chaturvedi kum ka Sita Samla
Ki Shell keeps ki long ki jingtei maw kiba iaid sawdong ia ka jaka ba la pynkiew jong ka khyndew, ia kaba ki khot ka motte.
Hadien ba la jan shah pin, u The Sheik u la shoh ia u Windham ha ka khlieh da u diengduh jong u Blassie namar ba u referee u la pynphai ia ka tyrpeng jong u.
Ka jinghiar jong u protostar uba heh bha ka jingkhia ka lah ban shim por tang shi million snem katba ki khlur kiba kham rit ki lah ban shim por palat shispah million snem ban mih.
Ballard ka dei ka nongbah kaba don ha Uintah County ha ka ri America.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Tamanrasset ha Algeria, bad ka Sebha bad Ghat ha Libya.
Ka Guiana ka wan na ka ktien Amerindian (Arawak) kaba mut "ka ri kaba don bun ki um".
Hadien ka jingdonkam jong u ka la nang duna.
U la pule ha ka skul bah Uppsala.
Ka jingthoh ha ka IEEE
Sinonodonta
Ha u snem 2010, ki don 246 ngut ki briew.
Ka Rosalyn Yalow (19 Kyllalyngkot, 1921 Naitung 30, 2011) ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah na America.
U Gerry Plamondon, 95 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens).
Ki dkhot jong ka Guild kim lah ban don ki paralok nabar ri.
Ka Edna ka don ha (37.059524, -95.358583).
Katba ka ioh ka kot ka nang kiew ha kylleng ka pyrthei ha ka spah snem kaba 19, ka jingpynbna ka la nang kiew ryngkat.
La kha ia u ha ka thain mihngi jong ka Africa, bad la kem ia u hangta da ki nongbeh mrad Arab ha kaba sdang jong ka snem 1862.
U la pynjot ruh ia kawei kaba lai wat la u la mynsaw jur.
"Ka jingphetwir" – ka Janet Jackson
Ki jingrwai jong ki Beatles
Kane ka kynthup ym duna ia ka 135 jait ki sim, bad 59 jait ki mrad ba bam dohkha.
Ka thain ba la pynbna ka kynthup ia kine ki bynta harum:
Ka kompiwtor klient jong phi ka iakren bad ka jingshakri web page jong ka Wikipedia ban ioh ia ki web page na ka bynta jong phi.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u la don ha ka Medical Corps jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ha ka snem 1402 ki kut jong ki ha İzmir ki la hap ha ki Mongol hapoh ka jingpyniaid u Tamerlane.
Ka jingkhein jingdiah jong u snem 2001 ka pyni ba ka Mimili ka don ka jingioh kamai kaba duna tam ha ka shi taiew na ka bynta uwei u briew (AU$172 haba ianujor bad ka South Australia kaba long AU$345).
Ka Avegno Gordevio ka dei ka municipality kaba thymmai jong ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ia ki jingpynjakhlia bunsien la tehlakam da ki tnad sorkar, kum ka nuksa ki dawai pyniap khniang.
U Danny Smith kum u Saw
Ha ka rta kaba 14 snem, ka la sdang ban trei kum ka nongpynkhuid ha kawei ka skul shimet.
La pynmih ia ka dur kaba lieh na ka bynta ki jingai sngewbha ba 77 jong ka Academy Awards, bad la pyllait ia ka ha kaba sdang jong u bnai Naitung 2005.
La knia ia ka ha u blei jong ka por tlang.
U ksew uba don ka tdong jong u miaw ba la tap khmat (ka jinglong jong u miaw)
2017 U Jake LaMotta, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pura jong ka Touraine Loire Valley
Ka Netherlands ka la long pdeng ha ka thma bah ba nyngkong 25 snem mynshuwa.
Mu (kana), la pyni da ka ktien Japan lane kana .
Ka jaka jngohkai pyrthei – ka jingïalehkai ski ha lum (hiar lum, ka G kaba heh tam, ba la pynïasoh lang)
Ki don ki karkhana bad ki dukan bapher bapher.
Ka Germany ka don lai jait ki iingbishar.
U Kichise u la sdang ban paw ha ki phlim telebishon bad ki jingpynbna ha u snem 1997.
2015 - U Matthias Kuhle, u nongthoh geography na German (b.
Ka jingkhein ia ka rate ka dei ka jingkhein kaba iapher.
I Tonalite – u mawsiang uba don ka plagioklas
Katno ka long kaba sniew ka BDD jong uwei pa uwei u briew, la bishar bniah da kaba pyndonkam ia ka "Yle-Brown Scale", ba la pynkylla na ka bynta ka BDD.
La bujli da u Thomas Letsch ha u bnai December.
U Syiem jong ka Luksemburg
Ha ka 6 tarik Risaw, ka sorkar ka pynthymmai ia ka curfew/lockdown sa ar taiew (haduh ka 20tarik Risaw).
La pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki Travelling Wilburys, Travelling Wilburys: Volume 1 ha u snem 1988.
Ka Sparta ka dei ka jaka shong jong ka thain Monroe.
Ka thain Lure ka don 195 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai épée jong ki kynthei ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1996.
Ki nongsynshar jong ka seng Khristan
La buh kyrteng ia ki kum ki jingma kiba 3 ia ki briew haba iadei bad ki dohkha shark.
U West u dang long u riewstad ba la kdew bha ha ki kot khubor ba pawnam ha ki jingpule jong ki nong Africa-American bad ki jingpule shaphang ka niam jong ki briew kiba lieh.
Ha kane ka phlim ka Shirley Mason, Pat O’Malley, Richard Tucker, Charles Sutton, Sally Crute.
U la long ruh u coach jong ka Utah Jazz naduh u snem 1988 haduh u snem 2011.
U Fritz Victor Hasselblad (8 Risaw 1906 ha Gothenburg – 5 August 1978 ha Gothenburg) u dei u nongshna dur bad nongshon dur na Sweden.
U Hermann Stadler u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka klob jong u kaba ka Oberndorfer SK.
FM 103.9 - CKDK 1039 FM (The Hawk)Oldies
Ki karkhana pynkhuid umphniang ba mynta ki pynmih haduh 800,000 haduh 900,000 barel (127,000 haduh 143,000 cubic meter) ha ka shisngi ka umphniang.
2019 - Irving Burgie, u nongthoh jingrwai na America (b.
Ki model Quad Core ki kyrshan: Ka jingpynkhreh kaba heh, ka jingpynkhlain ia ka bor
Ha ka 1 tarik u Jylliew 2006 ka jingdon jong ki kali kit nongpang ka la hiar na ka 29 sha ka 13 bad la bujli noh da ki jingshakri ha ka thain.
Wario World 2003, Nintendo GameCube
Ka paralok Roman jong ka ka dei ka Concordia.
Ka Mahadei ka la thoh ba ka Louise "ka shad ia ka shad waitlam da kaba kham shlur bad kham thikna ban ia kino kino ki para kynthei jong ka".
Teng teng u nongthoh u don ka bynta haba ki iathuhkhana.
Spider-Man 2 (Ursula Ditkovich (Mageina Tovah))
Kiwei pat ki style ki lah ban pyni ia ka tyrpeng jong u nongdeng, lane ia ka tduh jong ki ryndang jong ki.
Ōbaku (skul jong ka niam Buddhist)
Ki Paralok jong ka Marojejy – Ki jingtip, ki dur, ki map, ki kot lyngkdop, bad ki thup jong ki jait jingthaw
Pichal Peri lane Churail lane Churel (Urdu:mut, da kaba pynphai kylla
Ka ai jingtip ban pynbha ia ki rai ha ka koit ka khiah.
Mikey – ka jingpynmih ba kham bun
Ki jingtip na ka liang ka jngohkai pyrthei bad ka histori shaphang ka L’Aquila, Abruzzo
Ka skul bah Virginia
Ka para jong ka ka dei ka Kate Mara.
Ka met kaba pynkhih ia ki snier (FSH)
1861 - Unijennye i oskorblennye (Униженные и оскорбленные); Kiba la shah pynjah burom bad shah pynjah burom
Stamina - Kane ka jingtbit ka pyni haduh katno u nongialehkai u lah ban ialehkai shwa ba un sngew lyngngoh.
Ka khniang kynthei ka pynsniew ia ka shyntur jong ka dohkha.
Ki nonglehkai akrobat ha ka circus ki lah ruh ban don ki jingkieng kiba la pyndait na jrong jong ka ïingjaiñ.
Ki khum ia ka met jong ki sawdong ia u mrad bad ki sdien.
Hynrei ka Balang ka don la ki jong ki lad ki lynti ban pynjari ia ka jingsuk kum ka jingkhih jong ka Jingsuk bad Jingsuk jong U Blei, kum ka nuksa.
Ka Ruff Ghetto
Shuwa ka samoi ïalehkai 2007-08, la tip ïa ka kum ka Nationalliga A.
Ki pyndonkam ia ka jingtbit jong ki kum ki khynnah kynthei.
Ia kane ka dam la shna ha ki snem 1930 kum ka projek jong ka WPA ban ai ia ka tyllong bording kaba kongsan na ka bynta ka jylla.
Ka dei ka jaka jong ka Niagara Falls bad ka Fort Niagara, bad ka don shibun ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka ialehkai harud pung.
Katkum ki Hijan Hirao bad ki Hirol, u dei u nongsdang ia ka Hiyang Tannaba (jingmareh lieng) ryngkat bad ka jingshem ia ka Hiyang Hiren (lieng tynrai).
Ki nongjop (2): 2007, 2010
50+ - 50PLUS (Dutch: 50PLUS), ka party kaba pynleit jingmut ha ka jingmyntoi jong ki riew rangbah.
U la shah set ha iing haduh u snem 1980.
Ki kam pynbyrngia ki kynthup ia ki jingialehkai, kum ka phutbol, ​​ka kriket, kabbadi, ka volleyball, ka jingialehkai jngi etc.
1913 – U Louis Paul Cailletet, u riewstad physics na France (b.
Ki Smartphone bad ki Tablet ki dei ruh ki kor kompiwtor na ka bynta ban pyndonkam shimet, hynrei ym ju khot ia ki "ki kompiwtor shimet".
U la trei ha ka National Radio la palat 36 snem.
U Comrie u la khlad noh ha ka jingshah tynrah thuk thuk ha ka 7tarik August 2020 hajan Virginia katba u dang leit jngoh ia la ka kmie ha America, kaba dang 30 snem ka rta.
Ha u snem 2000, kane ka jaitbynriew ka la thied ia ki jaka ha ka jaka ba la buh kyrpang jong ki shwa ka snem 1873 hajan Council Grove, Kansas.
Ka dei ka bynta jong ka Hohes Venn – Eifel Nature Park.
U Zhang Tianfu, uba 106 snem ka rta, u dei u stad na China bad u stad ha ka kam rep sha.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka nongbah New York.
U la jop ia ka U.S.
Bun na kine ki jingngeit ki dang don ha ka pyrthei mynta bad kumta ka sutta ka ai ia ki riewstad Buddhist shibun ki jingtip ban pyrkhat shaphang ki jinghikai u Buddha.
Ki khniang dohnud ki dei na ka jait Loveniidae ha ka kynhun Spatangoida.
Ka don tang ki samla pule kiba la dep pule.
Tang ki briew kiba kham riewspah ki don ki kamra shet, wat la kim ju shet namar ba ki mraw jong ki ki leh ia kata.
La pynlong kardinal ia u ha u snem 2006.
U Saint-Pier-de-Bressieux (38440)
U la long referee hapdeng ki snem 1973 bad 1988.
Ka wahduid Cottonwood - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
