Ki nongialehkai kim sngewtynnad ia kata ka kyrteng, bad kim lah ha ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka kyrteng sha ka "Broncos" ha ka snem 1902.
Ka wahduid jong ka Tyssestrengene
Ka Ines Granvorka (kha ha ka 13 tarik u August 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Switzerland.
Ka kyrteng saian ka thew ia kane (Gk.
Ki album ba pawnam ha kane ka por ki kynthup ia ki Infidels (1983); ka kot lyngkdop kaba don san tylli ki jingthoh (1985); Ka jingpynbna (1986); bad ka Oh Mercy (1989), kaba la long ka jingrwai ba la pdiang bha jong u ha kine ki snem.
Ka ktien Romania bad ki ri Balkan, ryngkat bad katto katne ki jingkdew shaphang ka ktien Aromania .
Ka Tower Aguilas
Ka website jong ka shnong Ascension & St Helena
Ki jingkylli
Barry Larkin - U nongialehkai jong ka Cincinnati Red, u nongialehkai ba pawnam.
U Richard Wiliam
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Germany ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kynthei kaba mihkhmat ia ka ri Europe jong ka Germany.
U David Greaves (1 Naitung 1946 – 5 Lber 2019) u dei u nongïalehkai snooker barim jong ka England.
1971-1975 / Series 6-9 / 14 bynta
Teng teng la pyndonkam ruh da ki flash drive ban pyntreikam ia ka computer scanner.
Hapoh ka fediverse, ym don tang kawei ka jingïatylli, hynrei ki don bun ki bubble jong ka jingïatylli, kiba kham bun ne kham duna kiba ïapher ne kiba ïadei paralok.
Ia ka Camaro jong ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Bleach: Fade sha ka rong saw – Kon (sur phareng)
U Mathaios Scott Montgomery kum u Mathaios Bailey
U President jong ka ri America u Dwight D. Eisenhower u la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka jingkren ai khublei jong u— ka jingkren bakhatduh ba u la ai ha ka por ba u dang long u President.
Ia ki jingdro dur jong ki cassoary la pyndep da u Henry Richter.
1901 ka Florence Eldridge, ka aktres na America (d. 1988)
Ka Dijon ka long kawei na ki shnong jong ka Côte-d’Or haba la thaw ia ki shnong ha ka 17 tarik u Nailar 1800.
U Douglas u la shah khring sha Long Beach khamtam eh namar ka jingdon jong ka kad liengsuin jong ka shnong kaba nangroi bad ka jingdon jong baroh ar ki shipai bad ki shipai duriaw hangta.
Hadien ba la kut ka thma ka imlang sahlang ka la hiar stet.
Lber – U Pak Chŏng Hŭi, u President jong ka Ri Korea (b.
Aiom 1 (1986)
U la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2013 ha Helsinki na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u snem 2007, ka la don palat 545,000 ngut ki dkhot ha ki 1,676 tylli ki Parish.
Ki shyieng jong kiwei pat ki mrad kum ki dohkha, ki blang, bad ki khnai, bad ki jingthung ruh ki bun bha.
U Thirith u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha Pailin ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka 19 tarik Risaw 2008, la pynbna ba ka Sun Capital ka la thied ia katei ka iing ha ka 17 tarik Risaw.
2009 – U Velupillai Prabhakaran, u nongïalam jong ka Sri Lanka jong ka Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam (b.
U la long u dkhot jong ka West Virginia Senate naduh u snem 1990 haduh u snem 1994, bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2013.
Ki rong: bapher bapher
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha Vermont
1981 U Beau Brady, u nongak phlim na Australia
Ha ki skul, ki khynnah Dalit ki ju shah pynbor ban shong kyrpang na kiwei pat ki khynnah skul ha ka por bam ja miet bad tang ma ki kiba la bthah ban pynkhuid ia ki painkhana ha ki skul.
U la rung sha ka kynhun shipai Iraq ha u snem 2004 hadien ba la hiar thma.
U Alexander u la iap ha Babilon ha ka snem 323 S.K.
U la pyndep ia ka da ki taiew shuwa ba un iap.
La pynbeit ryntih ruh ia ka Variante Bassa.
Ha ka 24 tarik u February 2010, u Yar’Adua u la wan biang sha Nigeria, hynrei u Jonathan u la bat ia ka bor jong u President .
U Gianni Bonagura (27 Lber 1925 – 8 Lber 2017) u dei u nongrwai Italy ha ka phlim, ka stage, ka telebishon, ka radio, bad u nongrwai sur.
Kumno la shna ia ki muon?
Nangta lah ban dih ia ki shyieng, ban dih, ban iehnoh ba kin rkhiang ha ka shyntur ne ban dih ha ka kophi.
Ka jingpynmih sboh ka jia katba u khniang u pyrshang ban iapoikha bad ki syntiew.
Hynrei hadien ka jingpynkylla ia ki jaka synshar shnong da ka Sorkar New South Wales, mynta ka la long shibynta jong ka dorbar Palerang.
ka jingkylla ha ka jingheh jong u snier
1987.
Ka Ferriday ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Concordia Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka Ri Hawai (1894-1898).
Ka Thain Bohemia Pdeng ka dei ka thain jong ka ri Czech.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Komendador.
Kine ki khana pateng ki la ai jingmut ia u Bram Stoker na ka bynta u nongiashim bynta ba kongsan jong u ha ka novel Dracula ba pawnam.
Robert Taylor - Nongrwai
Naduh u snem 1949 haduh 1951, u la ïalehkai ha ka Condal.
Ia kane ka jaka la pynlong kum ka jaka ri kyrpang ha u snem 1973.
Igor cavalera - drums (1984-2006)
Feza Gürsey - la jied kum u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences; u nongkhein bad u nongstad physics; U la khlad noh ha ka snem 1992
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki leh aiu?
Ka Elle McFeast ka dei ka briew ba shu shna thok ba la ak da ka nonglehkai comedy na Australia ka Libbi Gorr, kaba la sdang ia ka show bad u Andrew Denton shaphang ka jingialehkai ha Australia kaba la ai kyrteng “Live and Sweaty”.
U James Gordon, u Baron Gordon jong ka Strathblane, 83 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na Scotland, u nongseng ïa ka Radio Clyde, COVID-19.
Ki don ar tylli ki jingialehkai ba ialehkai ba iadei: ka jingialehkai ba la pyniadei bad ka jingialehkai ba rit arsien.
U dieng soh egg u jrong kumba 8 meter bad u sei ia ki soh kiba jrong kiba jrong naduh 7-12 centimeter.
La kha ia u Stratton ha ka 26 tarik u February 1914 ha Ingleside, Lake County, Illinois.
Kumba long kiwei pat ki nongialehkai ba shadien, ka kam jong ki ka long ban khanglad ia ki nongialehkai kiba don ha ka liang iada ban poi sha u nongialehkai ba shadien uba don ia ka bol.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khanatang shaphang ka lieng ksuid kaba dei ka Flying Dutchman.
Dabid Ginola
U Anacharsis (kumba 590 S.K.)
Jylla: Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo
Ka Roucamps ka dei ka commune barim.
Smiler (ka phlim emoji)
Ki jingpynkylla sur
U Mayor jong ka Nongbah Moscow u long u khlieh jong ka tnat pyntreikam jong ka synshar sain pyrthei ha Moscow, ka Sorkar Moscow.
La pyllait ia ka kum ka jingpynrung digital ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ka jingpang kjat bym shongthait ka dei ka jingpang kaba jur bha ha ka sniehdoh.
Ka "Lilian" Marijnissen (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1985 ha Oss) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Socialist (SP).
Frog Australia Network -frog call lah ban ioh hangne.
Ha kane ka khep ka nongbah ka donkam ban don ka jingbun briew hapdeng 500,000 bad 1,250,000.
1957-58 - Redbergslids IK
Ki Duke jong ka "Saxe-Dresden".
Bunyoro – Hima Bunyoro-Kitara
Ha u snem 2001 ki don 731 ngut kiba sah ha Kirkby Thore.
Ka McLaren ka la jop lai tylli ki jingiakop jong ki nongniah kali bad kawei ka jingiakop jong ki nongshna kali hapdeng u snem 1995 bad .
U Hyun Soong-jong (26 tarik u February (26 tarik u bnai Nailar), 1919 – 25 tarik u Naitung, 2020) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
Ka la ak kum ka Jessica ha ki lai tylli ki bynta jong ka phlim ba sngewtynnad jong ka Nickelodeon The Secret World of Alex Mack.
Bronchodilator (ka dawai kaba iarap ia ka sniehdoh ban kham heh haba ki rit namar ka jingpang kum ka jingpang sniehdoh)
U Walter Jones, u la iehnoh ia ka bol ka diang na ka bynta ka Seattle Seahawks
T ki nongiarap ki shah thombor ha u khniang HIV.
Ki phareng
Ha ka snem 1988, u Jardine u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame kum u dkhot jong ka Beach Boys.
Ki jingrwai ba pawnam bad ki jingrwai ba rit (2012)
U la long u nongialam jong ka Marine Corps Base Camp Lejeune ha ki snem 1970.
Kane ka cloister ka long ka nuksa kaba pawnam jong ka jingtei jong ki Cistercian ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 14, kaba la ai kyrteng da u Matteo Gattapone.
Ka jyngkhang - Texas lignum-vie
Ka jaka die jingdie ha El Pueblo
Ka pawnam namar ba ka don ïa ka kyrteng jaka kaba jrong tam ha Europe bad ka kyrteng jaka kaba ar kaba jrong tam kaba don tang kawei ka kyntien ha ka pyrthei, hadien jong u lum Taumatawhakatangihangakoauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu uba don ha Pōrangahau, New Zealand.
Ha ka por lyiur, baroh ar ki jaka ki pyndonkam ia ka por mynsngi.
Ki jingmih jong ka ha ka TV ki kynthup ïa ki phlim thma pohïing, L.A. Law, Entourage bad Younger.
Genki Haraguchi
Ka liengsuin Skyway
Ki ktien Goidelic lane Gaelic
Hamar ka snem 300, la tei ia ka temple halor uta u lum.
Ia ka GCON la ju ai ruh kum ka jingburom ia u nongbishar rangbah jong ka Nigeria bad ia u President jong ka iing dorbar jong ka Nigeria ha ka snem ba nyngkong jong ki ha ka kam, katba ia ka CON la ju ai ha ki nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Nigeria.
KA JINGIM 12 Nailar 1968
U Perfect, u hynmen kurim jong u shisien u British Bulldog, u hynmen jong u u Owen Hart, u Stone Cold Steve Austin bad u Shawn Michaels.
Ka Elvira ka kyrpad ia u ba un kylla bamut bad pynkylla ia ka rukom im jong u shuwa ba kan slem than.
Ha u snem 1995 la pynkylla kyrteng ia kane ka kompeni sha ka Johor Corporation.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Valby.
Ia kane ka channel la pynmih da ka BBC.
1871 Ka Martha Brookes Hutcheson, ka nongshna dur jong ka ri America (d. 1959)
La pynlut bun ka pisa ha ka.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka jingdon briew baroh ha Yanam ka long 55,626 ngut.
Ka kynthup ia ki dong kum ka Coles Crossing, bad ka don ruh ki skul kum ka Farney Elementary, ka Goodson Middle School, ka Spillane Middle School, bad ka Cy-Woods High School.
lum
Kastellar (06035)
La tei ia ka ha Northerly Island.
Ka jingiakren bad ki dur
1918-1920: ka jingpang sim: ka jingpang Spanish: kham bun ki briew kiba la shah sumar ha ka thma bah ba nyngkong na kane ka jingpang ban ia ki jingmynsaw.
U la ïalehkai ruh na ka Manchester City bad ka Wrexham.
Kine ki kompeni bad ki nongialam jong ki ki la sdang ia ka jingpynbna kaba khraw pyrshah ia ka sorkar Labour.
Ki nuksa ba mynta da ka dur
Ka barium bromide ka long ka kynja dawai.
Hadien kata, la thaw ia ka tnad pynlip ding kaba trei mon sngewbha.
Suriki
Ia ki jingiathuhkhana la pynkylla sha ki phlim bad ki jingialehkai video; ka don wat ka jaka lehkai.
Shwa ba kin lah, la beh kam ia ki nongbishar baroh ha kata ka iingbishar.
Ka Rachel Anne Dolezal (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1977), ka dei ka kynthei America kaba la kam ialade kum ka rong lieh ha ka por ba kha ia ka.
Kham bunsien, ki doktor ki pyrshang ia ka dawai pyniap khniang kaba ki khot ka metronidazole kum ka dawai kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpang C. diff.
Hadien la pynkup da ka Laura Branigan, ka Air Supply bad ka Celine Dion.
Rumiko Takahashi , ka jingthoh shaphang ka jingim ba la pynmih da ki nongkyrshan
Kane ka dei ka thup tang jong ki kot ba la thoh bad ba la pyni dur da u Blake.
Ka Annobón ka dei ka lum mawsiang kaba la duh jait.
La lap ba ki im marwei ne ha ki kynhun ba la iapoikha hapoh la ka jong ka jaka rit, ia ki pud la ju buh dak da ka sniehdoh, ka sniehdoh, ne ki jingmih na ki snier khmat.
Ha kawei pa kawei ka bynta, la pyni ia u nongialehkai bapher bapher.
Ingoda (hajan Shilka)
Kuragoa
Ka Pedostibes (Asian Tree Toads) ka dei ka jaid Khla kaba shisha.
Ki briew ki lah ban leh ia kata ha ka por ba ki ialehkai lypa.
Ki dieng (Atokirina ha ka ktien Na'vi) ki long ki symbai jong u "dieng bakhuid", kiba paw kum ki dohkha jellyfish kiba don ha ka suinbneng.
Stage6 Ka jaka sam video ba la shna khnang ban pyni ia ka DivX codec
Katba nang bun ki atom ha ka molecule katta nang bun ki lad ban pyniasoh ia ki.
1981 Ki jinghikai ba rieh ha ki kynhun niam Buddhist ha Tibet
U Slim bad u Fousey
Haduh u bnai Risaw 1945, ki shipai America bad Philippines ki la pynkhuid ia kiba bun ki shipai Japan, hynrei ka jingialeh ka dang iai bteng ha ki katto katne ki bynta jong ka Philippines haduh ba kut ka thma.
Katto katne na ki nongtem violin kiba pawnam jong ka spah snem ba la dep ki long u Fritz Kreisler, u Jascha Heifetz, u David Oistrakh, u Yehudi Menuhin, u Ida Haendel, bad u Isaac Stern.
"Dolores" – Las Vegas Nights • Jingrwai: Louis Alter • Ki kyntien jingrwai: Frank Loesser
U la thoh ia ki jingthoh ba la pynlong drama ia ki jingjia ba pawnam ha ka histori jong ka ri Poland.
Fuwwah
Rochefort (73214)
2004 – U Norodom Sihamoni u la shimti da ka synshar ia u kpa jong u kum u Syiem jong ka Cambodia.
(Da kaba phla) ai ba ngan long uba lait na kine ki pop baroh.
1967 – U Harold Holt, myntri rangbah duh jong ka Australia, u la jah rngai ha ka jingleit jngi um hajan ka jylla Victoria.
Ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.
Ki khlem
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,028 ngut ki briew.
Hynrei ka la don ka jingialeh hapdeng ki kynthei kiba iadei bad ki kynthei bad ki kynthei kiba beit (kiba iadei para kynthei) ha ka jingiakhih jong ki kynthei.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang biang naduh u snem 1989 bad la pynlong ïa ka man la u snem naduh u snem 2007.
Haba ka jingshit ka long kaba shit, ka lyer um ka lah ban don kham bun ha ka Iyer ban ia kaba khriat.
Ka jingpynmih sniehdoh.
Ka Los Angeles Times ka dei ka kotkhubor.
U Aleksey Nikolayevich Botyan (; 10 February 1917 – 13 February 2020) u dei u nongsyntiat bad u nongsyntiat jong ka Soviet-Russia.
U Erskine u la leit sha baroh ar tylli ki skulbah St Andrews bad skulbah Edinburgh.
Ki shah kem hapdeng kawei ka jingjia bad khlem da tip ki pynthut ia ka jinglehkai; U Leo u pyrshang ban bteng ia ka jingshad, hynrei u sngew lyngngoh bad u phet noh haba u Tommy u pyni ia u ia u bsein.
U Langford u la shah kyntait ban pyllait noh kloi hadien ba u la batai ialade kum uba "pang ba shitom".
U Nashawi u la pule Sociology ha Damascus University.
Ka Keytesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka kartur S.r.l.
Ia u Wilson la kha ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1936 ha Greenock, Renfrewshire, Scotland.
Kane ka kompeni ka don palat 450 ngut ki nongiasaid ain ha ki hynniew tylli ki ophis kiba don ha ki nongbah Chicago, Frankfurt, London, Los Angeles, New York City (ka jaka treikam ba kongsan), Shanghai, Palo Alto, Washington, D.C., bad West Palm Beach.
Ka jingpyniasoh jong ki Poitier
U la shna ia kane ha ka por ba u dang 36 snem ka rta.
Shuwa ban ioh ia ka kyrdan Chairman jong ka Parliament, ka kam kaba heh tam ha Abkhazia ka long ka Chairman jong ka Supreme Soviet.
Ka la don ka jingiakren kaba jur hapdeng ki riewstad shaphang kino ki jaitbynriew jong ki pocket gopher kiba dei ban ithuh kum ki jaitbynriew kiba pura.
Lada buh ia ka ha pdeng jong ka pyrthei sngi, kan pynjrong ia ka lai bynta na ka saw bynta jong ka lynti sha u Mercury.
Linda Blair (kha ha u snem 1959), aktres (The Exorcist)
U soh uba lah ban bam (uba ki khot kumquat ruh) u syriem ia kiwei pat ki soh Citrus hynrei u kham rit.
Ka frame dur ka long kham bunsien ka dur kaba sawdong ne kaba jyrngam kaba la shna ban bat, iada bad pyni ia ka dur, jingdro, ne dur.
Ka para shipara kaba kham rit jong ka, ka Sarah Burney (1772 – 1844), ka la long ruh ka nongthoh novel.
Pule/Thoh: RAR (u lain hukum), tang RAR
U Common Basilisk (Basiliscus basiliscus) u dei u kynja siang.
Ka dei ka bynta jong ka Jylla Davao del Sur, kaba don ha ka dewlynnong Mindanao.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongshna ïing ha ka snem 1990
Tayac (33526)
Ki ju leit khwai ia ki mrad kiba heh kum ki blang kiba don shniuh, ki blang kiba don shniuh bad ki blang kiba don shniuh.
1980 – U Erich Fromm, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad riewstad na ka ri German (b.
NGC 6302
James Oliver Huberty (u nongpyniap briew; u nongleh kam sniew ha San Ysidro McDonald's Massacre) (Massillon)
Bahama
Ka kam jong u diffuser ka long ban pynslem ia ka jingtuid ha ka rukom kaba stet.
Nyon
"Ka Jingim Ka Khot" 2010 (Europe)
Ki miaw kangaroo ki shna thliew ha ka dewbilat.
Lah ban ïalehkai ïa ka Texas Hold’em da ki bun rukom, kynthup ïa ki jingïalehkai Limit, Pot Limit bad No Limit.
Ka kam tih umphniang ka kynthup ia ki rukom treikam ha ka pyrthei ban wad, tih, pynkhuid, kit (bunsien da ki lieng kit umphniang bad ki pipe), bad pynïaid iew ïa ki mar umphniang.
Bun ki nongtem guitar ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ki effect pedal bapher bapher iwei ia iwei pat.
Ka ioh ka kot jong ka India kaba long kum ka Soviet ka kynthup ia ka "Licence Raj": ki laisen, ki kyndon bad ki jingthoh kiba bniah kiba donkam ban seng bad pyniaid ia ka kam ha India hapdeng ka snem 1947 bad 1990.
Ki shah Achaemenid ki dei ki pharaoh ha kane ka juk, kiba thaw ia ka Hima "Kaba Arphew hynriew":
U Bah Lincoln bad ka Jinglaitluid: Salmon P. Chase
Karai
U don ki band kiba jrong kiba dum, ban ia kaba jrong ha ka liang.
U kuli na ka bynta u Sandoval (1968)
U la mut ia kaei kaba u la ong: Ka jingbishar bniah ia u Zweites Buch
1358  Ashikaga Yoshimitsu, Japanese shogun (d. 1408)
Ka McMullen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha ka por ba iapoikha, ia u shyntur jong u shynrang la buh ha ka kpoh jong ka kynthei.
Ka list jong ki jingbthah ba ka CPU ka lah ban run ka long ka computer program.
Ka jaka bad ka por jong ka "jingdum kaba khraw tam" kan long ha rud sepngi jong ka Christian County, Kentucky ha ka jingshit kaba 36.9715 degree North bad 87.6559 degree sepngi ka ban jia ha ka por 18:25.4716 UTC.
Hadien ka jingshah pynkhih, ka Trinity ka la leit ban jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka jylla ha u snem ba bud ha u snem 2014, kumjuh ruh ha u snem 2016.
ka por telogen, kumba 3 bnai
Ki dkhot jong ka kynhun ki long u JL, u Giorgin, u Achas Lokote bad u MC Rap uba la tip ruh kum u "El Kala".
Ka jingkhein jong ki jingtreikam jong ka jingkhein ka dei ka jingkhein kaba bud kaba khlem kut, .
U la shakri kum u dkhot ka iing dorbar naduh u snem 1986 haduh u snem 2002.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 21 tarik u May, 1995 bad ia ka bynta kaba ar la pyni ha ka 17 tarik u September 1995.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka lead(II) nitrate bad ka sodium azide.
Ki jingma (08175)
U la pynmih ruh ia ka novel ha ka snem 1978.
U long uwei na ki khnai kiba itynnad tam ha ka pyrthei.
Ka skulbah jong ka jylla Bowie
U Sho Gokyu (kha ha ka 11 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La seng nyngkong eh ia ka ha ka por jong ka Asuka.
Ka dei ka khun jong u Titan General Atlas bad ka blei duriaw ka Pleione.
U William F. Buckley ha ka Library jong ki bor synshar jong ka Congress — ryngkat bad ki 109 tylli ki jingthoh ha ka thup kot
Ki Province jong ka ri Philippines ki dei ki bynta ba kongsan ha ka sain hima sima bad ka synshar khadar jong ka ri Philippines.
Ka Exmouth ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A376 ha Devon, England.
Ki kot ki sla shaphang ka jingshah pyniap jong u RFK – Ki file tohkit jong ka LAPD bad ka FBI bad ka jingthoh jong ka jingbishar ha ka seng
U William Lewis Guy (30 September 1919 – 26 Risaw 2013) u dei u riewsain pyrthei na America uba la long u Lat jong ka jylla U.S. North Dakota naduh u snem 1961 haduh 1973.
Kane baroh ka la jia ha ka por Tertiary, kham bunsien ha ka por Miocene bad Pliocene.
La shna ia ka da kaba pynlong proton ia ki hypophosphites.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka Division 1.
Barton-le-Klay -
Ki planet kin sa her sha ka pyrthei kaba nang heh stet.
"Ki khun ki kti" (Luc Plamondon, Aldo Nova, Marty Simon) – 4:15
Ha u snem 2021 da pynsñiaw ya ka chnong Haaren wa ka chnong Osterwijk.
Ia ka shini la pynduh da kaba pynduh ia ka shini na ka bynta jong ka met kaba ym kwah ia ka.
U Bishop u la paw nyngkong eh ha kata ka dur ha ka chess jong ki ri Europe ha ki por pdeng.
U Bobby
Ia u Bruns la kha ha ka 2 tarik Naitung 1931 ha Pipestone, Minnesota.
bad ki shark ka Band jong u Dennis Quaid
Ha ka jingpyndonkam mynta kane ka long kyllum ka iingbishar.
U la long u nongniah liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka USAF ban pynher ïa ka liengsuiñ XP-86 Sabre, u heh jong ka jingpyrshang ïa ki liengsuiñ ïapom ha Wright Field, u nongïalam jong ka U.S.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 1995.
Ha u snem 2010 ka la ioh ia ka khusnam jong ka samla Queensland, ha u snem 2011 ka la long ka finalist na ka bynta ka khusnam jong ka Queensland Young Australian jong ka snem.
ka kynthei banyngkong ka kren bha ia ka ktien Spanish, kaba ka pyndonkam haba ka leit sha ki ri Latin America na ka bynta ki jinglehniam.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 3 ha u snem 2017 bad ka la kiew kyrdan sha ka J1.
Ki la iapoikha ha u bnai Naitung 1986, bad ki la iakhlad noh ha u snem 1989.
Lada ngi ong "leit shaphang mihngi da -1 mail", ka long kumjuh kumba ngi ong "leit shaphang sepngi da 1 mail".
Ki tamasa ha Europe
Ha ki jaka lum ki jaitbynriew kiba kongsan ki long, na shathie sha sepngi: ki Tarin, ki Kakaṛ, ki Sherani, bad ki Ustarana shaphang shathie jong ka wah Gumal; ka Maḥsud, ka Khel Darwesh, ka Waziri bad ka Biṭani hapdeng ka wah Gumal bad ka wah Thal; ka Turi, ka Bangash, ka Orakzay, ka Afridi, ka Shinwari naduh Thal shaduh ka Khyber Pass; bad ki Mahmand, ki Utman Khel, ki Tarklani, bad ki Yusufzay shaphang sepngi bad sepngi jong ka Khyber.
La kha ia u ha ka 23 tarik u Lber, 1978.
Ki phlim ba la pyniaid da u Edward Bernds
U la pynrung ruh katto katne kiei kiei kiba u kpa jong u u leh ha ka show.
U la shong kurim bad ka Neha Swami bad ki don iwei i khun Ayaan Bijlani.
Ha ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien, ka long kaba bha ban iohi lypa ia ka jingktah kaba sniew hynrei ban ym thmu ia ka.
R.H. Cameron (ba mynta) - 3,286
Ki jingpynkylla (7408) (shibynta)
U nongthaw jingrwai Arnold Schoenberg (1874–1951) u la thoh ia ki jingrwai kiba long ki atonal (kaba mut ba kim sawa kum ba ki don ha kano kano ka key jingrwai kaba shai).
Ki lah ruh ban ong ba kin pynpaw paidbah ia ki jingtip ba kyrpang jong ki, ban pynmong ia kiba ha iing ha sem jong ki, bad don ruh kiba shah byrngem da ki jingsniew bein.
Ki briew na Albuquerque, New Mexico
Ki briew kiba thied insurance ki siew ia ka "jingsiew" (bunsien la siew man la u bnai) bad ki kular ban long kiba husiar (ka "kamram ban sumar").
ki long kiwei pat ki iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka Charlotte ka batai ha u Wilbur ba kane ka long ka jinglong jong ka pyrthei.
Baroh ki nongwan jngohkai kim pyrkhat ba ka mill ka long kaba bha.
1978 - Ka jingïalang jong u Rococo
Ka jingbuh jingkynmaw (11282)
Ha ka 26 tarik Risaw, 2016, la pynbna ba u Fetty Wap un sa ioh ia la ka jong ka jingialehkai ialehkai mobile kaba lah ban ioh ha ki phone, tablet, bad Apple TV kaba sdang naduh ka 3 tarik Naitung.
Papoose
South Sudan ha ka FIFA.com
La ong ba ka dei ka ri kaba laitluid.
Jugy (71245)
Ka Silk Road kam shym la kamai pisa shibun ia ka China, hynrei ha baroh shilynter ka lynti ki nongbah ki la roi bad ki iew ki hat ki la roi.
U Elendil u la long u Syiem Arnor banyngkong; hadien ka jingiap jong u, u khun rangbah jong u u Isildur u la long Syiem.
Kiwei pat ki batai ia ki kum ki dawai ne ki jingbam ba kynja met.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ha ka Olympic ka long ha ka kyrdan kaba phra ha ka K-4 1000 m ha Mexico City, ha u snem 1968.
Ka Bari (; ka ktien Bari: Bare; ; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ri Italy.
Ka jaka treikam jong ki shipai iada ri jong ka Barbados ka don ha ka thain jong ka St.
Kumba ka function ka leh ia ki jingtreikam ha ki input bapher bapher, kane ka lah ban pynmih ia ki jingmih kiba phylla bad ki katto katne ki nombar, khamtam lada ngi pyrshang ban plot ia ki ha u Cartesian graph; ki pud ki long ka lad ban batai ia kaei kaba jia ha kine ki khep.
Singapour: Ka jingpynmih khubor jong ka Singapour.
Ia ka dur jong ka PlayStation 2 la pyllait ha North America ha ka 29 tarik u Lber, 2001, ha Europe ha ka 23 tarik u Nohprah, 2001 bad ha Japan ha ka 20 tarik u December, 2001.
Ko ki lyoh, pynpaw!
Ia ka Ether la pyndonkam kum ka jingpynkhluit da ki stad saian na ka bynta ki jingkylla ha ki dawai.
Ka Lincoln Park Campus ka dei ka jaka ba don ia ki Kolej jong ka Liberal Arts bad ka Imlang Sahlang, ka Saian bad ka Koit ka Khiah, bad ka Pule Puthi.
China, People’s Republic of - Ka jingiaid paidbah jong ki nongtrei mon sngewbha (official)
U Jaisohn u la wanphai biang sha Korea sa shisien hadien ba ka Japan ka la shah rem ha ka thma bah ba ar.
Ka AFC U-17 Asian Cup, kaba ju tip mynshuwa kum ka AFC U-16 Championship bad ka AFC U-17 Championship, ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol, ​​kaba la pynlong da ka Asian Football Confederation (AFC) kaba pynlong shisien ar snem na ka bynta ki kynhun ialehkai kiba hapoh 17 snem ka Asia kiba ka long ruh kum ka jingialehkai ban pynrung kyrteng ia ka FIFA U-17 World Cup.
U Carey u la pyllait ia ka jinglum jingrwai kaba pawnam tam, #1 sha ka Infinity, ha u snem 2015.
Ka jingpyniapher ia ki point ka long katkum kane ka scale harum :
1187 – La jied ia u Pope Clement III.
Stegosaurus longispinus: la kane ka jait Stegosaur la tip na kawei ka shyieng kaba khlem biang.
Marilyn manson (nongtem) (canton)
Hadien ha ki snem 2000, ka 7-Eleven chain jong ka Sweden ka la don ha ka jingïakynad haba ka TV channel jong ka Sweden ka TV3 ka la pynpaw ïa ka jingleh thok kaba la saphriang bha na ka liang jong ka Reitan Servicehandel ha ka jingpynïaid jong ka ïa ka 7-Eleven franchise, ïa kaba ha kaba kut ka Reitan Servicehandel ka la kam ha ka website jong ka.
Ki la bud ia ka jingbthah jong U Blei bad ki la shna ia ka lieng kaba heh, ka arc, ha ka por kaba biang ban lait na ka jingshlei um, hynrei u Kanaan u la ngam jyllop ha ka jaka jong ka.
Ka bynta, ka thong bad ka kyrdan, ka kyntien lyngkot jong ka jingpyniaid iew
Ha ka histori, ki riewstad ki la lah ban thied ïa ki jait jingbam bapher bapher kynthup ïa ka doh, ki jhur bad ki jhur.
Ka kynthup ia ki iew jong ki mar ba paw (ki marbam, ki nar, ka bording) hynrei ym ia ki lad ki lynti ba ki jingshakri, kynthup ia ki jong ki sorkar, lane ka jingbei tyngka, lane ka ram, lah ban iohi kum ka mar.
Lada phi buh ia ki data shaphang ki briew phi dei ban pynthikna ba ki long kiba shngain bad kiba la iada bha;
Kane ka phlim ka dei ha ka pyrthei ba la pynkhih da ka Asia kaba la shah pynjot ha ka thma kaba dang ïaid shakhmat.
1934 Ka Carol Lawrence, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki la wan ha ka bor jong ka Dorbar Nongbah jong ka Erfurt hadien ka jingpyniap briew ha Erfurt ha ka snem 1349.
Ka la kut ha ka 7 tarik Risaw 2017.
Ha kane ka jingrwai la rwai da u nongrwai rap na America u Juicy J.
1941 U Hans Spemann, u doktor bad u nongstad mrad na German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1935 ha ka Physiology ne Medicine (b.
U Pat Brown, u nongthoh, u nongthoh khubor shaphang ki kam runar
U nongpynmih phlim u Aditya Chopra u la ong ia ka Rai ba kan pynduna ia ka jingkhia jong ka hadien ba ka la ioh ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Bride & Prejudice ha u snem 2004.
Ka jaka peit bniah jong ka bank Jodrell
U Quintanilla, u la shah jied kum ka "Nongthoh jingrwai jong ka snem" ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1994.
La pynlong ia ka da ki saw tylli ki block – ka Anthiyur, ka Athani, ka Burgur bad ka Ammapet.
Ka la mih nyngkong eh ha ka kot Dork Diaries: Ki khanatang na u nongshun bym da long paralok than.
Ka Rieti ka dei ka commune bad ka nongbah ha ka thain Lazio, kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Ha u snem 2003, u la leit sha Tokyo Verdy.
Ka kot lyngkdop kaba la buh kyrteng kum ka Petit d'homme ("Man Cub") la pynmih ha Belgium hapdeng ka snem 1996 bad 2003.
U lah ban pynmih ia ki sonic boom na ka met jong u, kiba pynjot ia kano kano kaei kaei kaba u ktah.
Ynda u Ochs u wan phai, u Octavian u ong ia u ba ka Sophie kam kwah ia u, hynrei u Ochs un nym sngap.
Ka Gröde lane Gröde-Appelland (, North Frisian Groue, Low German Grööd) ka dei ka dulir bad ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Nordfriesland kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
Ka shnong Exmouth ka don ruh ha North West Cape.
Jordan, naduh u snem 1985
U Monckton u la khlad noh ha Nambucca Heads, New South Wales ha ka 29 tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Ki thied snam: Ki thied snam ha ki bynta jong ka met kiba jngai na ka dohnud, ki tor bad ka jabieng ki nang heh.
Kam da long kaba jop than, lehse namar ba kam don bun ki jingrwai kiba ka kynhun ka pawnam ban rwai ha ki jingrwai live ha kito ki por.
Ki nongpyrkhat kiba janai bha ruh ki buh ia ki thong kiba jrong, hynrei khlem jaka ban bakla.
Ki khun marwei kiba long paralok ki kham bun ar shah.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Portugal
U Iverson u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
Ki kyntien jingrwai jong u Finntroll ki dei ha ka ktien Swedish, kawei na ki artylli ki ktien jong ka Finland, namar ki ong "Ka ktien Swedish ka shu sawa kum ka jingkren bein".
119 U Tauri, uba la tip ruh kum u C. E. Tauri, u dei u khlur ba heh rong saw uba don ha ka kynhun khlur Taurus.
1947 – La seng ia ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO).
Ki dur jong ki soh haw China
Ki jingpahara ha ka duriaw Persia
Ka jingwan bun tam na ka bynta ka jingialehkai jong ka League ha Maine Road ka la jia ha kane ka por, ha kaba 83,260 ngut ki briew ki la peit ia ka Manchester United ba ialehkai bad ka Arsenal ha ka 17tarik Jymmang, 1948.
La kha ia u ha Lancaster, Pennsylvania.
Ka kot Orange ka long ka rong saw kaba thymmai ka la shah pdiang sngewbha ha ki kritik.
Rouairoux (81231)
m. Louise Marie Myrthe Bringier, 5 ngut ki khun
U Epperson u la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka jingbam jong u sha ka "Popsicle", hadien ba ki khun jong u ki ju pan ïa ka "Pop’s ’sicle", bad ki la soi ïa ka hok longtrai.
Kaei kaei kaba itynnad ka long ka jingkmen junom.
Ia ki distrik la phiah ruh ha ki katto katne ki municipality.
Ka Georgia O’Keeffe (15 Nohprah 1887 – 6 Risaw 1986) ka dei ka nongdro dur na America.
Ia ka Archipelago (bad ka dewlynnong kaba kongsan) la phiah hapdeng ka Argentina bad ka Chile.
Ia ka University of Botswana kaba la tip paidbah kum ka UB la thaw ha u snem 1982 kum ka skulbah ba nyngkong eh ha Botswana.
U Greeley u la ialeh ia ka kam President ha ka snem 1872, hynrei u la khlad noh shuwa ban mih ka result jong ka elekshon.
Ia kane ka rukom la pyndonkam ban pyniasoh lang artylli ki host ha ka computer network, kawei pa kawei ka host la tip kum ka client (ka main host) bad ka server (ka host kaba jngai), kawei hadien kawei pat.
Risaw 1919 — la ai kyrteng Soviet ia kata ka jaka.
Lada u nongialehkai u hiar ha kane ka wedge bad u khot ia u dak uba dei, ki lah ban bteng ban ialehkai kumba ju long, lane jied ban ialehkai da ka dor $1,000 shi dak khlem da pynkhih.
1905 - U Henri Germain, u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na France (b.
U iathuh ha ki ba u la dep leh kumta bad katto katne kiwei pat ki kynhun kiba lait im ha kata ka thain.
Ka jingpynkhreh bun jait bad ka jingpynlong bun tylli
U la long u nongjop jong ki shipai jong ka shnong Gath.
September 17 – Jingkylla syiem jong ka Hima Ottoman na u Ahmed III (1703-1730) sha u Mahmud I (1730-1754)
Mynta ka la iapoikha bad u lok jong ka uba la slem bha u TITO, uba dei u nongtem, nongrwai & nongak phlim ba tbit bha.
Ki karkhana kiba kongsan ki kynthup ia ki kali, ki cement, ki dawai, ki tiar pyndonkam, ki jingpynkhreh jingbam, ki mashin, ki tih mawshun, ki umphniang, ki dawai, ki nar, ki tiar kit mar, bad ki jain.
U Jackson u la shu iehnoh ia kane ka rai.
"Ka rong saw" – 4:08
Ki kynthei pyntngen ki dei ki kynthei bad ki khynnah kynthei kiba la pynbor ban long mraw ha ka jingshongkha.
Ka Mighty Raju ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka Chhota Bheem.
Ha kane ka juk mynta, la pynmih ia ka jingpynbna shibnai shwa ban sdang ka tamasa lyngba ki lad pathai khubor kum ki telebishon, ki kot khubor bad ki radio.
Ka jingrwai katkum ka jaitbynriew
Ki Louhans (71263)
Ka NBJ ka la thied saw tylli ki unit T21 ha u snem 1963.
U Arrigo Petacco, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor (La Nazione) bad u nongthoh kot na Italy, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1921–1945: Ka US
Ki shna ruh ia ki thliew kiba heh ha ki kynroh ha kaba ki rabbit ki lah ban rung bad wanrah jingeh shuh shuh.
Ia kane ka kot la pynmih biang ha ka 1 tarik u Nailur, 2008, ban pyniar ia ka phlim da kaba pynkylla kyrteng.
1781 – U Gotthold Ephraim Lessing, u nongthoh bad u riewstad German (b.
1946 - U Lesley Gore, u nongrwai na America (d. 2015)
Ka Skul Pdeng Macopin, West Milford, New Jersey
U Michel Bernard Barnier (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1951) u dei u nongsynshar ba rim jong ka ri France.
Ha ka khana pateng jong ki Grik, u Silenus (; , ) u long u paralok bad u nonghikai jong u blei wain u Dionysus.
Ka met iap jong ka dohnud kaba khih ka dei ka met jong u briew uba la iap kaba la pyniasoh bad ka kor pynhiar mynsiem jong ka dawai.
U Arvydas Novikovas
U Thomas Bakhuid u lah ban mut ka jaka:
Ha ka ktien lyngkot ka lah ban mut u briew uba ialam ia uwei sha kano kano ka thong kum sha ka jingnang jingstad ne jingstad.
La pynmih ia ka na ka bynta ka Nintendo switch online ha ka 18 tarik u Nailur, 2020.
Ia ka novel la pyniadei hapoh ar tylli ki dak.
Kane ka pynlong ia ka dur kaba khlem um (khlem da pyndait um).
Ka jinglong acid kaba hapoh ka pH 4.0 ka khanglad ia ki khniang jingpang bad ka kyrshan ia ki yeast kiba lah ban shah ia ka acid.
Ki nongrwai ba shadien – ka Selena, u Roger Garcia, u A.B.
Aladdin()
Nga kyrmen ba ka pyrthei kan pyllait ia u da ka jingsuk ban tei ia ka jingim bad ka nam kaba donburom".
U Dominic Felix Amici (31 tarik u Naiwieng, 1908 – 6 tarik u December, 1993) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, stage, sur, aktor radio, bad nonglehkai comedy na America.
Ka la pyndonkam ia u Morse code, ka rukom dit-and-dah ba la shna nyngkong eh na ka bynta ka telegraph landline.Haba la pynlong ia ka jingpyniadei radio ha ki lieng, la donkam ia ka jingpyniadei kaba la pynbeit ryntih.
Ka sorkar America ka la ai jingkular ban pynneh pynsah ia ka jaka tep jong ka Huron ha ka jingiateh jong ka snem 1855.
Aiom 18 (2020): Ka Sam
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Star Wars bad na ka bynta ka kot jong u Stanley Kubrick 2001: A Space Odyssey.
U nongap kol u hap ban ïalehkai ym duna ïa ka 28 tylli ki jingïalehkai kiba 60 minit ne palat khnang ban ïoh ïa ka khusnam.
Ka jingrwai na ka kut
Action TV: ki rangbah kiba khlain, ki nongpyniaid ba jem bad ki khun blang, da u Bill Osgerby, ka Anna Gough-Yates
Sugihara was born in Yaotsu, Gifu.
U la iap ha Warsaw ha u bnai December jong ka snem 1941.
Ka jingthoh shaphang ka jingpyniap briew – da u Mr.
1999 - The Matrix - John Gaeta, Steve Courtley, Janek Sirrs, Jon Thum
Ki jingpynbeit ba la duh jingkyrmen (1993).
Ka kmie Katherine ka la rai ia ki jingtip shaphang ka jingtep hynrei katto katne kiba ha iing ha sem bad ki paralok ki kwah ba yn tep ia u hapoh khyndew ha ka jingtep.
Ka jingjop jong kane ka la pynlong ia ka jingtei ia ka thliew hapoh khyndew ban sdang ia ka jingtih mawshun kaba plie ia ka jaka ha ka snem 1919.
Ka Louise Henriette ka la khlad noh ha ka 9 tarik u February 1759 ha ka rta kaba laiphew ar snem, ryngkat bad la u lok bad ki khun ha syndah jong ka, ha Palais-Royal, ka jaka sah jong ka Orléans ha Paris.
Haba ki la ieh noh ka jingkitkhlieh ban iada ia ka Sydney bad ka Sydney Harbor ka la don mynta ha ka kti jong ki koloni kiba riewspah kum ka New South Wales bad ka Victoria kiba mynta ki la dei ban pynbeit ia la ki jong ki jingiada.
1992 – U Alexis Jordan, u nongrwai America
1958 - U David Brailovsky, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki tnad iada ri ki la pyntip sha baroh ki kynhun wad bad pynlait im ha sor ha Christchurch.
Don ki element ki bym don jingmyntoi ha ka jingim kaba man la ka sngi, kita ki dei ka Fermium shaneng, hynrei don pat kiba duna ka jingpyndonkam, kum ka Uranium kaba pyndonkam kum ka umphniang bad ka Curium kaba pyndonkam ha ki rover.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,705 ngut kiba shong hangne.
Ia kine ki kompeni baroh la khot Paris Opéra lane Opéra de Paris.
Ia kane lah ruh ban pyndonkam ban iarap ban nang ia ki rukom imlang sahlang, kum ka jingiakynduh kti ha ka jaka ban iakynduh haba iakynduh ia u briew uba ym tip.
Ki khynnah kiba shah lehbein
Katto katne ki riew pawkhmat, kum ka Helen Keller, ki la paw kum ki dkhot jong ka jury.
Ka web-site ba pura jong ka kynhun pynphriang khubor jong ka jingiatylli
Ka Glaciology ka dei ka phang jong ka Saians.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Pro Wrestling Noah ha u snem 2005.
Distrik 2
Hadien ba ki la pynjot ia ki briew mud, ki la pyrshang biang da kaba thaw ia ki jingthaw dieng kiba lah ban kren hynrei kim don mynsiem ne snam bad ki klet noh kloi ia u.
U nongpyniaid ia ka jingpyni dur: U Frank Thomas
U Methusalah u long u khun jong u Enokh bad u kpa jong u Lamekh ha ka Kitab Jenesis lynnong 5.
1906 U Harri Larva, u nongmareh na Finland (u la khlad noh ha u snem 1980)
Ka taiga ka long ka jaka kaba heh jong ki khlaw ki btap.
U la shim ia kane ka kam hadien ba u Toscanini u la leit noh.
U la thaw ia ka khusnam fashion Frans Molenaar prijs ha u snem 1995.
Ia kane ka kyntien la thaw da u Immanuel Kant.
Ha baroh ka por jong u kum u nongpynmih kot, u la pyndonkam ia ki kotkhubor jong ka El Mercurio SAP ban pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha Chile, bad u la kyrshan ia ka jingleh coup d’état ha ka snem 1973 ban pynhiar synshar ia u President socialist u Salvador Allende.
Ka bor magnet kaba pynmih da u bar magnet, ha kawei ka jaka ha ka suinbneng, namarkata ka shong ha ki ar tylli kiei kiei: ha baroh ar ka jingkhlain jong ki pole jong u, bad ha u vector uba pyniakhlad ia ki.
1958 - U Jack Abramoff, u nongkyrshan sain hima sima jong ka ri America.
Da kaba baroh arngut ki kynthei ki la jah noh na ka jingim jong u, u Joe um don mano mano ruh ha ka jingim jong u.
Kumjuh ruh ka jingbym mon jong u ban mih na ka jingker kaba iadei bad ka jingkylla dur ka la nang pynsniew ia ka nam jong u katba nang mih ki sngi.
Ka Taylor Allison Swift (la kha ha ka 13 tarik u December 1989) ka dei ka nongrwai nongrwai na America, ka nongpynmih record, ka music director, ka nonglehbha, bad ka aktres.
Ka lama jong ka jylla Georgia ka don ia ka dur kaba pyni ia ki ain bad ki jinglong jong ka jylla.
Ka jaka pynleit jingmut jong ki Buddhist ha ka pyrthei ka treikam ha Kathmandu.
Tower jong ka Orejón de La Lama
1939 - U Stephen W. Bosworth, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 2016)
Ki kritik ki la iaroh ia ka jingthoh, ka jingpynwandur, ka jingrwai, ka jingpyniaid bad ki jinglehkai jong ka.
Ka Judy Dyble, 71 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (Fairport Convention, Trader Horne), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Nangta ka snam ka tuid shadien, ha kata ka por ki snam nangta ki sdang ban nang kiew.
ka long ka jingkylla ha ka jingkhluit jong ka magnet, ba la thew ha ki weber;
U Leari Konstantin
Ka dei ka khuri sha jong ki.
Ki heh sorkar jong ka thain ki la ai jingmut ban khang noh ia ki thliew namar kine ki jingeh.
Ia ki mala ba ar la pyniasoh da ki jingkieng ba la khang da ki rnong bad ki phyllaw ba plie.
Baroh: £350,000
Ka Anna Bolena ka dei ka Opera jong ka ri Italy kaba don ar tylli ki bynta.
Ka jingkhynñiuh ka la pynkhih ïa ka jingkylla shaphang shathie jong ka LLCC.
Ka dei shaphang u Clayton Riddell, u nongrwai na New England uba pyrshang ban ïakynduh biang bad la u khun hadien ba la phah ïa ka signal lyngba ka network cell phone ha ka pyrthei baroh kawei kaba pynkylla ïa uwei pa uwei u nongpyndonkam cell phone sha u nongpynïap briew.
Ka jinglong briew kam ju long kaba don jingmut, bad ka imlang sahlang ka la iehnoh ia kane ka jingsngewthuh bakla.
Kawei ka vote ka ban pyni ia ka jingmih na ka jingthep vote jong ki nongkyrshan ha ka ri baroh kawei.
Ayah Marar – ki jingrwai ba shadien
Ka dak jong ka Hima Jadu ka dei ka Syiem Cinderella.
Kawei pa kawei ka team ka lah ban phah tang 5 ngut ki dkhot bad ki substitute.
Ka mar ka long kaei kaei kaba la shna (pynmih) bad bunsien kaei kaei kaba la die.
Ki petasites (ka sniehdoh, ka sniehdoh kaba thiang)
Ka jinglong bieit ka ju thew ia ka jingbym don jingstad.
Ha u bnai May 1997, ka Nightwish ka la soi ia ka kontrak (binding agreement) bad ka Spinefarm Records bad ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ‘Angels Fall First’.
Basuk
Hussain Omar 1075-1084
Ha ri America, kane ka long da ka bos skul.
Ki Requiem shark ki don ha kylleng ki duriaw kiba shit bad kiba shit bha ha kaba don bun jait ki don ha kylleng ka pyrthei.
Maxi marwei
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki shynrang trans.
Ka tdong ka don ka tduh kaba saw-saw ha jrong, bad ka kham jyrngam bad ka tduh kaba saw saw hapoh.
Tokitenkū Yoshiaki, 37, Mongolian sumo wrestler, lymphoma.
Ha ka pyrthei jingkhein, ia ki rukom treikam la batai thikna da ki rukom treikam (OS) kiba pyniaid ia ki bad kumta ki lah ban iapher ha ka jingtip bniah na kawei ka OS sha kawei pat; kum ka nuksa ha ka mariang jong ka Microsoft Windows ia kawei pa kawei ka instance jong kajuh ka aplikeshon la khot ka kam.
Ki la bthah ruh ia ki riew shimet ban iarap ha kane ka jingpyrshang.
Ka jingpynwandur biang ia kane ka jingkieng la pyni ha ka Volume 1 jong ka manga Aria, kaba la thoh da u Kozue Amano.
*Ka pyni ia ki jingiakhaid kiba kynthup ia ki jingialehkai knockout ba la rai ha ki jingthep penalty.
B) Kiwei pat ki khusnam
Ka Linda Jones (kha ha u snem 1944), ka nongrwai soul (newark)
U Visto u la pynlong ia ka jingktah ha kaba pyni ia lade ha ka WCW ha ka sngi Nyngkong Nitro ha ka thma syiem.
Ha ki katto katne ki ri, kum ka ri Bilat, kano kano ka jingpynbeit skul ha iing ka dei da ka ain ban pynhun ia ki nongpeit ba ka jingpule jong ki khynnah ka long kaba biang.
Ha u Rymphang 1993, palat 500,000 ngut ki nongsngap ki la ialum lang na ka bynta ka jingshad jong u ha ka Great Lawn jong ka Central Park jong ka New York, katba sa da ki million ngut ha kylleng ka pyrthei ki la peit ha ka telebishon.
Ka Peace Symposium 2010 ka la jied ia ka jaka ban ai khusnam ia ka khusnam jingsuk jong ki Ahmadiyya Muslim kaba nyngkong sha u Lord Eric Avebury.
Ka National Wrestling Alliance (NWA) ka dei ka kynhun ïalehkai ba tbit jong ka ri America kaba treikam lyngba ka kompeni kmie jong ka ka Lightning One, Inc.
U Sturgis Nikides − ka jingrwai, ka jingrwai ba shadien
Ia kane ka bynta la thaw ha u snem 1984.
32-60.
U Komisarenko u dei u nongseng ia ka skul jong ki nongsumar ia ki dohnud jong ka Ukraine.
Risaw – 2019–20 ka khlam coronavirus: Ka Spain ka pynsangeh shibynta ïa ki katto katne ki kyndon khang shnong, kaba ailad ïa kumba 300,000 ngut ki nongtrei ki bym donkam eh, kum ki karkhana shna ïing bad ki karkhana shna tiar ban wanphai biang sha ki kam jong ki.
Ka Jylla, Delaware
Hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 19, u nongpeit bniah ia ki bneng .
Ha ka ktien German ki khot ia ka Ostfriesland.
Southwest Paleohispanic script, la shem ha ka dewlynnong Iberian, kumba 700 S.K.
Ka jinglah ban bat ia ka bow ne ka suloi
Ka Horowitz, ka Helen Lefkowitz.
Kane ka mut ba bun hajar tylli ki cell ki ong ia ka dohnud ban khih, baroh ha ki por bapher bapher bad khlem jingsawa.
U Frank Mahovlich • U Jean Béliveau • U Gordie Howe
Haduh mynta ka dei ka jingjia aksiden nuclear kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka bor nuclear.
Ka la don ka jingiakren kaba jur bha halor ka jingpyllait khajna bad ka jingsngewkhia ia ka mariang (lada ka jingtuid um ka jia).
U la pynmih palat sawphew tylli ki kot poetry bad prose ha ka jingim jong u.
U la dap 100 snem ha u Jymmang 2016. bad u la khlad noh ha u Rymphang 2018 ha Grasse, ha ka rta kaba 102 snem.
Ki jingmaian
[...] U Dratch bad u Fey ki long tang ki jinglehkai.
U la long u Senator jong ka ri America na Vermont ha ka snem 1975.
Es:Anexo:Ki briew jong ka Avatar: ka jingïaid lynti jong u Aang#Sokka
Ki jingiap na ka jingpang ha Georgia (U.S. state)
Ka Turbotronic ka dei ka Joystick kaba la shna da ka Camerica ha ki snem 1980 ba la dep.
Ka dak ba pawnam jong ka ka long u pud uba saw uba sawdong uba iaid sawdong ia ka jingtap jong kawei pa kawei ka kot.
Shuh shuh, ki jingrwai jong ka Lee ki long kiba la pynshong nongrim kyllum na ki jingeh ha ka jingim bad ki jingshem jong ka shimet.
Kim sngewthuh ia ki sur pynitynnad kiba u pyndap ha ki sur jingrwai.
Ki katto katne ki jingpang ki lah ban saphriang da ki snier.
Ki bynta ba kham mynshuwa ki long ka Alice Through the Looking Glass (1974) kum ka Alice, The Moon Stallion (1978) kum ka Diana Purwell bad The Crucible (1980) kum ka Susannah Walcott.
Kiba bun ki nongkynthoh ki ong ba ka dei ka album shoegaze kaba bha tam ha ki por baroh.
1883 U Robert Lehr, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Later Okamoto Palace (Nochi no Asuka-Okamoto-no-miya), 656–660
Ki iPod kiba kham thymmai ki ailad ia u nongpyndonkam ban ialehkai games, peit dur, peit video bad pyndonkam ia ka internet, ruh.
Ka jingpynkhreh ia ka bording ha ka skulbah jong ka Chalmers, Sweden
Ka samoi kaba 16: U Dustin Tavella
U Robert ‘le Frison’, (–1093), u nongsynshar jong ka Flanders; Ka jingkhein jong ka Holland.
Shi sngi hadien ha ka Royal Rumble, u Batista u la rung sha ka Rumble ha ka kyrdan kaba 28 bad u la pynduh noh ïa u Roman Reigns ban jop ïa kane ka jingïakhun, ha kaba u la long u nongïalehkai ba phra ban jop bun tylli ki jingïakhun Rumble.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Serbia bad Montenegro () ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri kaba mihkhmat ïa ka Jylla Union jong ka Serbia bad Montenegro.
Ki briew Maya beh noh ia ki nongjop Spain na Yucatán.
U la long ruh u professor jong ka jingthaw jingrwai ha ka Royal Academy of Music.
Ka Everett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla America ha Washington.
Ha ka sngi Nyngkong ki briew ki khublei ia kane ka sngi shuti da ki jingialehkai kum ka jingialehkai sled, ka snieh, ka shong ha ki swing bad kiwei kiwei.
Barron
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la ioh khusnam Emmy, Grammy, Oscar bad Tony Award bad dei tang ma u uba ioh ia kawei pa kawei ka khusnam ar sien.
Ka Harbour Island ka dei ka bynta jong ka Out Islands jong ka Bahamas.
Ia kane ka jingpyniakhlad la leh ruh ha ki shipai, ki skul, ki jaka bam, ha ki bus bad ha kiei ki kam kiba ki briew kiba lieh ki ioh.
Ka jingthoh bun ("ki nonglap jinglamler")
Ia ki Dalek la shna da u nongthoh u Terry Nation bad la shna da u Raymond Cusick u nongshna dur jong ka BBC.
Ki agent jong ka mustard
Don kiba ong ba ki dei ki khun kynthei jong u Zeus bad ka Titaness Themis, lane kham lah ban long ki jingthaw ba tynrai kum u Nyx, u Chaos ne u Ananke.
Eckersäg
Ka sdang na U.S. Route 1 ha ka nongbah Florida, kaba iaid lyngba ka Miami, Fort Lauderdale.
U la long u paralok jong ka President Cristina Fernández de Kirchner.
Ka thma ba nyngkong jong ka Ypres ka la jia ha ka por tlang jong ka snem 1914.
La kha ia u ha Welch, kaba don ha West Virginia.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ka don haduh 1,908 ngut ki briew.
Ia ka dohkha la shna kum ka dohkha ba rit da kaba pyndonkam ia ka yeast kum ka dawai pynkhluit.
Kumno la shah ia u ban wan phai ym shym la thoh.
Ha kane ka show la pyni ia ki nongrwai ba pawnam ha ki jingrwai ba la jied naduh ka opera bad operetta.
Linard (23109)
Ha ka mynsiem jong u, da ki shniuh ba la pynitynnad
La pyndonkam ia ka da ki nongialehkai katba ki dang pyni ia ka rukom shna gondhal.
He signed usually "はせを".
Hooid = 44.7% (1,617,989 vote)
Naitung 12 tarik – U Joseph Le Brix, u nongniah liengsuin bad u ophisar shipai duriaw jong ka ri France (b.
1973: Ka jingshna tiar bad ka jingpyndonkam ia ki tiar ha ka blue jay ba shathie.
Ka Jylla Grundy, Missouri
U Howard Roark u dang shu shah beh noh na Stanton namar ba u kwah ban shna ia ki jingtei ba mynta kiba la shna da ki rnong, ki maw bad ki nar.
Ka jinghap slap kaba man la u snem ha ka them Vipava ka long .
Mikael Hutchinson - engineer
Hynrei bun ki kompeni liengsuiñ ki ai tang ia ka kyrdan treikam kum ka jingshakri kaba ha khlieh duh ha ka pyrthei.
Ka Nankaidō ka long kawei na ki circuit ba kongsan jong ka rukom synshar Gokishichidō.
U Abel, u Jul.
Ka kot khubor ka pynmih ia ki jingthoh shaphang kiwei pat ki sobjek ruh kumjuh, kum ki mrad ki mreng bad ki ktien hyndai.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka snem 1945.
Ia ka jingtbit jong u la ianujor bad u nongialehkai phutbol u Pelé.
Kine ki liengsuiñ kiba leit sha ka kad liengsuiñ jong ka San Francisco:
Kano-gawa 狩野川 - Shizuoka
Risaw 25 – Ka Jingkylla jong ki Portugal lane ka Jingkhih jong u Carnation.
December 11 - Ki jingbthei bom kali ha Algiers ki la pyniap ia 41 ngut bad 170 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka hok jong ki nongpang AIDS
Ki shipai ki la don ka McChord Field bad ka Fort Lewis hajan Tacoma.
Fuan 40
Kawei ka ri bad kawei ka jaitbynriew ka jingpyrta jong ngi,
Ki khmat bad ki shkor bad ki thliew shyntur jong ki ki long kiba jrong ha ka khlieh jong ki, kumta lah ban buh ia ki da kaba suk ha jrong um haba u capybara u dang jngi.
Ka jingiateh ban shna dur bad ka jingpyniaid model ba pawnam
432 U Pope Celestine I
Ka jingpynrung.
Ki Khanatang jong ki Jaidbynriew ba Nyngkong: Ka History jong ka Potawatomi
Ki elastomer kiba rit ka jingkhluit ba la pyndonkam ha ki juti
Nothofagus stylosa
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong paidbah jong ka liang kadiang ka long ka jingkhleh lang jong ka jinglong tynrai, ka jinglong laitluid bad ka jinglong riewlum.
Ha u snem 2015, ki la pynbna ba ka jingthmu jong ki ban pynmih ïa ka LSE kaba £1.6 billion yn pynsangeh noh haduh u snem.
Wat nym pynthut ia u Bill
Kane ka kyrdan ka ju neh 2 haduh 3 sngi.
Ka Homs ka dei ka jaka ba don ka skul bah Al-Baath.
Ha ka snem 1986 la mih kawei ka jaka karkhana kaba kham rit shaphang shathie jong ka shnong, kaba la tip kum ka jaka karkhana Sheddingdean.
U la long u nongpeit khlur na Babilon shispah snem hadien u Aristarkhus.
Al Bano Carrisi (nongrwai), 2001
Ki hima Sassanid Persia bad Byzantine ki la tyrkhong ha ka liang ka thma namar ba ki la ialeh pyrshah da ki phew snem.
77794 - Lautenbach
Ka por Neolithic ka long ka bynta kaba khadduh jong ka juk maw.
Kum ka ktien German ba la tip kum ka ktien Austro-Bavarian ka dei ka ktien High German, hynrei kim long kajuh ka ktien.
La iaroh ia u da kiba bun kumjuh ruh la kynthoh da ki katto katne.
Luciano Berti, Florence: ka nongbah bad ka art jong ka, (1971) Scala,
U la sdang ban pynmih ia ki essay bad ki kot lyngkdop ha ka snem 1962.
Sohaagi Sindoor
Ka dei ka jaka kaba pyniakhlad ia ka Port Phillip Bay bad ka Westernport Bay.
U Robert Hughes, u Baron Hughes jong ka Woodside (3 Jymmang 1932 – Jymmang 2022) u dei u nongsynshar jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Como La Flor (ka jingiwbih), ka jingiwbih jong ka Selena
Rumble Pak
Ki la shna ia ki ramp naduh khyndew haduh ki ford.
1980 ka jingialehkai paralympik ha ka por lyiur
Ka pottiputki ka long ka tiar thung ban buh ia ki jingthung ha khyndew Ka pynkloi ia ka jingthung.
Ki Vice President jong ka ri Vietnam (1960–1976)
Lain6 DL4 jingpynslem
Ka Akhenaten ka la jah noh na ka histori haduh ba la lap ia ka Amarna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka nongbah thymmai kaba u la tei na ka bynta ban mane ia u Aten.
ha ka Market Theatre kaba don ha Iew Dohkha Pike Place kaba don ha pdeng jong ka Seattle.
1721 U Samuel von Brukenthal, u Lat jong ka Transylvania (la iap ha ka snem 1803)
Ha kawei pat ka jingrwai kaba ki khot ka Rampak Kendang, ka kynhun ki nongtem tyngshop ki tem ryntih.
Grosne (ha ka Marnay)
Ka jingitynnad hapoh (D-Bops miet miet saitjain)
Dolgorukov
Ia kane ka nongbah la phiah ha ki lai tylli ki reigon: Line par, sarak par bad main bazar.
U Patsha Xizong jong ka Jin, u nongsynshar ba lai jong ka hima Jurchen Jin
Ki jingthep pisa kim lah ban pynphai biang.
Kiba heh ki shong ha ki thain mihngi jong ka duriaw Atlantic bad Mediterranean, hynrei ki wan kiew ki wah ban kha khun.
Ki jingthoh jong ka Delerium
U Jalibi u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2019 ha Karachi, Pakistan ha ka rta kaba 89 snem.
Hynrei namar ka jingbym don ki jingthung jingtep ha kane ka thain, ki nongkieng / nongkieng lum ki iakynduh ia ka jingduna mynsiem ha ka por ba kiew bad kito ki bym pat iaid lyngba ka jingpynkylla dur ki lah ban iakynduh ia ki dak kiba jur jong ka AMS.
U ialehkai na ka Albirex Niigata Singapore.
Hadien ka rai jong u Brown pyrshah ïa ka Board jong ka Pule Puthi, ka Virginia hapoh ka seng Byrd ka la bud ïa ka polisi kaba la tip kum ka jingpyrshah kaba jur ban kiar na ka jingpynïapher jaitbynriew, da kaba pynjari ïa ka aiñ kaba la tip kum ka plan Stanley kaba kynthup ïa ka jingkyrshan ïa ka bai skul jong ki jaka pule pynïapher jaitbynriew ba la seng ban kiar na ki paidbah kiba dang don mynta . ki skul.
U Hearn u la sdang ban wad ia ka Library jong u Brenane bad u la pule shibun ia ki kot ki sla jong ki Greek, khamtam ia ki khanatang.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1973.
Nelson Zelaya
La lap ia u harud ka wah White River, bad ka pung kaba u pynlong ka long ka pung Taneycomo.
Auguste Comte: ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki riewstad.
U Hawking u la sngewthuh ba ka jinglong jong ka thliew kaba lieh ka lah tang ban nang heh, ym nang rit.
Ka dei kaba la pawnam ruh ha ka phlim kaba 8 Simple Rules ha ka bynta jong ka Cate Hennessy.
Ka jingpang Trichomoniasis ka lah ban ktah ia ki shynrang bad kynthei.
La pynkiew bad la pynsniew (2011)
Ka jingkha iap ka long ka jingkha ia u khunlung ne u khunlung uba la iap.
Ka ktien Fiji bad ka ktien phareng kim dei ki jingpynkylla iwei ia iwei pat, bad ia ka ktien phareng la pyndonkam kham bunsien.
Ki ion polyatomic ki mih na ki katto katne ki atom.
Nohprah 14 - U Nick Bockwinkel, 80 snem ka rta, u nongialehkai ba tbit jong ka America (AWA).
U kpa jong u Abbott u dei uba la kha ha Newcastle upon Tyne, u la leit sah sha Australia ha ka por jong ka thma bah ba ar bad u dei u nongshong shnong jong ka ri Australia uba khlem pat pynthikna.
1941 - U Cassam Uteem u la long u President ba ar jong ka ri Mauritius
Ia ka bynta ba shathie jong ka thain la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ka rep ka riang, namar ki khlaw.
U la long u patsha naduh u snem 2019.
Ka barel ka long ka bynta jong ka suloi.
Koppa, India, ka shnong kaba don ha Karnataka, India
Ka Carme ka dei ka shnong kaba don 785 ngut ki briew (2020).
U kpa jong ka, u Will Knightley, u dei u nong England.
Ia ka Ishihara plate test la pyndonkam naduh u snem 1917.
1985 - Ka Francesca Battistelli, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka pynpaw ia ka jingiadei kaba jan jong ki nonghikai Buddhist Zen bad ka jingleh shipai jong ki Japan naduh ka por Meiji haduh ka WWII.
U Gary Suter, San Jose Sharks
Ki jingrakhe ba mynta jong ka Carnival
Ki don lai tylli ki set jong ki code jong ka ri:
Lance Ito – u nongbishar (ba la pyniaid ia ka O.J.
U Bah Garsia: Ka Klaro Garsia
Ki riewstad jong ka niam u Christopher R. Cotter bad u David G. Robertson ki la batai ia ka "World Religions Paradigm" kum ka rukom pyrkhat shaphang ki niam kaba pynbeit ia ki ha ka kynhun jong ki riti kiba kyrpang kiba don ka jingdonkam kaba la shim ba ka long kaba ‘pyrthei’.
U Jymmang bad Jylliew ki long tang ki bnai kiba don 31 sngi kiba iapher thik hynriew bnai.
Ki phlim saian 1987
U Berners-Lee mynta u ialam ia ka World Wide Web Consortium.
Ki jingtrei jong u ki long kiba kongsan ha ka liang ka jinglong rit jong ka duriaw sepngi bad ka liang ka Op Art.
Kiba bun kiba ïoh pang hapoh u bnai August 2021 ki dei kiba mih na New South Wales.
Ka shiteng sohjew jong u kophi bad ki sla jhur ka long na ka bynta ka kam shna kophi bad jhur.
Ka Nancy Cartwright (ka nongrwai sur) (Kettering/Dayton)
Ka miaw ha ïing (Felis silvestris catus) ka dei ka jait masi khlaw (Felis silvestris)
Ia ka kyntien “Grand Opera” la ju pyndonkam ban batai ia ka Paris Opéra naduh ba kut jong ki snem 1820 haduh kumba 1850 eiei, bad teng teng ruh ban batai ia ka Paris Opéra hi.
U la leh ia ki dur, ki dur jaka, bad kumjuh ruh ia ki phang na ki khanatang bad ki kam niam.
Katba u dang long u nongpyniaid jong ka Dorpat Observatory (1817–39) u la thoh ia ka kot Stellarum Duplicum et Multiplicum (1837), kaba pynshisha ba ki khlur arliang kim long kiba kyrpang bad ba ia ki system khlur la synshar da ki ain jong ka jingkhih.
U Miguel Ferrer kum u Boss bah
U Brian Keller (bad u Russo)
Kum ki mrad ba bam dohkha, ki Macaroni Penguin ki bam ia ki dohkha, ki squid, bad ki krill, hynrei kham bunsien ki bam ia ki krill kum ka jingbam jong ki.
Ka Virginia Cruzon, ka la khlad noh na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 89 snem, ha iing jong ka ha Laramie, Wyoming.
Kiwei pat ki jingdonkam kum ka RAID la hap ban pynrung shabar, shabar jong ka jaka jong ka file system.
Kham bun na ki nongshong shnong jong ka Luxembourg ki kren Phareng, hynrei don tang khyndiat eh kiba kren da ka ktien Luxembourg, ha Arelerland, hajan u pud u sam bad ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
U la pule ha Oslo, Norway naduh ka snem 1959 haduh 1966.
ka jingkhia 29,100 ton
Ha ka 13 tarik August 2007, ka series jong u kaba la tip kyrteng kum ka California ka la sdang ban pyni ha ka telebishon Showtime.
U Markus Antony (Latin: Marcus Antonius, 14 January circa 82 S.K – 1 August 30 S.K), u dei u nongsynshar Roman uba na ka longïing kaba kham halor.
Ka lad kaba bha ban leh ia kane ka long ban ioh bun ka jingshai jong ka sngi, bad ban bam ia ki jingbam kiba don shibun ka vitamin D bad ka calcium ha ki.
Kumjuh ruh, kita kijuh ki nongpang ki don tang khyndiat ka bor ban pyrshah ia ki jingleh stet kiba nang jur bad wat kiba khlem da pyrkhat bha jong ki doktor kiba ai jaka ri khunswet.
U Dawkins u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 5 snem bad ka dor $17 million bad ka Denver Broncos.
Ka kompeni kmie jong ka ka don ha ka jaka die mar jong ka London.
La ju pyndonkam ia ka ban pynksan ia ka jingthoh.
U Samuel Huntington (16 Kyllalyngkot 1731 - 5 Jylliew 1796) u dei u riewstad ain, u riewstad bad u nongialam jong ka jingkylla na ka ri America na Connecticut.
Ka rukom synshar
Ia u chokeberry khlaw la ju khein ba u dei u khniang, namar ba u long uba shong ia u khniang tent.
Ka nongbah ka dei ka Owerri.
PhD lane BSc.
Ka Sngi Khynnah (India)
Ka jinglaitluid ban jied ia la ka jong ka jylla ha ka jingim
18.11.2005 - Bist'rock café, Geneva, Switzerland
Wat la u la rai ba u sngewtynnad ban shna phlim kham bha, hynrei u Spacey u la sahkut ha ka imlang sahlang jong ki phlim ba im.
U la leh ia kane ha ka por ba u dang ialehkai bad ka ABA ka Virginia Squires bad New York Nets bad ka NBA ka Philadelphia 76ers.
Ka Hawaiʻi ka la long ka ri kaba laitluid tad haduh ba ka U.S. ka la pyniasoh ia ka lyngba ka rai jong ka Newlands, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1898.
Haba ki nongtrei ki la sngewthuh ba ym lah ban pynsangeh ia ka DC-10-30-CF ha ka lynti iaid liengsuin kaba dang sah, ki la pynher ia ka DC-10 na ka liang jong ka lynti iaid liengsuin ban kiar na ka jaka liengsuin kaba shai bha, bad ki la ngam shapoh um kaba jylliew jong ka kad liengsuin Boston . .
1961 U Jean-Yves Thibaudet, u nongtem piano na France
U Bell u la ai ka jingbatai kaba pura shaphang ki jingpyrshang jong u ha ka kot ba la pule ha khmat ka "Seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka science" ha u bnai August, 1882.
Hadien ba la dep skul, u la leit sha ka Chester Adult School ha Compton namar ba ka kmie jong u ka la ong ia u ba un ioh kam lane un leit phai noh sha skul.
U Curt Lowens, 91 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha German ha America (Werewolf in a Girls’ Dormitory, The Hindenburg, Angels & Demons) bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki jaitbynriew.
Abdul Alim
Ka jingsdang jong ka thma pyrshah ia ki Muslim ban wanrah ia ka kyrdan jong ki ki nongsiat khnam terkedince, u Khalid bin Walid ka lad ban bishar bniah bad ki shipai Muslim na shadien ryngkat bad ki shipai shong kulai ha ka jingpynbeit ka la sahkut.
Ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand
U Sylvester bad u Tweety Mystery – U Moo Goo Guy Pan, U Sam Ficus, U Rocky, U Ksuid Tasmanian
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Corpus Christi.
USD 508, ka jaka skul
U Anthony Keith Waiters (1 February 1937 – 10 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U Friedrich Wilhelm von Schön.
2008-mynta
Ka jingpynbeit kaba skhem.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Vienna, bad na ka skulbah Humboldt Berlin.
Ki kwah ban don bun ki briew kiba shah pyntrei beit beit ha ki bor sorkar ha ka jaka ban don ki kompeni shimet kiba trei ia ki kam na ka bynta ka sorkar.
U Robynne “Robin” Manning, 26 snem ka rta, na Memphis, Tennessee
Ka jingpynlong ia ka met iap ka long ka rukom ha kaba lah ban pynneh pynsah ia ka sniehdoh bad ka doh jong ka met iap.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka shaphang ka jinglong tynrai jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei, kaba la kyrshan da ki nongtrei jong ka lieng thma jong ka Russia Potemkin, ka jia ha Odessa, Russia.
Bezirk VIII (Ruhrhalbinsel)
Ka kot jong ka, U nongpyniap briew ba matlah, ka la ioh ia ka khusnam Booker Prize ha u snem 2000.
Cuiabá, ka nongbah
La ju pyndonkam ban mut San Antonio, Texas .
118-123.
Forster-Hahn, Françoise, et al., Mynsiem jong ka juk: Ki jingdro ha ka spah snem kaba shiphew na ka Nationalgalerie, Berlin (London: National Gallery Company, 2001)
Da kaba pynjlan, ka jingngeit biej ka la nangroi ba kine ki sur ki long ka dak jong ka jingiap kaba la jan.
Ka iingmane bah Worcester
Ha ka 2 tarik u January, 1926, u Horowitz u la tem ia ka concert kaba nyngkong eh jong u shabar jong ka Russia.
U perissodactyl uba heh tarn, bad u mrad ba im ha khyndew, ha ki por baroh u dei u Palaeoloxodon namadicus.
U nonglam khubor u la ong ba ka kynhun shipai jong u Arnold ka kham heh bad kham jan ban ia kaba ka long shisha.
U Roger Henri Vivier (13 Nohprah 1907 – 2 Lber 1998) u dei u nongshna jain na France uba tbit bha ha kaba shna juti.
Ka jingstad ba kynja Blei
Ki nuksa jong ki jinghikai niam ki kynthup:
Sakura - her first promotional video, for her first album, 水たまりに映るセカイ (Mizutamari ni Utsuru Sekai)
Ka jaka jngohkai mrad khlaw jong ka Caversham, Whiteman, Perth
Ka jaka synshar jong ka ka long ka nongrit Misurata kaba don ha rud duriaw Mediterranean.
Yoo Byung-jae
Ka website jong ki Fonqueville
U Dole u la don bynta ruh ha kiba bun ki seng trei mon sngewbha.
Ha u snem 2001, ka Imelda ka la plie ïa ka Marikina City Footwear Museum ha ka jaka shna juti ha Manila.
Hugh Bonneville – Iris kum u John Bayley (samla)
Ka jingrwai ri ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla naduh ki snem 1940.
Ha ka rta kaba shiphew snem ha ka snem 1938, u la iasoh bad ka Hitler Youth, kum kiba bun ki samla German ha kata ka por.
Ki jaka jong ka Tavaj Linhas
U Suppiluliuma u la iakynduh ia la u khun bad nangta u la hiar thma hi ia ka Syria, da kaba ker kut ia ka nongbah Karkhemis.
Ka Tiffany ka dei ka nongialeh pyrshah ba ar jong ka phlim Dork Diaries.
Berry bad Bradshaw, 1992.
U Toresani u la khlad noh da kaba pyniap ialade ha ka 22tarik Risaw 2019 ha Santa Fe.
Ka long ka jingpynlong ia ka jingtrei ba phylla jong u Brunel kaba khatduh, ka jingkieng Royal Albert, ka Saltash.
U David Oyelowo (la kha ha ka 1 Risaw 1976) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U William bad u Syiem John
U Dappy u dei na ka jaitbynriew Greek bad u pawnam tam na ka bynta kaei kaba la ai kyrteng kum ka "Dappy Hat", u dei u nongrwai Rap ba hakhmat eh.
U Mutebusi u la shah kem ha u snem 2004 bad la buh ia u ha ka jingbishar halor ka kam leh pyrshah ia ka ri.
Ka nongbah Samarinda ka jngai 48 km (30 mi) na ka wahduid, harud ka wah Mahakam.
Ia ka takma ksiar kaba phra ha ka Olympic la shim biang haba la ioh jingtip ba ki paralok jong u Johnson ki la leh thok da kaba pyndonkam ia u drok.
ka dei ka phlim anime na Japan kaba la thoh da ka Mari Okada bad la pynïaid da u Tatsuyuki Nagai.
Ka la long ruh ka Quaker bad ka nonglehbha Khristan.
Ka Lucy DeKoter
Ka The Good Place ka la shah jied na ka bynta 13 tylli ki khusnam Emmy kynthup ïa ka Outstanding Comedy Series hynrei kam shym la ïoh satia ïa kano kano ka khusnam.
Ka website jong ka bynta jong ka Vättis
Ka jingpynrung kyrteng ia u Frank Herbert SF Hall of Fame (u Kevin Anderson u la ai khubor ryngkat bad ka jingkren jong u)
Ka jingiakren halor ka Digital Spy ha u bnai Nohprah 2007
Ki nar ba ju pyndonkam ki donkam ban long powder, wat la katta ruh, lym kumta kin pynpoi ia ka jingshit sha jngai palat ban sdang ia ka ding.
Kane ka long ka sakhi ia ka jingtwa kaba heh kumba 750 million snem mynshuwa.
U Yosuke Nakata (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La pynmih ia ka ha ki jinglong kiba kum kita, kumba 10 million snem shuwa ka Santana Formation.
Ia ka jaitbynriew lym kumta la ju peit sniew ha ka histori da ki briew.
Dei tad haduh ki snem 1980 ba la sdang ban pawnam ïa ka kum ka nonglehkai comedy, da ka television series Victoria Wood As Seen On TV kaba la ïoh khusnam bad ka la long kawei na ki stand-up comedian ba pawnam tam jong ka ri Bilat.
Ka Tina, Ka Nonghikai (Season 4), bapher bapher
La kha ia U Floyd Landis ha Farmersville, ha Lancaster County, Pennsylvania.
U Howard u la khlad noh ha ka 7 tarik Nailar 1988 na ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar da ka jingpang sniehdoh ha Arkley, Barnet, ha ka rta kaba 74 snem.
Mynta ki don palat 20,000 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang kiba im hapoh ka jingpynshitom iap kaba ju don beit namar ka jingialeh snam.
Kumta, kam lah ban long ka tynrai jong kino kino ki synapsid, kiba don tang kawei ka jingplie kaba kum kata.
Ka ri America khamtam ka la mih kum ka "ri kaba khlain bor".
U Martin Lambie-Nairn, 75 snem ka rta, u nongshna dur (BBC, Channel 4).
Hynrei ha ri America, ka dur khmat kaba lieh ka la nang duna hadien ka jingïakhih jong ka hok longbriew manbriew.
U Persson u la sdang ia ka kompeni Mojang AB ha u snem 2009.
Hadien u la long u khlieh jong ka tnad Electrical and Electronic Engineering (EEE).U trei ruh kum u Director jong ka BTCL bad kum u Vice President jong ka Bangladesh Mathematical Olympiad committee.
Ha ka IPL 2011, ki la shah rem lai tylli na ki phra tylli ki jingïalehkai ba nyngkong kaba la buh ïa ki ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka miej ïalehkai jong ki shiphew tylli ki poiñ.Hynrei hadien kata, ki la ïaid shakhmat ban jop hynriew tylli na ki 8 tylli ki jingïalehkai kiba hadien ban pyndep ïa ka kyrdan kaba ar bad ban ïoh rung ha ka ki kyrdan ba la pynkhyllem.
Ki jingpynbna (39385)
ki kot ba sngewtynnad.com.
La jer kyrteng ia ka da u Colonel James Lauderdale, uba la shah pyniap ha ka thma ha New Orleans ha ka thma jong ka snem 1812.
u ceyssac (43045)
Ki jingbam jong ka spah (2013-2014))
