Ka thup jong ki shnong ha Switzerland
1947 U Wojciech Kurtyka, u nongkieng lum na Poland
Ki samla pule kolej kiba shah kem ba ki plagiar lah ban beh skul.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u.
Ka jingdon jong ki mrad ba la wanrah sha ka ïew Khristmas ka lah ban long ka jingeh:
August 3 – U Leroy Vinnegar, u nongtem na America (b.
February – Ka jaka ba marjan jong ka Baghdad ka la shah bom ha ki liengsuiñ thma jong ka US bad UK, ha kaba 3 ngut ki briew ki la ïap.
Miami ba shathie ha ka jingtip sngewbha
Ia u Pauley la kha ha ka 31 Lber 1950 ha Indianapolis.
Ka la long ka nongnoh synniang ha ki kot khubor bad ki kot khubor, kum ka El País ha Montevideo.
Ka “Rendezvous with Annie” ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1946 ba la pyniaid da u Allan Dwan bad la ak da u Eddie Albert, Faye Marlowe, Gail Patrick, C. Aubrey Smith, Raymond Walburn, George Chandler, William Frawley, Joyce Compton.
n ka long ka square jong u m.
Ka jinglong paidbah jong ka nongrep jong ka Rumania
Ki nongpynkylla ktien ba pawnam jong kane ka bynta ki kynthup ïa u Mario Del Monaco, u Jon Vickers bad u Placido Domingo.
Tamako Nobi (pynsawa da ka Mari Devon)
Ki don lai tylli ki cartoon Technicolor: U Baby Weems, U Goofy Kumno ban shong kulai, bad The Reluctant Dragon.
Ka khun ba sngewsih (2004)
U long ruh uwei na ki khnai uba suk ban sumar.
Ki don ruh ki Gemarkungen jong ka Spiegelau, ki Oberkreuzberg bad ki Klingenbrunn.
Kane ka jingrwai ka la jop ia ka khusnam Kids Choice Award ha u snem 2005 na ka bynta ka jingrwai ba sngewtynnad.
Ki kynthup ia ka Lateran Concordat bad ka Italy ha ka snem 1929; bad ka jingiateh bad ka Germany ha ka snem 1933.
Kane ka park ka dei ka jaka jong ka Jingpyni Bakhraw jong ka snem 1851, na ka bynta kaba la shna ia ka Iing Syiem Crystal.
Ha ka series kaba 5 ka Kate ka la iakynduh ia u pulit u Don, bad ka la pun khun hadien ba ka la iakynduh shi miet.
Minolta 1500 3D
West Midlands (thain), ka thain jong ka ri Bilat
Ka Wah Bandama ka long ka wah kaba jrong tam ha Ivory Coast, kaba jrong kumba .
Ha ka show jong ka 31 tarik u December, 1999, la khot ia ka ABC 2000 Today namar ba u snem 2000 un pyni ia ka spah snem kaba thymmai.
U Zhang u la kha ha Kaifeng, Henan.
Blousson-Sérian (32058)
Ki briew na Gothenburg
Mynshuwa ka Kris ka la shong kurim bad u nongiasaid ain u Robert Kardashian.
Ka Propranolol, ka dawai pynhiar snam kaba lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki jingkhihwin
U Si Ma Yi, u kpa tymmen jong u Syiem Wu jong ka Jìn.
Haba ka Hawaii ka la long ka jylla, u la long u Congressman ba nyngkong eh jong ka.
Kum ka nuksa, ka phlim James Bond Never Say Never Again ka dei kaba la shna biang ia ka thunderball.
Lano lano ruh haba uwei u dkhot u iohi ia uwei pat u dkhot, u peit ba uwei pat u dkhot u don plug.
Ka kwah ban leh ia kane lyngba ka jingpyrshang lang pyrshah ia ki jingsiew tnga.
1936 U William Levada, u Cardinal na America (d. 2019)
Ha ka miet kaba bud u Kawaguchi u la dei ban ialeh pyrshah ia ki 830 Raiders jong u Edson ryngkat bad ki 3000 ngut ki shipai jong ka kynhun shipai bad ki tiar siat jong u.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ba ka jrong 905 meter na sla duriaw.
Mynta ka long kaba lah ia ki software, kum ki browser plug-in, ban sei ia ki jingtip, bad ban pynkynriah ia ki sha kiwei pat ki application, kum ka address book.
Zambaku i Prizrenit ()
Ka kynhun tem Pop Cover Drive kaba kynthup ia ka Amanda Reifer, T-Ray Armstrong, Barry ‘Bar-Man’ Hill & Jamar Harding
Ka don kumba 110,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Liza Koshy (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1996) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid telebishon, ka comedy bad ka YouTuber na America.
Ka Jingwanrah Biang ia ki Bol sha ka Mawsiang
Ka Florida Bay ka dei ka duriaw kaba heh kaba jylliew hapdeng ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong jong ka Florida (ka Florida Everglades) bad ka Florida Keys, ka dulir rit kaba jrong.
Ka umphniang jhur
Ka Viqueque ka dei ka ri trai jong ka ktien Malayo-Polynesia Tetum.
Ha ka snem 1967, u Mathey u la jop ban wanrah ia ka jinglum jingtip shimet jong u Jean Dubuffet sha ka "jingstad", ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro pynitynnad, wat la u nongdro u la kyntait ia ki jingtei jong ka jingpule.
Teng teng, la buh kyrteng ia ka Kunigami kum ka ktien Okinawan hynrei kata ka jingiohi ka long kaba duna.
1912 - U Makar Honcharenko, u nongialehkai phutbol na Ukraine (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka Aguri Suzuki ka la kynriah na ka Zakspeed sha ka Lola.
1990 ha ka jingrwai
Ki ar tylli ki Duchies ki la kylla long ki jylla ba kyrpang, hynrei shen ki la iasoh bad ki jylla kiba kham heh.
U don palat ia ka art kum u nongieit, bad duna palat kum u myllung.’’ Kane ka jingpyrkhat ka la kylla ha ka spah snem kaba 20 hapdeng ki ar tylli ki thma bah pyrthei.
U John Mutton (la kha ha ka 5 tarik u August 1966) u dei u nongseng jong ka Municipal Solutions, ka kompeni kaba pynroi ia ka kam khaii pateng ha ka pyrthei.
Ha ka snem 799 u Coenwulf u la iateh kular iasuk bad ka Wessex.
Don kiba pyndonkam tang kum ka atiar pynïaid iew.
U Earl Gillespie (25 Jylliew 1922-12 December 2003) u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Ki jingjied stock
Ka Hima
Kum u Jake Hager
Kane ka la pynlong ia ka Manhattan Project, bad ka U.S. ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka histori ban thaw bad pyndonkam ia u bom atom (ym ha ka Germany hynrei ha ka Japan).
Elaka Kinkala
U Kenneth Charles "Ken" Swofford (25 Kyllalyngkot 1933 – 1 Nohprah 2018) u dei u nongak phlim na America.
U Paul Thomas Anderson – u nongshna phlim
Bunsien ha ka jingjia ba sngewsih, ka don kawei ka jingjia kaba lah ban jia kaba u riewshlur u tieng bad u pyrshang ban khanglad, hynrei wat la u leh kumno kumno ruh, ka pynlong ia kane ka jingjia kaba kham thikna ban jia.
U la long ruh u dkhot jong ka Cabinet Hitler.
Kine ki kynthup ia ka jingpynlong mraw bad ka jingpyniap briew.
U Cerro del Nacimiento u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha ka snem 1966.
Nalor kine ki jait dawai, don ruh ki katto katne ki jingthung kiba don kum kine ki jinglong.
Ka khana jong ki nongleh kam sniew (1960) (u nongpyniaid ruh)
La thung ia u kum u Lat ka Jylla Assam da u President ka Ri India ha ka 17 tarik u Nailar 2016.
Ka Brecknockshire, kaba la tip ruh kum ka County of Brecknock, Breconshire, lane ka County of Brecon ka dei kawei na ki shiphew tylli ki county ba pawnam jong ka ri Wales, bad ka county kaba la ju long ka synshar khadar.
T-Jingpang)
U Rhett Butler uba itynnad u ieng na ka shuki, kaba pynkyndit bad pynjah burom ia ka Scarlett.
Kane ka la pynlong ia ka jingdie ia ka kot jinghikai barit kaba u la thoh shaphang ka jingwad bniah shipai, ka Aids to Scouting.
1960 - Ka Susanne Bier, ka nongpyniaid phlim na Denmark
U Roque Santa Cruz (kha ha ka 16 August 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Paraguay.
La kha ia u Giri ha St.
Bun ki jied ban bteng ia ka jingpule jong ki ha ki skul heh haduh ka rta kaba 18 snem.
U Dr.
U khun jong u Weston u Edward Faraday Weston (1878–1971) u la ioh katto katne ki patent ha kaba iadei bad ki jingthew jingshai, ba la shna ruh da ka Weston Electrical Instrument Corporation bad la pynphriang kylleng naduh ki snem 1930, bad u la seng ia ka rukom thew ia ka jingstet jong ka phlim jong ka Weston na ka bynta ban thew ia ka jingstet jong ka phlim.
U la pule hangta lai snem.
Uwei u lyngdoh uba kyrteng u Jan Hus u la ong ba ka Balang Katholik ka la long kaba donbor palat.
Ka dak Hungary ka long katkum ka dak Latin.
U Daniel Francois Malan (22 May 1874-7 February 1959) uba la tip ruh kum u D.F.
U Hammond u sngewsih ruh khyndiat ba ka la shim por haduh u snem 2020 ban ïoh ïa u nongïalehkai ba dei na ka ri India.
Ka jingkhia jong ka gas ka pynmih ia ka jingkhluit ha kano kano kaba don hapoh jong ka, kynthup ia kiwei pat ki gas.
U Volf, u J.
Ha ka ktien Portugal, ka ktien "castelhano" ka long kaba ju kdew ia ka ktien Spanish, hynrei, ha ka ktien bym thikna, ka kyrteng kaba kham sngewtynnad ia ka ktien ka dei "espanhol".
U Tobias Ragg (na u Sweeney Todd)
Lenzburg, Illinois
U Kohei Masumoto (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la ïalehkai ruh ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Bolivia naduh u snem 2008, bad u la thep ïa ka kol ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei pyrshah ïa ka Mexico ha ka 11 tarik u Risaw, 2009.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2012, u la thep ia ka hat-trick kaba nyngkong eh na ka bynta ka Vålerenga ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Odd Grenland.
Jylliew 5: La pynthikna ba ka metiap ka dei ka Vanessa Guillen.
Acer AC700
San Lorenzo Isontino, ka commune ha Gorizia
U Carlos Suárez kum u Miguel Fernández
Ha ka snem 1800 la thaw ia ki ain ha ki parliament jong ka ri Great Britain bad Ireland ban pyniasoh lang ia ki ar tylli ki hima bad ki artylli ki parliament jong ki.
Ki jingmut jong u ki hap hapoh ka jingmut jong ka jinglong.
U Shane Paul Gibson (21 February 1979 – 15 Risaw 2014) u dei u nongrwai na America.
U Zamperini u dei u nongmareh jngai ha ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin, Germany.
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, ki Pope ki la shongthait noh bad ki la ai ia kane ka park ha u khun jong ki, u Dick Pope Jr.
Idijoki 50
X86-64 Ki jingsam Linux
“Ka jingmane blei India ka pyniap ia ki khynnah na ka bynta ka blei: La kynnoh ia ki briew kiba khuid ba ki la pynmih ia ki phew ngut ki jingiap”, U Dan McDougall ha Khurja, India, Sngi U Trai 5 tarik u Risaw 2006
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin Vulgar referingere, bad hadien na ka ktien Phareng barim refraindre, baroh ar ki mut "ban pynbud biang".
1936–Ka jingshit jong ka ri America ba shathie ha ka snem 1936-kaba la wan shwa da ka jingkhriat jong ka ri America ba shathie ha ka snem 1936-kum ka bynta jong ka Dust Bowl.
Da ki dohnud ba kmen ngi kular ha me;
Ka sngi u Saint Andrew – U apostol Khristan, bad u riewkhuid (katto katne ki ri kynthup ia ka Scotland bad Barbados)
Kane ka jingong ka dang bteng ban pawnam hadien ki jingjia ba sngewsih.
Ki Grik-Rom ha ka Europe
U Idriz Ajeti (26 Iaiong 1917 – 13 February 2019) u dei u Albanologist bad u nonghikai ha Kosovo.
La thmu ia ka kum ka liengsuin ban ialeh pyrshah hynrei la ialeh kham bunsien kum ka liengsuin ialehkai ba kham halor ha ka suinbneng.
Ka syiem jong ka Amaiur
1,000 m ki kynthei 2:29.34 Maria de Lurdes Mutola, Mozambique
Ki nongshun jong u Morgan ki la hiar thma ia u namar ka jingai ram jong u ia ka ksiar ba la ai ram sha ka sorkar US ha ka por jong ka jingeh ha ka snem 1895, namar ka rukom ba u la pynbeit ia ka jingtieng ha ka snem 1907, namar ba u la pynmynsaw ia ka kompeni Hartfort RR da kaba wanrah ia ka jingeh ha ka pisa, bad pynkylla ia ka kompeni nar jong ka US sha ka ka jingsynshar marwei (da kaba pyrshang ban shim ia ka jingsynshar ha kaba shna ia ki jingkieng, ki lieng, ki kali RR, ki rel, ki nar, ki nar, bad kiwei kiwei ki iew.).
U Caleb bad u Cody Walker
Ha kane ka por, ka Sega ka dei ka kompeni jong ka Gulf & Western.
1892 – U George Paget Thomson, u riewstad physics na England (D. 1975)
Don ki gay bad ki lesbian kiba sah ha ka kamra namar ba ki tieng ia kaei kaba lah ban jia ne namar ba ki sah ha ka jaka kaba ym shngain ia ki briew kiba iashongkha khleh.
Ki bam ia ki jakhlia (ki sboh bat bad ki met iap) bad ki khniang kiba hap ha ka pung.
Ka Zoey Francis Thompson Deutch (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1994) ka dei ka aktres na America.
1995: Ka jingim
U Anselm jong ka Lucca
Ka jingdon ki briew kiba shong ha Questrecques ka kiew ha kiba bun ki snem.
ki kynhun tem mynsiem
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynniew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Brignoles, ka Draguignan, ka Grasse bad ka Toulon.
Ha Riversleigh kaba don ha shathie jong ka Queensland, ki stad saian ki la lap ia ki shyieng tynrai jong ki thylacine kiba la don ym duna ia ka 30 million snem ka rta.
U proton, uba don ka jinglong uud ( shaneng shapoh’, kaba thew ia ki lai tylli ki quark kiba pynlong ia u proton.)
Ia kine ki kali la shna nyngkong eh ha ka snem 1964 hapoh ka Chevrolet bad GMC division jong ka General Motors.
Kreisak (24144)
Ka long ka jingleh be-ijot ban mih ne rung biang sha ka madan ialehkai khlem jingbit hynrei ym lada ka dei ka bynta jong ka jinglehkai ba kynja met.
Shuwa ban rung ha ka jaka ri sim, ki nongwan kin iohi ia ka jingpyni kyrpang na ka bynta ka sim-paradais kaba itynnad jong ka Raggiana.
Ha u snem 2021, ki shipai ba khatduh na ki ri NATO, ki la mih noh na Afghanistan.
Ka jingpynmih kaba la shna da ka nar kaba la pynbhabriew lah ban ioh na ka dukan online.
U la ailad ia ka bor pahara hapoh ka ri (ba la khlieh da u kti kamon jong u, u Kim Chang-ryong) ban set ia ki briew ha phatok bad ban pynshitom ia ki lada la pyrkhat ba ki dei ki Communist ne ki agent jong ka North Korea.
Ka Omsk ka dei ka nongbah ha Russia kaba don ha ka thain Siberia, ka nongbah jong ka thain Omsk.
U la ia mareh ha ka Formula Ford Zetec series.
Salzwedel, Germany la seng.
La kha ia u Frank Lloyd Wright ha ka nongbah richland centre, ha Wisconsin, ha ka 8 tarik u Rymphang, 1867.
"Ki Hajar Sngi" – 2:11.
Kane ka shnong ka don ka stashon rel, kaba la tip kum ka stashon rel Llanfairpwll.
Ki khun
Ia kane ka ktien la pyndonkam nyngkong eh ha ri France hamar ka snem 1830 ban kren shaphang ka por shuwa ban thoh.
Kiba iap kiba sngewnguh
Ha kaba leh ia ki kam runar, ki nongleh kam sniew ki ju pyndonkam ia ki kompiwtor bad ki tiar mobile.
1929 - U Manuel Contreras, u rangbah shipai jong ka Chile, u la shah rai pynrem halor ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew (d. 2015)
U Al Carrell (1925–2014), u nongthoh khubor shaphang ka jingpynbha iing, u nongpyniaid radio
Ka dei ka ktem jong ka Taluk Mannargudi.
U Charles Moose, 68 snem, u nongthoh kot bad u pulit na America (D.C. sniper attacks), u heh jong ka tnad pulit jong ka Montgomery County (1999–2003).
Ha Oxford, u la ialehkai Basketbol na ka bynta kawei ka kynhun bym dei kaba u la sdang.
Ki ioh jingsiew na ki kompeni shna jain shabar ne ki skulbah ban kiew lum, lane ki shah thung kum ki nongpyniaid da ki nongkiew lum kiba pynbyrngia.ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la kiew lum Everest: Sangeetha Aroa
Ka wah jong ka ka kynthup hapoh ka thain nongkyndong jong ki lum ba jylliew bad ki jaka rep shaphang shathie lam mihngi jong ka Dubuque.
Kumba 1,000 ngut ki briew, ki la ia lum lang ha ka Times Square jong ka New York City, ban peit ia ka jingpynbna live jong ka NASA ia ka jinghiar jong ka Curiositys.
Ka Phantasmagoria ka dei ka jait jingpynbyrngia bad jingpynbyrngia kaba shyrkhei naduh ki snem 1800.
