Katba u dang ap ia ka jingbit jong ka Congress ban pynlong ia kum kane ka kam, u Wilson u la shah pyntip shaphang ka jingpoi tiar jong ki German.
Ka Holly ka la long kaba kongsan ha ka histori jong ka jingrwai rock and roll baroh kawei, bad ha ka jait jingrwai kaba rit, ka jingrwai rockabilly.
Kane ka long ha ka jingshisha ka "jingdon jingem kaba sniew", ka hok ban bret ia kaei kaei.
Ka shnong Saarbrücken ka ju long ka jaka sor hynrei la pynrung noh ia ka ha ka Sor Saarbrücken Town Federation ha u Jymmang 1 snem 1974.
U para jong ka Radhika
Ka Wah Paishui - Ka Jylla Tainan - 20 km
1951 – U Richard Hadlee, u nongialehkai kriket na New Zealand
Um sngewthuh bha ia ka jingrwai ne ka jingstad jong ka studio, wat la katta ruh, bad ka studio kaba u la shna ka don shibun ki jingeh ha ka liang ka jingrwai.
Ia ka snam la pynlong da ki blood plasma bad ki cell bapher — ki red blood cells, ki white blood cells bad ki platelet.
Ha ka shiteng jong ka snem 1642, baroh ar liang ki la sdang ban iaid kylleng ka ri ban lum ia ki nongkyrshan bad ki tiar ialeh.
), ki dkhot ka South Gate Council u Bill De Witt, ka Maria Davila bad ka Belen Bernal, ka Carson Commissioner ka Janice Schaffer, bad kiba bun ki dkhot jong ka Congress kiba kynthup ïa ka Rep. Ka Lois Frankel.
U Lasker u la thep biang ha ka 15 bad 16, bad u Steinitz um shym la lah ban siew kylliang ïa ki jingshah rem jong u hapdeng ka jingïakhun.
Ka jingshna ia ka iing
Ka Wah Serayu ka dei ka wah kaba don ha Java Pdeng, Indonesia.
Ha u snem 2000 u la shong kurim ia ka Callista Bisek.
ka dei ka pung kaba don ha Elaka Yama, Fukushima, Japan.
Ka jingiathuhkhana shimet kaba batai shaphang ka jingleit lyngba ia ka Lynti
Katkum ka kaiphod, ki karkhana pynmih bor ding ha ka pyrthei kim shym la lah ban khanglad ïa ka jinghiar suki jong ka bor ding.
Katba kiwei pat ki mrad ha iing ki dang thmu ban leh sniew, u pyrshang ban wad lad ban mih bad bunsien u pynkut noh da kaba hiar ha ka jingeh hi.
Ki engine ki long 1.8, 2, 3 bad 3.2 litar.
Ha u snem 1996 la phiah ia ka Avon ha ki 4 bynta, kiba mynta ki long ki bor synshar ba iatylli.
2019 - Ka Notre-Dame de Paris, kaba la klang ha ka janmiet ba la dep, la pynlip da ki nongpynlip ding.
Ha ka snem 1985 ka CBS/Fox ka la ioh ia ka hok jong ka ri America shatei lam mihngi halor kiba bun ki bynta jong ka kot lyngkdop phlim jong ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri Bilat.
Ka bol ka hiar ha ka met jong u nongtied haba kan jin da la hiar ha ka wicket lym kumta.
Ia ka Electric Guitar la shna da u George Beauchamp ha u snem 1936.
Rob Paulsen - Didgeri Dingo, Axl, Dog, Francis X. Bushlad, Timothy Platypus, Emu
U Datta u la mih na ka um lyngkhuid ha ka jingiasyllok bad kawei ka kynthei kaba itynnad.
Ka jingïasyllok
Kane ka pung ka heh kumba 85 hectare, bad ka jingjylliew jong ka ka long kumba 60 meter.
Ha ka histori ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh da u Gaston, u Duke jong ka Orléans, u khun barit jong u Syiem Henry IV jong ka France.
was a hadien u Tenpyō-shōhō bad shuwa u Tenpyō-jingo.
Bun ki pyrkhat ba ka dei ka khajna ia ki riewspah namar 90% ki nong America kim donkam ban siew ia ka khajna.
U Daniel Tetrault (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng, 1979) u dei u rangïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka Canada na ka bynta ka Wichita Thunder jong ka Central Hockey League.
Wat la mynshuwa ki long ki nongbah kiba iapher, hynrei ka Shuri ka don mynta ha ka bynta ba shathie jong ka Naha kaba mynta.
U la ioh bun ki khusnam na ka bynta ki phlim bad ki drama TV.
ha ka phlim Hop (2011).
Ka thain nongkyndong ka Mittelsachsen ka dei ka thain ha Saxony ha Germany.
Ki artylli ki kynhun ba tbit tam na Europe na ka FIFA Women’s World Cup 2015 ki rung sha ka 2015, ka nongjop ha ka Copa América Femenina 2014 ka rung (kaba dei ka Brazil hynrei ki la dep rung ban long ki nongpyniaid, kumta ki kynhun ba ar ki rung ha ka jaka jong ka), ki 2 tylli ki kynhun ba pawnam na ka 2015 CAF Women’s Olympic Qualifying Tournament qualify, ka kynhun ba jop ha ka OFC Women’s Olympic Qualifying Tournament 2016 ka rung sha ka 2016, ka top 2 tylli ki team na ka CONCACAF Women’s Olympic Qualifying Championship 2016 To2. nament ki la biang bad u nongjop jong ka lympung ïalehkai Olympic jong ki kynthei jong ka UEFA 2016 ka ïoh rung.
Ka hok, ka jingpyrshah ia ka bakla ha ka akor
Ha ka snem 1985, u la ak ha kawei ka phlim kaba la ai kyrteng ka Pee-ee’s Big Adventure, kaba la jop bha.
Ka kynthup ia ar tylli ki phlim telebishon ba kyrpang, kawei ka phlim ba bud, ki phlim, ki kot, ki kot comic, ki jinglehkai bad kiwei kiwei ki mar khaii.
Ha ki seng Komunist ka politburo (la lyngkot na ka bynta "political bureau") ka dei ka kynhun ki briew kiba shim ia ki rai baroh jong ka seng.
Ka Oberdrauburg (; 1,334)
Detroit: Gale, 2002.Ka jingthoh ha ka jinglong jingman.
Ia ka draft kaba lai la pyndep ha ka snem 1937.
La ong ba ka kper soh apple kaba nyngkong eh ha ka dewbah America shatei lam mihngi la ong ba ka don hajan Boston ha ka snem 1625.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Arch A. Moore, Jr.
Ia ki jingialehkai phutbol la kdew ha ka Statute of Galway, 1527, kaba shah ia ka jingialehkai phutbol bad ka jingsiat khnam, hynrei la khang pyrshah ia ka "hokie" – ka jingthep ia ka bol barit da ki dieng ne ki diengduh, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jingialehkai.
1592 tylli ki jingkha
U Hochvogel u dei u lum uba jrong ha ki lum Allgäu Alps.
Ka don na ka bynta ka Windows XP bad kiba hadien; ka version Windows 8 ka shimti ia ka Start screen ban pyni nuksa ia ka dur bad jingsngew jong ka pateng kaba ar jong ka Start menu ha ki version ba mynshuwa jong ka Windows.
1970 – U Jimi Hendrix, u nongtem nongtem na America (b.
Ki phlim ba la buh ha u snem 2018
La lap ruh ha Riversleigh ia ki longshuwa ba la duh jait jong u thylacine uba la duh jait, u Thylacinus cynocephalus.
Kane ka jingphiah ka wan hadien ka jingpynmih ia ka kaiphod pisa jong ka GMA ha u snem 2018 kaba la pynbna ia ka jingkiew jong ka jingsiew bai wai ba ka network ka noh synniang sha ka ZOE ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jingkylla ban pyniaid ia ka DZOE-TV (na ka ₱899.89 million ha u snem 2016 sha ka jan shi billion 2018). .
Ka Cadmium chloride ka long ka kynja jaid kaba khlem rong.
Namar ba ki don bun ki version jong ka Baibl Grik bad Latin, don ruh bun ki version jong ka Baibl Phareng.
Ka nuksa jong ka jingkylla ha ka bording ka long ka jingplie ia ka ryntieh jong ka benzocyclobutane.
U la shakri kum u dkhot jong ka kynhun pyniaid jong ka UBS naduh u bnai February 2009.
Ka bynta ba shathie jong ka commune ka kham lum shibun.
Morganton
U sohjew ba la shet ka dei ka jingbam ba la shet na u sohjew, teng teng la shet hynrei, wat la ka kyrteng, la ju shet, ha ka umsoh.
Kane ka mut ba ka subject ka long kaba nyngkong bad ka verb ka long kaba khatduh ("I you love").
Gordi Sampson
Ka Maya Angelou (i/ˈmaɪ.ə ˈændʒəloʊ/; la kha ia ka kum ka Marguerite Annie Johnson; 4 Risaw 1928 – 28 Naitung 2014) ka dei ka myllung, ka nongthoh kot, ka nongthoh, ka nongthoh jingkynmaw, bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Puntigam ka la mih madan nyngkong eh ha ka 4 tarik Risaw 2009 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Wales da 2-1 kol.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh u snem 1976 haduh u snem 1991.
U Hubert Horatio "Skip" Humphrey III (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1942) u dei u riew sain hima sima bad u riew ain na America.
Kiba jrong tam ki jrong kumba 12 meter (36 phut), bad ka dewbilat kaba la tyrkhong ha ki kliar lum ka long 28 meter ha ki jaka.
Ki squid, kum ki dohkha lyngkhot, ki don 8 tylli ki kti ba la pynbeit arngut, bad ar tylli ki tyrpeng kiba kham jrong bad ki bniat ba dih.
Ha u snem 1971, ka Pakistan Mihngi ka la kylla long ka Bangladesh, bad la pynkylla kyrteng ia ka Pakistan Sepngi sha ka Pakistan.
Kine baroh ar ki la pynmih ha u snem 1992.
Ki kmie ki kpa jong u Dik ki ieit shibun ia u, hynrei kim nang ban pynshitom ia u.
Ka Jingpynkhreh ia ka Kashari: Ka Jingkiew jong ka Bor Bishar bad ka Jingeh kaban sa wan jong ka Kashari ba ha khlieh duh (Penguin Press, 2009) ().
Ka shnong jong ka ka long ka Alma.
U May u ïakren bad ki Women2Win (Kyllalyngkot 2011)
U blang uba saw R. norvegicus - La pynrung
이시연 " 남자로 산 27년, 행동과 표정 모두 거짓"(인터뷰)
U Foster u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Ia ki jingkhein jong u Resistor la ai da ki rong kiba la shon ha u Resistor.
U Henry Chandler Cowles u la thaw ia ka jingmut kaba thikna shaphang ka jingbuddien jong ki jingthung.
May – U Johan Kenkhuis, u nongjngi ka Dutch
Ka Myton-on-Swale ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka thain Hambleton ha North Yorkshire, England.
Ka Saroi-Khangba ka dei ka jinglehniam ban pynsngewbha ia ki ksuid ksuid.
Laiñ Hanshin Namba
Ka la don ha ka kynhun ba ialehkai ha ka phlim Ka Jingpyrkhat jong ka jingbthei kaba khraw.
Ka Vondell Darr Wilson (18 Risaw 1919 – 10 Naitung 2012) ka dei ka aktres na America.
Ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot ka dei ka rukom kaba la shna da u briew bad kaba lah ban pynbeit ia ka jingpynmih, ka jingsam ia ki marpoh khyndew, ka jingpynkylla, bad ka jingsam ia ki mar bad ki jingshakri ha ka imlang sahlang ne ha ka jaka.
OnePlus, nongshna ia ka phone CyanogenMod
Haba ka hydrofoil ka iaid stet, ki thapniang jong ka ki ailad ia ka ban her.
Ar sngi hadien ba la pynkyntang ia u bad 8 sngi hadien ba la jied ia u kum u Pope ha ka snem 1513, la pynlong Bishop ia u Medici.
Anndi McAfee kum u Robyn Starling
Jinglah.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1969 bad 1973.
Ki kart ki iapher shibun ha ka jingstet.
Kum ka nuksa, ka ong:
Ha ka snem 1963 u Radcliffe u la ai ia ki diploma ba iatreilang jong ka Harvard-Radcliffe sha ki samla pule kiba dang pule.
U Rogers u lap ruh ba 36% na ki samla pule kolej ki ngeit ia kajuh ka jingngeit.
U Charles Seel, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka jingiakop ialehkai thuk thuk bad ka lynti iaid lynti kaba thymmai
Ia ka Mob Quad ha Merton College la shna ha ka spah snem kaba 14.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt.
1843 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka Edmonton ka dei kaba la tip kum ka nongbah jong ki nongjop, ka dei ka jaka ïalehkai ka Edmonton Oilers jong ka National Hockey League, ka Edmonton Eskimos jong ka Canadian Football League.
Ki nongmudui jong ka sorkar pdeng jong ki nongshah mudui kiba dei ki nong Africa bad ki Hispanic ki kham lah ban pynbor ar shah ïa ki jingpynshitom kiba rit tam kiba donkam, kaba ïalam sha ka jingpynshitom kaba kham jrong bad ka jingbym ïahap ha ka jingshah set phatok na ka bynta ki kam runar jong ka sorkar pdeng.
Ka Jennifer Cody (kha ha u snem 1975), ka aktres.
La khmih lynti ba u Barrow un iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh bad u nongialam ka UDP, lymda u kwah ban sah ha kaba ka long kaba eh bha bad kan ktah ia ka lad jong ka seng jong u ban jop ha ka Elekshon ban wan.
Ka Carignano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Goychay
Nicholasville (ka jaka shong jong ka thain)
1923 Ka jingbthah jong ki phareng ia ka Palestine ka sdang treikam.
U Eberhard Diepgen (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka CDU.
La pynskhem ia u da ka U.S. Senate da ka vote kaba 50-47 ha ka 19tarik Naitung, 2017.
U nongmihkhmat jong ka U.S.
1856 kiba iap
Ka don ka rukom ieng bad ka sitout shiranui ha kaba u nongialehkai u hiar ha ka jaka shong bad u pynher ia ka khlieh jong u nongialeh pyrshah hapdeng ki kjat jong ki.
Kane ka long kumno ba la shna ia ka bánh mì jong ki nong Vietnam.
U Cornwallis u la shah ialam bakla biang bad u la pyrkhat ba u hap ban iaieh tang katto katne sngi.
Tokugawa Iemochi, r. 1858–1866
U blue shark u don kawei na ki jaka ba heh tam ha kaba iadei bad ka jingjylliew jong ka um.
Ha u snem 1968, u Johnson, ka Rosey Grier ka nongïalehkai phutbol bad u nongthoh khubor u George Plimpton ki la ïakhun pyrshah ïa u Sirhan Sirhan khyndiat por hadien ba u la siat ïap ïa u Robert F. Kennedy.
La pynpaw ia ka Surah Maryam ha Makkah.
U Emir u bat ruh ia ka nam ba donburom kum u sheikh.
Ka don 41,160 ngut ki nongshong shnong.
Ein Roman.
Ki khubor (40181)
Ka lyer (2007)
U Poseidon u dei u blei jong ki duriaw bah.
Kirgistan: ka thain
Nohprah 30 – La seng ia ka Pakistan Peoples Party da u Zulfiqar Ali Bhutto
Gay ikon
U la thoh katto katne ki kot shaphang ka jingim jong u.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka klob barit ADCI bad ha ka snem 1942 u la leit sha ka CA Ypiranga, u nongïalehkai ba pdeng na São Paulo.
Viola
Ka jingrwai pop
DeVille, u nongtem na America (Poison)
↑ U Jörg Rosteck: U Venceremos.
U khniang
U la ialehkai 8 snem bad ka Canucks bad u la ialehkai kum u nongpyntreikam.
Ha kum kane ka khep, la pyndonkam ia ka disk buffer ban buh ia ki data kiba wan na ka disk, shwa ba kan phah sha ka computer, lane ban buh ia ki data kiba wan na ka computer shuwa ba lah ban thoh ha ka disk.
Ki long ka sobjek jong ka art hyndai bad mynta.
Naduh ka snem 1972, ha ka jaka jong ka la buh ia ka jingkieng Öland.
1983 – U Michael Dawson, u nongialehkai phutbol na England
1932 - U Els Borst, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Netherland (u la khlad noh ha u snem 2014)
U William Ashurst (u nongialehkai phutbol) (1894–1947), u nongialehkai phutbol ha England
"Ka Jingpynmih: Ka Symphony Bynta III (Ka Jingpynim)"
Ka don bun eh ki samla pule kiba leit sha ki Oxford lane Cambridge Universities na kino kino ki skul heh lane kolej (49.9%).
U Edward Elgar u la iarap ia u ban ioh ia kawei na ki jingrwai jong u ban pyni ha ka tamasa jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai.
Uwei pa uwei u consul u synshar ia ka kynhun shipai, kaba ju long ar tylli ki legion kiba khlain, da ka jingiarap jong ki tribune shipai bad u quaestor uba don ki kam pisa tyngka.
U Tom Heinsohn, u nongialehkai basketbol ba pawnam jong ka America, u coach, bad u nongpynbna khubor (b.
Trimley Rail station ka dei ka stashon kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Trimley.
Ka nongbah ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka Bari.
Ha ka spah snem kaba 16 la pynbha ia ka kad lieng hapoh ka jingsynshar jong u Philip II jong ka Spain.
Ka rta jong ka jingmynjur
Ki jingtrei ba nyngkong jong u ki kynthup ia ka phlim Robinson Crusoe on Mars (1964), kum u Col.
U Smiley u dei uba la kha hajan Los Angeles, California.
Re-Enter: Dr. Fu Manchu (1957) (ka kyrteng US: Re-Enter Fu Manchu)
Ka jingialehkai Plot BBC
Carina Jönsson - vocals
Hadien pat la bujli ia u Marshal da u Jesse Tobias.
Ki pyndonkam ruh ia ka snieh dohkha whale ban theh umphniang ia ki mashin bad ban shna ia ki jingpynitynnad kiba rem dor.
Ki jingduh jait ki la bud ia ka jingkylla ka suinbneng, katba ka pyrthei ka nang khriat bad ki jaka phlang ki la shim ia ka jaka na ki khlaw ha ka por Pliocene bad Pleistocene.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Arnold u lah ban ia kynduh ia u Samuel Mansfield ha ka Masonic Lodge kaba don ha katei ka jaka.
Ha Japan, ka JR Central kan sdang ban pyntreikam ia ka Chūō Shinkansen hapdeng ka Shinagawa Station (Tokyo) bad ka Nagoya Station (Nagoya) da ka Maglev system (JR–Maglev).
Ka mamilla shailaja priya kum ka chitradevi: ka kmie jong u Rishi
Ki jaitbynriew hyndai
Ia ki maw kiba rit bha la khot ki silt.
Kane ka mut ba ka lah ban iaid tang ha u lain Victoria, namar ba u long uba heh palat na ka bynta ki thliew jong kiwei pat ki lain tube kiba jylliew.
U Bobby Hull • U Dave Keon • U Yvan Cournoyer
Ka met
Ki nongpynmih theatre
Ia ki idiom kiba kum kine la pyndonkam ha kiba bun kiwei pat ki ktien.
Ka jinglehkai bor (1977)
Hynrei u sngewkhia ba ka phlim ka pyni tang ia ki briew Irish kiba shong ha ki shnong kiba janai bad kiba shad man ka por.
Ha ri Sepngi, (ba la khot ka Federal Republic of Germany lane West Germany kaba sdang naduh ka snem 1949), ki ri Prussia ki la leit sha North Rhine-Westphalia, Lower Saxony, Hesse, Rhineland-Palatinate bad Schleswig-Holstein.
Syngman Rhee
Katto katne ki khanatang (khamtam eh ki Annals of Westhide Abbey) ba u Syiem John u la pyniap ia u khun ksiew jong u, u Arthur jong ka Brittany, da kaba u la pynhap ia u na ka jingkhang ha ka iing syiem ha Rouen, ha France, ha ka snem 1203.
U la pynmih ia ka jingsngewsih kaba khraw ha kane ka por, namar ba ka Balang ka kwah ia ka jingiatylli ha ka niam bad ki jingngeit jong u ki la pynmih ia ki jingpyrshah niam kiba kham bun ia kaei kaba ka Inquisition bad u Philip ki kwah.
U Nonghikai jong u Nongshna jinglehkai
Ki myllung America jong ka spah snem kaba 19
Ia ka jinglehniam kaba nyngkong la leh ha ka kamra u President kaba don hapoh ka United States Capitol, bad ia kaba ar pat la leh ha ka East Front jong ka United States Capitol Building.
Ki don ar tylli ki skul pyrthei, ki IB World Schools, ban shu kren kyrpang, kiba don ha Biñan: ka Brent International School Manila, bad ka The Beacon Academy.
Ki la don ki jingleh be-ijot kiba heh ha ka thma.
Ka eriong ha ka duriaw Galilaia ka dei ka jingdro umphniang da u Rembrandt van Rijn.
U Richard Roberts
Ha ka liang kadiang ka don ka jaka kaba itynnad.
1996 "Ka jingsngem".
Ka jingdro dur: ‘Sim Bnai’ ha ka Lodge, Canberra
Ha ka snem 1850, la thaw distrik ha Hlinsko.
Billboard hot 100 list ka don 10 tylli ki jingrwai jong ki nongrwai.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim U briew ha ka jingtap nar (1998), Ki khynnah shynrang kim iam (1999), Ka Pdeng jong ka Pyrthei, Hima (2002), K-19: U nongpynlong ia ka tnga (2002), Green Lantern (2002). 2011), ka Lovelace (2013), ka Kelly Reichardt’s Night Moves (2013), ka Blue Jasmine (2013), ka Mass Black (2015), bad ka The Magnificent Seven (2016).
9), ka jaka shong ba la jied da u Syiem Wilhelm I; ha ka liang sepngi ka iing bah jong ka skulbah Humboldt (No.
1904 ki jingseng ha France
Kane kan long kham bunsien ka jingkhleh kaba don ia ka helium.
U Boult u la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ki jingrwai kiba bun jait, kynthup ia ki jingrwai kiba sawa mynta bha jong u Arnold Schoenberg.
Ka don harud ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka wah L’Assomption.
U Justin Magoo, u khun pyrsa jong u Magoo uba dang 12 snem ka rta na ka Kung Fu Magoo.
Ki don ruh bunsien ki blang kiba lieh pura, ia kita la khot ruh ki blang kiba lieh.
‡La khaii ha ka por pdeng.
