Ki khmat kiba suk
Ha ka snem 1885, u Anatomist Walther Flemming u la ai ka jingbatai kaba kham janai shaphang kane ka rukom treikam.
Ka Marie Antoinette – Ka Desiree Corridoni bad ka Jean-Luc Russier
Ki don sa kiwei pat ki hero bread, kum ka nuksa u Currypanman bad u Shokupanman.
Risaw 8 – Ka Privy Council jong ka Sark ka pynpra ia ka rukom synshar jong ka ban kohnguh ia ka jingiateh jong ka Europe halor ka hok longbriew manbriew.
U McPherson, u la khlad noh ha Hospice, ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 2016, ha Iowa City, Iowa, namar ka jingshitom na ka jingpang sniehdoh.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Donegan u la pynrung ia ki kam shna dur jong u ha ka jingiakop.
1993 - U Kary Mullis, u Michael Smith
Kawei pat ka bynta ka dei kajuh ka dur hynrei ha ka rong lieh bad rong saw.
Plucking post kumba pyndonkam da ki sim ba bam dohkha jong ki
U George Smiley u dei u nongsyntiat uba la shongthait.
1906 La pynlong ia ka jingiakop mareh kali ha France ha ka snem 1906, kum ka jingiakop mareh kali kaba nyngkong eh kaba la ju pynlong.
Ka Wah Syiem
Ka Tyra Bank kum ka Zoe
Kanton jong ka Zug
U Madden u ialam ia phi ha ki jingai jingmut bad kiwei kiwei kiei kiei ban iarap ia phi ban sngewthuh kumno ban kyntiew ia ka Madden IQ jong phi.
U briew uba khatduh eh uba ieng u jop ia ka Immunity.
Ki peit ia ka Florizel ba ka iateh lok bad ka Perdita ha ka jingkhawai.
U Callahan u la shah jied kum u riewshlur ba khraw tam ha ka phlim kaba 17 ha ka phlim 100 snem... 100 ki riewshlur bad ki nongleh bymman.
Ki kam wadbniah ha ka ENSMA ki iadei bad kine ki phang harum:
Conero (Reserva) Ka Jylla jong ka Ancona
www.ps-ticino.ch ha ka ktien Italy
1994 - La pynlong ia ka elekshon bun seng kaba nyngkong eh ha Malawi.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Guayaquil kaba don ha rud duriaw.
Rexford
Ka Boston ka don ha ka dewlynnong Shawmut.
Ha ka snem 1907 ka Rhys ka la iehnoh ia ka iing jong ka ha ka dewlynnong Caribbean ban leit sah sha England bad ka tnga jong ka.
Bun na ki lyngkhot lyngkhai mynta ki don ha ki jaka buh jingthoh kiba heh ha ri sepngi.
Baroh kiwei pat ki tiket ki dei ki Transport Card (Smartcard).
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Pamphilj
Ia kane ka jaka mynta la bat bad sumar da ka University of Arizona, kaba pynlong ia ki jingleit jngohkai na ka bynta ki paidbah.
U Big Bully Busick, 63 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (WWF), uba don ka jingpang cancer ha ka tyrpeng.
Ka Hyperion (1989)
Ka Erin Babcock, 38 snem ka rta, ka politishian jong ka Canada, ka MLA (2015–2019), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Henrik Åberg, uba la kha ha u snem 1976, u dei u nongrwai na Sweden, uba la jop ïa ka jingrwai jong ka TV4, ha u snem 1995, ha kaba u la pyni nuksa ïa u Elvis Presley, uba rwai ïa ka jingrwai Blue Hawaii, bad ula ïoh ruh ïa ki jingjop ha ki chart ha Sweden.
1999 - Ka Blanche, ka nongrwai Belgium
U Gabriel Fortuné, u riewsain pyrthei na Haiti, u Mayor jong ka Les Cayes (naduh u snem 2016), u jumai.
La plie ia ka ha ka 6 tarik u Jymmang 1870.
Ha jrong jong ka ozone layer, (ha ki orbit ba rit jong ka Pyrthei), ka atom oxygen ka kylla long ka dur kaba kham pawnam.
Halikonjoki (ha Halikko, Salo)
Wat la ym ju ong mano ba thoh ia ka kitab Esther, hynrei na ki sakhi kiba na shapoh lah ban thaw katto katne shaphang u nongthoh bad mynno la thoh ia ka.
Ki la ai jingmut ba kan long ha ka 1 tarik u Lber, ka sngi jong ka khubor paidbah jong u Mao.
U dei uwei na ki Democrats uba duna ka jinglaitluid ha ka ïingdorbar Thawaiñ, uba don ïa ki jingmut kiba rim halor ki kam imlang sahlang, ka bor ding, ka mariang, bad ka kam shipai.
U Bono u pawnam ha ka kam ba u leh shibun ki kam lehbha.
Ha ka snem 1971, u la hikai ia ka T. C. Williams High School ha Alexandria, Virginia sha ka samoi kaba jop.
U Sadiq Khan na ka seng Labour u la shah jied biang kum u Mayor jong ka London ha kaba u la jop 55% pyrshah ia u Conservative Shaun Bailey.
Ha kane ka jingdon jong u Victor McLaglen, June Collyer, Larry Kent, Earle Fox, John Wayne bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
E02 = (m0c2)2 + 0
Ka la iaid shaphang sepngi-shathie sepngi hapoh ka jingktah jong ka lyngkha kaba shit bha shaphang shathie jong ka, bad ka la nang khlain stet ha ka jaka kaba don ka jingshit jong ka um bad ka jingkhih jong ka Iyer kaba jem.
U Balakirev, u nongialam jong ka kynhun, u la trei katto katne por ha ka lynti rel jong ka Warsaw.
Ka Anne Anastasi (19 December 1908 – May 4 2001) ka long kawei na ki nongseng ia ka American Psychology bad ka la noh synniang ha ka Psychometrics.
U Orville Brown (1908–1981), u nongialehkai pro, u nongjop ha ka NWA; Sharon
Ka jingpynbor
ka tnad tbit na ka bynta ki jingpynkhreh (TAA) ka komiti tbit halor ka jingshngain jong ki system bad
Bernard Katz*, Physiology ne Medicine, 1970
Ka kynhun jong ka BMW Sauber Formula One ka la ailad ia u Wheldon ban niah kali na ka bynta jong ki, hynrei u la kyntait ia ka jingtyrwa jong ki.
U Rob Wells: ki keyboard
Mynta, ka ai shibun na ka bor ding ilektrik kaba rem dor na ka bynta ka Pacific North Sepngi.
Haduh u snem 2007, lah ban pynrung haduh saw ngut ki nongialehkai ha ka shisnem hynrei kaba bun tam ki nongialehkai ba la pynrung ha ka shisnem ka long 27 ngut, ha u snem 1962.
1974 Thik kum ki nongtuh
Ka Y chromosome kam don ia ka gene rong, kumta ka masi ka lah ban don ia ka gene kaba jyrngam ne kaba iong, hynrei ym baroh ar.
La pynlong ia kane ha Bangkok, Thailand ha ka 27 tarik Jymmang.
U Mosharrof u Hossain
Ka Jingïakynad halor ka jingpynrung kyrteng: Balang bad ka Syiem naduh ka spah snem kaba hynniew haduh kaba khatar.
Ha ki snem 1870, la pyntrei ia ki ha kiba bun ki projek jong ka sorkar.
Ka um stem
2008 – La jied – Ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ha ka phlim telebishon – Drama
U Stanley Sporkin, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iingbishar jong ka U.S.
Ka juk jong ka jinglong biej (1978)
http://www.dieng-slap.com/cupuasu.htm : Ki jingtip ba kham bniah
Katkum ka New World Wealth, ka India ka dei ka ri kaba hynriew kaba riewspah tam ha ka pyrthei bad ka spah jong uwei pa uwei baroh ka long $5.6 trillion.
U Deakins u dei u dkhot jong ka seng jong ki nongshna phlim jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Kum ka jingmih la pynbor ia u haduh ban da iap.
0776 – Ka Jylla Frosinone – ka thaiñ Cassino
U Radames u kyntait ha kaba nyngkong, hynrei ka Aida ka lah ban pynsngewthuh ia u.
Ka kper jingthung ka don ia ka bynta jong ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Paraná.
1271 – U Shah Jalal jong ka Bengal (ba la khlad noh ha ka snem 1346)
U nong England u Matthew Flinders u la pynmih ia ka map jong u ia ka rud duriaw ha ka snem 1814, ha kaba u la khot ia ka kum ka Australia ha ka sien kaba nyngkong, ka kyrteng kaba hadien la shim thikna da ki bor synshar.
Kum ka nuksa, ia ka iing la phiah ha ki kamra, ia ka jaitbynriew ha ki jylla, ia ka jait jingbun ha ki nombar bad kumta ter ter.
U Kiki Farrel u la kyntait ba ym dei ma u uba don ha katei ka video bad um tip eiei halor ka jingsam ia ki video.
U Jesús Vaquero, 70 snem ka rta, u nongsumar shyieng na Spain, u COVID-19.
U la ong ba ki briew ki dei ban bam doh ha ka por Lent, ka por shah jingit jong ki Khristan shwa ka Easter ha kaba ki briew ki bam tang ki jingbam kiba jem.
Ka Dorbar Jylla New York ka long ka ing dorbar ba shapoh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla New York, ka Senate jong ka Jylla New York ka long ka iing dorbar kaba halor.
Naduh u snem 1964 haduh 1970 u la long u Myntri Rangbah ba 9 jong ka South Korea.
Ka jingleit wad bniah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Shisien ba u la poi, u Eric Cartman u la shah pynshoi ha kawei ka trok jong ka Cheesy Poofs kaba ieng shabar, ha kaba ka audition ïa ki khynnah ban rwai ïa ka jingrwai jong ka Cheesy Poofs ha ka jingpynbna telebishon kaba bud jong ki.
Ka seng Labour jong ka Australia ka la jied ia u kum u nongialam ka Liang Pyrshah ha u bnai December 2006.
Lada ki tiar jong u nongialehkai ki don ka jingkhia palat, u nongialehkai un long uba jem bha.
U Hamidullah Karimi u ju don ha ka Real Madrid,bad man ka por ha Barcelona.
Kawei ka samla kaba kyrteng ka Jane Lane ka la iarap ia u ban lait, bad u la leit lieng sha Netherlands ban iasoh biang bad ki nongkyrshan jong u.
Tatar Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Tatar.
Ki jingshakri ha ka mariang: Ka jingthoh ba sdang , ka imlang sahlang jong ka mariang jong ka ri America (ESA)
U Zhang Xufei bad ka Team China ki lehkmen, zimbio
Ka T-Shyieng
U Paulie Litt kum u Spritle Racer, u hynmen barit jong u Speed.
U Hank Shermann bad u Michael Denner ki la thoh ia ki jingrwai ha ka rukom kaba iadei bha bad ka jingrwai u King Diamond.
Ha ka snem 1964 ka Zambia ka la long ka ri kaba laitluid.
Ka Joan jong ka France, ka Duchess jong ka Berry, ka la shongkurim ia u syiem jong ka France ban sa wan, u Louis XII ha Montrichard, wat la ka jingshongkurim ka la pynduh noh hadien.
1919 U Donald Pleasence, u aktor na England (d. 1995)
Ki dei ki boy band kiba la die bha ha baroh ki por ha kaba ki la die haduh 130 million tylli ki record.
U la iap ha Paris, ha France.
U la kynnoh ba ki Jiw ki pynlong mraw ia ki briew kiba lieh, bad ki dei kiba donkti ha palat 90 na ka shispah ki nongkhaii met ha Germany.
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka New York Giants bad ka Washington Redskins.
Uta u briew u long nangta u nongjop.
Ka jingpynshitom (2005)
U Luc Julian Matthys, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Australia uba la kha ha Belgium, u Bishop jong ka Armidale (1999–2011).
2011: Ka Jean Else (la thung ha u snem 2001), hadien ka jingbishar jong ka General Teaching Council kaba la khang ïa ka ban pynïaid ïa ka skul.
Ki la wad bad lap ia ka ksiar.
3 tarik u September Sngi Levy Mwanawasa (Zambia)
1929 - U Mario Francesco Pompedda, u Cardinal na Italy (d. 2006)
Garden Cafe ha ka jingïalang kaba 7 jong ka pyrthei ha Istanbul, Turkey
Ka Sí ("Yes") ka dei ka Album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ka Julieta Venegas.
Ha ka snem 1962 la pynlong ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
Risaw 25 – U Flannery O’Connor, u nongthoh kot na Irish
U nongshim dur bad u Professor jong ka Psychology u John Suler u la thoh ia ka essay Photographic Psychology: Image and Psyche.
Ka Jingkiew stet—Ka khubor jong ka jingtei kaba itynnad bad ka jingpynroi kaba neh.
Ki shyieng (kawei: vertebra) ki dei ki shyieng bym ryntih marwei marwei kiba pynlong ia ka tdong (aka ischis) – ka tdong kaba jem bad kaba jem.
Barby (08048)
Hynrei tang kawei ka tynrai na ka bynta kane ka jingtip, ka Anglo-Saxon Chronicle kam ong mano ba jop.
Girija Prasad Koirala, 1996–2010
U Craft u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Nashville, Tennessee ha ka 18tarik Lber, 2014 ha ka rta kaba 76 snem.
Ia ki briew kiba lieh la khot "ka jaidbynriew Caucasoid", ia ki briew kiba iong la khot "jaitbynriew Negroid", bad ia ki briew jong ka Asia Mihngi bad Southeast Asia la khot "Mongoloid race".
Ki thain jong ka Côte-d’Or ki long:
Ki shipai paralok ki la pang na ka jingpang sniehdoh tang hadien ba ki la hiar, ha kaba uwei na ki san ngut ki Marines u la pang ha ka shiteng jong u bnai August.
La kha ia u Van der Waal ha Ridderkerk, South Holland.
Ia u mawkordor, khamtam eh ia u mawkordor lieh, la pyndonkam ha ki dur blei kiba rim jong ki Grik bad ki Roman.
Ki maw kiba pynlong ia ka tduh hapoh ka sla duriaw ki long kiba rit tam ha ka axis jong ka ryndang bad ki nang tymmen katba nang jngai na kata ka axis.
Baroh kiwei pat ki Basilika la khot "Ki Basilika rit".
U Brontis Jodorowsky kum u Hijo, u khun jong u El Topo, kum u khynnah shynrang
Ki jingiakop phutbol
U Grönwall u la trei kum ka nongtrei naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1934.
La shna kumba 700,000 ton man ka snem.
Zhujiajiao
Kiba bun ki jait ki long kiba lieh bthuh shaneng bad kiba lieh shapoh, bad ka rong saw kaba iapher ha ka khlieh, hynrei don kiba don ki bniat kiba dum ha ka bynta jong ka snem.
Ha u bnai December 2013, u Zeitouneh u la jah rngai ha Syria.
Nailar 2014
Ka Inden ka dei ka municipality jong ka distrik Leuk ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka la ailad ia ki briew ban ioh rung ha ki hynriew sngi ba khatduh jong ka TV bad ka radio ha ka BBC.
Kine baroh arngut ki ioh ia ka jingkynthoh kaba kham bun na ki lad pathai khubor bad ki paidbah.
Ki jingbam jong ka Ri Africa Pdeng ki kynthup ia baroh ar ki jingbam rep trai ri bad ki jingbam ba la wanrah na ka pyrthei thymmai.
Ka por jong u Cullman (man ka sngi)
U Martin Ferguson u dei u nongialam jong ka Australian Council of Trade Unions (ACTU) shuwa ba un shah jied.
Pentateuch ka mut ki phra tylli ki kitab banyngkong jong ka Baibl.
Neunerlen - ka jingbam mynstep
1926 – U Charles Denner, u nongak phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1995)
La pyllait ia ka na ka album jong u Raymond v. Raymond (2010).
Ka Jylla Wilkes, Georgia
Ki jinglong ba ju don ki long ba u starch u long uba sngur haba u shah ktah ha ka jingshit ne ha ka acid, lane ka jingkylla kaba kham heh ha ka jingpynkhriat bad jingpynkhriat.
Middlesex, Vermont
1958 - U John J. Dempsey, u Lat ba 13 jong ka New Mexico (b.
Rymphang 2 – U Ottorino Sartor, u nongialehkai phutbol na Peru (b.
Ia ka Union Council la pynlong da kine ki jaka: Berote Kalan, Berote Khurd, Kahoo Gharbi bad Kahoo Sharqi.
U Herbert David Kelleher (12 Risaw 1931 – 3 Jymmang 2019) u dei u nongkhaii na America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,522 ngut ki briew.
Sayyid Qutb – u nongthoh, u myllung, u nonghikai, bad u nongthoh sain pyrthei jong ka niam Islam uba la batai ia ka jingsah jong u ha Greeley ha ka jingthoh ba la pynshong nongrim ia ka America kaba nga la iohi kaba la pynmih ia ka jingsngew pyrshah ia ka ri America hapdeng kiba bun ki Muslim; la pyniap da ka Ijipt
Kiba bun ki ngeit ba u lah ban nym shah jied kum u paralok jong u Bolsonaro ha ka elekshon 2022.
Nailur (1842)
Ka jingim ba rieh jong ki para kynthei Amir (Harlequin, Jymmang 2017)
Ha kani ka ak da u Marcello Mastroianni, Jacqueline Bisset, Jean-Louis Trintignant wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Asra
Kum ka nuksa, la pynkylla ia ka sha ka ktien China.
hynrei u kylla tlot bha bad la kem bad la teh ia u bad la wanrah ia u sha u Harry.
Ka thup jong ki jait para marjan
U Jonathan Good (la kha ha ka 7 tarik u December 1985) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
La pynmih ia ka ha ki hynriew bynta hapdeng ka snem 1913 bad 1927.
2020: Ka Missy kaba bakla
FAQ jong ka madan bol
U la kynthoh ba u Hitler u dei u "synshar donbor uba tlot".
Ki shell ki ju don ka dur kum u cylinder hynrei ki nang rit sha ka tduh ba shakhmat ban pynlong ia ka point.
En las olas de sangre empapad.
Ha ka snem 1962, ha ka rta kaba 24 snem, u la pynmih ia ka thup poitri kaba nyngkong eh jong u, ka Sinoikismos.
U Edward u la shimti ia ka khet kum u Syiem jong ka Bilat bad Ireland.
Katto katne ki kynhun shipai ki hiar hajan Fukuoka ha Kyūshū.
Nasim pedrad kum ka gigi caldwell (season 1)
Ka node ka lah ban long ka computer, ka printer, lane kano kano ka tiar kaba lah ban phah ne pdiang ia ki data na lane sha uwei pat u node ha ka network.
Ka Drea de Matteo kum ka Gina Tribbiani (para jong u Joey)
U la shong kurim bad ka Alice Delbridge naduh u snem 1927 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1930.
Ka jingiakren (26274)
Ia ka Melatonin la buh kyrdan da ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad dawai jong ka US (FDA) kum ka jingbam ba pyndap ia ka jingbam, ym kum ka dawai.
Salvador-Allende-Viertel
Ka khyrdop sepngi –
Ka Boston Bruins pyrchah ya ka Detroit Red Wings
Ka rukom treikam ka treikam ha ka liang kaba pyrshah ia ka jingpynphriang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 200,169 ngut kiba shong hangne.
FTP
U Dr. Édgar Ángel Vivar Villanueva (la kha ha ka 28 tarik u December 1944) u dei u nongak phlim na Mexico.
(SINCD3; La pyllait)
February 19 - U Valeri Kubasov, 79 snem ka rta, u nongleit jngi na Russia (Soyuz 6, Apollo-Soyuz Test Project/Soyuz 19, Soyuz 36).
Ka Hunchback jong ka Notre Dame II ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka jingrwai kaba la shna ha u snem 2002.
"Ka jingwan jong ka pisa kaba khlem pat ju jia mynno mynno ruh ka pynkylla ïa ka jinglong jingman jong ka teknoloji kaba khuid, da ki klur tyngka, ki euro, ki yen, bad ki yuan kiba tuid na ki tyllong jong ki paidbah bad ki riew shimet."
Ki la pynkut ba ka daw kaba lah ban long jong ka jingpyniakhlad ha ka por ba her ia u nongpynbeit ryntih ka dei ka jingmih na ki jingkit kiba palat ia ka jingthmu ba khatduh kiba la thaw da ki jingpynrung jong u ophisar ba nyngkong ki bym donkam bad kiba palat ia ka rudder.
Gasteria
U Eddie Murphy.
Ka skulbah Bar-Ilan – Ki prokram pule na ka bynta ki samla pule Olim/bar ri
U la lah ban iakren bad ki doktor bad kiba ha iing ha sem jong u.
Ki Katholik bad ki Lutheran ki pynkut ia ka hukum kaba nyngkong da kaba ong “Ngan isynei lyngba ki hajar pateng ia kito kiba don ka jingieit ia nga bad kiba sumar ia ki hukum jong nga.”
Ka bynta ba nyngkong jong ka Jurassic
Ki Staurozoa ki long ka Class ha ka kynhun Cnidaria.
Ka Landsberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Saalekreis kaba don ha ka Jylla Saxony-Anhalt ha Germany.
Katba kiba ha ka kamra bishar ki dang ieng ban leit noh, u Werner u la lah ban pynkhih ia la ka lynti shaneng ban iohi ia u Hans bad ka Sophie ha ka sien kaba khatduh.
Ki Interahamwe (la kynnoh Een-tair-ah-hahm-way, bad u ‘t’ la kynnoh kum u ‘h’) ki dei ki kynhun shipai ba kongsan kiba la sdang ia ka jingpyniap briew ha Rwanda ha u snem 1994.
Ka ktien ka long ka rukom ong ka grammar kaba bakla.
Ki jingmut jong u Koch:
Museo Nacional de Historia (ka jaka buh jingthoh jong ka ri)
Ha u snem 1983, kane ka klob ka la ïakhun ha ka jingïakhun ïalehkai na ka bynta ka Handball Allsvenskan.
Ka dewlynnong Akademia
Ha u snem 2014, kane ka kompeni ka la long ka jingiatreilang bad ka Volkswagen Group ha ka por ba ka wad bniah ia ki rukom pyniaid kali kiba heh (HAD).
Ki jingthung ha ka jinglong kyllum kim ju bang bha.
U Lemur u la bat ia ka sertiphiket nonghikai ha ka kyrdan kaba ar na ka bynta ka ktien Arab, ka Sharia Jurisdiction bad ka jingpule kyllum bad ka jingpule niam Islam ha ka skul ain Sharia: Skul pule ktien Arab Lemu.
Ar tylli ki jaka pyni dur
U David Akers-Jones (; d. 2019), u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka jingpynhiar mynsiem (26367)
August 21 – Sakuma Nobumori, Japanese retainer and samurai
Ka Huchenneville ka dei ka commune.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha Taylor County Expo Centre ha Abilene, Texas.
Ki kmie ki kpa jong ka ki trei bad ka theatre, bad ka la thoh ia ki jinglehkai theatre da lade, bad ka kwah ban long ka nongak phlim.
Kane ka jingrwai ka la ïoh ïa ka khusnam Grammy jong u John Mayer na ka bynta ka jingrwai pop ba bha tam jong ki shynrang.
U Lumumba u la khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur 2014 ha St.
Ka phatok kaba nyngkong, ka Ararat County Gaol, la shna ha ka snem 1861, bad la pyndonkam ia ka kum ka phatok haduh ka snem 1887.
Teng teng la buh ia ki jaka pynkhriat ha ki jaka ri khunswet kiba la don lypa.
Ki jingkynmaw ha ka shnong ki long kiba bun.
Ki long kiba rit bha.
1914 - U Ivar Wickman, u nongsumar na Sweden (b.
Amen (2011)
U Dabid Moravec
U la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Four Continents Championship bad ha ka kyrdan kaba 7 ha ka World Championship.
U Whedon u la ong ba namar ba um leh ia ka projek Wonder Woman, un pynleit jingmut ha kaba shna ia ka phlim jong u, Goners.
Ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka la thmu ban pynmih ia ka album kaba pura hynrei namar ka jingdon jong ka record label ki la hap ban pynmih ia ka EP.
U la kamai tang khyndiat eh na kaba thaw jingrwai.
Moselle (ha Koblenz)
U la pyrkhat ruh ia ka kynhun runar jong ka ri ha ki snem 1930 bad hadien u la kylla long u nongleh kam sniew jong ka ri Genove.
U lah ban thang jylliew ha ki shyieng kiba jem, lah ban ring mynsiem, lane lah ban bam (bam).
Ki don ki bniat kiba heh, kiba khlain, kiba long sawdong bad ki bniat kiba heh, kiba long kum ki bniat sabre bad ki bniat kiba la pyniasoh lang, kiba long kum ki socket.
U la iehnoh ia ka kam Lat hadien ba u la ong ba u don ka jingiadei bad uwei u nongtrei shynrang.
Lyngba kane ka jingiateh, ym shah shuh ban pyndonkam ia ki tiar siat kiba hap lyngkhot lyngkhai, kiba thang, ne kiba bthei na ka bynta ki tiar rit.
Ricki lake kum ka connie doyle/"patricia winterbourne".
Ia ki bol ba pyndonkam ha ki jingialehkai rhythmic gymnastics la shna da u rubber ne plastic ba jem.
Ka Selian Е.
Ha ki snem 1990 ka la leh ia ki bynta ha ki phlim Heartbeat (1995), Troublemakers, Karaoke jong u Dennis Potter (1995) bad The Beggar Bride (1997).
1844 - U Harvey W. Wiley, u nongstad dawai na Amerika (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka ak phlim jong ka kum ka Nancy Wheeler ha ka phlim jong ka Netflix Stranger Things.
Spot ia u kulai (5 tarik u Jylliew 1997 – 5 tarik u Jymmang 2003)
Ka long hapdeng bad jrong bad ka long ka dur jong ka khlieh bad ka met jong u briew uba don ka tdong dohkha.
1546 ngut kiba iap
Ki phareng ki shem jingeh ban shim ia ka ri Ireland.
Ka Angela Y. Davis, Ki pateng jong ka Blues bad ka jinglong kynthei ba rong saw: ka Gertrude "Ma" Rainey, ka Bessie Smith, bad ka Billie Holiday,
La kha ia U Nelson ha Tulsa, Oklahoma.
U la shong kurim bad ka Pat Sandys haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka jingialehkai telebishon OVW (shisien)
Ka jingpynbeit thymmai ka long ban ai ia ki sorkar pdeng ia ka bor shim rai kaba kham bun bad ban ai pisa ia ki rukom treikam jong ki.
Ka jingiakop kaba kongsan ka long na ka bynta ka WWE Championship hapdeng u John Cena uba dang ialehkai mynta bad u Triple H. Baroh arngut ki rangbah ki la wan ha ki rukom bapher bapher ha ka por ba ki ia rung.
Ka nuksa jong ka scale ka long ka jingkhein ia ka jinglong jong ki kam ba kongsan.
Ka rekod jong ka jingshakri, kaba ju iadei bad ka jingshakri shipai
U ïalehkai na ka West Bromwich Albion bad ka Côte d’Ivoire national team.
Ka tnad jong ki riewshlur jong ka ri America ka shimkhia ia ki jingkyrpad jong ka bor synshar jong ka jaka tep ia ki kyntien bad ki dak jong ka jingngeit (ka diengphna, u khlur jong ki Jiw, bad kiwei kiwei)
Ka la shongkurim ia u Eden ha ka snem 1952, ka la long ka Lady Eden ha ka snem 1954 haba la pynlong ia u kum u Knight of the Garter, bad nangta ka la kylla long ka Countess jong ka Avon ha ka snem 1961 halor ka jingkiew kyrdan jong u tnga jong ka sha ka kyrdan peerage.
Ka kynthup ia lai tylli ki jingiathuhkhana: “Ha tduh jong ki lyoh Magellan” u Andrei Gusev, “Ki miet hadien” () u Sergei Aman bad “Silent abode” () u Oleg Birukov.
"Khawai"
U Jeb Stuart u la long u Rangbah shipai jong ka Confederate jong ki shipai kulai.
Flora (margarine), ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha UK bad Ireland na ka bynta ka Becel brand jong ka margarine ba la shna da ka Unilever .
Ki thapniang (1995)
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Gila.
Lai tylli ki jingkyrshan na ka bynta ka jingpynshitom bein (8 tarik u Iaiong, 2004)
Ki la iatrei lang bad ki nongrwai ba pawnam kum u León Gieco, u Danilo Pérez, u Aterciopelados, u Tania Libertad, u Armando Manzanero, u Pedro Aznar, bad u Rubén Blades.
ka angle kaba jem
Ha ka rukom tynrai ki dkhot jong ka balang ki dei ban phong da ki jain kiba jrong khlieh ban pyni ia ka jingburom ia u blei jong ka Testament Barim.
Kata kam jubab ia ka jingkylli.
Haduh u snem 2018 ka pyrthei ba phylla: Ka eriong mynsiem kam pat don ka tarik kaba skhem.
