Ka jingheh tam na ka bynta ki "jingthoh por ba la pynshong nongrim pura" ka long khyndiat palat 11,000 snem naduh mynta.
Ka jingiathuhkhana ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ka ri ha ki kot khubor.
Ka shnong Bensenville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ia ka lynti rel la dep shna ha ka snem 1847.
La kha ia u ha San Jose, California.
U John Fullerton MacArthur Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Iaiong 1939 ha Los Angeles, California) u dei u nonghikai baibl, u nongthoh bad u pastor jong ka United States Reformed evangelical.
Hato phi tip - 2008
Ka Fleurier ka dei ka municipality ha ka thain Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka dei ka thma shipai kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka thma bah kaba hynriew.
U Crabbe u la shah siew $1,000 na ka bynta kawei ka episode.
Kawei ka millimeter jong ka jingthew jong u slap ka iaryngkat bad ka shi litar ka jinghap slap ha ka shi meter square.
U Wardell Stephen "Dell" Curry (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1964) u dei u nongialehkai Basketball ba la shongthait na America.
Hadien u la long u Myntri jong ka tnad Karkhana.
Ki don phra tylli ki bynta jong ka mitosis.
Ki Riewkhuid, ki riewshlur, ki khanatang, bad ki riti ka dei ka thup jong ki jingthoh ba la thoh da u Mauss, u Hubert bad u Hertz.
Ka Dorbar Ri ka long ka jait dorbar thaw ain ha ki katto katne ki ri.
Ka la long ka myntri ka tnad synshar paidbah naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
U Louis-Hector Berlioz (11 December 1803 – 8 Risaw 1869) u dei u nongthaw jingrwai na France.
U Richard Broke Freeman (Charles Darwin: a Companion).
Haba ki stad saian ki thoh ia ki equation shaphang ki jingkylla nuclear ki pyndonkam da u dak Greek Alpha.
Hynrei ka long kaba suk ban pynkylla ia ka veto, kumta u Lat um ju pyndonkam than ia ka.
Ki polisi bapher bapher bad ka kolshor, naduh ka 6 tarik u Nailur haduh ka 10 tarik u Nailur
Ia ka pisa la phiah ha ki 4 tyngka.
Ym don jingbun paid:
Ki ktien ba kut, kum
Ha ka jingkhein bad ka jingmutdur, ka jingkylla ka long ka jingkylla jong ka jingmut.
Baby and Future ki la pyllait ia ka jingrwai kaba kyrteng "Out the Mud".
Ha u snem 2012, u Márquez u la ioh pang na ka jingpang Alzheimer.
Ka Carmen Miranda (9 tarik u February 1909 – 5 tarik u August 1955) ka dei ka nongrwai bad aktres kaba dei na Portugal-Brazil.
U Darski u la kam ba u la leh ia kane ban pynbha ia ka jingshad jong u ha ka jingim, bad um shym mut ban pynsngewsih iano iano ruh.
U Claes Jansz Visscher (Netherlands, 1587-1652)
Ia kane ka jingialehkai la pynmih ha ka Xbox.
Ki jingthoh jong ka Mamlish
U Bill Morrissey
U la long u dkhot san sien ha ka iing dorbar jong ka U.S., uba la mihkhmat ia ka jaka ba 9 jong ka North Carolina naduh u snem 1985 haduh u snem 1995.
Ka Farringdon station ka dei ka jaka ieng rel jong ka London Underground bad National Rail kaba don ha Clerkenwell, kaba don shaphang shathie jong ka Nongbah London ha ka London Borough jong ka Islington.
Ka Xenia, kum ki hynmen jong ka, la hikai da ki nonghikai shimet.
Ka jaka buh um jong ka Sixmile Creek ar tylli ki jaka buh um
U Norm Macdonald kum u dkhot jong ka Mob
"Bart jong ka jingdum" ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka Simpsons ka aiom kaba 6.
U Corey Hawkins kum u Dr.
U Dodd u la phah ia ka shithi ha u Bryant ba un sospon ia u Holt.
Myntri ba nyngkong bad u babud myntri ba nyngkong (Northern Ireland)
Disk (ka khlur)
Mahabharata Online - Ka Jingpynkylla ba pura ia ka Vyasa Mahabharata bad ki jingiathuhkhana na ka Mahabharata
Ka jingkhang jong ka shyntur ka kham heh shibun ban ia ka jingkhang jong ka shyntur.
U la pyndonkam ia ka jingpyni dur ia ka kum ka jingthoh ba nyngkong eh na ka bynta ka kot jong u Ka pyrthei imlang sahlang jong ki khnai haba ianujor bad ka jong u briew.
Khlieh sniang
Ka aiom kaba 9: U Ted u bat ia ka rong rong saw jong ka France ha ka jingïalehkai kaba khatduh.
Lyngba kine ki tynrai kiba rit jong ka jingsngewsih, jingtrei shitom bad jingialeh,
Ka surf rock ka long ka jingktah kaba sdang.
Ha ka snem 1996, la pynduh noh ia ka bad ka la kylla long phra tylli ki county bad ki shnong ba kyrpang.
Ka Jingpynjrong ia ka Teflon Tape — La sei noh ia ki jingdeng, bad la sop sawdong ia ka da ka snieh kaba rit jong ka teflon tape kaba ym sngur khnang ba kan kham heh.
La kha ïa u ha ka longïing Royal Bohmong ha Bandarban, Bangladesh.
Wah Owyhee
Iaiong 1993–5 Nailur 1993
Ka Polyurethane ka dei ka kynja kynja kynja kynja pylleng.
U Syiem bad ka Mahadei ki iaid lyngba ia ka jingtep.
Ia kane ka jylla la tap kham bunsien da ki khlaw jong ka khlaw Amazon.
Ka jingdon jong ki nongtrei paidbah: 856 ngut
Da kaba bud ia ki dienjam jong u Syiem Faisal uba la buh ia ki khmat jong u ha ka jingkiew katba u dang bat ia ka kjat ha ka riti dustur, ka KFF ka la ioh ia ka jingshai ha ka pyrthei katba ka pynkhih ia ki pud ban pynkup bor ia ki pateng jong ka lawei.
Da kaba pyndonkam ia ki khniang kiba im, da kaba pyndonkam ia ki nongshun ba kynja met jong ki khniang ban tehlakam ia ki.
Ka Liang Hok: Ka Jingeh ha ki Ar tylli ki Pyrthei
U Kelly u la jop ia kane ka elekshon bad u la ioh 51.2% na ki vote, kumta u la long u junior senator na Arizona.
Phrygian (E F G A B C D E)
Ha ka ktien Vietnam, ki khot ia ki chữ Nôm.
Ka Charlottesville ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
133.1 million ngut ki Muslim ha China - ka sekhon kaba jan tam
Kiba bun ki iap na ka jingpang malaria, jingpang jyrhoh, jingpang sniehdoh bad ka jingbym biang ka bam.
Da kaba sngap jar bad da kaba sngewsih shimet ia ki khubor ha ka USSR (Ki “Ki Jingpynkhuid Bakhraw”), ka la iai bteng ban thoh na ka bynta ki kot khubor ba pawnam, kynthup ia ka Atlantic Monthly, ka Harper’s, ka Jaitbynriew bad ka Asia.
Ka pung Lucerne
Ki khnai kin don hajan ki thliew bad ki tank ha ka por ba ki iapoikha.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Disneyland
Ka jingiamareh saikil ha Germany
Ki jingpyrkhat kiba ia mareh, kiba lah teng teng ban pynlong ia u briew ban ym lah ban pynleit jingmut ha kano kano ka kam lait noh tang ha ki jingpyrkhat jong u .
U lah ban bam wat ia ki jingthung ruh.
Ka la nangroi ha ka spah snem kaba shiphew bad kaba arphew bad ka la shimti ia ki katto katne ki kompeni bank kiba kham rit.
Ka Holding "Belavtodor" ka dei ka kynhun jong ki kompeni shna bad shna karkhana ha Belarus, kaba bat ïa ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka iew jong ka jingtei ba jylliew, ka jingshna biang bad ka jingpynbha ïa ki lad pynroi ïa ki jingkit jingbah.
Ka London ka la khlad noh ha u Jymmang 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1924 ha Paris u la long u nongbishar bad u la ialam ia ki lai tylli ki jingialehkai(Semifinal:Uruguay-Netherlands 2:1;ka jingiakhun takma Bronce ba nyngkong:Netherlands-Sweden 1:1;ka jingiakhun kaba ar:Sweden-Belgium 8:1) U la ialam ruh bun ki jingialehkai league- bad ki jingialehkai cup ha Austria.
Kane ka thain ka kynthup ruh ia ki nongbah Brandenburg bad Potsdam, ki bym dei ki bynta jong ka distrik.
(kaba iaryngkat bad ka Spain ¿em?
Hynrei ka dang long ka nongrim kaba kongsan jong ka jingpynbiang ia ka Synjuk.
La kha ïa u ha Leeds, West Riding jong ka Yorkshire ha England hynrei la pynsan pynrangbah ïa u ha Coulsdon, Surrey bad u la ïakhun na ka bynta ka South London Harriers.
U ieit eh ia ka jingieit jong u ka Olive Oyl wat hapdeng ka jingsdang jong ki kaba sniew bad un leh katba lah ban pynsah ia ka bad ban pynsngewbha ia ka, kaba pyni ba u long u briew uba shlur bad uba sngewtynnad bha, wat la u long uba sniew, uba eh bad uba sniew.
Illapel ka dei ka shnong Chili; ka dei ka nongbah jong ka thain Choapa, ka thain Coquimbo.
Ka la don ruh ka bynta ha ka samoi kaba ar jong ka Human Target jong ka Fox.
Kromatin
Ia ki jaka bym dei municipal la synshar da ki 71 tylli ki seng synshar subdistrict - SAO (ongkan borihan suan tambon).
1930 - Ka Roberta Peters ka nongrwai Soprano na America
Kaba sngewsih ka long ba u tnga jong ka u la lehbein ia ka.
Katto katne ki jaka bam ba pawnam
U Ray Stevenson u la leh kum u Danny.
Kawei na kiba la shah ktah nyngkong eh ka dei ka Agathe Uwilingiyimana ka Myntri Rangbahduh ka Rwanda.
Ka long ka kad lieng kaba kongsan jong ka Ijipt.
Ki arngut ki la hap ban ialehkai duel da ki waitlam.
Ka Ningthoujam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Hadien ba ka Avgeropoulos ka la pule ia ka kam thoh khubor ar snem ha ka shnong trai jong ka, ka la leit sha Europe.
Ka Chimpanzee kaba Lai: Ka Jingkylla bad ka Lawei jong ki Mrad Briew (1992), .
Ha u snem 2016 da pynmih ya ka Wii U wa ka PS Vita.
Ki pyndonkam ruh da ki suloi kiba pynkylla dur, kiba wat ki pulit ruh kim don.
Ha ki katto katne ki jaka, ka lah ban long ka jait jingsynshar shnong.
La buh ha ka thain sepngi jong ka wah Cache, ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois ka don ia ka jaka kaba ar ha ka jingbun briew ha kylleng ka thain.
La hikai ha ki surok jong ka Los Angeles, u la lap ia ka sap rwai bad ka jingkhuslai kaba khraw hapdeng ki pyrthei jong ka "Hip Hop".
Ka jingbym don kam ka long kaba sniew ia ka imlang sahlang.
Ka lynti Gord
U John V Palaiologos (u la synshar 1354 - 1376)
JuniorEurovision.tv - ka jingrwai ba pura jong ka Junior Eurovision Song Contest
1873 - U Hans Ludendorff, u nongstad bneng bad u riewstad bneng na German (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
La pyni ia ka palat hynriew million sien ha ka spah snem kaba 20.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ia ki enzyme kiba lah ban shah ia ka umsoh kiba ki halophiles ki pynmih lah ban pyndonkam ha ki rukom kiba bun jait.
U Ollie Johnston kum u Ollie
Arcins ka dei ka shnong.
"La voix du bon dieu" (Eddy Marnay, Suzanne-Mia Dumont) – 3:22
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Hodgeman, Kansas; C.S.
U Ngo Dinh Diem lane Ngô Đình Diệm ( lane ; 3 Jymmang 1901 – 2 Nailur 1963) u dei u President ba nyngkong eh jong ka South Vietnam.
Ka Cordillera Central ("Ka kynroh lum pdeng") ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Kaba dih da ka shyntur ka long ka rukom kaba slem tam ban pyndonkam ia u dawai namar dei ban pynhiar shwa ia u ha ka kpoh.
Ka jingpule ha u snem 2001 halor ka Red Hat Linux 7.1 ka lap ba kane ka jingsam ka don 30 million tylli ki lain jong u code.
U la shah jied ruh ha ka iing dorbar thaw ain jong ka thain shatei lam mihngi ha u snem 1974.
Ka Classical lane ka Galilean Relativity ka dei ka jingmut ba lada pynher ia ka bol ha ka jingstet kaba 50 mph katba dang mareh ha ka jingstet kaba 5 mph, ka bol ka iaid 55 mph.
U Bah Parmon u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2016 na ka jingpang lyngkot ha Winston-Salem, North Carolina.
Katba nang heh u note ha u staff, katta nang heh ka jingsawa jong ka sur.
Kane ka long namar ba ki red blood cells kiba don ha ki briew kiba don ia ka jingpang favism kim dei kiba la shah ktah ha ka jingpang malaria.
Ka la pyni ha ka PBS Kids naduh ka 6 tarik Iaiong, 1983 haduh ka 10 tarik u Nailur, 2006.
February – Ka Bonnie Wright, ka aktres na England
La kha ia u ha Peterhead, Scotland .
Churdan
Ka masi (kaba rit)
Ki dak ki long ki jingleh ba la thmu bad ka jingthmu, ym tang kino kino ki jingkhih.
Ka jingpyrshah ia ki Armenia
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingpynbna, ki poitri, ki khlieh khubor bad ki jingpynkylla thylliej.
Kum ka nuksa, , namar ki don saw tylli ki nombar (1, 3, 5 bad 7) ki bym iasam ia kino kino ki factor bad u 8.
Ka Jylla Cordoba (Spain)
Uta u kulai u lah ban wan na ki ri khlaw, ha kylleng ka Kazakhstan.
Avant
Ki por ba khraw
Ia kane ka dewlynnong la lap ha ka snem 1461 ne 1462 da u Diogo Afonso, ryngkat bad ki dewlynnong São Vicente bad Santo Antão.
RAID 3 "ka jingpynbeit ryngkat bad ka jinglong ba la aiti".
Ki jingleh kiba shisha na ka bynta ka por .
Ka kong Julie Strain, 58 snem ka rta, ka aktres na America (Heavy Metal 2000) bad ka model (Penthouse, Heavy Metal), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
U Adam u la thoh ba ka "Giselle Waltz" ha ka Act 1 ka don "baroh ki rong German ba la pyni da ka jaka."
U Grass u la kha ha Danzig ha ka snem 1927 bad u la leit skul hangta.
Rockne S. O’Bannon – nongpyniaid phlim, nongthoh, nongpynmih phlim
U la long tang uwei na ki nongialehkai uba la pyndonkam ia ka bad u long kawei na ki daw ba kongsan ba la khot ia ka ka French Defence.
Ia ka series kaba nyngkong la shna ha u snem 1978 hadien ba la pynmih bha ia ka Star Wars ha ki theatre.
Wah Chamán
Tango ha ka miet (1987)
Ha ka jaka kata, u pyrkhat ba u Hitler u long uba donbor hynrei uba lehrain.
U Jerry Ford u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem ha ka 24tarik August 2008.
Ka la seng lang bad ka seng jong ka jinglaitluid na ka niam bad ka pisa ban pynduh khun na ka bynta ki kynthei jong ka Wisconsin.
Hynrei mynta, don napdeng jong ki kiba la shah kyntait namar ka jingstet ne jinglong thikna jong ki ha ka jingkhein.
Ka jingpeit jong ki khmat
Ka dei shaphang ka jingpynher masi kaba nyngkong na Texas sha Kansas lyngba ka lynti Chisholm.
Kane ka elekshon ka dei kawei na ki elekshon kaba jrong tam ha ka histori jong ka Canada.
La shna ha Canada: Ka jinglum jingtip jong u snem 1998-2010 - 2013
1914 - U George Dantzig, u riewstad jingkhein jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 2005)
U Sudesi (2006)
La kha ia u Donnelly ha u snem 1950 ha Arlington, Massachusetts.
Baroh kine ki particle ki bud ia ka nongrim jong ka jingpynkylla jong u Pauli.
Indigo rose (1998) Nederlands Dans Theatre (NDT II)
Ka Hot R&B/Hip-Hop Songs ka dei ka Billboard chart kaba buh ha ki 50 tylli ki jingrwai R&B bad Hip-hop ba pawnam tam ha ka ri America.
