Ka kynhun shipai, ka dei ka shipai paratroit; kaba ar, ka kynhun shipai iaid kjat kaba 22, jong ki shipai iaid kjat kiba her ha suin.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka RbCl.
U Galeard Lee Wade (20 Jymmang 1929 – 16 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka Wah Deer
Kane ka dei ka shipai duriaw jong ka Canada.
Ha ki snem 1920, la thew ia ka jingshit jingkhriat jong ka sla jong u Mars; ka long naduh 85 haduh 7 oC.
Ki shnong bym shym la pyniasoh
Ka jingpynkylla
Shiphew na ka shispah na ki Japan America ki don ha ki jaka sah jong ki jaitbynriew ba ia khleh lang.
U Guido Cavalcanti, u myllung na Italy (u la iap ha ka snem 1300)
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba ki Olmec ki lap bun eh ia u mawshun ha ki lum Tuxtlas.
U Raj u tyrwa ia u Preet bad u phla ia ka jingieit jong u hynrei u Preet u kyntait ia ka jingieit jong u bad u isih ia u.
1917 U Alexander Schmorell, u nongialeh pyrshah German (d. 1943)
Ka Kper Dalworthington
U briew jong ka iing dorbar (17 tarik u Jylliew 2014)
1984 - U Jeremy Wariner, u nongialehkai America
Ka jingpynkhreh
"Ka jingdum bad ka mawkordor".
U Johnston u la ïalehkai haduh 6 samoi ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingpynkylla ia ka dak /// (///) ka lah ban pyni ia ka jingsngewlehrain da kaba pyni ia ka jingsngur.
127 kynta
Rymphang 2 – U Pope Pius X (khlad noh ha ka snem 1914)
La iathuh ba kitei ki jinghiar thma, ki la pyniap ia 15-30ngut ki briew, ba kynthup ruh ia ka khun ba la pynkha jong u Colonel Gaddafi.
Ka jingpynwandur ia ka orbit
Kine ki lah ban run ha ka background bad lah ban pyndonkam ban thoh ia ki jingtip ha ka logfile.
U la jop ia ka takma Caldecott ha u snem 2004 na ka bynta ka jingdro dur ha ka kot dur jong ka U.S., kaba ithuh ia u briew uba iaid hapdeng ki tower, ia kaba u la thoh ruh.
Ka jingkieng maw ka dei ka jingialehkai kaba pawnam ha ki surok.
Ka sla ba thikna jong ka Tampere, ha ka ktien Finland
Ka Neßmersiel ka hap ha ka shnong Dornum ha Aurich ha Lower Saxony ha Germany.
U kyndit ban shem ia lade ha ka pyrthei thymmai kaba ma kaba la shah rong noh ha ki "nongleit jingleit".
Ka kynhun pathai khubor telebishon jong ka BBC North West ruh ka la leit sha katei ka jingiakhun.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Labour.
Ka Caroline Azar
ki ktien prokram
Naduh ki snem 1919-1921, ka IRA ka la ialeh thma pyrshah ia ki phareng (Irish War of Independence) ban long ka ri kaba kyrpang.
U Arturo Rodas (la kha ha u snem 1954) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri Ecuador.
Ka MacDonnell Shire ka dei ka thaiñ sorkar pdeng jong ka Northern Territory, Australia.
Rymphang 6 – U Richard Grenville, u nongkit lieng jong ka Elizabethan (u la khlad noh ha ka snem 1591)
February 26, 1815 - U Napoleon Bonaparte u lait phet na ka jingshah beh mraw ha ka dewlynnong Elba.
Ka Elanthoor ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka T-ara ka la tem ia ka "Naega Neomu Apa" ha ki jingrwai ha u Risaw bad sdang jong u bnai Risaw 2010.
1990 - U Mattias Tedenby, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Bart u General (7G05)
Robert De Niro – U nongleit khwai mrad.
Ka Van khaii pateng kaba stet
Anjani
Kane ka dei ha ka por ba ki party ki aiti pura ia ki jingdawa bad ki jingiada jong ki.
U Steinsaltz u la khlad noh ha Jerusalem ha ka 7tarik August, 2020, na ka jingpang sniehdoh kaba jur ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Mate ka don ruh ia ki element kum ka potassium, magnesium bad manganese.
Ka don ha ki jaka ba shabar sepngi jong ka Melbourne.
Katkum ki jingthoh ba la pynmih jong ki jingiakren phone jong u president jong u Johnson, don ki heh ophisar ki bym kwah ban thaw ia kane ka komishon.
"Howl", ka poim da u Tristan Tzara
Ka lock ka pynlong ia kiei kiei ban khang.
I Am Weasel (la thoh ruh kum I.M).
Ka Rifugio Rosalba ka dei ka kper lum (peit kper), kaba jrong 1730 m slm.
U Mohammed Zahur Khayyam, 92 snem ka rta, u dei uba dei u nongpyniaid jingrwai bad nongrwai jingrwai ia ki phlim (Kabhie Kabhie, Umrao Jaan, Dil-e-Nadaan) uba la shah ktah ha ka dohnud, namar ka jingpang sniehdoh.
Venezuela – Ka jingkha ia u nongpyllaitluid (Sngi u Simón Bolívar)
Ka don ha rud wah Taedong shaphang mihngi, mar pyrshah ia ka madan Kim Il-Sung.
Kirkuk Governorate ( , Parêzgay Kerkûk, , ) lane Kirkuk Province ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq, kaba don ka jaka kaba don haduh .
La pynduh noh: Ka Simone Lewis
Ka dorbar khaii pateng jong ka Wakefield
U Vince Vaughn kum u Bradford ‘Brad’ McVie
U Valkama u la khlad noh ha ka 8 Naitung 2020 ha Helsinki ha ka rta kaba 87 snem.
U Spartacus (u la iap ha ka snem 71 S.K.)
Ka shong dor kumba $50 USD ha ka shisnem (ha America) bad ka don palat 31 million ngut ki nongkyrshan haduh u snem 2013.
Napdeng ki jingsngewtynnat ba bun jong u ha ka kam khaii, u Marcus Licinius Krassus u la khaii pateng ha ka kam die jaka bad u la don bun ki insulae ha ka nongbah.
1935 – U Hans Tilkowski, u nongialehkai phutbol na Germany
U Sarjan Bentley bad u Bryant ki la tied ia ka jingkhang jong ka No.
Ka lynti 281 jong ka U.S.
La pynkylla ia ka kum ki phlim ba la pyni dur, ka phlim ba la pyni da ki jingrwai ba im, bad ka opera ba lyngkot.
Ki pud ba shabar jong ka Pakistan ki dei ki pud ba shabar jong ki pud jong ka Ri Islamic jong ka Pakistan kawei hadien kawei pat.
1922 - U Eric Jupp, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Australia uba la kha ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ka Kinsley ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain Edwards.
Kane ka shnong ka don kawei ka skul kaba rim bha bad kaba pawnam bha kaba la seng da u Saryug Saran Dev ha ka snem 1941, mynta kane ka skul la kyntiew kyrdan na ka kyrdan Middle School (haduh kyrdan 6) sha ka higher Secondary School Certificate (haduh kyrdan 12).
Kalipso
Ka jingpeit Brumby
Ka NES ka dei ka jaka ialehkai kaba hadien un sa shna ia ki jingialehkai.
Ka Website
Haba ka hemoglobin ka don ha ki snier, ka shim ia ka oxygen ha ki hemes jong ka, bad ka rah ia ka sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ki soiran (21609)
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Dr Thomas Braidwood Wilson.
Ka jinghiar thma ka la wanrah shibun ki jingjulor ia u Prato.
Katto katne ki jingbam ba jem.
Ia u sohjew lah ban kheit ynda la thung, namar ba ka por leit jingleit ka long kaba lyngkot.
Ka ktien Galice: Hoxie Simmons (1963)
Dei na kane ka daw ba u la wanrah ia ka jingmut ba u Oobi bad ka Uma kin shong bad u kpa tymmen jong ki uba marwei.
Baroh ki oviraptosaur ki don ia kane ka tduh hynrei thikna ba ka long kaba heh tam ha ka A. wyliei".
Ka ‘Top Tour’ jong ka pyrthei ka la iohi ba ka kynhun ka la nang kiew sha ka 5 ngut, da kaba la pynrung ia u Andy Anderson (bass) bad u Phil Thornalley (bass), bad ka jingwanphai biang jong u Porl Thompson (guitar).
U Green u la pyrshang ban slide ha ka por ba ïalehkai ha ka kylla miet, hynrei u la shah shoh jur ha u nongïalehkai ba shadien jong ka Cincinnati u Robert Geathers, uba la pynhiar ïa ki tyrpeng jong u, hynrei ha ka jaka kata u la shoh ïa u nongïalehkai ba shadien ha ka jaka kaba pher.
Ka jingpynshisha jong ka jingpang ba sniew ka ju sdang shwa ka rta kaba 15 snem.
Ka jingiathuhkhana jong u ka dei ka dur jong ka khanatang jong u Knight jong u Swan.
La pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan general ha ka 1 tarik u Nailur, 1989, bad kajuh ka tarik jong ka kyrdan, bad u la shongthait ha ka 30 tarik u Iaiong, 1992.
Ki pulit ki la sdang ban wad ia u hynrei u la ioh ban phet noh.
Ka Boulmerka ka la wanphai biang sha Algeria bad mynta ka dei ka nongkhaii.
Bun ki samla na shnong bad na sor ruh ki iashong bad ki kum ki khynnah skul bad ki synran jong ki.
Ki slap ba kyllain ki long kum kata ka bynta ba kongsan jong ka eriong ba shit haduh ba ha kiba bun ki jaka ba don ki eriong ba shit, ka jingpyndonkam ia ka rukom Dvorak ba la pynshong nongrim ha ki satellite ka dei ka rukom ba kongsan ba la pyndonkam ban tip ia ki lyer ba lah ban pynneh pynsah tam jong ka eriong ba shit.
Ki dei na kajuh ka shnong.
Ia kaba nyngkong la pyllait ha u snem 2001.
ka bor um
Ha kawei ka por ia kane ka thain la shong da ki jaitbynriew Mangran bad ki jaitbynriew Solhan, bad la khot ia ka Kotli Solwhan.
Ka commune jong ka Ussel la ker sawdong da ki commune:
U Gilles Lamontagne, 97 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima na Canada, u MP (1977-1984).
Ka prokram ka ju don ia kine harum:
Ha ki jingbam jong ki nong Japan, lah ban bam ia ki dohkha ha ka soup lane pynkhreh kum ka sashimi lane sushi.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingeh ban ring mynsiem ne wat ban ring mynsiem, kaba mut ba ka met kam ioh ia ka oxygen kaba biang ban im.
Da ka thma Crimea kaba la khie hapdeng ka France bad ka Bilat ha kawei ka liang, bad ka Russia ha kawei pat ka liang, ka Piedmont-Sardinia ka la ioh lad ban ioh katto katne ka jingburom bad ban thaw nam ia lade.
Ki burom bad ki khusnam
La tip bha ia u kum u judoka lane u riew shemphang ha ka jingialehkai judo.
Ka CBS Radio ka la ioh ia ka khusnam Peabody Award na ka bynta ka Studio One ha u snem 1947.
Ha ka 10 tarik u Jylliew 2011 kawei ka liengsuiñ F-15 ka la ïalam sa kawei pat ka liengsuiñ rit kaba shong ar ngut shabar jong ka jaka jong ka ktem, katba u Obama pat u la sah hangta.
U Steve Kerr (la kha ha ka 27 tarik u September 1965 ha Beirut, Lebanon) u dei u rangïalehkai basketball ba la shongthait na ka NBA bad u la ïalehkai na ka Phoenix Suns naduh u snem 1988 haduh 1989, ka Cleveland Cavaliers naduh u snem 1989 haduh u snem 1992, ka Orlando Magic naduh u snem 1992 haduh u snem 1993 haduh u snem 1993, Chicago Bulls. , ka San Antonio Spurs naduh u snem 1998 haduh u snem 2001 bad sa shisien ha u snem 2002 haduh u snem 2003 bad ka Portland Trail Blazers naduh u snem 2001–2002.
Ka dei ka dur kynthei jong u Charles.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki katto katne ki jingrwai kiba sngewtynnad kiba pynpaw ia ka jingbymsuk jong u kum ka "To wan, jingthiah kaba khia", "To wan biang, ka jingieit kaba sngewtynnad" bad "To tuid ia ki ummat jong nga".
128-bit na ka bynta ki jingpynbeit ryntih.
2010 - XXI Olympic Winter Games - Vancouver, British Columbia, Canada
Lada U Trai u long U Blei, to bud ia u; hynrei lada u Baal u long U Blei, to bud ia u.”
Ka iatreilang bad ki oxide nar kiba duna bad la pule ia ki jingmih.
U Hau u la khlad noh na ka jingduna ki dkhot met ha ka 30 tarik Risaw 2020 ha Taipei ha ka rta kaba 100 snem.
1940 – U Joseph Brodsky, u nongthoh myllung na Russia (d. 1996)
Ia kane ka phlim la pynmih da u Padilla, u Hecox, u Barry Blumberg na ka Defy Media, u Brett Bouttier, u Joe Davola bad ka Shauna Phelan.
Ka long kumba heh kum ka Ukraine, bad ka kham rit katto katne ban ia ka jylla Texas jong ka US.
U Vezir Parmağı (2017) kum u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip.
Nam ba ar na ka Austrian Cup: 1978, 1984, 1985, 1986
Ka eriong Harvey ka dei ka eriong kaba shit bha jong u snem 2017, ka eriong kaba 8 ba la ai kyrteng, ka eriong kaba 3, bad ka eriong kaba heh kaba 1 jong ka aiom eriong Atlantic kaba jur bha ha u snem 2017.
La tip ia ka na ka bynta ka dur jong ka kaba don kum ka octagon.
Auby (59028)
Harum ka don ka rukom kaba ju pyndonkam ban pynbeit ia ki kyrdan.
Tony Dovolani (Seasons 2-6)
Parti (ka jingspel nongwei) ka lah ban mut ruh:
1989 - Ka Angelababy, ka model na China, ka aktres bad ka nongrwai
Lada um long uba pynngeit ha ka jingjied jong u, kiwei pat ki nongstad jait kin ym ia mynjur bad u, bad nangta kin sa pynbeit da kiwei pat ki jingpynbeit.
U kpa jong u, u Salvatore Travolta (Nailur 1912 – Naiwieng 1995), u dei u nongialehkai phutbol America uba shiteng por uba dei na ka jaitbynriew Italy.
886
Ka kyrteng jong ka ain (1948)
1823 - U Joseph Monier, u nongrep kper na France, u nongthaw bad u nongkhaii (d. 1906)
U tsunami 2004
Ka District Medical Centre ka don ruh ha Northwest Side.
Ki Creationist ki kdew sha ka jinglong janai jong ka jingheh, ka dur bad ka jingjngai jong ka Pyrthei kumba la thmu da U Blei, bad ki jingbym janai jong ka Pyrthei kum ki jingpynshisha ba ka Pyrthei ka long kaba jakhlia na ka pop jong ki briew.
Lebanon, Virginia
U Bradley u la pyniakhlad ia ki jingthoh jong u Austen ha ki novel "ba sdang" bad "ba khatduh".
U Smith u la pyndep ia ka samoi kaba nyngkong da kaba kem 50 tylli ki kol na ka bynta 841 yard bad hynriew tylli ki jingshah ktah.
Ka don ha ka thain Sepngi.
Ka Jingïaseng ha Friedrichstadt (ka website jong ka ri German)
Ka tdong jong u briew (ka bynta ba shadien)
Ka longïing †Kynjat
La pynlong mrad ia u la kumno kumno naduh ka snem 1360 S.K.
Ha kane ka thain, ka Iran ka dei ka jaka kaba don bun ki jaka ha kaba ki don 13 tylli ki jaka.
1974 - Shiphew ngut ki nongsynshar, ki riewstad, ki ophisar shipai bad kiwei kiwei ki briew jong ka Ethiopia ki shah pyniap ha ka sorkar shipai ba shipor.
Ki pulit ki la don ha Binda ha ka snem 1840 ban iada ia ki nongrep trai ri na ki nongap khlaw.
La pynrung ia ka kynhun ba thymmai ba tbit ha kane ka jingbud, ha kaba la buh ia u Praveen Kumar N., u Linu M., bad u Ezhumalai Adikesavan kum u nongshna phlim, u nongpynbeit bad u nongpyniaid art.
Ka kompeni ka pawnam bha na ka bynta ki lad ki lynti ban weng ia ki katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah.
GWAR (1984–mynta)
Da ki hynriew ngut ki khun jong u, u la don 8 ngut ki khun ki kti bad lai ngut ki khun ki kti.
Haba kyllum lang, don shiphew tylli ki Solid Catalan (kumba don lai tylli ki Solid Archimedean).
U Maha Chakkraphat u la hukum ia u Syiem Ong, u Lat jong ka Sawankhalok, ba un ialam ia ka kynhun ban pynshitom ia u Ang Chan bad ban sei pat ia ki nongshah kem Thai.
Aubigny-bad-laonnois (02033)
1511 ngut kiba iap
Ka long ka nongbah ha ka liang ka pisa tyngka jong ka U.S. namar ka dei ka jaka ba don ka iew die jong ka ri, ka Wall Street, bad ka One World Trade Centre.
U la ïalehkai na ka Houston Astros naduh u snem 1981 haduh u snem 1985 bad ha ka Detroit Tigers naduh u snem 1986 haduh u snem 1987.
Ki dohkha Gymnotiformes ki dei ki jaid dohkha elektrik.
Kane ka jingïamareh slalom la buh ban long ha ka 16 tarik Risaw, kaba sdang naduh ka por 10:30 AM – 4:55 PM na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha baroh ki klas.
Ha u snem 1985, u la mihkhmat ia ka sorkar India ha ka jingialang jong ka International Labour Organisation (ILO) ha Geneva.
1977 – U Mark Spencer, u nongshna kompiwtor
Ka Michele ka la ong shaphang ka jingshah jied ba nyngkong eh ha ka Grammy: “Nga sngewtynnad ba ka dei na ka bynta ka ‘Wat sangeh ban ngeit”, kaba dei na ka bynta ka kynhun baroh kawei, khnang ba baroh ngin ioh ban leit.”
Paris von Lodron 1619-1653
Ka Columbia University Press, ka nongpynmih ia ka kot lyngkdop jong ka Columbia Encyclopedia
Ka jingleh ba kham pawnam jong u Achilles ha ka thma Trojan ka long ka jingpyniap jong u ia u syiem Trojan u Hector shabar ki khyrdop Troy, kum ka jingsiew kylliang ia u Hector namar ba u la pyniap ia u lok jong u, u Patroclus.p53 Katba ia ka jingiap u Achilles ym shym la pyni ha ka Iliad (kumba ka poim ka kut ha ka ka jingleit ontep ia u Hector), kiwei pat ki tyllong ki ia mynjur ba la pyniap ia u hajan kaba kut jong ka thma da u Paris, uba la siat ia u ha ka tyrpeng da u khnam.
Chili (2010)
Ha ka 22 tarik u August 1991 la pynbeit biang ia ka Tricolor kaba lieh-bthuh-saw sha ka lama ri Russia.
Ha ki katto katne snem kiba hadien u la shna dur ha ka rukom kaba kham tyngeh, kaba kham rim.
Ka Tébessa ruh ka dei ka kyrteng jong ka nongbah.
La kha ia u ha Carrara, ha Italy.
Nangta, ha ka 11tarik Naiwieng, 2012, u Matyushenko u la weng noh ïalade na ka jingïakhun hadien ba u la shah ktah ha ka sniehdoh ha ka por ba u dang ïalehkai, bad ka Hamill vs.
Ka Intercourse (The Tokens album), ka jingrwai jong ka kynhun rwai na America ha ka snem 1971
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba phylla tam - u Garry marshall
Kane ka klob ka la khyllem ha ki jingïakhun hiar kyrdan pyrshah ïa ka First Vienna FC.
Don kiba ong ba u Siddhartha u la mih noh na iing syiem ban bud ia ka lynti kaba kynja mynsiem ha ka sngi ba la kha ia u khun jong u.
La kha ia u ha Fort Sill, hajan Lawton, Oklahoma.
Ka Otter na Eurasia (Lutra lutra) ka dei ka jaid Otter.
U Obafemi Martins
U Felicismus um shym la don ka jingjop.
Ka Genetic Opera ka long ha u snem 2057.
Kum u Senator um lah ban kren ha ki jingiasaid ha iing dorbar.
Ka Avon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Lorain County ha Ohio.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.7, Milan, 2018.
U Joaquim Dos Santos u la ioh ia ka khusnam "Ka jingpyniaid kaba bha tam ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur" ha ka Annie Awards ha u snem 2008 na ka bynta ka jingpyniaid jong u ha ka phlim "Into the Inferno".
Ki la don arngut ki khun, uwei u la shah pynkha.
Laeliocattleya (ka jait soh orchid)
Ka jingim
Ka thup jong ki Buddhist
Ka jingpyniap briew ha My Lai (la kynnoh IPA: [mi.˧˩˥’lɐːj˧˧], Thảm sát Mỹ Lai, Thảm sát Sơn Mỹ) ka dei ka jingpyniap ia ki spah ngut ki riew paidbah da ki shipai America ha ka shnong My Lai, Risaw 1968.
La thmu ia ka ha ka snem 1872.
Bun kiwei pat ki mar ki lah ban long bad bunsien la shna na ki masi: kum ka nuksa, ki tyndong kali, ki jingtap iing, ki rong, ki jingsleh kti, ka sabon, ki jello, bad bun ki dawai la shna na ki bynta jong ki masi.
Ha ka 28 tarik u May 2001, u Brian Ong u la khlad noh ha ka por ba u dang shah hikai bad u Singh.
Ka tdong ka jrong 30 cm bad don ki ring ha ka.
Wah Apaporis
U la ai lut ïa ki jingdon jingem jong u sha kiba duk.
Ka Mirpur ka don ha South West jong ka Jammu bad Kashmir ha ka jingjrong kaba 459 meter (1509 phut), kam jngai na ka Islamgarh.
U Romanos IV U Diogenes uba la tip ruh kum u Romanus IV, la pynkup burom kum u syiem Byzantine bad u la synshar naduh ka snem 1068 haduh 1071.
Ka Fecal Matter ka dei ka kynhun tem punk rock kaba la slem khyndiat por na Aberdeen, Washington.
Ki hinge ki lah ban long kiba heh bha ne kiba rit bha.
U la long u Deputy Prime Minister jong ka New Zealand naduh u snem 2020 bad u Myntri pla tyngka naduh u snem 2017.
Kaba kham khraw ka la wan ha ka thma 1812, kaba la pynlong ia ka jingshah rem jong ki kynhun synrop bah jong ka India ha ka Midwest bad South.
Eve – rap, jingrwai
Ki khynnah skul ki ioh ia ka result kaba bha ha ki eksamin paidbah.
Ka jingrwai prokram (lane "ka jingrwai prokram" ha ka ktien phareng US) ka dei ka jingrwai na ka bynta ki tiar kiba batai ia kaei kaei ne kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Kitei ki lai ngut ki khynnah shynrang ki la rieh ha kawei ka jaka pynmih bording bad ki la shah shoh ha ka bording, hadien ba ki la shah beh ha ki pulit.
12.).
Ka kren shaphang ka kolkhoz kum ka "jinglong jong ka seng pynmih mar rep jong ki nongrep kiba iatylli mon sngewbha na ka bynta ka jingthmu ban pynmih mar rep lang kaba la pynshong nongrim ha [...] ka jingtreilang".
Ka jaka pule jong ki mrad, Karacal
Ki sla jong ka aiom tlang
Ki jingrwai ba la delete
Hynrei ki don ruh ki jaka kiba la pynlong sor bha bad kiba bun briew ki bym don ia ka kyrdan sor hynrei teng teng la ju khot ruh ia ki kum ki sor.
Ka long ka kynhun jong ki theory bad ki rukom sumar ia ki jingpang pyrkhat.
George Willis (27 tarik u Risaw 2011).
1982: Lady Rock’n’Roll / Kalter Morgen – M Music
Ki jingkiew bym lah khmih lynti
Ka Sonic the Hedgehog ka dei ka kyrteng jong kawei ka cartoon series, kaba la ak da u Sonic the Hedgehog.
U long tynrai ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
Haba ka America ka la pyrkhat ban hiar thma ia ka Cuba ha Bay of Pigs, u la long uwei na ki tang arngut kiba pyrshah ia ka jinghiar thma.
Jymmang 5 – U Vasko Popa, u myllung na Yugoslavia (b.
Ka Threefold Lotus Sutra ka batai ia u Guan Yin kum u Bodhisattva uba lah ban shim ia kano kano ka dur.
U nongpyniaid Jackson u la pynmih ia ka phlim.
Ki la pynmih saw tylli ki studio album.
U long u sim uba sngap jar bad uba don ki jingsawa kiba bun jait.
Makhdoom Muhammad Ameen Faheem (; alt.
Ka nongbah Ness ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Ness.
‘Vicar’ bad ‘pastor’ ki long kiwei pat ki lad.
Ka Lower Grand Coulee ka don ia ki pung Park, Blue, Alkali, Lenore, bad Soap.
Ka McPherson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katkum ka kot khubor Forbes, la antad ba ka spah jong u, ka kot sha ka US$4.8 billion, bad u dei u briew uba ar uba riewspah tam ha Chile.
U Schroeber u la khlad noh na ka jingpang dohnud hadien ki jingeh ban pynthymmai ïa u pacemaker ba la shna da ki briew ha ka 24tarik Risaw 2014 ha ka shnong trai jong u ha Caxias do Sul.
Ka sngewtynnad ban ia shongkai bad ki shynrang, ban dih beer bad ban peit ia ka ice hockey.
(jingpyni (bar)) ; prints "kynduh ia nga hajan ki kad lieng ha ka por shiteng miet".
Ka bynta kaba kham bun jong ka duriaw Sepngi ka don ha ka rud duriaw jong ka Europe.
La lap ia ki protozoa, bad ki khniang jingpang ha ka jinglong kyllum, bad ki jinglap shaphang jong ki ki dang iaid haduh kine ki sngi.
Ka la khlad noh ha la iing ha ka 21 tarik u Jymmang, 2021, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka "Extreme Spots" ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka aiom kaba 9 jong ka phlim SpongeBob.
U la leh ruh ia ki jingpynkylla kiba kum kita ha ka por ba u long u nongmihkhmat ba rangbah (rōju shuza;
U la long u Myntri President ba 4 jong ka Rhineland-Palatinate naduh u snem 1976 haduh 1988 bad u Myntri President ba 2 jong ka Thuringia naduh u snem 1992 haduh 2003.
U Rob Bell u nongmihkhmat jong ka Republican ba mynta u la mihkhmat ïa ka district kaba 58 naduh u snem 2002.
Johnston - 22,542
Hyde Park (shnong), Vermont
Ka American Bank Centre ha Corpus Christi ka la pynkylla kyrteng ia ka “Bayfront Auditorium” kaba don 2,526 ki jaka shong sha ka “Selena Auditorium”.
U Girard u don ha (37.510204, -94.844157).
Ka Summer Olympics 2020 ka la kut ha Tokyo, Japan ha kaba ka United States ka la khur bun tam ki takma ksiar bad ki takma baroh kawei.
Ha ka jingbeh pyrthat, u lyoh uba kham poh u don haduh 100 million volt ka bor ding.
U la don ha ka iing dorbar jong ka U.S. lai sien (1977 – 1983) bad ha ka iing dorbar jong ka U.S. shisien (1983 – 1989).
Ha ka snem 1950 ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ka distrik bandy.
Nangta ka la pule ia ka thoh ka tar bad ki ktien ha Institut Sainte-Marie.
U André u kwah ban rung shipai, hynrei ha kata ka por, ki briew kim ju long ophisar lymda ki lah ban thied ia ka kam.
2019 Ka Gloria Vanderbilt, ka pawnam jong ka ri America, ka nongshna jain bad ka nongdro dur (b.
1959 – U Ian McCulloch, u nongrwai na Bilat
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka Queensland naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2005 haduh ka 30 tarik Jymmang 2011.
1297
Ka jingmut jong ka jingkylla kaba mut kaba shong ha ka khyndew ka la pawnam bha nyngkong eh ha ka kot jong ka snem 1945 kaba la khot "Ki jingpynbna shabar ka pyrthei — Hato ki jaka roket ki lah ban ai ia ka jingpynbna jong ka Radio ha ka pyrthei baroh kawei?"
Andika Naliputra Wirahardja – keyboard (2000–2006)
KaBlam!
U la long u nongseng bad nongialam jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kläham
U Sir John Hanson, 78 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh histori jong ka ri Bilat.
U Gilberto Carlos Nascimento (kha ha ka 14 Iaiong 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jaka pule Artic.
Ka lah ban leh ia kane lyngba ki rukom pynshit bapher bapher.
Ka report kaba la thoh ha ka 20 tarik u May 1959 ka thoh ia ki jingsniew jong ka jaka kaba jngai palat na Paris.
Ka pisa kaba la buh ne kaba la pynskhem ka long kaba don ka dor kaba neh haba ianujor bad kaei kaba la pynskhem ia ka.
Ka ain jong ka ri Bilat kam shah ia ki kynthei ban long ki nongiasaid ain ha kito ki por.
Ha ka jingpynkylla dur ia ki jaka jong ki Ernestine hadien ka jingiap jong u lain Saxe-Gothaducal ha ka snem 1825, u Saxe-Meiningen u la ioh ia ki jaka jong ka Hildburghausen bad ka Saalfeld.
Ka Banks ka la shah jied na ka bynta ka khusnam kaba iadei bad ka kam rwai jong ka.
Ka Nicoletta Orsomando (kha ïa ka Nicolina Orsomando; 11 Nailar 1929 – 21 Naitung 2021) ka dei kawei ka pawnam ha ka telebishon jong ka ri Italy.
Azores (): ka jaka , ka jingbun briew 245,746 ngut (2012)
Ka Auto-Tune ka la kylla long ka tiar kaba pawnam ha ki jaka shon jingrwai ba tbit.
Ka Mac OS X 10.4.9 ka la pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta ka kynhun jong ki tiar ba shabar jong ka USB "class video", kynthup ia ka Vision Camera.
Ki par mawshun jong ka Sydney
U Lat jong ka Virginia
Ka Maine-et-Loire ka dei ka tnat kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France ha ka thain Pays de la Loire.
Hapoh jong ka sub-canopy ka don ka tduh jong ki jingthung dieng kiba heh rit.
U Hubert Hahne (28 Risaw 1935 – 24 Risaw 2019) u dei u nongniah niah mareh kali German.
Ka jingbam bad ki jingbam
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik Nailur 2013 da ka Syco Music.
Ki Dipper ki dei ki kynhun jong ki sim kiba shong ha ki jaka shong jaka sah jong ki ki kynthup ia ki jaka ba don ha um ha ki ri America, Europe bad Asia.
Ka "I Kissed a Girl" ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 76 ha ka Billboard Hot 100.
Ka Calment ka dang niah ia ka bike jong ka ha ka rta kaba 100 snem ha u snem 1975.
Ha ka rta kaba 14 snem, u la long u shynrang uba rit tam ban mihkhmat ia ka Australia,
Nohprah 15 – U Fritz Reiner, u nongpyniaid na Hungary (b.
Jylliew 17 – U Takaji Mori, 67 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Japan, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U briew uba thoh ia ki drama Willis Hall u la leit pule ha Cockburn High School ha Beeston kumjuh ruh u riewstad bad u nongthoh jong ka kot The Uses of Literacy, u Richard Hoggart.
Ka Elaka Qafl Shamer
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 42 ha ka thup jong ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka Hot R&B/Hip-Hop.
Nangta u la long kum u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Pistoia naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka samla Borrower kaba kyrteng ka Arrietty.
Sylvia Garcia (TX-29, Houston)
U Fernando Luján, 79 snem ka rta, u aktor ak phlim ba la kha ha Colombia na Mexico (Overboard, Dia de muertos, Dangers of Youth), uba don ka jingduna ban ring mynsiem.
Ha ki por bapher bapher ha ka histori, la donkam ia ka jingai sngewbha ban pynshisha ba ka jingshongkha ka long kaba shisha.
Ka kmie jong u Burr ka dei na ka jaitbynriew phareng bad Scotland; u kpa jong u u dei u nong Ireland.
Katba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingbishar ki nang paw paidbah, la pynlong bun ki jingiakhih pyrshah ia ka jingshah rai pynrem jong ki.
U André Gagnon, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Canada (b.
ha Scotland: 1981–1996: Ka Syiem jong ka Ka Duchess jong ka Rothesay
Ki rong jong u lum (1999)
Ka jingpynbna jong ka Darwin: Ka dur ba la plie jong ka jingpynbna ba stet ba la pynneh pynsah da ka Apple
1948 – Ka Toast jong ka Shnong, hadien kata ka Show jong u Ed Sullivan, ka la mih nyngkong.
Ka Cecilia Zublena (kha ha ka 16 Naitung 1990) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Ka Kraton Yilgarn, jong ka juk Archaean.
Ka Bregnano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Como kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
1991 - U Sergio Peresson, u nongshna Violin na Italy (b.
Ka jingpeit ne ka jingtreikam jong ka khynnah kynthei ka lah ban duna, bad ka lah ban don jingeh ha ka jingsngewthuh ia ka jaka jong ka ruh kumjuh.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim kum ka Bugsy Malone, Taxi Driver, The Silence of the Lambs bad ka Panic Room.
Ki shipai jong ka Virginia ba shathie
Ha u snem 1968, u Baader bad ka samla jong u ka Gudrun Ensslin ki la shah rai pynrem halor ka jingthang ding ia kawei ka dukan heh ha Frankfurt am Main.
1969 Lada.... (Ka Ri Bilat)
Ka video tynrai, kaba la ai kyrteng
Kane ka la pynlong ia ka thma ha Europe ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot 1914.
Ka pynher ia ki tyrpeng kiba shakhmat.
Ka jingpyniapher katkum ka jinglong tynrai jong ka met ba ianujor ka don ki jingbakla kiba donkam ban pynbeit.
Ki briew kiba don ha kane ka jait ki don 44 tylli ki chromosome bad bunsien ki don ka ring jong u shniuh lieh sawdong ka khmat jong ki.
La kha ia u Montalbano ha Sciacca, ha Italy.
Harum ka don ka thup jong ki barony ha ka County Armagh.
Kane ka skul ka don lai tylli ki kyntien: Non Sibi, kaba mut "Ym Na Ka bynta Ialade", Finis Origine Pendet, kaba mut "Ka Jingkut Ka Shong Ha Ka Jingsdang", bad Χάριτι Θεοῦ, kaba mut "Da ka Jingaiei U Blei".
Khnai khlaw (Atheris)
Ka kyrteng "ki nongthaw ia ka rep ka riang" ka lah ban leit sha ki nong Sumeria, kaba sdang naduh c. 5500 S.K.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 18,911 ngut.
Ha kane ka phlim la ak kum u Al Jolson bad u May MacAvoy.
U Fisher u la pang, kumta um lah ban mareh.
Ka Kadeng Thangjahanba, ka nongshna nar, bad ka Tonu Laijinglembi, ka mahadei jong u syiem Moirang, ki dei ki paralok ba lai jong ki nongiaieit ha ka epik.
U Vitruvius u ong shuh shuh ba ia ki mawbynna jong ka opus isodomum la pyniasoh lang da ka dewbilat, hynrei kham bunsien kim ju pyniasoh lang da ka dewbilat hynrei da ki nar tied kum ki iron cramps, ba la pynskhem ha ki mawlyngnai da u nar ba la khleh lang.
c. 1700 S.K.: U jait mammoth uba khatduh u la duh jait noh ha ka dewlynnong Wrangel.
Ka sain pyrthei ka iadei bad ki briew kiba don ki jingmut bapher bapher kiba iatreilang ban thaw ia ka jingiateh shaphang kaei kaba dei ban leh, bad ka jingsynshar ka long kaba leh ia kaei kaba ka sain pyrthei ka la rai ba donkam ban leh.Ka jingsynshar ka long ruh kumno ka jingshim rai jong ka sorkar ka ktah ia ki briew ha kata ka jaitbynriew.
U Tom Knight u lah ban thoh ia kane.
Ka Betty Buckley kum ka Wanda
79859 - Ka jingpynbna
Ka Amy Adams kum ka Susan
Ki Turkey ki la shimti ia ka Kos ha ka snem 1523.
Ka kut Malta: Ka ïew kaba la shah ker kut, 1940-1943.
1764 U Fletcher Khristan, u nongleh pyrshah jong ka ri England (ba la iap ha ka 1793)
Ha ka jingkren u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban pynlut palat $100 million ban pynkhlain ia ki shipai ba kyrpang jong ka U.S. bad ban pyniar ia ka jinglah jong ki America ha ka thma bym ju long.
Jingpynkynmaw: Kane ka thup ka kynthup tang ia ki nongjop ia ki khusnam kiba kongsan (e.g.
bad u Vince Vitale, U Jisu hapdeng ki blei pyrthei: Ki jingdawa pyrshah ia ka kolshor jong u Khrist (2017)
La ong ba ka Azure ka thew ia u Jupiter bad ki sapphire.
Ka la pynlut ia la ka jingim bad la u hynmen ha ka jingsngewbha.
Ha u snem 2007, ki karkhana pynmih bording nuclear ki la pynmih kumba 2600 TWh ka bording bad ki la ai 14 percent na ka bording ba pyndonkam ha ka pyrthei, kaba pyni ia ka jinghiar kaba 2 percent haba ianujor bad u snem 2006.
La kha ia ka ha St.
U la sdang ban thoh ia ki khana lyngkot naduh ba u dang rit.
U Brian McClendon u la jied ia ka jaka.
Ki don ki kynhun ki nongleit jingleit ha ka thain ba lah ban poi, kiba thmu ia ka jingleit jong ki ha ki por ba ju long man la u snem.
Ka Peggy Lee kum ka Jingieit, Si, Am, Peg
Ha ka Geometry, artylli ki dur ne ki tiar bad ki long congruent (la thoh kum ) lada ki don kajuh ka dur bad ka jingheh, lane lada kawei ka don kajuh ka dur bad ka jingheh kum ka dur mirror jong kawei pat.
Ha ka snem 1951, u Harlow Shapley u ong ba ka Proxima Centauri ka dei ka flare star.
U Paul Olefsky (1926-2013), u nongtem cell classical bad u nonghikai
3.2 fsi 199 kw (270 kw)
Ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim ka dei ha ka phlim Aşık Oldum (1985).
Ka Menifee ka dei ka shnong jong ka Arkansas ha ka ri America.
Jingpynpaw
Ka la long kaba eh ia ka Maria ban kiar na kaba iadon ryngkat bad ki Katholik ne ki Protestant.
Haba kren, u kham pyndonkam ia ka ktien phareng kaba rim ban ia kaba pyndonkam ia ka rukom kren kaba ju pyndonkam ha ka por jong u.
Fox, u nongthoh jong ka ri Sepngi
Ha ka snem 1986, ka International Olympic Committee ka la jied ban pynkylla ia ka por jong ki jingialehkai Olympic khnang ba ia ki jingialehkai ha ka por lyiur bad lyiur yn pynbeit ha ki snem kiba ia bujli.
Hadien kane ka jingjop, u Higgins u ai jingmut ar tylli ki lad na ka bynta ka Eliza.
Kane ka la pynlong ia ka jingpyniakhlad kaba thikna na ka Seng Komunist bad ka jingthaw ia ka seng sain hima sima kaba ka khot ka Seng Komunist Colombia kaba rieh.
Kane ka lah ban wan na ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Jylla Johnson, Tennessee
U Wuornos u la shah ktah ha ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang bad ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba shiphew jong ka, Now for Plan A, ha u snem 2012.
Ban pyndep ia ki jingdawa kam long kaba suk.
Ka jingbatai bad ka histori jong ka mariang
U Paulinho, ula khlad noh ha ka rta kaba 68 snem, na ka jingthut bun ki dkhot met bad ka jingpang cardiopulmonary, kaba la wan na ka jingpang COVID-19 ha Rio de Janeiro.
U pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka theory jong ki nombar, ka determinant bad ka algebra.
72290 - U Shwenkenhof
Ka Thory ka dei ka komun.
Ka don ha ki jaka ba ia kynduh jong ka Wabash Avenue, bad kaba peit sha ka wah Chicago.
Ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1812 ki nong America na Detroit ki la jop ia ki jinghiar thma ha Upper Canada bad la ialam ia ki da u William Hull.
Ka jingpynbna 16
U Shawkan u la leit sha ka kashari, hynrei ka kashari kam shym la pyllait ia u.
North bad South Korea bad ki paralok jong ki ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka thma Korea.
Tibia
Kine ki nongthoh ki kynthup ïa u kliant jong u George Baxter, u Harvey Griffin (Howard Smith), ka Rosie, kawei pat ka nongtrei kaba sah ha katei ka dong (Maud Prickett), bad u Barney Hatfield (Robert Williams).
Hadien kata u la trei kum u nongkit mail, u nongpyniasoh ha kawei ka karkhana shna jingkhang bad u la shakri ha ka kam shipai.
Ka Official Website jong ka shnong (Khareng)
2013 - Ka liengsuiñ jong ka Lao Airlines ka Flight 301 ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Pakse International Airlines ha Laos ha kaba 49 ngut ki briew ki la ïap.
La kem ia ka Paula, la rai pynrem, bad la iap ha hospital haba kha ia u khunlung uba ka la pun ha ka por ba la leh beijot.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Neil Davidge bad u Robert Del Naja.
Ki briew ki lah ban im ka jingim kaba janai lada ki don tang kine ki saw jait ki jingpynshlur ne ki jingsngew ha ka pyrthei, hynrei ki don bun kiwei pat ki jingpynshlur.
Ki kamra ki long kiba la pynhiar mynsiem hynrei ki tiar ki la paw ba ki long kiba eh.
Khyndiat ngut ki TBD ki la lah ban poi shajan bha ban pynhap ia ki torpedo jong ki bad ban siat ia ki suloi mashin jong ki sha ki lieng jong ki nongshun.
Hyles-Anderson College ka don ha Crown Point, Indiana.
Ka Histori jong ki nongdih kyiad (2014), u Alexander Cochrane
U Saint Patrick, u mishoneri ha Ireland
Ka surok bah 5 (, Kvish 5, lane Trans-Samaria Highway , Kvish Hotze Shomron) ka dei ka surok bah hapdeng ka Israel bad ka West Bank.
Lost Horizon (ka jingialehkai video), ka jingialehkai ba sngewtynnad da ka Animation Arts
U la thaw katto katne ki jingrwai symphony bad kawei ka ballet kaba kyrteng Gayane.
Ka Kasatka ka dei ka ktien Russia na ki Killer Whale.
U Terrence Owen Buckle (24 August 1940 – 10 September 2020) u dei u Bishop jong ka Anglican na Canada.
(Sterling, 2008).
La phah ia ka kynhun, ban thew ia ka jingjrong kaba thikna, ha u snem 2014.
Ki shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar
U Witt, u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Los Angeles, California ha ka 27tarik Risaw, 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
U la hap ban pynphai biang ia ka.
Ki sboh ba ju pyndonkam:
Ka jingjied ia ka bor ka lah ruh ban treikam ha kiwei pat ki rukom treikam, kynthup ia ki jingpynkylla ia ka shiral Lewis acid, ka jingpynmih da ki stereo ba marjan (ha kaba ka khep ka jingjied ia ka tor ka dei ka jingjia jong ka jingjied ia ka tor na ka axial sha ka tetrahedral.
* Hidetoshi Dekisugi (portrayed by Subaru Kimura)
Ka jingma na ka bynta ka hok longbriew manbriew ka sdang na ka kyrdan jong ki briew kiba marwei.
"X&Y"
17 Naitung 2017
U la pynmih ia ka ha ka snem 1922.
The Dark Knight kum u Lucius Fox (2008)
Kawei pat ka khana ka ong ba u Endymion u la shim ia ka rai ban im junom ha ka jingthiah.
Ka jinglut jingsep jong ka jingim.
Ka kyrdan kaba lai: Giulia Salemi & Fariba Mohammad Tehrani (Le Persiane)
Ia ka jinghikai skul la ai barabor ha ka ktien Italy bad ka ktien Phareng.
Ha u snem 2018, u la hiar sha ka klob J1 League ka Kashima Antlers.
La kha ia u Grodin ha ka shnong Pittsburgh, Pennsylvania ha kawei ka longiing kaba long ka niam Jew Orthodox.
U la long u dkhot jong ka U.S. National Academy of Sciences, ka Royal Society bad ka French Academy of Sciences.
Nalor ka jinglehkai jngi, u Perales u la long u riewsaiñ pyrthei, u nonghikai, u nongkhaii bad u nongkren ba tbit.
Ia ki dur mot la shna da ka nar.
Ka Gatwick ka don ha Crawley, West Sussex (ka ju long ka Charlwood, Surrey) 5 km (3 mail) shathie na pdeng sor, 46 km (28 mail) shathie na London bad 40 km (25 mail) shathie na Brighton.
1871 u Friedrich Akel, u nongsynshar sain hima sima na Estonia (d. 1941)
Ka jingdon briew ka long 96,678 ngut.
U la shim ia ka rukom treikam kum u nongtrei kti ha ka kam jong u, hynrei la kyntait ia u lai sien sha ka skul art ba pawnam tam jong ka Paris.
Ia ki plumcot kiba nyngkong eh la pynkha ha kaba kut jong ki snem 1800 da u Luther Burbank.
Ia ka jingpyndonkam ia u keyboard la ju khot typing.
U Darryl T. Owens (10 Nohprah 1937 – 4 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka jingpang sngap jar
Ka Commune jong ka Bugarama
Ka iing syiem ruh ka don ha ka kynhun.
U Janek u shna ia kata ka synduk na ka bynta ka sorkar Russia.
Ha ki 35 snem kiba hadien, u la tei ia ka nongbah kaba thymmai bad u la pyndap ia ka da ki nongtrei kti bad ki nongtrei kti na baroh ki jaka kiba u la jop.
U Jordan Phillips (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol ba tbit; Towanda
Ia ka jainkup la pyni sawdong ka shield khlem ka ryntieh ne ka tdong, ha ka rukom kaba pher na ka rukom pynbna tynrai.
79837 - Oberkutterau
U Rogers u la pule Theology ha ka Theological Seminary kaba don hajan jong ka Pittsburgh ha ki por ba u shongthait bam ja miet.
Ki phang pdeng jong ka jingrwai jong ka kynhun ki long kham bunsien kiba iadei bad ka pyrthei bad ka imlang sahlang.
1997: "Ka jingpynkylla".
Ha kane ka phlim, u Tatum O’Neal, U Ryan O’Neal, Madeline Kahn, John Hillerman, Burton Gilliam, Randy Quaid bad la sam da ka Paramount Pictures.
August 6 - U Julien Fourgeaud, 34 snem ka rta, u nongkhaii bad nongthaw jingthaw na France, u la shah aksiden ha ka jingkieng BASE.
Mulberry lieh - Morus alba
2000 ha Detroit, Michigan
U khun jong ka Bernice Worden, u Frank, u ju iatrei lang bad ka ha ka dukan.
