Ia u Deimos la lap da u Asaph Hall ha ka US Naval Observatory ha Washington D.C. ha ka 12 tarik u August 1877.
Da kaba duna ia ka 30 tylli ki khniang stick kiba la iehnoh im ha khlaw, la khot ia u "u khniang uba duna tam ha ka pyrthei".
Khamtam ka DPRS (DECT Packet Radio Services) ka lah ban pyndonkam ia ka DECT kum ka LAN khlem wire bad ka jingshakri ban ioh internet khlem wire.
Kiba bun kiwei pat ki azide ki shu thang stet.
Ka Fifth Republic (), ka rukom synshar ba mynta jong ka ri France, la thaw da u Charles de Gaulle hapoh ka Riti Synshar jong ka Fifth Republic ha ka 4 tarik u Lber 1958.
Ha ki sngi Festival ka ju long ka Samskaarika Sammelanam.
Katkum ka website jong u, u la leit rieh sha Tahiti haduh hynriew snem naduh ba kut jong u snem 2000 bad u sah ha Taichung, Taiwan.
Ka Lapouyade ka dei ka shnong.
Ha u snem 2013, ka longïing jong ka Pence ka la thied ïa une u rabbit na ka Craigslist na ka bynta ka khun jong ki ka Charlotte.
Ka Wah Tepalcatepec (Río Grande)
U la ïalehkai ha ka National Football League na ka bynta ka Cleveland Browns, ka Chicago Bears bad ka Green Bay Packers ha ki snem 1950.
Burned, ka album 1995 da ka ElectrafixionSongs:'''
Da kaba ïatreilang bad ka The Live CD Project, ka Texstar naduh kata ka por ka la pynmih ïa kata ka fork da kaba laitluid sha ka jingsam kaba pura.
Kane ka manga ka pyni ia u Ravenpaw, u nonghikai barim jong ka ThunderClan, bad ki jingleit lynti jong u ban shim biang ia ka iing jong u na ki miaw barim jong ka BloodClan.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai September 1995.
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka ri America 63.4 (1958): 880-889 online.
Kane ka dei ka kynja khajna kaba ki khot ka tariff.
Ka Colby ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, England.
U Tazito Garcia u dei u aktor na Canada uba sah ha Toronto.
Ka Pintupi/Luritja Dikshonari kaba 3rd Edition.
Ka skulbah jong ka Kansas - ka jaka pule jong u Edwards
Ha ri Ireland ba shathie
Kawei pat ka rukom lah ban pyndonkam ban thaw ia ki tiar nuclear kiba don ki jingbthei kiba kham heh shuh shuh bad nangta ban pyllait ia ka bor kaba kham bun da kaba pyniasoh lang ia ki atom.
Ka seng treimon sngewbha (NGO) ka dei ka kynhun jong ki briew na ki ri bapher bapher kiba trei lang, hynrei kim don jingiadei bad ka sorkar jong kano kano ka ri.
U la long u riewstad shaphang ki lectin jong ki jingthung.
Ki khusnam thoh kot jong ka Saudi Arabia
2001 – U Carlo Giuliani, u nongiakhih pyrshah pyrthei na Italy (b.
Kumjuh ruh ha kane ka samoi, ka Toronto St.
Ka kynthup ia ka thain shathie sepngi jong ka Queensland, bad ka kynthup ia ki shnong Charleville, Cunnamulla, Queensland, Dalby, Roma, Kingaroy, Stanthorpe, Winton bad Warwick.
Da kaba kiew sha ka kam dalwai, ne rangbah shipai ha u Krishnaraja Wodeyar II, u la wan ban synshar ia u syiem ba don kyrteng bad ia ka sorkar Mysore, bad ha kaba kut u la shimti ia ka bor synshar baroh.
Ka kynthei kaba kham duna ka jingitynnad ka don ki shyieng, ki shyieng, ka sniehdoh, bad kano kano ka jait rong", katba ha kane ka kynthei ka rong doh ka long kaba jakhlia bad ka jingpynwandur kam don."
Ka jaka jong ka Upper Swabia ka long kaba lum bha kaba kiew naduh kumba 458 meter na sla duriaw ha ka kshaid jong ka wah Danube haduh 833 meter na sla duriaw ha ka sepngi-sepngi jong ka Upper Swabia tang ban hiar biang sha ka 395 meter na sla duriaw ha ka pung Constance . .
best actor wannee tee raw-koy (tv lakorn) na ka tv golden (1993)
U Alefoso Yalayalatabua (22 Nailar 1977 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Rugby union na Fiji.
U Riewkhuid U Petros-Freienstein
Dniester
Ki don ki dawai kiba kham thymmai ban sumar ia kine ki jingpang.
December 9– Ka kotkhubor ba nyngkong eh jong ka nongbah New York, ka American Minerva, la seng da u Noah Webster.
WTTW Skago, IL
U la long u Myntri Rangbah (ha ka por ba la ai kyrteng kumne ia ka ophis) lane u Myntri Rangbah jong ka British Virgin Islands haduh arsien.
Ha ka por ba dang rit jong ki Khaliphate, u Ajam u ju long uba iadei bad ka "nongwei" ne "nongwei".
K H Gopinath
Ka New Model Army ka long kaba la pynbeit ryntih bha ban ia kino kino ki kynhun shipai kiba la wan ha shuwa jong ka.
Ha u snem 1978 u la ioh ia ka khusnam ka USSR State Prize.
U Dante, ryngkat bad u Petrarch bad u Boccaccio, la ju tip ia u kum uwei na ki “lai tylli ki pung”, bad la ju khot ia u kum “U Kpa jong ka ktien Italy”.
Ka kynhun ka la pyndonkam ar tylli ki enzyme ban pynkylla ia ka jingkynmaw jong ki shyieng ba la ai sngewbha khnang ba kin treikam kum ki shyieng ba dang rit.
Ka la khur ruh ïa ka takma rupa ha kane ka juh ka jingïalehkai ha ka Summer Olympics jong u snem 2016.
Ka Kathal Keli.
la pynlong ia ka da ki jaka shna telebishon jong ka Disney.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2019 na ki jingpang ha Birmingham, ha ka rta kaba 56 snem.
Ka wah ka dang iaid (1948, la pynmih hadien ka jingiap)
(MPEG ka mut ka kynhun ki riew shemphang ha ki dur ba iaid).
U John Carl Buechler (18 Iaiong 1952 – 18 Risaw 2019) u dei u nongthoh dur ba kyrpang na America, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim, bad u aktor.
Ki liengsuin propeller teng teng ki don ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ba shadien.
Ka jingïalehkai jngi - Ka long kumjuh kum ka jingïalehkai jngi, hynrei ka board kam shym la pyndait ha ki kjat
2018 U Randy Weston, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
Teng teng ka lah ban long ka dawai pynsah ia ki jingbam.
U Kentikian u dei u nongjop ba mynta ha ka pyrthei ryngkat bad ki seng boxing WBA bad WIBF ha ka kyrdan flyweight weight class.
Ka Wonder ka la wan ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki kot ba la die bha tam jong ka New York Times.
La kha ia u ha Pasadena, California.
La sdang katto katne ki jingiakhih ban iarap ban pynkylla ia ka imlang sahlang la thaw ia ki "samaj" bapher bapher.
Teng teng la khot ia ki "ki khnai lieh", kaba bakla, namar ba ki khnai ki dei na ka kynhun Hymenoptera.
"Ha ka sngi kaba hynriew u syiem u la wan ban iam ia u Daniel."
U kiew ha ka distrik kaba don shibun ki lum ba la tip kum u Pireneus.
AP ka histori jong ka art
Ha u bnai Naitung 2017, ka Gaga ka la sdang ïa ka Joanne World Tour, kaba la thmu ban ïaid haduh u bnai Nailur.
Shaphang ka kot Lost Boys na ka website u Card
Ki ju pynjot ia ki jingtei bad ki jaka iada jong ki nongshun shuwa ban kynriah noh.
Haduh u snem 2011, u Kennedy bad u Huey Long ki dei tang ki U.S.
U long kum u kpa-long ne u kpa-tymmen.
Geography Trainer 1.3.5 - Jingialehkai ai jinghikai kaba thmu ia ki khynnah skul ban hikai ia ki nongbah pyrthei
U Maheshwari u dei u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
Ha kane ka juk, ki mrad khlaw kiba la duh jait mynta kum ki mammoth, ki sing Europe, bad ki elk Irish ki im ha ka dewbah Europe.
U khun jong u u shimti ia u kum u Albert II, u Syiem jong ka Monaco.
1962 – Arngut na ki Flying Wallendas kiba heh wire ki la ïap haba ka pyramid ba pawnam jong ki kaba don hynriew ngut ki briew ka la khyllem ha ka por ba ki ïalehkai ha Detroit, Michigan.
Ka Hubble Space Telescope ka la ïohi ïa ka Fortuna ha u snem 1993.
Ka Firozpur Tehsil
Ki Piet-ka jaka-jinglong
Elio Catello, Giuseppe Sanmartino (1720-1793), Napoli, Electa, 2004.
Hapoh shi mail na iing (2004)
Skul Kuru, ha Kuru, Nigeria
Ki donkam ban pynskhem ia ki jingtip kiba kongsan ha ka jingtei.
Ka jingtrei shna kaba kham bun kaba donkam ka mut ba ka dei ka snem 1999 shwa ba kan pyndep ia ka jingleh jong ka sorkar.
Ki nong Rome ki la pynbha shibun ha ka kam shna jingshna, ka jingtei, ka rukom ai um bad ka leit ka wan.
Ia kane ka skul la thaw ha u snem 2003.
Ka May ka la ïakhun biang ïa ka elekshon ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2015 ha ka riding jong ka Saanich–Gulf Islands bad ka la jop ban ïoh biang ïa ka shuki ha ka Parliament.
Wah Jauaru
Ka sorkar China ka la ong em bad ka la ong ia ki briew kiba na shabar jong ka China ba kim dei ban shah ktah.
Ha kawei pa kawei ka kilometer square la shong palat ne duna 8,112 ngut ki briew.
Hangne, u a u dei u term ba nyngkong, u d u dei ka jingiapher ba iadei ha ka jingbud ryntih jong ka arithmetic, u r u dei ka ratio ha ka jingbud ryntih jong ka geometric bad u n u dei u number jong ka term.
12: U Sokrates
Kham dang shen, ka Afghanistan ka la shah pynjulor ha ka thma kaba bun snem.
U Wulff u shimti kum u Myntri Rangbahduh jong ka Lower Saxony da u David McAllister.
Ki mast cell ki don ka bynta kaba kongsan ban iada ha kaba pynkoit ia ki jingmynsaw bad ban iada na ki khniang jingpang.
Kane ka seng ka don ia ka jinglong kaba iadei bad ka sain pyrthei bad ka kolshor, bad ki kam jong ka ki kynthup watla kim dei tang ki jingialehkai, ki jingthied jingpet bad ki kam shna dur.
Ka AMU Journal ka la pynlait paidbah biang ïa ka website jong ka ha ka 17 tarik u Lber 2016 lyngba u ophisar ba ïadei bad ki paidbah jong ka skulbah Muslim, u Proctor bad u Deputy ha ka jingïatreilang bad ka ophis ai jinghikai bad ai kam ha ka skulbah.
Ia kane ka album la pynmih da u Karl Groom, u Herman Li bad u Sam Totman.
Kiba bun ki briew ha kane ka nongbah ki dei ki Arab (kiba long ki Muslim ne Khristan).
Alisma (jingthung um)
Ka Mercedes D.III
U la long u nongniah thuk thuk uba nyngkong eh na Chile ban pyniaid ia ka Paris-Dakar naduh kaba sdang haduh kaba kut.
U William Penn, u dkhot ba pawkhmat jong ka Seng Niam jong ki Paralok ne ki Quakers, u long uwei na kita kiba la ioh ia ka synshar phareng jong ka West New Jersey ha ka snem 1677.
Ha ka round kaba 16:
1985 Ka kynhun wad bniah lang jong ka America bad ka France ka lap ia ka jaka ba la jot jong ka liengsuin RMS Titanic.
Na ka bynta ka Hoffenheim u la ïalehkai 106 sien bad thep 4 tylli ki kol.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka, ka Winds of Creation ha ka 11 tarik u Risaw, 2000.
Kiba bun ki jingbam ki long kiba thiang bha.
Aghdad khel
Ki pulit kiba hapoh ka jingsynshar jong u ki shem ba u long uba donbor hynrei uba sngewrit, uba khlem shah ia ki jingbakla ha lade bad kumjuh ruh ha kiwei pat.
U Qazi Hussain Ahmad u la khlad noh ha ka 6tarik Jymmang 2013 namar ka jingpang klongsnam.
U Syiem Dabid I jong ka Scotland
Hadien kane ka la kynthup ia ki jingdeng kti bad ki ophisar mynta ki ju phong da ka rong: i.e.
Ha ka snem 1830, ka Brussels ka la long ka nongbah jong ka ri Belgium kaba dang shu seng thymmai.
U Udall u dei u nongmihkhmat jong ka America sha New Zealand bad Samoa naduh u snem 2021.
Ha ka jaka kata, ka circle kaba don kajuh ka radius ka donkam ia ka jingpynbeit kaba pher, ban ailad ia ka curve ban wan rung kham jan khyndiat sha ka pdeng ne ban pynjrong shabar kham sha jngai.
Ka Thomasville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri jong ka ri America kaba don ha ka county Davidson.
U Andrew Austen Luck (la kha ha ka 12 tarik u September 1989) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Indianapolis Colts jong ka National Football League (NFL).
Wig sniang
Ka Miele ka dei ka kompeni German kaba shna ia ki tiar pyndonkam ha iing, ki tiar khaii bad ki kamra bam ba la pynbiang.
Katno sien ki jingpang khlieh bad/lane kiwei kiwei ki dak ki mih?
U William Ruckelshaus, 87 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u Acting Director jong ka Federal Bureau of Investigation (1973), u Deputy Attorney General (1973) bad u Administrator jong ka Environmental Protection Agency (1970–1973, 1983–1985).
U la khot ia ka polisi bar ri kaba la tip kum ka "Big Stick".
Ynda ki dang trei shitom la ia soi ia ki bad ka kompeni rwai MCA Records.
Ka Bay Minette ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Baldwin County ha Alabama, ka ri America.
Ha "Ki nongpyniaid USB" kan don ka jingthoh kaba kyrteng "Ka rukom iada ia ka jingpeit ba im jong ka microsoft xbox 360 3."
La plie ia ka steshon ha ka 1 tarik u Lber 1868.
U la long u nongiashim bynta ha ka samoi 2010 jong ka phlim ba pawnam.
Ka Americus ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka ri Lyon County.
Ki sdang ha ka dur maw kaba rben, hynrei lah ban ot bad pynsngur ia ki ban kylla long ki jingdeng.
U la ioh ia ka khusnam Mercury.
Katkum ka jingtip jong u snem 2007, ki jingpyniap ialade ki jia ar shah ban ia ki jingpyniap briew ha ri America.
U Jigglypuff, uba la tip ha Japan kum u Purin (プリン), u dei uwei na ki jaid Pokémon ba la shna thok na ka Pokémon media franchise ba dei trai da ka Nintendo bad ka Game Freak.
La kha ia u ha ka 10 tarik u May 1954 ha Chicago, Illinois.
Teng teng ki kti ki don u dieng uba pyndonkam ban pynkhih ia ka kti bad ka kti - ia kane la khot "u dieng kti."
Ki rong jong ka team ki long kiba lieh bad kiba saw.
Ka Bank pdeng (kum ka Bank of England) ka pynbeit katno ka pisa ba la pynmih ha kawei ka por.
Ki shnong barim jong ka Gelderland
Ka Nongbah Kansas
Joseph L. Goldstein, Physiology lane Medicine, 1985
Ha ki sim bad ki mrad ba bam dohkha, u shynrang u lah ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki shynrang kiba long kandidet.
Ka Bermeo ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla Biscay ha ka shnong ba synshar hi jong ka ri Basque ha Spain.
Hadien ka jingiakajia u Luther bad u Pope, la seng ia ki balang Reformed kum ki Lutheran bad ki Baptist.
Ka thup jong ki ïew ba la shna da ki briew ka nang kiew.
Ka jingïaid lynti, Illinois
Ka shong ha kawei ka iing rnong kaba ki khot ka Treedome kaba ailad ia ka ban ring mynsiem hapoh um.
Ia kita kiei kiei la thoh da ki nongpeit bniah ia ki jingshisha.
U Zeese u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2020 ha Baltimore City, Maryland na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 64 snem.
Uwei u briew u poi tang sha ka kyrdan jong ka jingpynshisha ialade shisien ba la pyndep lut ia kiwei pat ki kyrdan.
Ka Boccioleto ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Vercelli kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka jingïalehkai para para kaba kloi ka dei ban shah buh noh kloi haba u Tim u lap ba u Boss Baby u dei ha ka jingshisha u nongpeitkai ha ka kam ba rieh, bad tang ma u uba lah ban ïarap ban pynthut ïa ka jingthmu kaba shyrkhei kaba kynthup ïa ka thma kaba shyrkhei hapdeng ki khun masi bad ki khunlung.
"Hapoh ka dewbilat" la pyni ha kawei ka bynta jong ka drama TV kaba The O.C.
Ka wahduid jong ka Victoria Falls, Zambia/Zimbabwe /
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Nohprah 2000 ha North America bad ha ka 15 tarik December 2000 ha Europe.
Ha ka por ba u dang long President, u Franklin Roosevelt u la khot ia ki Republican kiba kyrshan ia ka New Deal “Me Too Republican” bad u la kam ba ki shu kular ban leh ia kaei kaba u la dep leh.
Ka municipality ka don 12 tylli ki shnong: Demantsfürth, Egelsbach, Eselsmühle, Gottesgab, Hohenmühle, Nonnenmühle, Peppenhöchstädt, Rohensaas, Schornweisach, Tragelhöchstädt, Voggendorf und Wallmershof.
Ia u Neill la kha ha ka 14tarik Naitung 1947 ha Omagh, County Tyrone, Northern Ireland na u kpa u dei uba na New Zealand bad ka kmie jong ka England.
Ka jingpynkhreh
2017 U Ole Krarup, u nongsynshar na Denmark (b.
Ka jingpyrta jong ka jingim/Fopp ha ka sla ba kongsan jong ka kper sur
1965 ha ka jingpyni ia ki jingdro dur jong ka korsair circle, La Spezia
U la jer kyrteng ïa kane ka jait jingthung bathymmai ha ka kyrteng jong u Leonhart Fuchs (1501–1566) u nongstad jingthung na ka German.
Hadien ba la pyniasoh biang ia ki server, u nongpyndonkam u iohi ba kiwei pat ki nongpyndonkam ki iasoh biang.
Ia ki bynta jong ka polynomial ba la pyniakhlad da ki dak plus (lane minus) la khot ki "terms", bad ki dak hi ki dei ki bynta jong ka term.
Haba la pynkynriah ia u sha Exilles ha ka snem 1687, uta u koidi u don ki shniuh kiba lieh.
U Lane Evans (IL-17) – u la shongthait na ka seng Congress (u la khlad noh)
Ho Yeow Sun or Sun (kha ha u snem 1972), u nongrwai pop Khristan na Singapore
Ka jingjop ba ar ha ka lympung UEFA hapoh 19 snem:2012
2015 – Ka Danièle Delorme, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na France (b.
Ka Kad liengsuiñ Tel Aviv (נמל תל אביב; Namal Tel Aviv) ka dei ka kad lieng kaba rim ha Tel Aviv ha Israel.
“Haba nga la rung ha ka skul pilot, bun ki la lyngngoh bad ki la ong ba kane ka dei ka kam shynrang bad kam iahap ia nga”, ka la ong.
Ki beam kiba shah ha ki por ba pynkhih ki lah ban kynthup ia ka jingeh jong ka jingkhih bad kumjuh ruh ka jingeh jong ka jingkhih bad/lane ka jingeh jong ka jingkhih.
1963 – U John Barnes, u nongialehkai phutbol na England
U Powhatan um shym la shim khia ei ei.
U la long u nongpyniaid ia ka WWE.
La pynheh ia ka kad liengsuin ha ki snem 1960 ba sdang: la pynjrong ia ka lynti iaid liengsuin bad la shna ia ka iing liengsuin kaba thymmai.
Katto katne ki riewstad Ijipt ki don ki jingmut kiba pher shaphang balei ba ki Syiem Ijipt hyndai ki shna ia ki pyramid kum ki jingtep jong ki.
U Jerome Weston, u Earl ba-ar jong ka Portland (c.1605-1662), u riewdonburom ka England
U Billick u dei u nongpeit bniah ia ka studio jong ka ABC Sports.
Quincy (18190)
Michael Sinterniklaas - Mikey Simon
Ka "Dumb Things" ka la poi ha ka kyrdan kaba 16 ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta jong ka US ha u snem 1988.
Ka la sngewskhem, ka la iakynduh kti ia baroh bad ka la long "kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad".
Ie, Okinawa, ha Japan .
Namar ka jinglong ba jem jong ka shyieng shyntur, la thaw ia ka vibra-slap ban ai ia ka lad kaba kham khlain bad ka sur kaba kum kata.
Ym kum ka LASIK, ka PRK kam pynmih ia ka jingsma ha ka khmat.
Ka jersey jong u khynnah shynrang ka la shah rong noh ha rud duriaw.
ka map jong ka jingshaniah ha u Ross (ka bynta ba pdeng)
Kane ka kynthup ia ka jingktah kaba ka dur jong u briew ka don ha ki jingsngew, khamtam ha kaba sdang jong ka jingiadei:
Ki don 1,097 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba pdeng .
Bear Twins - U Agrius bad u Oreius ki dei ki bear kiba long kum ki briew kiba la long ka jingmih na ka jingiasoh hapdeng ka kynthei bad u bear namar ka bor jong ka Aphrodite.
Ha Japan, ka long ka nongbah kaba kongsan ha kaba pynduna ia ka jingjaboh.
Naduh u snem 2012 kane ka league ka don 18 tylli ki kynhun, kiba ïalehkai pyrshah iwei ïa iwei pat ha ki 22 tylli ki jingïalehkai ha ki 23 sien hapdeng kaba kut jong u bnai Risaw bad sdang jong u bnai Naitung.
Ki shipai jong u ki la sngewsih ia ka “mynsiem riewkhlaw” jong u.
Ka Abe ka dei ka kyrteng kur kaba ju tip ha ki nong Japan.
Wall Pfister kum u Wally Pfister (u nongleh kam sniew uba trei na ka bynta u Carmine Falcone)
Ki ailad ia ka jingpynkylla jaka ia ki pi electron ha baroh ki p-orbital ba la pynbeit ryntih.
Ka jingmih ki mawsiang jong ka Caledonia kaba la pynlong ia ka dewbah mawsiang kaba rim ka long kaba nyngkong eh.
U la trei ha kawei ka lyngkha hajan Sunbury.
Ka jingpynrung TV.com
Ha Charente-Maritime don 5 tylli ki arrondissement (district), 27 tylli ki canton bad 469 tylli ki commune (municipality).
Ka kali steshon Nevada ka dang bteng haduh u snem 1995.
Ha u snem 2003, ka phlim documentary jong u, ka The Fog of War: Shiphew tylli ki jinghikai na ka jingim jong u Robert S. McNamara, ka la ioh ia ka khusnam Oscar, na ka bynta ka phlim ba bha tam.
U la jop ruh ia ka Giro d’Italia .
Ka la ialehkai ha ki jingiakop pynitynnad naduh ka rta kaba 13 snem.
Kum ka nuksa, ia ki kor pynmih bording AndaSol kaba 50 MWe la shna da kaba buh ia ka jingshit kaba hynriew haduh shiphew kynta, kaba pynkiew ia ka jingdon ha ka shisnem da kumba 1,000 haduh 2,500 kynta.
U George E. Gillespie (u ba mynta) u la ioh ia ka jingiaroh
Ka wah Waireia
Ka Mahadei Victoria ka la sngewsih haduh katta katta hadien ba kane ka la jia, namar ba ma ka bad u Albert ki dei ki lok kiba iaieit.
Ka jingshongkurim jong u Sai bad u Aditya ka la jop hynrei ki jingeh kim pat kut dang don shibun ki jingmaian kiba dang sah kum ka jingshongkha shongman shaphang u Bandhu Mama bad u Aditya ba u dei u trai jong ka Company uba dang trei kum u nongtrei.
Ia kane la tip bha na ka bynta kiba bun ki system isotopic.
Ka Fukuoka Yahoo!
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba man la ka dawai ka don shibun ki jingktah kiba lah ban mih.
Ka jingpyni kaba shai bha ia ka ka long ka jingkylla um na ka duriaw ryngkat bad ka jingmih ki lyoh.
Hadien ba la dep pule, ka Adele ka la sdang ban pyni ia ki jingshad rit ha ki jaka ha kylleng ka ri Bilat.
Kawei na ki khun kynthei jong u Suinin ka dei ka Yamatohime-no-mikoto.
Ha ka snem kaba bud, 871, ka kynhun shipai Viking kaba khraw ka la nang heh nang heh.
Ka don la jan baroh ki jingshna tiar jong ka jylla bad ka don hynriewphew na ka shispah ki nongshong shnong jong ka.
Lada kawei ka act ka ioh 2 tylli ki yes(50%) ne duna, la pynduh noh ia ki na ka jingiakop.
U nongthoh histori u Arnold Toynbee hadien u la long u director.
La lap ruh ia ki shawei pat ha ka dewbah Europe.
Ha u snem 2013, u la ioh khusnam ia ka khusnam PEN/Malamud bad u la long u nongialehkai ba phainal na ka bynta ka National Book Award.
Ki Tundra kim ju ioh slap ne slap than.
Ka kynhun ki briew kiba la tip ruh kum ki nongbam lotus, kiba bam tang ia ki syntiew lotus, bad ki la kyrni haduh katta katta ha ki haduh ba kim ju iehnoh, ki la ai ruh ia kine ki lotus ha u Odysseus bad ki kynhun jong u.
Ka Foster’s Home for Imaginary Friends ka dei ka phlim khynnah kaba la pyni ha ka Cartoon Network.
Ha ka histori, ka ktien ka la don ka jingbun briew kaba kham bun ban ia kaba ka don mynta.
Ka Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai ka Austria kum ka rangïalehkai ba shadien.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Hot 100 ka dei "Poor Little Fool" da u Ricky Nelson ha ka 4 tarik u August 1958.
D ba heh kum ki Peach
Dragon Ball Z: Budokai (PlayStation 2 GameCube) Lah ban ialehkai ha ka dur kaba nyngkong, kaba khatduh, kaba 100% bad ka dur kaba kham bha
– Ka kynhun pyrthei
Ha u snem 1995, ka Harvey ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh da lade, kaba kyrteng To Bring You My Love.
1974 – La kha ïa ki khun ba nyngkong eh ha ka pyrthei kiba dang im ha ka Susan Rosenkowitz ha Cape Town, South Africa.
Ki briew kiba sah hangne ​​ki sngewkhia ia ka jinglong kyrpang jong ki.
Sara Hossain na Bangladesh
585 S.K—Ka jingiap u Patsha Jimmu jong ka Japan
Ka don ka jingkhlain Mohs kaba 3.5 haduh 4.
Ka kam ba nyngkong eh jong u Moore ha kane ka show ka long ha ka tnad animation na ka bynta ka "Moaning Lisa" kumta u la "sngewbha" ban lah ban pyniaid ia kane ka bynta.
Ha ka prelude jong ka orchestra ngi iohsngew nyngkong ia ki sur (motives) kiba ngi la iohsngew ha ki Apostol.
La pyniaid ia ka da u Roger Corman.
Ka don ka jingsleh jong ka sodium kloride (NaCl) kaba sah.
Ki kot jong ka ki la paw ha ki katto katne ki thup jong ki kot kiba la die bha, kum ka New York Times, kumjuh ruh la die palat ar million kopi tang ha ri America.
Ka don ha ka jingjrong kaba 583 m na sla duriaw.
Ki nongtem Violin bad kiwei kiwei ki nongtem ia ki jingtem string ki pynmih ia ka vibrato da kaba pynkhih ia u kti shadien bad sha khmat ha ka fingerboard.
Ka jingpynbna na ka bynta ka burom ka dei ka jingïalehkai kaba la siew man la u snem kaba la shna da ka jingïalehkai kaba khlem sangeh (TNA).
U Wayne Gretzky, U New York Rangers
Redstring Productions - Sherman Brothers
Kyllalyngkot 18 – U Johnny Wayne, u nonglehkai comedy na Canada (b.
Ka jingkha arsien (1932)
Ka jingsma jong ka Finland
Ia ka jingpynrung kyrteng jong u la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 18 tarik u Risaw, 2021 da ka vote kaba rit kaba 50-49.
Ka Hardinxveld-Giessendam ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha South Holland.
Ka Mahadei jong ka Miet ka rwai ia ka jingrwai kaba pawnam bha ha kane ka bynta.
U René Teulade (17 Rymphang 1931 – 13 February 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei sorkar jong ka ri France.
Ki jingrwai Doja Cat
Ki la phah nonglamktien sha Khamba.
Ka jingsngewtynnad jong u ia ki dak rong bad ka jingmut jingpyrkhat ka la nang iai bteng katba u nang san.
Hadien ka lympung ialehkai Grand Prix ha Italy, u Sauber u la pynbna ba la soi ia u Nick Heidfeld ban bujli ia ka jaka jong u de la Rosa.
2015 - U Jack Hayward, u nongkhaii na England (b.
Ha ka por ba ka khlad noh ka Yelena ka la shong kurim bad u Yegor Chernykh bad uba ka la don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Anastasia Chernykh (b.2002).
Ki para jong ka ki long: ka Raquel, ka Graziela, ka khun marwei jong ka ka Patrícia, ka Gabriela bad ka Rafaela.
U Maturana, ryngkat bad u Francisco Varela, u la pawnam na ka bynta ban thaw ia ka kyntien “autopoiesis” shaphang ka jinglong jong ka jingim.
Ki Xanthophylls ki long ki jait rong saw kiba lah ban iohi ha ki tiar mariang.
Ki kynroh jong ka Valladolid (Valladolid)
Ka PetSmart Inc. ka dei ka kompeni kaba ai jingbam ia ki mrad jong ka ri America.
U la wan sah sha Gamba Osaka ha u snem 1996.
Kingswood, England ha ka jingpyntip
La sumar ia ka ha kawei ka hospital ha Brisbane.
2017 - U Steffi Martin, uba dei u luger German (kha.
Ha kaba kut jong ka series, ka kynhun kaba ioh bun ki point ha ka jingialehkai ka jop ia ka trophy.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ka Hima Ottoman ka la shah jop.
Kiba bun ki briew ki bym pat don ia ka jingsngewsih kim sngewthuh pura ia ka jingktah jong ka.
U Archer u la sah ha ka kam shipai haduh u snem 1970.
1982), u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki khnai kiba im shaphang sepngi ki kham heh ban ia ki khnai kiba shong shaphang mihngi.
Lah ban bam ia u hi, lane kum shi bynta jong ka jingbam.
Na ka bynta ki field magnet ba la pynlong da kaba pynkylla ia ki field electric, peit ia ka Electromagnetism.
Ki trok heh bunsien ki pyndonkam da ki engine V12 kiba heh.
bad ka seng ki nongthoh kot Österreichischer Shriftstellerverband.
Ka Frances Rose McIver (la kha ha ka 10 Lber 1988) ka dei ka aktres na New Zealand.
Ki jingialehkai video ba laitluid ki dei ki jingialehkai ki bym donkam pisa ban ialehkai ia kiba bun ki jingdon jong ki.
Ka “Spaced Out” ka dei ka phlim pyni dur jong ka ri Bilat, kaba la pynmih lang da ka Alphanim Productions, ka Tooncan Productions bad ka Cartoon Network Europe, ha ka jingiatreilang bad katto katne kiwei pat ki kompeni bad ki network television.
Ka Nina Lu kum ka Tiffany Chen (ki aiom 1–2), ka samla camper kaba na ka jaitbynriew China kaba u Zuri u ïalong paralok.
Ia ki soh la pynkhriat khyndiat por hadien ba la dep ot ia ki.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khlem pat ju ïoh mynno mynno ruh, da kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka jingkheiñ ïa ka telebishon bad ka la buh ïa ka rekod ban ïoh ïa ki katto katne ki jingleit jngoh online hapoh 24 kynta, bad ka la lum palat shi billion tylli ki jingleit jngoh baroh.
Ka jingiakop ialehkai MPW (shisien)
Kane ka pyni ba u Von Osten um shym la thmu ban ai dak rieh ia u.
1927 - Ka Patsy Swayze, ka nongshad bad ka nongshna jingrwai na America (d. 2013)
Ka jingshemphang ka long ka jinghikai lyngba ki kam.
U Peleshyan u long ruh u nongthoh bun tylli ki kot, kum ka kot jong u kaba la thoh ha u snem 1988, ka Moyo kino (My Cinema).
Ia ka arrondissement la ker pud shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Marmande, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Agen, shaphang sepngi da ka tnad Gers, shaphang sepngi da ka tnad Landes bad shaphang sepngi da ka tnad Gironde.
Ka nongbah jong kane ka ri ka dei na ka kad duriaw kaba jan tam kaba don ha Douala, Cameroon.
Shisien ha ka por - (2001) jingrwai na ka soundtrack jong u syiem ka Egypt (Nashville)
La kha ia u Galileo ha ka 15 tarik u February 1564 ha Pisa, ha Duchy jong ka Florence.
Ki jingstad imlang sahlang
Ha ka sngi kaba bud, u Blas u la tlot haduh ka jingshit bad u la iap ha ka sngi kaba bud, ka 21 tarik u Iaiong.
U Colin Wolfe – bass
Ka Khlaw Khlaw
Ka jingpule ia ka jinglong sentens.
"ka long kaei kaei ka jingjop."
Taipei City (Ka nongbah kaba heh tam ha Taiwan)
Ka jingstad khyndew bad ka jingthaw mawshun
Vance (ka bynta - Ka bynta ka don ha ka thain Tuscaloosa)
Ki Makabei
Ki paralok jong u Woody ki kiew ha ka trok ban pyllait im ia u, ha kaba u Buzz u shah tynrah ha ka television kaba hap katba u dang pynim ia ka Jessie (Joan Cusack), ha kaba khatduh u wanphai biang sha ka jinglong barim jong u.
Ki dhole kiba im shaphang sepngi ki kham don ha ki khlaw bad ki steppe, katba ki dhole kiba shong shaphang mihngi ki kham bun ha ki taiga.
Ki shipai jong ka ri America II Corps, ka bynta jong ka U.S.
"Cerebro" ka mut "jabieng"; "ka sniehdoh" ka dei ka jingthoh kaba lyngkot jong ka "sniehdoh"; bad ka fluid ka long ka um.
1984 Tre skuespil (drama)
U Runne u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailur 2020 ha Helsinki ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka long ka jingeh ia baroh.
Ka Farmington Hills ka dei ka nongbah ha Oakland County ha U.S.
Ka jaka bishar bniah
ka Qazi Ahmed Tehsil
28 Iaiong – Operation Summer Rains: Ka Israel ka la sdang ban hiar thma pyrshah ïa ki lehnoh ha Gaza.
Ka la don ka jingsngap jar kaba lai minit ha kane ka jingshakri.
Ka la pynsniew ruh ia ka jingiadei jong ka bad ka para jong ka, ka Anne.
U rangbah Letterman u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba arsien ha ka rta kaba 57 snem.
1929 Ka sorkar Fascist ha Italy ka khang ban pyndonkam ia ki ktien nongwei.
<li>Tapoa (Diapaga)
Ha kane ka drama, u la iapoikha bad ka Titania, ka Mahadei jong ki Fairy.
La shim ba ka pyni ba U Blei U don.
Kane ka jait mrad ka kynthup kumba 1100 tylli ki jaid, bad ka don ka jaka tynrai kaba jyllei naduh Africa bad Madagascar lyngba ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia lyngba ka duriaw Pacific.
Ka Government Seal jong ka ri Japan ka dei kawei na ki muhor jong ka ri.
Ki wah Allegheny bad Monongahela ki ia kynduh ha Pittsburgh bad ki pynlong ia ka wah Ohio.
def khuin ():
La batai ia ki jait jingthung ha u snem 2018
Ki jingmyntoi ba ianujor ki mih na ka jingiapher jong kawei ka jinglong ha ka ioh ka kot, kata ka long ka jingtrei.
Ki riew sain pyrthei na Portland, Oregon
Ha u snem 2007, u Harvick u la lah ban pynliem ia u Mark Martin bad u Enrique Peña Nieto ban rah ia ka Daytona 500.
1930
Ka theoretical astrophysics ka pyndonkam ia ki jingtip na ki nongstad bneng, ki theory bad ki jingkhein ban batai kumno ka Pyrthei ka treikam.
Kiwei pat ki phra ngut ki briew la tip ne ngeit ba ki la shah pyniap ha ki nongiakhih.
Ha ka spah snem kaba 18 ha ri France, ka jingrwai fanfare ka long ka jingrwai kaba don ka bor bad kaba pynkylla ia ki note.
December 16 – U Hristo Tatarchev, u nongialeh pyrshah na Bulgaria, u nongialam jong ki nongialeh pyrshah ha Macedonia bad ha Thrace Mihngi
1896 U Simon Barere, u nongtem piano na Russia (d. 1951)
U Günter Halm, 95 snem ka rta, u lieutenant jong ka Nazi ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ha German, u ba dang khynnah tam uba la iohpdiang ia ka Knight’s Cross of the Iron Cross (1942).
U Ray Winstone kum u Dreykov
La tip ba ki pynlong ia ka sniehdoh ban kham sniew.
Lada ki ai ka jubab kaba bakla, ki duh noh ia ka pisa jong ki baroh.
U Jentil u dei u briew u bym dei u Jiw.
Ka Ksein dieng Fazenda Salto (Bokermannohyla ibitiguara) ka dei ka ksein kaba im ha Brazil.
U dei u briew uba nyngkong eh ban ioh ia kawei naduh ka thma Vietnam.
Ki don katto katne ki jingiapher hapdeng ki blang bad ki blang.
Ka M&M Meat Shops Ka jingiakop ialehkai curling jong ki khynnah rit ha Canada (Calgary, Alberta, 29 tarik u Nailar–Feb.
Jymmang – Ka projek jong u Michael Vick
Hadien kata kawei ka minibus ka la rah ia u.
Wah Cacequi
Ym baroh ki nongialam Taliban ki la iashim bynta ha ka jingkhaii briew.
Ka Beverly Hills Cop ka dei ka phlim action comedy jong ka America ha ka snem 1984 ba la pynïaid da u Martin Brest, ba la thoh da u Daniel Petrie Jr. bad u Eddie Murphy u la ak kum u Axel Foley, u pulit jong ka Detroit uba stad ha surok bad uba wan jngoh ïa ka Beverly Hills, California ban pynbeit ïa ka jingshah pynïap jong u paralok ba jan tam jong u.
Ka pliang bad ka shell ka jingpynkylla jingshit
Ka jinglong jingman ha ka rep ka riang ka long kaba bha shibun.
Hadien 8 snem u Beethoven u la pynthymmai pat ia ka opera jong u.
Miu iruma - u nongthaw ba khatduh
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics.
La pyniap ia u da ki Mares jong u Diomedes.
Park Kang-Jo
Kiwei pat ki kynhun jong ki mrad bym don shyieng ki kynthup:
Ki lum Vauklus ().
U pterodactylus u long kum ki pterosaur kiba lyngkot tdong.
U pyntreikam pyrkhing ia ka kyndon "No-Pet" jong u bad u suba ba u Ted u don kawei bad u.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1998 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, u la leit noh sha ka Nagoya Grampus Eight ryngkat bad u paralok jong u Seigo Narazaki ha u snem 1999.
Ha ki ri kiba riewspah, la jan baroh ki konkrit ha ki iing bad ki surok la pynskhem.
U Robert Coldwell Wood (1923–2005), u Secretary ka tnat shna iing bad pynroi sor hapoh u Lyndon B. Johnson
Na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam, ka GPU ka hap ban pyni ia ki dur kiba arliang (2D).
Ha ka jingrwai klassik, ki trio ne ki quartet bunsien ki pyniasoh lang ia ki jingtem na kajuh ka jait jingtem, kum ki jingrwai string ne ki jingrwai da ka lyer.
Naitung 18 – Ka jingkynnoh jong u nongthoh drama u Thomas Kyd ba u dei u niam biej ka pynlong ia ka hukum kem ia u Christopher Marlowe.
U lum Robert, uba don ha ka liang mihngi jong ka lum, u jrong kumba 796 meter na ka sla duriaw.
Jaroslav Vejvoda (1960–65)
1985 U Tupouto'a 'Ulukalala, U Syiem Syiem jong ka Tonga
Ki jingmih bad ki jingiakynduh
TSV Neumarkt am Wallersee na Salzburg
Katto katne na ki jingshai na ki khlur kiba phi iohi ha ka por miet ki la iaid da ki klur snem ban poi sha ka khmat jong phi.
Ha ka 21 tarik Jymmang, 2018, u Hosaka u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Kofu ha ka rta kaba 80 snem.
Ha u bnai Naitung 2018, la pynthikna ba ka ïadei bad u Donald Trump Jr., u khun jong u President Donald Trump.
636 - U Isidore na Seville, u Bishop rangbah bad riewkhuid jong ka ri Spain (b.
Uwei na ki khun jong u Guerrero, u Vladimir Guerrero Jr., u ialehkai ha ka MLB.
Tang uwei u briew uba lah ban pynjem ia katei ka jingpynshitom, u dei u khlieh jong ka tnad bishar jong ka Iran, u Ayatollah Mahmoud Hashemi Shahroudi.
Kalendar jong ki phlim
Ka syntax jong ka ka long katkum ka Visual Basic.
Ka’m dei kaba sniew.
Kawei na ki jingmut jong ka shaphang ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka long ka jingthew ia ka jingkyrshan.
Ki kynhun tem Nu metal bunsien ki kynthup ia ki tiar tem electronic kum ki DJ deck bad ki keyboard.
Ka Salsigne ka dei ka shnong kaba don 390 ngut ki briew (2017).
Ha ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna, ka ethane ka long ka lyer kaba khlem rong bad kaba khlem jingsma.
Hadien ba la shna ia kane ka avatar, la pynduh noh ia ka, ha kaba la ong ia u nongialehkai ba "ym don mano mano ba lah ban jied mano ba long ha kane ka pyrthei."
La hikai ruh ia ka CRT shabar jong ka ri America, kynthup ha ri Bilat bad Australia.
Ki mraw jong ka New York (1989) - Georgette
Namar ba ka Liberal Democratic Party ka synshar mynta ia ka jingbun paid ha ka National Diet, u nongjop ha kane ka jingiakhun un mih ruh ha ka jaka jong u Abe kum u myntri rangbahduh jong ka Japan.
ha Slovenia
Ka jingim kum u myllung
U Maceo Baston (kha ha u snem 1976), u rangïalehkai basketball barim, u rangïalehkai ba donbor
Ha ka jingleit jingwan jong u, u Rick u iohi ia ka jingjulor ha ka imlang sahlang bad ki jingtei kiba la wanrah da ka jingshah pynjulor.
Ka Karlsruher SC ka shah kyntiew kyrdan
Ka pateng kaba nyngkong (1996–2010)
Ia kane la sdang da u dkhot jong ka Beastie Boys u Adam Yauch bad u nongpyniaid barim jong ka THINKFilm u David Fenkel.
Hadien ar taiew, 533 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah ki la poi ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Arkansas bad ka Beaver Creek.
Hangne ​​ki wan ki khynnah kynthei (1953)
Lah ban pynjlan ia ka palat ia ka shisien.
Ka la pyllait ia ki katto katne ki jingrwai pop bad rock barim jong ka Yugoslavia kiba kongsan tam.
U Ernest Hemingway: U tymmen bad ka duriaw (1952) (u nongri dohkha uba la tymmen na Cuba uba ialeh bad u dohkha marlin uba heh bha)
Ki jingpyniapher kali
Ka jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur jong u snem 2020 (; ; ; ), kaba la tip thikna kum ka III ïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur bad kaba la tip paidbah kum ka Lausanne 2020, ka dei ka jingïalehkai kaba lai jong ka jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur; ka jingïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei bad ka tamasa kolshor na ka bynta ki samla la pynlong ha Lausanne, Switzerland, ka ïing jong ka Komiti Olympic jong ka pyrthei, hapdeng ka 9 bad 22 tarik u Jymmang 2020.
Ka jingpyniasoh ba nyngkong
Ia kane ka temple la tei nyngkong eh ha ka spah snem kaba 16 da u Sree Sreejoktou Moharaja Rada Kishor Manikuo Bahadur uba dei u syiem jong ka Tripura.
U la tei ia ka Sir Ganga Ram Hospital, Lahore (1921), ia ka skul Lady Mclagan bad katto katne kiwei pat ki jingtei bad ki jaka paidbah da ka pisa jong u hi.
U Philippe Moureaux, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Belgium, u Myntri-President jong ka Ri France (1981–1985, 1988), uba don ia ka jingpang Cancer.
La kha ia ka Bardeen ha Madison, Wisconsin.
Ka Citytv Calgary, ka stashon telebishon ha ka thain, hapoh ka jingpynbna kyrteng bad ka prokram jong ka Citytv
Ki stad saian na France
Ka sngi laitluid ka dei ka sngi shuti jong ka sorkar pdeng, kumta baroh ki jaka treikam jong ka sorkar pdeng ki bym donkam eh (kum ka tnad post bad ki iingbishar jong ka sorkar pdeng) ki khang ha kata ka sngi.
Ka sodium acetate ka long kaba pynsniew, hynrei ka don shibun ki jingpyndonkam.
Ha u snem 2017 u la pyniaid ia ka jingpyni "Anish Kapoor – My Red Land” ha Saint-Etienne bad ka show “The Artist’s Voice” ha Singapore.
Ka Melissa Benoist kum ka Marcia
