Ka Alorton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Warriors ka dei ka thup jong ki kot lyngkdop ba la thoh da ka Erin Hunter.
Ka Television jong ka Yorkshire ka pynphriang sha ki thain Yorkshire bad Lincolnshire.
1912 - U Georg Heym, u nongthoh kot German (kha.
Ka Planetarium software ka thew ia ka software kaba shna ia ka dur lai-dimension jong ka bneng ha ka screen computer ar-dimension.
U Willard (ka bynta)
Nangta ka la thaw jingrwai bad ka nongrwai Vietnam ka Soobin Hoàng Sơn.
Ka jingshongkha jong ki ka long kaba ieit bad burom iwei ia iwei pat, hynrei kam dei kaba sngewtynnat.
U Bah, u Ed.
Ka khynnah kynthei ka la kylla long ka lyngdoh ne ka oracle jong u.
Hynrei ka lah ban jia ba uwei u kyrtong ne katto katne ngut ki kyrtong ki don palat ia ka jingdonkam.
Ha u snem 2002 ka Fernanda ka la pynmih ia ka jingrwai jong ka Wherever You Are (I Feel Love).
U Tsukiyama u dei u hero.
U Brinkley u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang, 2019 ha Columbus, Georgia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Ki mrad ba pawnam
La ju pynneh ia ka ha ka jingshit kaba 4-5 degree na ka bynta ban pyndonkam ha iing.
Ka ïing Dahu
Ki jingthew jong ka por jong u Lat
Ki Muslim ha America
Ki khang ia ka lynti um, namar ki lieng kim lah ban kit mar da kaba suk watla.
Ka NWA ka la pyndonkam ruh ïa ka kyntien “nigga” ha kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Fuck tha Police,” kaba kren shaphang ka jingleh donbor jong ki pulit bad ka jingsuba, lane ka jinglehbeiñ ïa ki briew namar ka rong sniehdoh jong ki.
380,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Skot
Ka ktien "automobile" ka wan na ka ktien Greek "αυτό" (self) bad ka ktien Latin "mobilis" (moving).
Ha u snem 2010, ma u bad kiwei pat ki dkhot ba kongsan jong ka Artoon ki la mih noh ban thaw ia ka Arzest.
Ka Diengphna
Ka Cambodia ka la leit sha ka Olympic Games kaba nyngkong eh ha ka snem 1956 bad ka la ïashim bynta sa artylli shwa ba ka thma bad ka jingïakynad hapdeng jong ki kan pynthut ïa ka jingwan jong ka.
U Roberto Venturoni (22 Lber 1945 – 18 Naitung 2011) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
Ki jingmut shimet
Ka iingmane, kaba don tang kawei ka nave, ka don ki dak jong ki jingdro dur hyndai (ka spah snem kaba 13), kiba lehse ki la tap lut ia ki kynroh baroh.
Ha kiwei pat ki por u sngew ba um sngewbha bad u don ka jingsngewsih.
Ka Radiohead ka la ioh ia kawei ka khusnam na ki shiphew tylli ki jingjied ha ka MTV Video Music Awards.
Hynrei hadien ba la hiar ki rating la pynsangeh noh ia ka show.
U Paul Shambroom (la kha ha ka snem 1956), u nongshon dur.
Teng teng ka kynthup ia ki bahaiing hasem kiba heh kum ki tnga, ki khun ksiew, ki khun ksiew bad ki khun ksiew.
Odyssey (Westenra album), ka album ba la thoh da ka Hayley Westenra
Ka IndiGo - Ka bynta jong ki liengsuiñ jong ki kam jong ka pyrthei
Ka “Half Angel” ka dei ka phlim lehkai na America kaba la pynmih ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Sidney Lanfield bad la ak da ka Frances Dee, Brian Donlevy, Charles Butterworth, Helen Westley, Henry Stephenson, Sara Haden, Julius Tannen.
Ki katto katne ki ri kim shah ban pyndonkam ia ka mercury ne ki jingdon jong ka ha ki dawai.
Ka jingpyrshah ia ka tack (shapoh ka Iyer) ka long ka jibe (ka jingkylla lynti katba dang iaid ryngkat bad ka Iyer).
La tip ia ka na ka bynta ka lollipop bad ka Nana''', kaba dei ka nongsumar ba kongsan jong ka Mona.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia naduh u bnai Nohprah 2007 haduh u bnai February 2009.
20 August 1997) bad u Charlie John (b.
Ka sulphur fluoride ka lah ban thew ia kano kano na kine ki kynja dawai:
Baroh ki balang ki ju pyndonkam ia ka ktien Syriac na ka bynta ki jingthoh jong ki.
Ki jingiateh kular
Ka Seng Forum jong ka German
Ka phlim kaba nyngkong ka dei shaphang ka jingieid jong ka bad u John Smith.
U Judd Gregg – u nongshong shnong
U Hammerschmidt u dei u Republican, u la shakri haduh 13 sien ha ka iing dorbar jong ka U.S.
U Dino Morea u dei uba la kha ha Bangalore ha India bad u kpa u dei u nong Italy bad ka kmie ka dei ka nong India.
Ka jingkhmih lynti ia ka jinglong ka suinbneng ha ka thain atlantic
Ka jaka jong katei ka ktem ka don marjan bad ka wah Kavik, kaba jngai 197 mail shathie na Arctic Circle.
Annie ioh ia ka suloi
Ka kam shna ïing kaba pawnam tam jong u ka long ka bynta ba shathie bad ka dome jong ka Basilica jong u Saint Peter.
U Dabid Arquette kum u Daniel
Ka jingiatylli
Ka Jingpynbeit kaba khatlai, kaba la pynskhem ha ka 6 tarik u December, 1865, ka la pynduh noh da ka bor synshar ia ka jinglong mraw ha baroh kawei ka ri America, hapoh ka jingsynshar jong u President Andrew Johnson, 8 bnai hadien ba u Lincoln u la iap.
Ka la sangeh noh ia ka jingtreikam jong ka hadien ka jingiap u nongthaw bad nongpyniaid jong ka, u Orlando Bonsignori ha ka snem 1273.
Ka la shongkurim arsien, baroh ar ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Ka Mapleton ka dei ka nongbah kaba don ha Utah County ha ka ri America.
Ka Jingïohi-Kadolz
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim telebishon Fascht e Familie bad ha ka phlim Chikita ha u snem 1961.
Ka Molly ka pynithuh ia ka Nomi sha ka nongshad ba kongsan jong ka Blei kynthei, ka Cristal Connors.
U Charlie Dog (1947)
U François Marin u la trei ha kajuh ka dustur.
7 Ka World Trade Centre ka dei ka iing kaba don ha Lower Manhattan, ha Nongbah New York.
Kane ka long namar ba u nongpynmih Sy Weintraub u kwah ia ka "dur kaba thymmai" na ka bynta ka khana.
Lah ban iohi ia ka Sngi 1n Pisces naduh kumba 19 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Risaw, kaba kut ha ka por ba iadei bad ka por tlang katkum ka jingbatai hapoh ka zodiac ba shit.
U briew ba khraw tam
U la iehnoh ia ka Conservatoire ha ka snem 1895, hynrei u la leit biang ha ka snem 1897 ban pule ia ka jingrwai bad u Gabriel Fauré bad ia ka counterpoint bad orchestration bad u Andreé Gédalge.
Ka lah ban long kaba pawnam bha na ka bynta ban ak kum ka Andrea Zuckerman ha ka phlim telebishon Beverly Hills, 90210.
Uba im slem tam u dei uba la dap 182 snem (lehse).
Ka lead(II) acetate ka dei kawei pat ka kynja lead kaba lah ban pynsngem.
73252 - Lenningen
Sawdong jong ka Mount Kisco Library ki don ki jaka die jingdie ha South Monger Avenue.
Ha ka 17 tarik Risaw 2019, ha ka por kumba 18:00 baje ei ei, kawei ka tour bus ka la hap ha Caniço, kaba don ha ki dewlynnong jong ka Madeira ha Portugal.
U la nang ban tem piano bad violin.
Namar ba ka Greece ka dei ka jaka ba tynrai jong ka Olympic, baroh ki dorbar bah ki la mynjur ia ka rai jong ka Athen.
Kane ka la kylla long ka Daodejing.
U bad u hynmen shipara jong u u Thomas Lombe (ba la kha ha ka snem 1685) ki la bthah ia u George Sorocold ban shna ia ka mill katkum ka jingthmu jong u bad ki la pyndap ia ka da ki mashin kiba thymmai.
Stadium bad ki jaka
U Tarantula hawk u dei uno uno u jait khnai uba don ha ka jait Pepsis bad Hemipepsis ha ka kur Pompilidae (spider wasps).
1986
Ki la sdang ia ka thliew kaba plie ha ka tduh jong ka wait kaba la pynkhih.
Bun ki trai ri America ki iakynduh jingeh ha ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein jaitbynriew.
Bun na kiba lait im mynta ki don jingeh ha ka bor pyrkhat namar ki jingshem jong ki ha ki skul.
Star Wars: The Old Republic (2011) – Devar Gann / Doctor Vernan / Gon-Sa / Master Nimi / Master Orbis Keln / Maverse Pontilo / Officer Vempor / Orin-Va / Tarkos Sund / Vanel / Zoo Official
U long ruh u nongtem piano uba tbit bha, bad la pynshong nongrim ia u nongtem piano na France u Hector Berlioz.
Ki riewstad saian ki iohi ia u ha ki lum bad ki khlaw kiba don shaphang sepngi jong ki lum Central Cordillera.
Ka Sky2 ka la kylla long ka jingpynkylla por kaba 1 kynta jong ka Sky One ha ka 10 tarik u Naitung 2010, kaba pyni ia ki prokram shi kynta hadien lane ka channel ka la sangeh noh kum ka channel kaba thikna.
U Young u la jop ia u Geffen ha iing bishar.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Maryland
Il Teatro e la sua Storia (Ka Theatre bad ka History jong ka)
Ha ka Quarter ba nyngkong jong u snem 2012, ka Ancestry ka don 1.87 million ngut ki nongpyndonkam.
Ka Jingrwai (39240)
La khmih lynti ba kan shongdor $15,200 ban tei ia ka.
Naduh u snem 2007 ka Sorkar Wales ka la pynlut £2 million ha ka shisnem ban pynbha ia ka lad ki lynti jong ki paidbah sha ki rud duriaw lyngba ka prokram pynbha ia ki rud duriaw jong ka.
Ha u Jymmang 2010, u Lott u la shah jied kum uwei na ki “Faces to Watch” jong u snem 2010 da ka kot khubor jong ka America, ka Billboard.
U Roosevelt: U Shipai jong ka Jinglaitluid (Harcourt Brace Jovanovich, 1970) ().
Ka Aaliyah ka la batai ia ka sur jong ka kum "ka surok hynrei kaba sngewtynnad", kaba pyni ia ka sur "ba jem" jong ka halor ka jingsawa kaba "khlain".
Kine ki allotrope ki long ka α-nar, ka ferrit, ka γ-nar, ka austenite, bad ka δ-nar, kaba ym don kyrteng da kumwei pat.
Ka dei shaphang ka jingshem jong u Johnny Rico, uwei na ki 3 ngut ki paralok ba jan kiba iadon bynta lang ban ialeh pyrshah ia ki khniang shwa ba ka shnong trai jong u ha Buenos Aires kan shah pynjot ha ki Arachnids.
053: Aalst (Alost)
Hadien pat la lap sa kiwei pat ki tyllong jong ka jingpynmih radio.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh u snem 1991-mynta
U la iakren ia kane ha ka shithi:
La pynkiew kyrdan ia u kum u Colonel ha ka snem 1915, bad la pynlong ia u kum u Brigadier-General ba shipor ha ka snem 1916.
Lada pynjrong, u wire un ker sawdong ia ka pyrthei palat 126 sien."
Ki jingjia ha ka jingim u Jitō
U Sai u ong ia u Aditya uba la kyrkieh khyndiat ban leit pynpoi ia ka Nayana sha iing.
ka rukom pynkha khun kynthei
KA KUR (2019)
2005 – U Evan Hunter, u nongthoh kot na America (b.
U Hosni Mubarak, Myntri Rangbahduh ba 41 bad U President ba 4 jong ka Egypt (b.
Ron Rosenburg (bad ka Raia)
Ka thain Polk - mihngi
Ia ka jingpynkylla la leh khnang ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka synshar khadar.
Kane ka long katkum ka ain ha Washington, Oregon bad Montana.
Ki briew ki la pyrkhat ruh ba ka Cabin jong u Uncle Tom ka pynpaw ia ki jingmut jong ka Jingiakhih jong ka Mon Laitluid.
1913 U Roger Wolcott Sperry, u nongstad jingstad jong ki jabieng na America (d. 1994)
Ia kine ki kot la klet noh mynta.
