U František Václav Lobkowicz, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Ostrava-Opava (naduh u snem 1996).
Ka jingpynbna 20
Ka Rögling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Oriana Fallaci ka la iakynduh ia lade halor ka sobjek jong ka "Eurabia" bad "Islamofacism". August 2004.
Ka Who ka la kiew sha ka nam ha ka ri Bilat da ki shiphew tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha kiba kynthup ïa: "Ngam lah ban batai", "Ki khynnah ki long kiba bha", "Ka pateng jong nga", "Mano phi", bad "Ka jingieit ka synshar O 'er Nga".
Ia ka khyndew ha ka thain Midwest la ju pyrkhat kyllum ba ka don ki lum kiba jylliew bad katto katne ki jaka kiba lum bad kiba rben kum ki jylla jong ki madan bah.
Ki riewstad ki ngeit ba ki la shong nyngkong eh ha ka khlaw Amazon.
U la long u Deputy Premier jong ka New South Wales naduh u snem 1993 haduh 1995.
Ka Noor Jehan ka la ioh ia ka khusnam President ka Pakistan ha u snem 1965.
Shoji Hashimoto (1935-2009)
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling ha u snem 2021.
U Syiem Carlos III (Spain)
Ka shnong samla
Ynda ki la hiar ki paidbah ki la jied ia u ban long u Lat ba nyngkong jong ki.
Kiba bun ki Sikh jong ka jylla ki shong ruh ha ka thain Jammu.
Ki briew ki la shem ba ka long kaba myntoi na ka bynta ki jait jingwad bniah bapher bapher.
U la thoh katto katne ki jingthoh shaphang ka Geometry bad ka Astronomy.
La ai kyrteng ia ka na ka Burr Oak Creek.
Harrow (ka tiar), ka tiar rep
Ka Byram ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Hinds County.
Ka Doré ka la pawnam na ka bynta ki bynta ba rit jong ka ha ki phlim ba sngewtynnad.
U Schuyler u don ha (41.448916, −97.060195).
Ka Almanak jong ka por lyiur - No.
Adriano Gajoni, Galeria del Portico, 1959, Brescia
Ka rynsan kum ka jingshakri (PaaS)
U Solís, u F., u Ibáñez, u R., u Chaves, u G., u Savage, u J., u Jaramillo, u C., u Fuenmayor, u Q.
U Aleksandr Kokorin
Um shym la pyndep, hynrei la khein kyrdan namar ba u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop mareh.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka St.
Kasko
Ha ka por ba ka Murad ka don ha ka Elaka Al-Hamdaniya, ka la pyrshang ban phet lyngba ka jingkhang.
Uwei u briew u la lait im.
Ka thma ka la sdang ha ka por 4:30 baje mynstep ha ka 25 tarik u Rymphang, 1950.
Ka jingstad khyndew
Ka Website jong ka imlang sahlang jong u bnai rong saw jong ka Azerbaijan
Hynrei, ïa ka jingkiew la pynbeit shapoh sha ka jingkiew kaba 155 mph (249 km/h) ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingbishar bniah hadien ka aiom.
U Rocks u la iathuhlypa ba ka lawei kaba khatduh eh jong ka rep ka riang kan long ha ka jingpynkhreh ia ki dawai.
Ia ka Antartika la niew kum ka ri khlaw.
Ia ka video na ka bynta ka jingrwai kaba lai jong ka Bangerz, "Adore You", la pynmih ha ka Vevo ha ka 26 tarik December, 2013.
Dekho Magar Pyaar Se ... Nikita Malhotra
Ka la don ka thma pohïing kaba lyngkot hapdeng kiwei pat kiba dawa ïa ka khet.
U Nagumo mynta u la sngewthuh bakla ia kaei kaba un leh.
Ki Pinch, u John Harvey; Ki Pinches, ka Rosmary (1974).
Mop
U Deng u la leit sha ka jingleit Long March bad u Mao.
Katto katne ki iing ba la shna da ki nong Rome hyndai ki dang ieng haduh 2000 snem hadien.
Ki la don arngut ki khun, ka Rosemary (–1991) bad u Ted ().
Ka Mesh (jingkhein) lane ka grid kaba man ka por ne ka grid kaba khlem jingpynbeit .
Ka Susan Rice ka la long ka nongmihkhmat jong u.
Ki don lai tylli ki kot pule Logo kiba lah ban download khlem jingsiew.
Ki la iapoikha ha kata kajuh ka snem, ha ka por ba ka la dap 24 snem bad u la dap 44 snem.
Ki jingsngewkhia pyrshah ia ka nuclear
m. U Curtis Bean Dall, 2 ngut ki khun, ki la iakhlad noh
Bikley (54073)
U Petlin u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Martha’s Vineyard ha Massachusetts ha ka 1tarik September 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka jingïapher, ki apterygotes ki dei ka kynhun khniang kaba rim bha kaba la ïapher na kiwei pat ki kynhun shuwa ba kin mih ki bniat.
Ha ki jylla jong ka Pacific Northwest jong ka America la tip ruh ia ki krab rangoon kum ki crab puffs.
Ia kane ka phlim la pyniaid bad pynmih da ki khun jong ki, u Gregory V. Sherman bad u Jeff Sherman.
Ka Project ka la pynbna ia u Li Chun, uwei na ki 50 ngut ki nongiashim bynta ha ka thain Changsha ha u snem 2006, kum uwei na ki arngut ki dkhot ba thymmai kiba dei na ka jaitbynriew China jong ka kynhun pop jong ka Morning Musume.
Ka la long ruh shi bynta namar ki jingkhang thymmai jong ka ri America ia ka jingpyndonkam umphniang hapoh ka ri.
Ka jingdih kaba heh (da ki hajar mg) ka lah ban pynlong ia ka jingpang jyrhoh, kaba ym don jingma lada pynduna mardor ia ka jingdih.
Ka gas ka tuid lyngba ka tube kaba don ka jingtap kaba kyrpang.
Ki nongjop khusnam satellite
La lap ia ka ha ka snem 1898 da ka Marie bad u Pierre Curie.
