Ka kyrteng kur ka long van der Meer, ym dei ka Meer.
Ka jingpule ha Taiwan NSYSU
U Cannon u la shah jied ha ka soap phlim ITV Emmerdale kum u Derek uba ïoh penshon ha u snem 2019.
"Ka jinghap um jong u Khristin" (2007) ka jingpynthymmai
La pyndonkam ia ka ban pynthikna ba ki syiar kin ioh ia ka calcium.
Saw tylli na ki hynriew tylli ki ktien treikam jong ka United Nations ki long Indo-European: ka Phareng, ka Spanish, ka Phareng, bad ka Russian.
Katkum ka jingwad bniah ia ka DNA jong u Hodgson et al.
<li> 0.838 ()
"U briew uba don shadien jong ki nombar: U nonghikai barim jong ka jingkhein u thaw ia ki jingkhein jingdiah," Ka kot khubor (6 tarik u Nailur, 2007)
Ka sla jingpynshai ia u dieng jong ka jingim
Ka long ka jingsngew jong kaei kaei kaba pynthaw biang ia lade man ka por.
Kawei pa kawei ka frame jong ka animation ka lah ban don la ka jong ka set kaba don 256 tylli ki rong.
1: Rondo ha ka C minor (1825; arr.
1957 - U Alexander Dityatin, u nongialehkai gymnast jong ka Soviet.
U Esayan u la khlad noh ha ka 16 tarik Lber 2020 ha Istanbul na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 51 snem.
Ki jingiap na ka jingpang ha ka ri Ireland
Ki jylla bad ki jaka
2002.03.21 Omajinai★Perori (OMAJINAI★ペロリ)
Shuwa kane, u Hades u la kha arngut ki khun kiba dang rit, u Nico di Angelo bad ka Bianca di Angelo.
Ki rukom treikam jong ka kompiwtor ban wad ia ki jingpynbeit ki long ka bynta kaba kongsan jong ka numerical linear algebra, bad kum kine ki rukom ki don ka bynta kaba khraw ha ka engineering, ka physics, ka chemistry, ka kompiwtor saian, bad ka ioh ka kot.
1949 - U Carlo Ponzi, u nongleh kam sniew na Italy-America, ka tynrai jong ka kyntien Ponzi scheme (b.
U la mih nyngkong eh ha ka phlim Laurence Olivier Othello ha ka snem 1965.
Ha ka Steelers, u Sanders u la ïalehkai kum u nongkyrshan ba skhem hadien jong u Hines Ward, u Antonio Brown bad u Mike Wallace.
Skjálphandafljót
Knopf, 1928.
Ka Daljeet Kaur kum ka Karuna Mahendar Thakur - ka khun rangbah jong u Mahendar bad ka Suhaasini, ka para rangbah jong ka Gauri bad ka lok jong u Aman.
Khyndiat eh ki briew kiba tip ia baroh arliang jong ka jingim jong u.
Ka ECAC Lakros
U Morley Safer (8 Nohprah 1931 – 19 Naiwieng 2016) u dei u nongthoh khubor bad u nongthohkhubor na ka CBS News uba na Canada-America.
Haduh ka 9 August 2017 ki don 40 ngut ki briew kiba la mynsaw jur.
La thmu ban pyndap ia ka "jingkwah kyllum ha, bad ka jingpynphriang ia ki jait syntiew jong ki kynhun thymmai jong ki antipodean".
Ki jaka kut jong ka surok bah U.S. 77
(BVCP-29613; La pyllait ha ka 07 tarik u Kyllalyngkot, 2004)
Ka jaka treikam jong u Cyon ka don ha Seoul, Korea.
U la pynlong ia ki show ha kiba bun ki channel kynthup ia ka Canal 7.
Ki jingthaw ba im ha ki duriaw ki lah ban im ha ki um mluh.
Ki Jingpynbeit
Ia ka jingpynbeit ia ka sla lah ban shna ha ka kot kaba jem bad ka pensil shwa ban pynmih, lane pynmih ha ka por ba shna haduh ka dur kaba khatduh.
Ka jingkynnoh ka ong ba u la peit ia ki khynnah shynrang ba ki dih um bad nangta u la ktah ia uwei u khynnah shynrang.
Ka Playdate ka dei ka video game console ba lah ban bat da ka kti da ka Panic ka ban sa mih ha u snem 2020.
Ka elekshon 2008 ha ka ri America
Ka long kaba pawnam bha namar la pyndonkam ia ka ha ki sohjew ba la shet teng teng.
Ka jingpyrshah jong ki Dutch ka long kaba rieh.
U Richard Joseph Neutra (8 Risaw 1892 – 16 Risaw 1970) u dei u nongshna jingtei uba na ka Jiw na Austria-America.
Ka jinglum jingtip, kaba la lum lang da ka jaka buh tiar, ka kynthup ia 1360 tylli ki tiar, kiba bun ki dei ki shithi ba la soi da ki 507 ngut ki nongdro dur, ki nongdro dur, ki nongdro dur, ki nongdro dur, bad ki nongdro dur jong ka ri Bilat.
1697 – U Georg Mohr, u riewstad jingkhein na Denmark (la kha ha ka snem 1640)
Ka komiti Nobel Prize ka la ong, “ka bynta kaba pynkylla dur shisha ia ka dur kaba u Kornberg u la thaw ka long ba ka shim ia ka rukom thoh jingthoh ha ka jingtuid kaba pura.”
Ka Apulia (; ; ) ka long kawei na ki arphew tylli ki thain jong ka Italy, kaba don ha shathie jong ka Italy harud ka Duriaw Adriatik.
U la sngew lyngngoh haduh katta katta ba um shym la bam ne thiah haduh katto katne taiew.
Bun ki dur jong ki model la pynbeit ban weng ia ki jingduna ne ban pynlong ia ka model kaba "kham bha".
Kane ka dei ka ryntieh kaba la leh bha (kaba man ka por bad kaba ar-liang), kaba mut ba ka long kaba lah bha ban pyniapher ia ki module halor jong ka, ha ka rukom kaba ym da jem than.
U Dabid Bukovinszky – cello
Ka la paw ha ki kot khubor TEENZ, VOW, Naari, Navyaata, bad bun kiwei pat ki kotkhubor kiba pyni ia ka riam.
Ki masi Felidae ki pawnam bha ha ka jingpynkhuid jong ki, kaba ki ju leh da kaba lympat ia lade.
Ki jingiap ba jia ryngkhat ha France
Ka la long ka myntri kynthei kaba nyngkong eh ban pyniaid ia ka tnad sorkar.
Ki nong-Amerika trai ri ha katei ka shnong ki kynthup ia ki Yanktonai, ki Santee, bad ki Teton (Lakota) Sioux.
U nongrwai burom jong ka Georgian SSR ha u snem 1980, u nongrwai paidbah jong ka Georgia ha u snem 1990 bad u nongshong shnong ba la pynkup burom jong ka Tbilisi ha u snem 2010.
Ka dei ka bynta jong ka Hampton Roads metro area, kaba kynthup ruh ïa ka Norfolk bad Virginia Beach.
1974 – U Yevgeny Kafelnikov, u nongialehkai tennis na Russia
Sardinia
Ka kam pynmih phlim
2012 - Ka Dina Manfredini, ka riewstad ba la kha ha Italy ha America (b.
Ki jait mrad duriaw ki la kiew saw shah, kaba pynlong ia ka 12% na baroh ki mrad duriaw ba la tip ha ka por Phanerozoic.
Ka jaka pule kaba nyngkong eh ha Abu Dhabi ka dei ha ka surok Delma ha katei ka nongbah hynrei ha u snem 2011, ki la leit noh sha ka jaka pule kaba thymmai ha ka nongbah Khalifa B.
Sniehdoh
Ki jingpynmih-jingkyrkhu (64457)
1990 - Ka jingpyni ba la pynkyntang ia u Chambi ha ka Circulo de Bellas Artes ha Madrid.
U Markku Karjalainen u la leit sha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Naitung 22 – U Riewkhuid (la kha ha ka snem 1226)
Ha kiba bun ki CPU ba mynta, kawei ne bun ki FPU la pyniasoh hapoh ka CPU; hynrei bun ki nongpyniaid ba la buh, khamtam ki jingpynwandur kiba rim, kim don ia ka jingkyrshan jong ki tiar na ka bynta ki jingtreikam jong ki jaka ba iaid.
Ka shnong Warlingham ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Tandridge ha Surrey ha England.
2018 - U Boris Kokorev, u nongsiat pistol na Russia (b.
ka ïing bartolomia
sk:Ka jingstad
Hynrei ka jingkhein ka long ba ka lah ban don jingiadei bad ki katto katne ki clip jong ka kynhun kiba kyrshan ia ka seng Polisario (ka Polisario ka dei ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Western Sahara) lane namar ki katto katne ki video kiba la kynthoh ia u Syiem Mohammed VI.
U Yer-Tadevosyan u la khlad noh ha ka 31tarik Risaw, 2021 ha Yerevan ha ka rta kaba 80 snem.
Hapoh kine ki lyngkhot lyngkhai, ki don ki lyngkhot lyngkhai ba la teh ha ka ryndang, ha kaba u nongtem u pynkhih shapoh ban shna ia ki note.
U long u jingthaw uba don ka jingkwah brai bad uba don ka jingkwah ia ka Changing Bear Maiden bad da kaba pyrshang ban iathiah bad ki kynthei da kaba kylla long u khunlung.
Ka kot khubor jong ka Parliament, kaba la pynmih ha ka 28 tarik u May 2000, ka iathuh ba ka Parliament ka la mynjur ia ka ain pynshitom bein kaba thymmai, bad ba u President u la soi ia ka hukum kaba pyntreikam ia ka ha u bnai September.
Ha ka 4 tarik Nohprah 1992, ka Dianne Feinstein ka la long kawei na ki senator jong ka America ha California.
Ka Shnong (41281)
Ki Saxon ki wan na ka dewbah Europe.
U la shong kurim bad ka Sheena Duquette.
Ha u snem 2016 don u trai thymmai na ka bynta ka kot khubor.
Ka jingiatyngkhuh ka jia haba ar tylli ki tiar ki iakynduh iwei ia iwei pat.
Meek Mill (MMG/Ki nongbud jingphohsniew/Atlantic)
Ha ka por jong ka jingpyrshah perihelic kaba rit eh ka Euphrosyne ka long kaba jrong bha ha suinbneng na ki latitude ba shaphang sepngi, hynrei ym lah ban iohi na ki ri kum ka New Zealand bad ka Chile.
", bad "Nga Bat Ia Ka Jingieit (Ban Pyniim Ia Ka Jingim Jong Nga)".
Ka Wah Disam ka dei ka wah kaba mih na ka Burhi Dihing.
U la thied kawei ka lieng, ka Swallow, bad u la mih noh na Sydney ryngkat bad ka kynhun ki samla kiba riewspah.
2006-07, 2007-08, 2008-09
Silberstein
Ka kynhun FAC na ka bynta ka Wien
1990: Ka Jingkynriah J.P.!, Houghton.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
La pynsawa ia u da ka Khamani Griffin.
1969 U Alex Rae, u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka rud duriaw kaba shaphang sepngi ka don ki khlaw, hynrei ka rud duriaw kaba shaphang mihngi bad ka kti kaba shaphang shathie ki long kum ki tundra.
Ka jingheh jong ka ka long 2,016.41 km².
Ka Space Needle ka dei ka tower kaba don ha Seattle, Washington.
Ka jingkiar na ka jingkhang address
Ka Kundry ka sait ia ki kjat jong u bad ka pynrkhiang ia ki da ki shniuh ba jrong jong ka.
11: Ka jingpule ha ka A minor, ka Iyer lyiur (1834)
Iaiong 28 – Ka thma ha Ager Sanguinis: U Ilghazi, u nongsynshar jong ka Aleppo, u pynduh pyndam ia ka kynhun shipai jong ki Crusader na ka Hima Antiok.
Ka kot.1.
Ia ka Caldecote Manor la aiti ha u Herbert Ruffus jong ka Walsall ha ka snem 1166 bad nangta la aiti ha u William Rufus.
Ia ki lain ba itynnad jong ka met la pynbud biang ha ki jingtap jingthiah kiba lieh bad kiba lieh.
Ha kawei pa kawei ka jingbam, ki rwai ia ki jingrwai kiba kyrpang, kiba ki khot zemirot, ban pyndonburom ia ka sngi Shabbat.
Kine ki kyndon ki kham bunsien ki long ki lad ban pynlong ia ki cell kiba im ne kiba iap, lane ki long ki kyndon ban pynlong ia ki cell ban kham eh ban kylla.
U Bruce Campbell kum u Ash Williams/Bad Ash
U Shu u dei u blei jong ka um, ka jingshai, ka Iyer bad ka suinbneng.
Ka alt-right ka mih na ka 4chan bad kiwei kiwei ki bynta ba shadien jong ka internet, kum ka Reddit, Know Your Meme bad Encyclopedia Dramatica.
U blang shynrang uba dang rit lane u blang shynrang
Ha kaba sdang la shon tang ha ka kot, hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka la nang pynheh shuh shuh ban don ia ki dur digital, lane ki dur kompiwtor ruh kumjuh.
Agora, online encyclopaedia na Quebec
U Bah Georghe Bajenaru
Kaba sngewsih ka long ba ki jingbam ki bym don lead kim ai ia ka jingmih kaba bha kum ki jait jingbam kiba la rim, kiba la rim.
Ka website ba pura (German, donkam ia ka Java na ka bynta ban pyniaid)
Ki la pynmih lai tylli ki jingpynbeit thymmai jong ki Morse, kynthup ia ka dak jong ka jingeh jong ka SOS:
U la long u nongsynshar jong ka jylla Cusco naduh u snem 1967 haduh u snem 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
1841-49: Ka University bad ka skul doktor, kham bunsien ha Greifswald bad ha Berlin.
Watla ka kyrdan tynrai jong u ka dei u nongïalehkai ba shadien, hynrei u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 2007.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla ia ka RNA bapher bapher la leh da ka jingpyniasoh kaba jylliew jong ki molecule kiba ai dak.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Karlskoga.
"Pyni ia nga ia ka dak" — 5:58
Ka kmie jong ka, ka Teri Duke Moretz, ka dei ka nurse.
Shuwa kata, ka la long ka District Attorney jong ka Middlesex County, Massachusetts (1999-2007).
Ia ka cathode la shna na ka nar kaba khuid kaba la sngewtynnad ne ka jingkhleh lang jong ki nar kiba don ia ka nar kaba la sngewtynnad.
U Frank Grimes Jr., u khun jong u Frank Grime.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, u Percival Lowell u la ong ba ka dei ban don kawei pat ka met kaba long kum u planet, kaba kham shabar ban ia u Neptune.
Nalor ba u long u nongpyniaid ia kane ka channel, u Turney un sa thoh ruh ia ki khana na ka bynta ka website jong ka SourceFed.
Mariano Yogore
La kha ia u ha Newcastle upon Tyne ha England.
Ka surok mynta ka don shibun ki dukan bad ki hotel ha shilynter jong ka.
Ka long ka nongrim jong ki lieng duriaw jong kane ka juk ba ki lieng kiba kham heh kim ju iaid marwei.
Hooid ka bynta jong ka nongrwai ba pawnam kaba la shah ktah ha ka jinglong marwei bad ka jingthngan mynsiem jong ka jingim shimet jong ka kam dei kaba pher na ka bynta jong ka..."
ki kynhun
Ka la pawnam bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka ri France.
Une u President Donald Trump u dei u heh jong ka White House naduh ka 31 tarik u Risaw, 2020 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
BMF: Myntri ka tnad pla tyngka u Hartwig Löger
Ki khnai ksuid ki im ha ki wah lum kiba iaid stet bha ha South Africa.
August Ludwig von Schlözer (1735-1809)
Ka jingsynshar jong u ka la sdang ha ka snem 943, 100 snem hadien u Kenneth I, u syiem banyngkong jong ka Scotland bad ka la neh 11 snem haduh ka snem 954.
La kha ia u Yu ha Nanking (mynta ka Nanjing, Jiangsu), China.
Ka jingkylli kam pat long kaba thikna.
U Diamond u la shah jied ruh (ryngkat bad ka Jenna Haze) ha ka kam ak ha ka video music na ka bynta u nongrwai hip-hop u B.o.B na ka bynta ka jingrwai jong u John Doe ha kaba la pyniasoh lang bad ka Priscilla Renea.
1889 – U Mikha’il Na’ima, u nongthoh kot na Lebanon (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ki President jong ka Burundi
Kat kum u Lantolf, u Vygotsky u ngeit "ka dei ka rukom pynlong shimet ia ka jingkren ba ki dur ba kham halor jong ka jingsngewthuh ki mih ha ka kyrdan ba shapoh bad ha kane ka rukom ia ki jinglah ba kynja met jong ngi la pynbeit ha ka jingmut jingpyrkhat ba la pynbeit da ka kolshor."
Brione sopra Minusio ka dei ka municipality jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Týr—U Blei jong ka ain bad ka burom shlur, u long uba don tang kawei ka kti.
Châlons-en-Champagne-3 la thaw da ki 41 tylli ki commune bad ka bynta jong ka Châlons-en-Champagne, ha kaba don 25,430 ngut ki nongshong shnong (2014).
La thaw ia ka Nagasaki Prefecture da kaba pyniasoh lang ia ka bynta sepngi jong ki jylla rim jong ka Hizen Province bad ki dewlynnong jong ka Tsushima Province bad Iki Province.
U la wan biang ha ka 1 tarik u Nailur na ka jingmynsaw ha ka kjat jong u.
Hadien ka Summer Olympic ha u snem 2004, ka la long ka kapten jong ka Japan haduh ka Summer Olympic ha u snem 2008.
Haba u briew u ioh ia ka jingpang anaphylaxis, katto katne ki cell kiba don ha ka dohnud ki lah ban pynmih ia ka histamine.
Kane kan ialam sha ka jingkut jong ka jingpyrshang, ha kaba ki nong African-American kiba duk ki la ioh ia ka jingpang syphilis bad ym shym la ai jingsumar ia ki.
Ka jingkylla
Ka Gauss-Bonnet theorem ka dei ka theorem kaba pyniasoh ia ka geometry jong ka dur bad ka topology jong ka.
U Dave Thomas
U Vice President John C. Calhoun u la mynjur, hynrei u President Andrew Jackson um mynjur.
U James Gandolfini kum u Lt.
1931 Larry Hagman, actor America (d. 2012)
Ha u snem 2010 ki don 230,041 ngut ki briew.
Katkum ka jingthoh jingim jong ki dkhot jong ka committee online, lai ngut na ki shiphew ngut ki dei ki riewshlur: u Richard Blumenthal, u Dan Sullivan bad u Johnny Isakson.
6x19 fc rh ol fswr
Lai tylli ki temple ba pawnam jong ki Grik.
Katei ka jingkhang dam jong ki Israel ia ka Gaza Strip, la ong ba ka dei ka lad jingiada jong ka Israel, hynrei ki Free Gaza Movement, ki pyrshah.
U William Agee, 79 snem ka rta, u heh jong ka kam khaii na America (Bendix Corporation, Morrison-Knudsen), ki jingeh na ka jingduna ban ring mynsiem.
Ka surok bah ka iaid lyngba ia ka Navy Pier baroh shilynter lyngba ka 875 North Michigan Avenue.
Hynrei ki nongkyrshan jong ka klob ki la pynpaw shai ba ki kwah ba ka kyrteng kan sah.
1977 – Ka umphniang ka la sdang ban tuid lyngba ka Trans-Alaska Pipeline System (TAPS).
Uwei na ki nongdro dur ba pawnam ban shong ha Montmartre u dei u Henri Toulouse-Lautrec.
Ia ka East End kaba thymmai la pynkyntang ne "ai ha U Blei" ha ka 11 tarik u Rymphang, 1144.
La pyndonkam ruh kum ka dawai tynrai jong ki nong China ban iarap ia ka jingpang sniehdoh ne ka jingbym kwah bam.
Ka rukom banjo Tenor ba pura.
Ki Nazi ki la khang ia kane ka art namar ba ki ong ba ka long ka bym dei jong ka German lane ka long ka Jiw ne Bolshevist ha ka jinglong.
Na ka bynta ki mrad kiba kham heh, kin jngi halor jong ka bad kin pynbor ia ka ha ka shyntur jong ki da kaba pyndonkam da ki kti jong ki.
Ka Republicanism ka dei ka jingmut jingpyrkhat kaba ki briew ha ka ribah ki don shaphang kaei kaba kongsan tam ha ki.
La pawnam ruh ia u ha ka bynta jong u Jisu Khrist ha ka phlim Ben-Hur kaba la tip ha ka snem 1959.
Ka Zahedan ka dei ka bynta jong ka Baluchestan, ka thaiñ ba pawnam jong ka Asia.
Ka Eve Plumb kum u Jan Brady
Madonna
La pyndonkam ia ka da ka Cornwall Council ban batai ia ka jaka ba la shakri da ki Jingshakri Paidbah.
Ki jingbatai bapher bapher bad ki kyndon imlang sahlang kiba khlain shaphang ka jinglong kynthei bad shynrang ki pynlong ia ka jinglong shynrang ne kynthei kaba eh ban thew.
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Jorma Turunen.
U Matt Kilcullen, u Director ka tnat ialehkai ha ka Mercy College
U Stéphane Audran, 85 snem ka rta, u aktres na France (Ka jingitynnad ba stad jong ki riewstad, ka jingkhawai jong ka Babette, Ka jinglehkmen kaba khraw).
La kham duna ban kren ia ka namar ki nongkren tynrai jong ka ki long kiba la rim bha.
Ka por jong ki Nazi
U Cassel u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer’s disease ha Los Angeles ha ka 7tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki German ki lap ruh ia kiba bun ki Jiw kiba ki Poland ki buhrieh.
U Giorgi Kekelidze (; la kha ha ka 10 Risaw 1984) u dei u nongthoh myllung na Georgia, u nongthoh jingthoh bad u nongseng ia ka lib.ge digital library ba nyngkong eh jong ka Georgia.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; T = Ki jingiadei; GF = Ki thong na ka bynta; GA = Ki thong pyrshah; Pts = Ki Point; PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Isetan - kynjri Japan
U Hingis u la ioh ban siew kylliang namar ba u la shah rem ha Montreal da kaba u la pynliem ia u Ivanović ha ka phainal jong ka Toray Pan Pacific Open ha Tokyo, Japan ha u bnai February 2007.
Ki jingsngew ha ka tduh bad ha kaba kut ki shim ia ki jingkhia kiba iadei dur, kaba mut ba ka jingkynmaw ia ka jingshem ka long ka average jong ki ar.
Ia ka jingpyniap ialade jong u Todd la thoh ha kiba bun ki kot khubor.
U hammer u ktah tang ia ka lynti kumba shihajar bynta jong ka sekhon.
Kum ka cache, kane ka array kan lah ban buh tang ia ki jingmih kiba rit.
Ka potassium manganate ka long ka kynja dawai.
Ki jingthoh jong ka ISD/Ka snam bad ka burom/ka jingialeh 18
Ha u snem 2005, ka Forbes ka la buh ia u Mittal kum u briew uba lai ba riewspah tam ha ka pyrthei, kaba pynlong ia u kum u nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka ri India ban don ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei kaba la pynmih man la u snem da ka kot khubor.
Skul heh Saint Paul
Ka kyntien kaba suk, kum "Nga shun ia phi" ka lah ban mut thik pyrshah.
La ai sur ia u da u James Earl Jones ha ka phlim A Spirited Beginning (1997).
Royal Albert Bridge, ka jingkieng rel hapdeng ka Devon bad ka Cornwall, England, UK
Livets ljusa sida, 1988
Ka miet Norse ka dei ka khun jong u Narvi.
Ym don ka lad kaba suk ban thikna mynno la pynmih nyngkong ia ki jain, namar ki dei ki jain kiba dang shu sdang bad ki jain ki long kiba pyut kloi.
Ka Venus, Romania, ka jaka jngohkai
December 31 - U Ben Kingsley, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ia ka ring kaba bud la khot ka Main Ring.
Kine ki lah ban iarap ha kaba batai ia kata ka jingthoh, hynrei ba lada ki i kumba ki iapyrshah ia ki jingthoh, dei ban pyndonkam ia ki jingthoh ha ka jaka jong ka.
Ka pyrthei jurassic: ka hima ba la hap ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la tip kum ka snem 2018.
U Ewell u la shim ia kata kum ka jingpyni.
U Smith u dei u nongpyniaid ba seng ia ka Institute halor ki kam shna dur bad ka jingiakren paidbah ha ka skulbah New York.
Ki khniang
Bun bun snem shuwa ba un risain, u Mugabe u la synshar ia la ka ri ha ka rukom synshar donbor.
U Grace uba long u nongtied bad u nongtied bol, u la synshar ia kane ka jingialehkai ha ka por ba u dang ialehkai.
La pynïaid da u Pete Doctor.
Ka kut ha ka sngi Balang da kaba bun ki float kiba iaid lyngba ki surok.
Ka Jylla Wise, Texas
Tyga ka website
Haduh u snem 2019, ki don 6,959 ngut kiba sah hangne.
Da kaba sngewtynnad slem ia ki kam imlang sahlang, u la kyrshan ia ki jingmut kiba iaid shaphrang kum ka khajna ba marwei kumba la kyrshan da u Henry George ha ka kot jong u Progress and Poverty, ka khaii pateng kaba laitluid, ka hok jied jong ki kynthei bad ka jinglong trai jong ka sorkar ia ki lynti rel.
Ka website
Ia ka jaka buh bus ha Aldenham la pynkylla sha ka jaka pynbha ia ki bus.
Ka jaka buh jingthoh saian jong ka ri Seoul ()
Ka Cottonwood County ka dei ka shnong kaba don ha Minnesota.
Ka Tamworth Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka seng phareng kaba don ha Tamworth, Staffordshire.
Ka dei ka "jingkylla kaba khraw tam ha ka iOS naduh ba la pynmih ia ka iPhone", namar ka jingkylla kaba paw bha ka dei ka jingkylla ha ka rukom treikam baroh kawei.
Ka Lovejoy, kaba la ak da u Ian McShane, u nongdie tiar rim uba khlem akor, hynrei uba sngewtynnad.
Long Island (Hudson Bay, Nunavut), harud duriaw jong ka Quebec
Ia kane ka jingialeh la tip kum ka thma Kashmir kaba ar.
Kumta, ki nongbishar art (kumjuh kum ki nongbishar jingrwai ryngkat bad ka jingrwai) ki don shibun ka jingktah ia ka kolshor art.
Nohprah 3, 1986 Ka Federated States of Micronesia ka ioh laitluid na ka ri America.
Ka la ioh ia ka khusnam People’s Choice, Emmy bad Screen Actors Guild Awards.
Kumba long mynta, u don ka bor ban khein, ban shim bad ban lum khajna.
Kane ka kynthup ia ka kam, ka jaka, ka pisa (kiei kiei kum ki mashin bad ki iing) bad ki jingtip.
U Ruiz Cortines u la khlad noh ha ka 3 tarik u December 1973 ha Veracruz, Mexico na ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang arteriosclerosis, ha ka rta kaba 82 snem.
Namar ka jingbun ki jingkyrshan, ka channel ka la rai ban pyni ia kane ka aiom saw sngi ha man la ka miet jong ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng.
Hangta ka la iakynduh ia u Abraham Lincoln.
Kane ka Eurocopter HH-65 Dolphin ka dei ka liengsuiñ na France kaba la shna bad shna kyrpang na ka bynta ki shipai pahara duriaw jong ka ri America.
Ka jingpyniaid ia ka bai kali bad ki kyndon ai jingshakri ia ki bus ki don hapoh ka jingpeit jong kawei ka kynhun kaba laitluid, ka Council jong ki kali paidbah, katba ka TransitLink, kaba la seng da ka SBS Transit, ki rel SMRT bad ki bus SMRT, ka iarap ban thaw ia ka rukom treikam ba bun rukom ba la pyniasoh lang ryngkat bad ka rukom siew bai kali kaba iadei lang. , ka jaka ai jingtip, bad ka network ba pawnam khlem da pynkylla arsien ia ki jingshakri.
U Glenn u la ioh ia ka khusnam kaba phra jong u na ka bynta ka mishon.
Na ka liang ki kynthei: Ka Cathy Overton-Clapham ka la jop.
Ka Kaskaskia, ka nongbah jong ka jylla ba nyngkong jong ka Illinois ka don hajan ka wah Mississippi.
Ka jingnang jingstad ha Pakistan
2010 ha Australia
La tei biang ia ka Regio ha ka snem 1905 hynrei ka jaka peitkai ka la khang ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad la plie biang ha ka snem 1919.
Ia kiwei pat ki thup la pynmih ha ki 12 snem kiba hadien: Ka Khanatang Barchester (1857), Doktor Thorne (1858), Framley Parsonage (1861), Ka Ïing rit ha Allington (1864), bad Ka Khanatang Bakhatduh jong Barset (1867) . .
Donbok ba ki Ninja Steel Rangers bad ka kynhun jong ki Legendary Rangers (kynthup ïa ki lai ngut kiba la phong da ki jainkup kiba la pynpaw ba ki dei u Wes Collins, ka Gemma na ka RPM, bad u Koda na ka Dino Charge, kumjuh ruh u Tommy Oliver, Katherine Hillard, u Rocky Desantos, u Trent Fernandez-Mercer , u T.J.
Pan (jait), jait jong ki khnai
Ka don 126,071 ngut ki nongshong shnong, ka arrondissement kaba kham bun ki nongshong shnong, bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
U Francis Lai, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai jong ki phlim na France (U Man and a Woman, Rider on the Rain, Love Story), u nongjop Oscar (1971).
1946 Ki snem kiba bha tam ha ka jingim jong ngi—Daniel Mandell
Ka kot ka ai jingmut ba lah ban pyrkhat kyrpang ia ka jingsngewthuh na ka jabieng, kaba ai nongrim ia ki jingong ba la kha pat.
Ka website jong ka phlim doh
Ka tiar kaba ki khot ka Möbius resistor ka long ka electronic circuit element kaba don ka jinglong ban pyndam ia la ka jong ka inductive reactance.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naitung 2016.
Lada u briew u leit iaid kai, la ong ba u la ‘leit iaid kai’.
Ka Outagamie ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Wisconsin jong ka U.S.
Kine ki lah ban kynthup ia ki tiar kum:
Ha u snem 1997, u Petr Shelokhonov u la leh ia ka bynta kyrshan ha ka phlim Anna Karenina jong u Leo Tolstoy ha kaba la ak da ka Sophie Marceau.
Kane ka skulbah ka pawnam ha kylleng ka pyrthei, ki samla pule jong ka ki dei ki briew kiba pawnam kum u President U.S. u Gerald Ford, ki nongbishar jong ka Supreme Court, bad kumjuh ruh kiba bun ki khlieh jong ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Teng teng la thoh "KV550" kaba ieng na ka bynta "Köchel Verzeichnis" i.e.
U Robert bad ka Francesca kim ju iakynduh shuh.
Ka Louise Weinberg (nee Goldwasser; la kha ha ka 5 tarik u December 1932) ka dei ka riewstad ain na America.
Ka Sarah Hartshorne
Ïa kane ka jingpang la pynthikna ba ka long positive tang hadien ka jingïap jong une u nongpang.
Ia ka kyntien ‘geisha’ la shna na ki ar tylli ki kyntien Japan, () kaba mut ‘art’ bad () kaba mut ‘u briew uba leh’ ne ‘ban shah pyntrei ha’.
Ka la ai ruh ia ki shipai ki jingthiah ban thiah, wat la ki jingthiah ki long kiba jakhlia bad ki bym sngewtynnad bha.
Ka website jong ka nongbah Yonezawa
Ka jingpang sniehdoh
Kum ki tape ba pyndonkam na ka bynta ban ring video, ia ka tape lah ban pynsawa tang ha kawei ka liang, ka "cassette" ka don tang kawei ka liang.
Ki jingheh ki iapher na kawei ka nongshna sha kawei pat.
1996 U Fitzroy MacLean, u shipai Scotland, u nongthoh bad u nongsynshar (b.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha u snem 2002.
U dei u dkhot jong ka Hall jong ka Basketball.
Ka hima ka la mih na ki riti synshar barim jong ka Funan bad Chenla, bad ha ki por ka la synshar bad/lane ka la pynlong mraw ia kiba bun ki bynta jong ka Asia Sepngi bad ki bynta jong ka China Sepngi, ka jingsynshar jong ka ka la jrong naduh ka tduh jong ka dewlynnong Indochinese shaphang shathie haduh ka jylla Yunnan ba mynta, China. , bad na Vietnam shaphang sepngi haduh Myanmar.
Kane ka nongbah ka don ka jingbun briew kaba palat ia ka 100,000 ngut ha ka snem 1852 eiei.
Ka Jingiakhih: Ka Jingiakhih jong ka Jaidbynriew Tabasaran
Ka CSF ka iarap ban iada ia ka jabieng bad ka sniehdoh.
Ka jingkhluit (L1, RENFE)
Ka don ia ka jingktah kaba bunsien (pyndonkam ar ne palat ki kti ban leh ia ki katto katne ki kam).
Lada baroh marwei marwei ki ieng na ka bynta kaba dei, ki rukom lehbein kin kylla.
1838 ki jingpynkylla
Ia ka Puncak Jaya la pyrkhat da ki katto katne ba ka long kaba eh tam ban kiew na ki Hynriew tylli ki Lum.
U Meave G. Leakey PhD DSc (hon) u dei u paleontologist ba pawnam uba pule shaphang ka jingsdang jong u khun bynriew ha ka ri West Africa.
Ka thliew slap jong ka Antarctica ka dei ka thliew slap kaba heh tam ha ka pyrthei.
Na ka bynta ka histori jong ka Australia, peit History of Australia.
Ka dor jong ka jingdie kaba la pynbeit katkum ka aiom, kumjuh ruh ka SAAR jong ka karkhana.
U la poi ha Edinburgh ha ka 21 tarik u Iaiong ha kaba ia ki shipai la pyndap biang da ki lieng jong u Edward.
Kumta, u Mukesh Khanna u la thrang eh ban ak ia u Arjuna.
Brazil (1985, jingpynmih lang bad ka 20th Century Fox)
Kaba ar, hap ban leh ïa ki test ba kyrpang ha ka laboratory ban pynshisha ba u briew u don ïa u khñiang jingpang Zika.
Ka la hikai ha ka skulbah Oxford, ka skulbah British Columbia, ka skulbah California, ha Berkeley bad ha Princeton.
.ro — Rumania*
Ki Commune jong ka tnad Morbihan
Ka jingpyniaid pyrthei na ka bynta ki jingpule China
Namar ba ki long ki jaitbynriew Germanic, ki Anglo-Saxon ki mane ia ki juh ki blei kum ki Norse bad kiwei pat ki jaitbynriew Germanic.
Ha ki katto katne ki jylla, lah ban teh lakam ia u briew ha ka met (kum ka nuksa, ban teh ia u ha ka jingthiah jong ka hospital) lada ki pyrshang ban mih na hospital.
Ka thain Comal (shathie)
Kane ka plan ka kynthup ïa ka jingpynphriang ha ki ktien India.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpule jong u ia ka Sura Al-Fatiha, ka lynnong kaba nyngkong jong ka Qur’an, bad ka sura kaba kongsan ha ki phra tylli ki jingduwai jong ka niam Islam kaba man ka sngi.
U Victor Child (1897–1960) - u nongdro dur ha ki kot khubor, u nongdro dur, u nongdro dur
Ia ka jingiathuh khana kaba nyngkong eh jong u Khader la pynmih ha ka Chandrika man ka taiew ha ka snem 1953.
Ka kynhun Red: Ka Guerrilla ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
1957 - U Viktor Markin, u nongmareh mareh na ka Soviet-Russia
Ki mar rep jong kane ka thain ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Toutou Linux
Megatherium), bad wat ki slot kiba im ha ka um ruh.
La pyniaid ia ka da ki Wachowski’s.
Ha ki phew snem kiba bud (1980-1990) ka klob ka la hiar sha lum, ha kaba ka jinghiar sha ka Eerste Divisie (ka kyrdan kaba ar jong ka phutbol Netherlands) ha u snem 1983 ka long kaba duna tam ha baroh ki por.
Ka Clan ka kynriah noh, hynrei ka Longtail ka shah pyniap bad ka Briarpaw, hadien ka Briarlight, ka ioh ia ka tyrpeng jong ka.
Ka Hilti USA - Ka la pynkynriah ia kaba bun na ka jingtreikam jong ka sha Dallas.
Ka jingpyniaid iew kaba stet ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka jingpyniaid iew.
Ka Packers ka la buh rekod na ka bynta ki jingïalehkai ba bud ryntih tam khlem jingshah rem, ka samoi da kaba pynïaid ïa ka dak kaba bha tam kaba mynshuwa kaba long 13 (12 jop, 1 jingïakhaid) ha u snem 1929.
1993: Belgium...Kawei ka Point (ka synduk set jong ki phra tylli ki album ba nyngkong ryngkat bad ki jingrwai bonus)
Ki SEAL ki la iakynduh ia ki nongshong shnong ha ka iing sah jong katei ka compound, ha ka iing bah jong ka ha ka mala kaba nyngkong ha kaba ki sah arngut ki shynrang kiba la san, bad ha ka mala kaba ar bad kaba lai ha kaba u bin Laden u sah bad la ka iing ka sem.
Ki Lignières, ka Loir-bad-Cher
Ka seng jong ki jaka ba shabar ri jong ka ri Bilat
Ashfall (2019 – Byung-seo Kim)
Ka Jeff Davis County ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynduna ia ka copper(II) oxide lane kiwei pat ki kynja copper(II).
1914 Ha Belgium, ki shipai Bilat bad German ki ia kynduh ha ka sien kaba nyngkong ha ka thma bah ba nyngkong
Ka long pyrshah ia ka niam jong ki ban pose na ka bynta ban shim dur.
Ia ka Toe-mak sori la kham rwai da ki sorikkun ha ka spah snem kaba arphew.
Ki shipai Nazi ki la wan rung ha ka jaka rieh jong u Frank.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 22 September 2008 kum ka download bad ha ka 29 September 2008 kum ka physical copy.
U Jack Veal kum u Kurly
U Keith Brown (kha ha u snem 1964) - u nongtied bol na ka bynta ka Cincinnati Reds
1924 - U Max Labovitch, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Ki ngeit ba, namar ba u embryo ne u khunlung u don hapoh ka met jong ka kynthei bad um pat lah ban pynroi ia ki dkhot met kiba biang ban im hi haduh hadien ha ka por ba pun khun, kumta um pat long u briew uba don hok.
(Ka kyndon 21);
1993 - Du kan lita på mig
Ramnagari
Tara hajan (Tara)
Ka kompeni shna kali ialehkai jong ka Russia ka Marussia.
February 20 - Ka Liengsuiñ Longtail Aviation Flight 5504 , ka liengsuiñ Boeing 747-400BCF kaba pynïaid ïa ka liengsuiñ kit mar na Maastricht, Netherlands sha New York, America ka la mad ïa ka jingthut jong ka engine tang khyndiat por hadien ba la kiew.
1338 – U Thomas na Brotherton, u Earl ba nyngkong jong ka Norfolk, u khun jong u Edward I jong ka England (b.
U Aburto u la iarap ban pynlong ia ka Dorbar jong ki seng shna ïing jong ka Spain.
Ka schmitzi, West Asia, Iran, Arabia, Pakistan bad India
Ki briew kiba trei ia ka ki pyrkhat ba kan long ka The Onions kaba khatduh eh ban shon.
U Upton u la shah jied ha u snem 2009 na ka bynta ka jingjied All-Star kaba nyngkong eh jong u.
Ka jingmih snam duna ban ia kaba ju long
Ka jaka buh dur jong ki khniang kiba don ki bniat kiba jrong
1937 U Jerry Weintraub, u nongpynmih phlim na America (d. 2015)
Ka thain duriaw jong ka Outer Lands ka pynlong ia ka jingpynheh kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka madan rud duriaw Atlantic.
Um shah ia ki ban buh bun ki jingpynitynnad ha ka jingrwai.
Nangta la lap ia ka ha ka sla jong u Mars da ki dur ba la shim na ka camera HiRISE jong ka NASA.
Ka la don kawei ka khun kynthei, ka aktres Pauline Lafont (1963-1988).
Ki nongkyrshan ki la ai ka jingïaroh ïa u Koivu kaba 8 minit haba u la ïaid skate halor u ice jong ka Molson Center ha ka sien kaba nyngkong ha ka 9 tarik u Risaw 2002.
Ka thup jong ki hok longbriew manbriew
Ha ki rukom pyniaid kawei ne bun ki jingmih jong ka rukom treikam ki donkam ban bud ia kawei ka jingpynkylla katkum ka por.
La ialeh katto katne ki thma rit, kynthup ia ka thma Stillman’s Run bad ka thma Bad Axe.
Ia kane ka temple la pyniaid da ki Brahman Saivite kiba riam bha.
Haiming
Ki long, na sepngi sha sepngi, ka Estonia, ka Latvia bad ka Lithuania.
Ka Pakistan kam don ia ki ain hok longbriew manbriew ban khanglad ia ka jingshah lehbein ne jingshah lehbein ha ka nongrim jong ka jinglong shynrang ne kynthei.
Kumta da kaba pyntbit ia ki briew hangta, bad thang bha ia ka, te ka ding kan ym long kaba shit kumta bad kan ym mih na ka jingpyniaid.
Ha u snem 2005, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem Gold ha ka jingdie digital.
Ka jain lyngkhuid (2016)
Ka arrondissement jong ka Toulon ka don ha ka bynta ba shathie jong ka department Var.
Hynrei u Bilbo u kwah ban iaid sa kawei pat ka jingleit kaba jngai.
Ka masi kaba sngap ia u blang (2001)
Ka Myanmar Airways
Sngi Ri (Benin)
U Cosimo di Giovanni de’ Medici, uba la khot “U Rangbah” (ha ka ktien Italian: il Vecchio) bad hadien ka jingiap jong u “U Kpa jong ka Ri Kpa” (Latin: pater patriae) (10 Risaw 1389 – 1 August 1464), u dei u nongtrei bank bad u riewsain pyrthei na Italy, u u dkhot ba nyngkong jong ka hima sain hima sima jong ki Medici kiba la long kum ki nongsynshar ba shisha jong ka Florence ha kaba bun na ka por jong ka Jingpynkylla ia ka ri Italy.
Ka jingthew ia ka jingdih dawai hadien ka kyrdan kaba 17 jong ka Tour de France jong u snem 2006 ka la pyni ba u don ia ka jingbun bha jong ka met.
La seng ia ka Kintore ha u snem 1981.
U la long u nongialeh pyrshah uba pawnam bha na ka bynta ka jingiateh kaba khang ia ki tiar nuclear.
Ki Scotland kim ithuh ia u khlem ka surcoat jong u bad kumta kim shym la isynei ia u.
U Paul Lee Stine, 29 snem ka rta: u la shah siat bad shah pyniap ha ka 11tarik Lber, 1969, ha ka dong Presidio Heights ha San Francisco.
Kaba kham pawnam ka dei ka enjin Judd.
Katkum ka jingong jong u Colin Calloway, "Ka jingkhihwin jong ka Pontiac kam shym la long ka thma bakhatduh jong ka America na ka bynta ka jinglaitluid— ki nongsynshar America ki la sdang ia ka jingpyrshang kaba kham jop hadien shiphew snem, kaba la pynkhih shibynta da ki lad ki lynti ba ka sorkar Bilat ka la shim ban pyrshang ban khanglad ia kawei pat ka thma kum ka jong ka Pontiac."
La pynsawa hynriew tylli ki turoi, kawei hadien kawei, ban pynpaw ia ki jingjia apokaliptik kiba la iohi ha ka jingphohsniew jong ka Jingpynpaw U Jisu, da u Jonh, kumba la thoh ha ka Kitab Jingpynpaw jong ka Testament Bathymmai.
U Carter u kwah ban pynroi ia ka bor jong u Lat katba u dang pynsuk ban pyniaid ia ka sorkar jylla.
U Strong u la paw ruh ha kiba bun ki phlim kiba jop kum ka Lincoln, Zero Dark Thirty, Selma, The Big Short, Molly’s Game bad The Gentlemen.
Ka Human League ka la sdang naduh u snem 1977 bad ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam ha ki snem 1980.
Surah Yusuf Mp3.
Ka don ha ka thain Macoupin.
Kane ka long namar ba u Saint Peter u dei u nongseng jong ka Balang Katholik bad ki jingdro ki long ban pyni ba ka lad kaba bha tam ban tip shaphang ka jingieit U Blei ka long lyngba ka Balang.
1920 - U Nasrallah Boutros Sfeir, u nongialam niam ha Lebanon
"Nga kwah" – 4:14
Ki stad saian ki la ong ba ka jinghiar jong ki mrad ba im ha um ka dei kawei na ki jingma kaba khraw tam ia ki jingthaw ba im ha ka pyrthei.
Ka rukom shuk:
Ka Silla ka long kawei na ki hima jong ka Korea hyndai.
U ju rwai hynrei teng teng u tem ia ka guitar bad ka marimba.
La batai nyngkong ia ka na ka bynta ka science ha ka snem 1857 da u Heinrich Wilhelm Schott.
U nongialehkai
MP ka lah ban mut:
Ka la leit shajan jong ka Carolina Sepngi bad South Carolina.
Ka kynhun wadbniah jong u Walter Benjamin
U Skoll lane u Saturn XLVII (jingkynnoh shipor S/2006 S 8) u dei u bnai bym long pyllun jong u Saturn.
Yazov
Ka kmie jong u ka la khlad noh ha u snem 2000 hadien ka jingialeh kaba slem bha bad ka jingpang cancer.
Haba ki kha khun ki buh ia ki hapoh kum kata ka jaka rieh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 31,227 ngut ki briew.
Ka jingleh ka donkam ia ka flank kaba lah ban hiar thma.
Echinodermata (ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw bad kiwei kiwei)
Kosmodrom Baikonur
Ka kyrteng ka mih na ka shyieng parietal kaba don halor jong ka, ia kaba la ai kyrteng na ka ktien Latin pariet-, = ‘wall’.
, namar yn ym don jaka shuh ha kaba kin rep jingbam.
U ong ba lada ki lah ban pynlong ia u Siegfried ban shongkurim ia ka Gutrune, te ka lah ban pynkohnguh ia u ban leit kem ia ka Brünnhilde na ka bynta u Gunther.
[ Dyango] ha baroh ki jingrwai
Ia ka jingshit la pyndonkam ban pynkhluit ia ka um sha ka steam, kaba pynkylla ia ka steam turbine ban pynmih ia ka bording.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka wah Haugesundet kaba don hajan bad kane ka shnong.
Ankara
Ki jaka buh jingthoh ha ka ri America
Ka thup jong ki nongthoh histori
Ia ki briew ha Finland la khot ki Finn.
Ka jingdonkam ban lehkai
Ka spah snem kaba 3 AH
E. H. Carr, Kaei ka History?
Ne Haber - 1976
U James Lawrence, u la ong, “Wat ailad ia ka lieng”.
Ka don ha ka wah Schwarzer Regen, kaba jngai 31 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Straubing, bad la tip ia ka na ka bynta ki lum Quartz kiba don hajan jong ka.
Jannik Vestergaard
Ka jingmih kaba thymmai
Ki microfibril ki don ha ka network ba la pyndap um jong kiwei pat ki polisakkariid.
Ka jingialang ialehkai jong ki nongtrei ha ka pyrthei
Ha u snem 2000 ki don 164,875 ngut ki briew.
Ka nongbah Antofagasta ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
U Matlin u la shongkurim ia u Kevin Grandalski ha ka 29 tarik u August 1993.
Ka long kawei na ki jingtei ba jrong tarn ha Chicago kiba don harud ka wah Chicago.
La pynmih ruh da u Norman Jewison bad u la ak ha u Lee Grant ha ka bynta ba la shah jied ha ka Oscar, u Beau Bridges, Diana Sands, Pearl Bailey, bad Louis Gossett Jr.
Ka jingjop ha ka thma Spain bad America ha kajuh ka snem ka la pynshisha ba ka ri America ka long ka ri kaba khlain ha ka pyrthei bad ka la pynlong ban pynrung ia ka Puerto Rico, ka Guam bad ka Philippines.
Kane ka seng ka kynthup ïa ki briew ba tynrai (ki khynnah kynthei ha ki skul heh bad ki samla pule kynthei ha ka science bad technology, ki kynthei engineer ne technician ha ka jingtreikam) bad ki briew ba la shna da ki briew (ki kompeni, ki skulbah).
Ka kamram ba kongsan jong u Nawab ka long ban synshar ia kano kano ka jylla.
Risaw – Ka Syiem Eugenie jong ka York
U Nelson um sngewtynnad ban kheit sohjew, kumta u kamai pisa da kaba rwai ha ki jaka shad, ki tavern, bad ki honky tonks naduh ka rta kaba shiphew snem, bad u la bteng haduh ka skul heh.
Sdang da u dak uba kongsan tam (u dak uba don sha ka liang kadiang tam).
U Hazouri u la kha ha Jacksonville.
U nongap kol u dei u briew uba iada ia ka kol jong ka kynhun.
Ha ka 8tarik Risaw, 2020, u Vital Kamerhe, u heh jong ki shipai bad u paralok ba kongsan ha ka sain pyrthei jong u President ka ri Congo Félix Tshisekedi, u la shah set ha phatok shwa ban bishar ha phatok pdeng jong ka Kinshasa.
Kitei ki kynthup ia ka nongrwai Madonna, u nongrwai comedian Andy Richter, u nongrwai Stevie Wonder, u Anthony Kiedis, u President barim u Gerald Ford, u nongrwai Kid Rock, u Rapper Eminem, u Reverend barim Jim Bakker, u riew pawkhmat jong ka Basketball u Magic Johnson, ka Diana Ross, bad ka Aretha Franklin, kumjuh ruh kum ba ka long ka iing jong u Henry Ford, u nongseng ia ka Ford Motor Company.
Ka khusnam jong u bsein ba her
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Octavian bad u Appuleius.
Ka Titans: Raven
1989 – U Herbert von Karajan, u nongpyniaid nongialam na Austria (b.
Ka jingtei Gothic phareng
Korundum
U Peirce u la shah sumar bad u la khlad noh hadien katto katne kynta, ha ka rta kaba 78 snem.
U Plato (427- 348 S. K.) hadien u la wanrah da kawei ka jingmut kaba thymmai, u ngeit ba ki khmat ki trei kam da kaba shna shwa ia ka jingshai bad nangta sa scan ia ka pyrthei.
Ki jinghap ki hiar haduh katne, ka um ka kylla lyer ynda ka la poi ha trai.
Ia ka kyrteng jong u Young la ong ha ki kyntien jingrwai "Sweet Home Alabama".
Ha ka snem 1995, u la seng ia ka Democratic Social Movement.
Ki klas (02199)
U John Kirkpatrick: Plain Capers (1976)
U Henry u la pynbam smai kum u myntri rangbahduh ha ka 20 tarik Jylliew.
Ki phoronid ki lah ban don jingiadei bad ki mawkordor kiba ju don hynrei kiba phylla kiba la tip kum ki hederellids.
Ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka la pyniadei ia u Melaku bad ki jingshah siat.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Bressuire
Ka series Kumno nga iakynduh ia ka kmie jong phi kaba kut
Kynja mynsiem
Kane ka lad ba la duh ka la bat ia u McClellan sa ar taiew katba u dang pyrshang ban pynsngewthuh ia ki shipai duriaw jong ka U.S. ban iaid lait ia ki suloi heh jong ki Confederates ha Yorktown bad Gloucester Point bad ban kiew ia ka wah York sha West Point bad ban iaid lait ia u lain Warwick.
Ki jingkylla.
La pynmih ia ka ha ka snem 1860.
Ka Gilbreth, kawei na ki enjiniar kynthei banyngkong ban ioh ia ka Ph.D.. Ka bad u tnga jong ka, u Frank Bunker Gilbreth, ki long ki riew shemphang kiba trei sha ka jingpule ia ka kam shna karkhana.
Dora (2017)
Kiba bun na ki show ba la pynmih online ki sah ha ka site katto katne sngi, kawei ka bynta ha ka shisien ha ka shisien pyni bad kawei ka bynta ha ka shisien ha ka shi taiew, bad hadien kata la weng noh.
Ka hukum jong u Newton jong ka jingkhlain pyrthei ha ka projek PHYSNET
Ki Riewngeit barim ki dang pyndonkam ia kane ka dur.
Ha ka thain Asia Sepngi-Mihngi, la don katto katne ki hima, ki jaka bad ki briew, kiba don ia ka dak, Zou ryngkat bad katto katne ki jingpher ha ka rukom thoh.
1871 U Jakob Ellehammer, u nongthaw jingthaw na Denmark (la khlad noh ha ka snem 1946)
2017 ka Louise Hay, ka nongthoh kot na America (b.
Latin America (la pyntreikam bad sam da ka Ole Distribution)
U Lat Ratcliffe
Ka Shnong Toneri, Minami-Adachi
U la long ruh kum u myntri pla tyngka hapdeng u snem 2001 haduh u snem 2005.
La shna nyngkong ia ka ha Central London hynrei la pynkynriah noh ia ka hadien ka thma bah ba ar.
U la iap ha ka snem 1554.
Kawei na ki jingmih jong ka jingshah jied jong u ka long ka jingaiti jong u bad ka jingpynlong ain ia ka jingdih ganja ne ganja.
Hynrei ki iing ki long kiba heh, kiba heh, bad kiba itynnad bad dei na kata ka daw ba bun ki riew pawkhmat ki shong hangta, bad ruh namar ba ka don hajan bad ka Hollywood.
Toki Pona
U Fred Lasarus, Jr. (1884–1973), u nongkhaii na USA
Ka sah ha Geneva ha Switzerland.
Kyndon 3: Kyndon ba iatylli
U Ha’Cohen u la heh la san ha Jerusalem.
Kine ki long ki kyntien ha ka ktien Arabic, bad English.
U Henrik Larsson (la kha ha ka 20 Naitung, 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
Bun ki kynhun ki don ki nongap rong, kiba pyni da ki lama bad kiwei kiwei ki tiar.
Ki Trumps ne ki Arcana ba kongsan, ki kard ba kyrpang ha ka pack Tarot
U Moore u la shakri kum u executive vice president haduh ka snem 1975 haba u la long president.
ka Celtic ba kyllum
Ka Luxeuil-les-Bains ka dei ka shnong spa kaba don ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Haute-Saône ha ka thain mihngi jong ka ri France.
Naduh pdeng jong ka Eocene haduh kaba sdang jong ka Oligocene la don katto katne ki jingjia.
Kane ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $155 million bad ka jingiap jong ki 18ngut ki briew.
Ka Russia Mihngi ka long ka kyntien kaba batai ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Russia.
Hynrei ka jingeh ha ka dur jong u Vitellius ka la nang hiar sha Italy na Germany.
Ka Sei Shonagon ka thoh ia ka The Pillow Book, ka jinglum lang ia ki jingpeit bniah, ki jingpyrkhat bad ki jingsngew jong ka man ka sngi kum ka nongshakri ia ka Syiem Sadako ha ka iing syiem jong ka Japan.
Ka jingiakynduh nyngkong jong ki nongkhaii sepngi kiba la pynbeit bad ka China.
Ki nongjop 2012
Ka jingthoh paidbah ba la thep ha ka tnad ai jingïarap, (Nombor: 1078435), u bnai Lber 2007.
Ka Atari ka la iarap ban batai ia ka kam pynbyrngia ia ki jinglehkai bad ki kor kompiwtor ha iing naduh ki snem 1970 haduh ka shiteng jong ki snem 1980.
Kane ka dei kawei ka rukom ban shna ia ki prokram kiba stad da ki briew.
1977 ki jingrwai
Ka kynhun ka la ïaleh pyrshah ïa ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka la duna ka jingwan hajan kaba kut.
Ka plot ka bud ia u khynnah playboy uba la im ha ka jingim jong u uba la ieit ia la u paralok ba jan tam, tang ban pynlong ia ka ban iateh lok bad ban pan ia u ban long ka shakri burom jong ka.
facebook link- https://www.facebook.com/nikhilbaran.sengupta/info
Ia ki kot ki sla la ong ba la shim da ki bor synshar jong ka Japan, bad ia ki kot ki sla la rah sha Tokyo, tang khyndiat por shwa ka thma bah ba ar.
La ai 25 tylli ki Medal jong ka burom hadien ka jingiap jong u.
1521/1522)
Ki jingtei iing kiba nyngkong eh kiba la shna shabar ki kynroh sor ki la sdang naduh ka snem 1850 shaphang mihngi, harud Mühlstraße, Mariahilfstraße bad Badstraße.
Ha ka snem 713 (Wadō 6, taiew 3), la pyniakhlad noh ia ka ri jong ka Jylla Ōsumi na ka Hyūga.
Jeongseon alpine centre: ka jingialehkai para-alpine bad ka jingialehkai sniehdoh.
Peter Cullen - U Optimus Prime, u nongialam jong ki Autobots.
Nangta ka la iaid shaphang shathie lam mihngi suki bha.
Ha ka thma ha Nicopolis ha ka snem 1396, la jop ia ka thma kaba khraw jong ki ri Europe Sepngi.
MESSENGER, ka jingtohkit jong ka NASA ia u Mercury ba la pynher ha u snem 2004
U Akseli Gallen-Kallela (26 Risaw 1865 – 7 Risaw 1931) u dei u nongdro dur na Finland.
U Jay-Z, u tnga jong u Knowles, u rwai rap ha ka.
Ka dei ka order kaba thymmai tam, kaba la thaw ha ka 4 tarik u Rymphang 1917, da u Syiem George V.
Ki la pynkhein ia ka Treaty bad ki la sdang ban pynmih ia ki tiar ialeh.
U khniang jingpang
Ka bynta ba khatduh jong ka ka long ha ka phlim 3 tylli ki longïing ha u snem 2018.
Kane ka jingshah ker kut ka la iarap ban sdang ia ka jingialeh ha ka thma bah ba ar.
Ka la long kum ka Triceratops.
U Antonio Leal Labrín (10 Nailar 1950 – 17 Nailur 2021) u dei u riew sain pyrthei na Chile.
Ka jaka hiar jong ka liengsuin Viking 1 ka dei ka wah kaba plie shapoh ka wah.
La niew ia u kum uwei na ki myllung Urdu ba tbit tam ha kine ki por ba dang shen.
U Falconio bad u Lees ki sngewtynnad ban pyndonkam drok.
Ka Chiquitita (1978)
1612: Ki nongleh jadu Samlesbury.
Ka jingkyrhuh
U Syiem u ailad ia ka jingshongkurim jong u Syiem bad ka Syiem.
U Danaë u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka kyrteng ka long kaba bakla khyndiat bad ka long kaba kyrpang ia ka ktien phareng.
Phil Buckman - Dr. Meriwether
Kawei pat ka dei ka tibia.
ka long ka jingstet jong ka jingshai.
Ïa kane ka signal yn pynïaid da ka Televisa Networks, kaban peit ruh ïa ka jingsam bad jingdie ha baroh kawei ka thaiñ.
Ka Liv Tyler kum ka Arwen
Ka Salgen ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ki nongstad jingim
V Ki jingkhein jong ka jingdie jong ka Dutch ba la ai ki thew ia ki album "Ba pawnam".
Ka Signa ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
1987 U Nico Hülkenberg, u nongniah kali German.
Ka Triangle jong u Pascal ka long ka jingkhein kaba don ha ka jingkhein.
La ai ia ka nam National Hero hadien ba ka la khlad noh.
Nangta, u Arthur u mih shabar bad u D.W. tang ban lap ba ka liengsuin jong u ka la bthei.
Kane ka jinglong, bad ki kjat jong ki, ka dei ka daw jong ka kyrteng phareng jong ka kynhun.
La tip ruh ia u na ka bynta ki kam sngewtynnad jong u kiba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai kum "U Syiem jong ka jinglehkai".
Ka long kum ka carbon dioxide, wat la ka kham jem.
Palat 1,000 ngut ki khynnah skul bad ki boarder ki wan, kiba don ha ka rta kaba naduh 11 haduh 18 snem.
1981 – Ka jingshah pynjulor ha ka rel ha Bihar: Ka jingshah tynrah jong ka rel ka la pyniap haduh 1,000 ngut ki briew.
U Muhammad Ali Pasha (4 Risaw 1769 – 2 August 1849) u dei u rangbah shipai jong ka Albania ha ka kynhun shipai Ottoman.
U W. S. Gilbert, u nongthoh jingrwai na ka bynta ki opera comic opera u Gilbert bad u Sullivan u la thoh ha kajuh ka rukom.
Lah ban shna ia ka da kaba khleh lang ia ka lithium oxide lane ka lithium hydroxide bad ka carbon dioxide.
Kane ka la pynlong ia u ban lap ia ka sap jong u ha kaba ak, rwai bad shad.
U Scott Glenn kum u Ezra Kramer
Ka iasoh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka hydrogen sulfide bad kadmium chloride.
Nangta ki Bilen ki la leit phai pat sha Axum ha ka Jylla Tigray jong ka Ethiopia, bad ki la ialeh thma bad ki trai shnong; ha ka jingmih hadien kata, ki Bilen ki la leit phai biang sha ka jaka shong ba kongsan jong ki ha Merara.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u Hewitt ka dei ha ka phlim laitluid kaba kyrteng Munchie (1992).
ophis 33 snem mynshuwa; u nongthoh kam runar u Kevin F. McMurray, uba la iakren bad u Zvonko Bušić haduh lai kynta ha ka snem 1997 ha ka kamra jong ki nongwan jngohkai ha ka phatok jong ka sorkar pdeng ha Lewisburg, Pa.; bad u Robert K. Tanenbaum, u nongmudui barim na ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka district Manhattan.
1 (2003), ryngkat bad ka Uma Thurman.
Ha kine ki jait jingrwai, ka hook ka ju don ha ka jingrwai.
Ka jingkynmaw flash ka dei kawei ka jait jingkynmaw kaba khlem pynkylla.
Ki Confederate ki la ong ba baroh ki kut bad kiwei kiwei ki jingtei jong ka sorkar pdeng ha South ki dei ki jong ki.
Ha kata ka por ka la long ka eriong kaba saw kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka jylla.
Kapital
U la shong ha Madrid ha ki snem ba u la shongthait.
"Ka" nuksa "U khynnah Cisco" da ka War.
Ka dewlynnong Buru ka don hapdeng artylli ki duriaw jong ka duriaw Pacific – ka duriaw Seram () shaphang shathie bad ka duriaw Banda () shaphang shathie bad sepngi.
Ia ki waitlam thma bunsien la pynitynnad marwei marwei da ki dak bapher bapher.
U Louis-Jules Trochu (; 12 Risaw 18157 Lber 1896) u dei u nongialam shipai bad u riew sain pyrthei jong ka France.
Ha ka, u Euclid u kren shaphang ka Geometry.
Ha ka por jong ka thma hiar pateng jong ki Spain u Bishop jong ka Cologne u la sah bad ka France.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka la ak ha palat 50 tylli ki phlim porn hardcore ha kaba sdang jong ka New York.
Eguenigue ka dei ka commune.
Ka Website jong ka Manowar
4th ha ka jingïalang
Peit ia ka jingpyniap ia u Novi Ligure
Ka um kaba mih na ka tyrpeng ne ka turbine la pyntuid lyngba ka jingmareh tdong, hynrei kane ka lynti ka lah ruh ban long ka jingmareh khlieh jong kawei pat ka tyrpeng, ka turbine ne ka mill.
9 Iaiong - U Rafael Nadal u la buh ia ka rekod ha ka jingialehkai tennis marwei ha kaba u la rah ia ka nam lahduh ha ka French Open ha ka sien kaba 8.
nar -Nongshongshnong
Ka Shannon Marie Woodward (la kha ha ka 17 tarik u December 1984) ka dei kawei ka aktres na America kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Sabrina ha ka phlim Raising Hope bad ka Di Di Malloy ha ka phlim The Riches.
Ka kyndon Pictish
Yeshe Tsogyal
2003 ki jingseng ha Netherlands
U la jop ruh ha ka jingïalehkai Giro d’Italia 2008 na ka bynta ka Astana.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,156 ngut kiba shong hangne.
Ka jingiathuhkhana jong ka Akima''' ka iathuh shaphang ka Akima, kaba kut ha kaba sdang jong ka phlim.
Ki khnai ba la pynkylla Africa ki kham iada shibun ia ka thliew khnai jong ki bad ki kham lah ban sting.
Ka dei ka jaka ba don baroh ki kynhun shipai ba ialeh pyrshah (VFA) na ka thain mihngi lait noh tang ki kynhun shipai VMFA jong ka duriaw duriaw.
1912 - Ka thma Balkan kaba nyngkong: Ka thma ha Kumanovo ka kut ha ka jingjop jong ki Serbia.
U Muhsin Musabah (la kha ha ka 1 Lber 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka United Arab Emirati.
Ka jingiakop ka la long kaba jop, bad la pynrung paidbah ia kane ka jingialehkai ha ka snem 1964.
Ka la long ka jingjop kaba khraw kaba khatduh ha ka liang ka taktik na ka bynta ki shipai Italy, kiba la kyrshan da ki German, pyrshah ia ki kali Malta.
Ha kajuh ka snem, ïa ka show tynrai la pynkhreh biang na ka bynta ka channel ba kongsan BBC One kum ka History ba shyrkhei bad u Stephen Fry, ha kaba u Fry u la bujli ïa u puppet rat kum u nongpyni.
U Piaget u la pynleit jingmut ha ka jingroi jingsan jong ki khynnah ha ka jaka jong ki rangbah.
Kawei pa kawei ka bynta ka don katto katne ki bynta kiba lah ban pyniapher katkum ka dur bad ka met.
Ka jingdawa ia ki marpoh khyndew ka lah ban kylla ryngkat bad ka jingstad thymmai, ki jingdonkam thymmai, bad ka ioh ka kot kaba thymmai (e.g.
– Ka Hima jong ka Ryūkyū
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Ōita
U David Olney, 71 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem guitar jong ka ri America, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka kam khnai
U don ha ka jingphetwir hadien ba u la pynmih ia ka para jong u ka River na kawei ka jaka treikam jong ka sorkar.
Ka Wah Threemile (Ka Connecticut)
Ka la pyniap hapdeng 75 bad 200 million ngut ki briew.
Wah Amur (Russia/China)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki municipality Müstair, Fuldera, Lü, Santa Maria Val Müstair, Tschierv bad Valchava ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai Val Müstair.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Guntersville.
Ki jaka jngohkai um hapoh iing
Ki jingbishar bniah bad ki dur
U Mathis u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
U Stanley Smith Stevens (4 Nohprah 1906 – 18 Jymmang 1973) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Jingkyrshan (57060)
Kane ka mut ba ki long kiba kha khun.
Ka jingbam ba pawnam bha ha ka steak ka dei ka prawn ne ka tdong dohkha ba la shet.
Ki bat ia ki maw da ki shyntur jong ki, kiba don ha ki bynta ba shapoh jong ka met jong ki.
Ia kane ka lynti la ai kyrteng kum ka jaka kaba ar kaba bha tam ban leit jngoh ha ka rud duriaw ha u snem 2011.
Im slem u Buddha."
Na ka bynta kane, ka Stefanía ka la ioh ia ka rekod Guiness.
Ka Jingïohi jong ki Katholik ïa ka Dorbar na ka Kotbah Katholik
U Varun Dhawan
Ka don ha ka shnong Grums.
Kumba shi million snem mynshuwa u Homo erectus, u jait bynriew ba nyngkong eh, u la im ha ri China.
Ka ïing syiem Malacañang ka dei ka jaka sah jong u President jong ka ri Philippines.
Ki kynta bad ka jingbunsien jong ka jingtreikam
Ka Indira Gandhi Rashtriya Manav Sangrahalaya (IGRMS) lane ka National Museum of Humankind lane Museum of Man ka dei ka Anthropology Museum kaba don ha Bhopal, India.
Vongnes (01456)
U Britten u pyndonkam ia ki kyntien Latin jong ka Mass Requiem, hynrei u pyndonkam ruh ia ki katto katne ki poim phareng jong u Wilfred Owen uba la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong.
U Franseches (23086)
U Ishihara u dei uwei na ki nongsynshar ba pawnam tam ha ka liang ka diang kaba rim ha ka sain pyrthei jong ka Japan mynta.
U soh apple 35
Ki kynhun runar jong ka New York – U Manlio Rocchetti bad u Aldo Signoretti
U Cuthred († ) u dei u riewdonburom bad u atheling jong ka West Saxon.
Naitung 16 tarik), 1900.
Ka Lacrosse ka don ar tylli ki kynhun, kawei kawei ka don shiphew ngut ki nongialehkai.
Ka sorkar Korea ka la ailad ia ki Japan ban shong ban sah ha Busan namar ba ka Busan ka plie ia ka khaii pateng hapdeng ka Korea bad ka Japan naduh ka spah snem kaba 15 bad ki Japan ki shna ia ki iing bad ki jingtei.
U la shakri shisnem kum u shipai duriaw jong ka ri America.
Sam Langford
Nangta u Richard III u la shim ia ka sienjam kaba bud; u la iapynbeit bad u syiem Robert II jong ka France ban shongkurim ia ka khun samla jong u, ka Adelis.
Ki nongtrei Khristan
Lait na ka term kaba nyngkong, man la ka term jong ka series ka long ka harmonic mean jong ki term ha kawei na ki arliang jong ka.
Ka Daily Prothom Alo (Prothom Alo "First Light") ka dei ka kotkhubor kaba pawnam man ka sngi ha Bangladesh, kaba la pynmih na Dhaka ha ka ktien Bengali.
Ki ar tylli ki album ba khatduh jong kane ka kynhun, ka Straight to the Sky (1989) bad ka Straight Outta Hell’s Kitchen (August 1991) kim shym la lah ban leh bha kum ki album ba mynshuwa jong ki.
Ka khana kaba kongsan ka dei shaphang uwei u briew uba sniew uba mut ban knieh noh ia ka iing ba shong u khynnah shynrang bad ka kynthei.
U la kynnoh ruh ba ka Austen ka kwah ban pyni ia ki jingbakla jong ka imlang sahlang kaba ka thoh shaphang jong ka.
1878 - U Thomas Edward Campbell, u Lat jong ka Jylla (D. 1944)
Ka "Arthur’s Big Hit" ka dei ka episode kaba nyngkong eh ha ka season kaba 4 jong ka Arthur.
Hadien ka comune jong ka Bassano del Grappa, ka wah ka tuid lyngba ka Pianura Padana (ka "Kshaid jong ka wah Po").
sla 272.
Ki jingtih ba dang shen ha u snem 2006 ki la pyni ba ki don, ha ka jingshisha, ym duna ia ka phra tylli ki maw kiba ieng ha kata ka jaka, ba la pynbeit ha ka "cove".
La tip ia ka na ka bynta ka rud duriaw balneario kaba jrong 4 km (2.5 miles), kaba long kawei na ki rud duriaw ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka jingiakren bad u Sanusi Lamido Sanusi, u Lat jong ka Central Bank jong ka ri Nigeria, ha ka prokram telebishon jong ka Australian Broadcasting Corporation ha kaba ia dei bad ka kam sniew kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka pisa kot sha ka pisa polymer ha Nigeria
Ha ka snem 1700, da ka jingiap u Charles II, la pynbna ia u Philip jong ka Anjou kum u syiem jong ka Castile bad Aragon, kaba la pynkhih ia ka thma jong ka jingshimti pateng jong ki Spain.
Ka dei na ka spah snem kaba 13.
EFL Cup: 2017-18, 2018-19, 2019-20
1986 - U Cheick Tioté, u rangïalehkai phutbol na Ivoryland (u la khlad noh ha u snem 2017)
Nalor ba ka ktah ia ki rukom sumar kiba bun, ka papyrus ka don ruh ia ki jingtip shaphang ki jingpang kiba bun jait naduh ki jingpang sniehdoh bad ki jingeh ha ki khmat haduh ka jingsngewsih ne kiwei kiwei ki jingpang pyrkhat.
Ia ka bynta ba shathie jong ka pung Como la phiah ha ki ar tylli ki tnat da kawei ka dulir.
U la long u Bishop jong ka Niš hapdeng ki snem 1975 bad 2010.
Katba ka Forestle ka ai ruh katto katne ki browser plugins, lah ban pynrung ha ka iGoogle bad lah ban pyndonkam ha ka ktien phareng bad German (ki dur ba pura) bad kumjuh ruh ha ka ktien Spanish bad Dutch (ki jingtip ba bniah shibynta ha ka ktien phareng).
1924 – U Erik Balling, u nongialam na Denmark (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ki nongthoh histori ki ngeit ba ka don hajan ka Abydos hyndai bad ka Girga kaba mynta.
Ha kane ka bynta la ak ïa u Sivaji Ganesan bad ka Radha kum ki nongmihkhmat bad ka Vadivukkarasi, Ranjani, Aruna Mucherla, A.K.
Ka dock ba la pynthymmai - ka dock ka don ka dur kaba kham rben, ban ia ka dur rnong kaba la iohi mynshuwa.
Ki don khyndiat ki jingthoh kiba dang sah shaphang ka jingsynshar u Caligula.
Ka riti synshar jong ka ri ka long kum ka riti synshar jong ka ri America.
Ka Lisbon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la shong kurim bad ka Catherine FitzGerald.
Ka dur jong ka Kerplunk ka don ka sur kaba kham jem bad ka dur jong ka Dookie ka kham stet bad kumjuh ruh baroh ar tylli ki version ki don ki kyntien kiba iapher khyndiat.
Ka kot khlaw 2 (2003) (sur)
Ka duriaw
Jingrwai jingrwai
U Aasif Mandvi kum u Admiral Zhao, u Fire Nation Commander uba shit mynsiem uba kwah ruh ban ring dur ia u Avatar.
Ka la jop ïa ka nam lahduh Miss Universe Philippines 2015 ha ka lympung ïalehkai Binibining Pilipinas 2015 ha ka 15tarik Risaw 2015.
U la wan ba ar ha ka jingmareh 1,500 meter.
Ka don hajan ka Wah Bann.
Ki long kiba iajan bha bad ki sim antbirds bad kham duna bad ki antpittas bad ki tapaculos.
Ki eriong kiba khlain tam ki la mih ha ka thain mihngi jong ka Tennessee, ha kaba la iathuh ba ka la don ka jingjulor kaba khraw.
Lah ban pyndonkam ia u kum u jingthung pynitynnad, wat ha ki jaka kum ka Europe pdeng.
Kim lap ia ki dak jong ka khyndew; ka jingkhia jong u nar kaba la hiar lyngba u ice ka la poi sha ka jingjylliew jong shuwa ba u lain un bthei, ka jingjylliew kaba la pynthikna ba ym don jaka hajan.
Ka Jane Goodall ka dei ka riewstad jong ka ri Bilat, ka riewstad ,bad ka ritistad jong ka jaitbynriew.
Ha ka 10 tarik Jylliew 1973 ha Rome, u John Paul Getty III uba dang 16 snem ka rta u la shah rahbor bad la dawa ia ka pisa kaba $17 million lyngba ka phone na ka bynta ban wanphai suk ia u.
"Ki kynthei ba laitluid ka bynta ba nyngkong" (Ka jingrwai jazz ba jem jong u Joe)
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongsynshar kiba la tuklar ia ka British India.
Ka la rakhe ia ka jingkhlad noh jong ka matura jong ka ha ka sngi kaba shuwa bad ka la iohthiah noh hadien ka kali.
Bun ruh ki leh ia ki kam beh ksuid, kata ka jingbeh ksuid.
Katba u Pompey u dang hiar na ka lieng, u la shah shoh haduh ban da iap da ki briew kiba bud ia ka hukum u Pothinus.
Nangta ki wad bniah ban tip ia ki jingshisha baroh.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Kitee, Savonlinna bad Rautjärvi.
U Ferguson u la shah pynrung ha ka Sports Hall of Fame jong ka Canada kum u nongtei ha u snem 1968.
Ka Jaidbynriew Ba saw
Kawei ka jingrwai na ka Album, "Phi la pynkhih ia nga baroh shimiet", ka la wan ha ka kyrdan kaba laiphew saw ha ka Billboard charts.
U David H. Jensen
Ka Kashari ka la rai ruh ba ka jingpynkylla kaba shiphew ka long ban pynduh noh ia ka "badge jong ka jinglong mraw," hynrei ym ban khang ia ka jingsngewpher jaitbynriew ha ki jaka sah paidbah.
Kata ka mut, kam don root ne zero.
Ka jingpynthikna ia ka kali ka long ym duna ia ka shisnem.
Ia ka jingsawa kaba lai la khot “Abîme des oiseaux” (“Abyss jong ki sim”) bad la shu pynsawa da ka klarinet.
Ki pud jong kane ka thain hyndai ki paw kyllum ha ka jaka ba la khot mynta ka thain Shiribeshi bad ka bynta ba shaphang shathie jong ka thain Hiyama.
U Waheed Murad bad u Zeba ki la leh ia ka bynta ba kongsan, bad u Mohammad Ali u la leh ia ka bynta ba pura.
Ka Jylla: Ka Hima Bilat
Ki dak thoh Hebru ki don 22 tylli ki dak.
Ha kine ki san snem ba la dep, lehse ka Atletico Mineiro ka dang ïaid lyngba ïa ka por kaba jop tam ha ka histori jong ka, namar ba ha kine ki san snem kane ka kynhun ka la ïakhun phra tylli na ki hynniew tylli ki jingïakhun Copa Libertadores ba ka kynhun ka la ju ïakhun.
Roman Danylo
Ka dei ka jaka ha kaba u Colonel Shaukat Malik u la pynher ia ka lama u Azad Hind ha u bnai Risaw 1944.
1689 - U Blas de Lozo, u rangbah shipai Spain (ba la iap ha ka 1741)
Horgh – tyndong (1989–2003, 2006–mynta)
U harmonic uba ar (2f) u don ka frequency kaba ar shah ia ka fundamental frequency, u harmonic uba lai pat lai sien, bad kumta ter ter.
La tei ia ka da ki phareng ha ka snem 1835.
U Benigno bad u Stack ki la ai ka jingkynthoh kaba bha na ka bynta ka jingrwai jong ka "Pynlong ia ki ban rkhie".
u khun bym don kyrteng (u la iap tang hadien ba la kha ia u, 1806)
1.4 StarJet 16V 70 kW (95 bor)
Wah Sibinal
Ki tiar tem
U syiem Mercian Burghred u la iateh kular iasuk bad ki nongwan hiarthma, kiba nangta ki la kynriah shaphang sepngi sha York.
Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah ka rwai ia ki kyntien jong u khunlung ba dang kha.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang hapoh 20 snem jong ka ri America ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America kaba hapoh 20 snem.
Lah ban pyndonkam ia ka Mathematics ban batai ia ki graphics.
1979 - Sc Bern
U Slivnik u la ong hadien ba u la ioh ban rung sha ka Paralympic, "Shuwa ka jingmareh kaba nyngkong ki la don katto katne ki jingeh ha ka lynti iaid kjat, hynrei ka Kranjska Gora ka la leh ia ka kam kaba khraw bad pynkhreh ia ka lynti iaid kjat kaba long bha tam.”
Nangta ki la rai ban pynkylla sha ki tyre Michelin, katba ka Ferrari ka dang bteng ban pyndonkam da ki Bridgestones.
Ka rukom ba u kren ia kane ha ki briew ka long “U Atman u dei u Brahman.”
Risaw 2006 GP jong ka Malaysia, 1.
Ka jaka synshar baroh kawei ka don kumba 4200 ngut ki nongshong shnong haduh u snem 2008.
U Charles E. Yeager, u rangbah shipai suin uba la shongthait bad u briew uba nyngkong eh ban pynpra ia ka jingkhang sur ha ka jingher liengsuin kaba iaryngkat
70184 - Stuttgart
Ka jingbat
Ki jingjia aksiden liengsuiñ bad ki jingjia kiba mih na ka jingbakla ha kaba maramot
U la long u nongialehkai stage ha ka Liverpool theatre haduh 3 snem.
U la heh la san ruh ha Muskogee, Oklahoma bad ha Navasota, Texas.
Lum Holden (75 mitar)
Kane ka thain ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki lum Balkan, kiba iaid lyngba ka pdeng jong ka Bulgaria shaduh shathie jong ka Serbia bad nangta ki bteng shaduh Slovenia kum ki Dinaric Alps.
U la thied ia ka jaka kaba heh 143,000 acre hapdeng ki county Los Angeles bad Monterey.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1977 haduh 1996, uba mihkhmat ia ka Division of Batman ha Victoria.
Ka Luciana Vega (2018)
Ka dei ka jingsiew lang kaba khatduh shwa ba ka WWE kan sdang ban don ïa ki PPV ba kyrpang jong ka brand.
Ka Julie Lund – Katie Ka-Boom
Katto katne tylli ki phlim la ring ha katei ka ïing syiem, kum ka Kagemusha bad Ran jong u Akira Kurosawa; Ka Samurai kaba khatduh ba la ak da u Tom Cruise; bad ka Shogun 1980 TV-miniseries/film ba la ak da u Richard Chamberlain.
U la khlad noh ha ka 18 tarik u August 2010.
Ki la sdang ruh sa ar tylli kiwei pat ki kynhun tem kiba la shah ktah ha ka ska, ka Downfall bad ka Dance Hall Crashers, hynrei ki la kiew stet na baroh ar.
Ka sniehdoh jong ki shynrang ka iaid lyngba u shyntur jong ki, hynrei ha ki kynthei kam don ha ka shyntur.
Ka Ram Trucks ka dei ka jait kali na America kaba shna ia ki kali pickup kiba rit haduh kiba heh.
Ki don baroh 50 tylli ki pairs, kumta 50 × 101 = 5,050.
Ha u bnai Lber jong uta u snem, la rai pynrem ia ka namar ka jingshah thombor kaba la pynmynsaw shisha ia ka met jong ka.
"Ngam lah ban leit na ka bynta kata" ('BBB' Trackmasters Remix Radio Edit) (feat Jazz-Ming & Sporty Thievz)
Ia kane lah ban batai tang da ka jingwan jong ki na ki khniang tynrai kiba don ki bniat kiba treikam.p49.
U Bakiglion,
Ka Constance Shulman kum ka Patti Mayonnaise
Ka Saransk ka long marwei bad:
Ki Afro-Spain ki dei ki briew kiba lieh kiba sah ha Spain.
Ka nucleus jong ka hydrogen ka don tang uwei u proton (ha ka jinglong jong ka hydrogen-1 ne protium), lane ka lah ruh ban kynthup ia uwei ne bun tylli ki neutron (kaba ai ia ka deuterium, tritium bad kiwei kiwei ki isotopes).
“Uei u Nongthaw khiew, duwai, bad mano u khiew?”
2013 - Pynkup burom ia u Pope Francis.
Kane ka jingtei ka long 162 mala.
Avington
Ka Edith Kermit Carow Roosevelt (6 tarik u August 1861 – 30 tarik u September 1948) ka dei ka tnga kaba ar jong u Theodore Roosevelt, u President jong ka ri America.
U Voinovich la khein ba u long uba sngewrit.
Na ka bynta u kulai ialehkai ba pura snam peit ha ka Nearctic (kulai).
Ka Knoxville ka dei ka nongbah jong ka Knox County.
Ka Carbon-Blanc, Gironde, France
Risaw 21 - U Herb Gray, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Canada, u Myntri Rangbahduh (1997–2002).
Ka jingpynshisha, na ka bynta ka suloi
1954 - U Greg Ginn, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Anasuya Bharadwaj
Ki dur jong ka RIBApix na ki jinglum jingtip jong ka Library jong ka RIBA
Ka Petra Kvitová (la kha ha ka 8 Risaw 1990) ka dei ka nongialehkai Tennis na Czech.
Ki bilor rnong
Alpine: Kane ka jait jinglong ka suinbneng ka don ha ki katto katne ki bynta jong ka lum Middle Atlas bad ha ka bynta ba shaphang mihngi jong u lum High Atlas.
Hvanneyri - 303
Wah Barra Nova
Ka Aida bad ka Amonasro ki sah kum ki nongshah rahbor ban pynthikna ba ki nong Ethiopia kin ym siew kylliang ia ka jingshah rem jong ki.
U Pridon Khalvashi u long u nongthoh palat 20 tylli ki kot poitri kum ka “Pyrkhat ha Chorokhi” (1960), “Sngewbha” (1962), “Ka jingpyntngen” (1969).
U la shakri ha ka iing dorbar naduh ka snem 1805-1809, ha ka Congress kaba 8, kaba 9 bad kaba 10.
Ki kyrdan shna dur online
Naduh kata ka por u la shna dur tang ha ka rukom cubist bad fauvist.
Katto katne tylli ki jingpluh ha ki jingtei tower ki la ktah ïa ki juh ki tiar ba shabar, kynthup ïa ka jingpluh jong ka Lakanal House ha u snem 2009 ha Camberwell, London, ka jingpluh jong ka Beijing Television Cultural Centre ha u snem 2009 bad ka jingpluh jong ka The Marina Torch, Dubai ha u snem 2015.
Ka Io ka don kumba 400 tylli ki lum mawsiang kiba dang treikam.
U Krebs u la pule dawai ha ka skulbah jong ka Göttingen bad ka skulbah jong ka Freiburg naduh ki snem 1918–1923.
Ka jaka treikam jong kane ka telebishon ka don ha Silver Spring, Maryland.
Ka spectrum jong u NGC 6302 ka pyni ba u khlur pdeng jong u u long uwei na ki khlur ba shit tam ha ka galaxy.
Ki don saw tylli ki axle ba pyndonkam bor ha kawei pa kawei ka kali ba pyndonkam bor bad ar tylli ki axle ba pyndonkam bor ha ka bogie ba shabar jong ka kali kit nongleit nongwan ba shakhmat (ka jingpynbeit ba la pyndonkam ha ki set tynrai jong ka SNCF TGV Sud-Est (PSE)) kaba ai 12 tylli ki axle ba pyndonkam bor.
U Khrist u long tang ma u uba lah ban long u nongiasoh bad U Blei bad ki briew.
Ka la khlad noh ha Royal Surrey County Hospital ha Guildford ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2009 na ki daw tynrai ki bym lah ban batai.
La pyndonkam ruh ia ki kynhun Möbius kum ki jingrwai ba iaid beit (ban pynbun ar shah ia ka por ba rwai).
(...) Mynta, palat shiteng spah snem hadien (..) kata ka encyclical, katto katne ki jinglap thymmai ki ialam ia ngi sha ka jingithuh ia ka jingkylla dur kum kaba kham palat ban ia ka jingmutdur.
Ka khmat ka dei ka strip jong ki shniuh kiba jrong kumba 2 cm halor ka khmat.
Hadien, u Frederick II u kham jied ia ka iing syiem jong ka Sanssouci, ia kaba u la shna hi shibynta.
Ka thup ka don ka jingktah kaba kongsan ia ki nongthoh German ha ka liang.
Ka jingkhot (na ka ktien Latin vocātiō kaba mut ka jingkhot) ka long ka kam kaba iahap bha ia u briew.
Madrasa E Abu Huraira (Rh.)
Baroh saw tylli la shna kum ki phlim kiba pawnam.
La rah ia ka sha ki surok bad la pyniap ia ka.
Ka Esporte Clube Vitória, kaba ju tip tang kum ka Vitória, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil kaba na Salvador ha Bahia, kaba la seng ha ka 13 tarik u May, 1899.
Nepiophilia (teng teng la khot Infantophilia) ka dei ka jait jingpang kaba batai ia ka jingkwah shongkha ha ki khynnah kiba dang rit kaba long tang ha ka por ba dang rit (kaba thew ia ki khyllung/khunlung kiba dang rit naduh ka rta 0-3 snem)
La tip ia ka kum ka jaka sah naduh ka spah snem kaba 19 bad ka don ka jingmut jong ka sorkar pdeng.
February 16 - U Baddeley Devesi, 70 snem ka rta, u Lat rangbah ba nyngkong jong ka dewlynnong Solomon.
Sanka – Kraków
1811 - U Edward Dickinson Baker, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri America uba la kha ha Bilat (ba la khlad noh ha ka 1861)
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2010.
Skip Tracer (TV, 2008) .... U Henry Hargrove Jr.
69 - U Vitellius, u nongialam jong ki shipai Rhine, u jop ia u Patsha Roman Otho ha ka thma ha Bedriacum bad u kurup ia ka khet.
U la lah ban bat ia ka kyrdan khlur ha ki sngi jong u ha ka por ba u leh ia ki phlim ba sngap jar.
Khlem da tip mano ba dei u Percy, ka Annabeth ka la ai bam ia ki baroh ki dawai kiba pynphai biang ia ki nongshah pyniap jong ka Circe sha ka jinglong kaba rim.
1915 - 1945 (ha ka ktien Italy).
U Eric Goldberg (u nongdro dur) (1890–1969) - u nongdro dur Jiw-Kanada
Ka dei ka nongbah jong ka county Greenbrier.
Ka jingtip ba thok na ka jaka peitkai jong ki khlur
1957 - U Wyndham Lewis, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ki jingim jong ki kynthei: Ki dur jong ka por ba la pynthymmai.
2017 U Solomon Efimovich Shulman, u nongthoh na Belarus (b.
Kane ka library kaba don hynriew mala ka ai 3,900 tylli ki jaka pule bad ka don ka jaka pule kaba treikam 24 kynta bad ki jaka ai jingtip da ki sur bad ki sur.
6: Ka jingrwai nyngkong ha ka B minor (1838-1839)
Ka long kawei na ki phra tylli ki kamram kiba kongsan eh na ka bynta ki Muslim.
Ka la batai ba kane ka dur ka shu wan ha ka ha ka por ba ka la pyrkhat nyngkong eh ia u Harry Potter, da kaba iohi ia u kum u "khynnah uba rit, uba don ki shniuh kiba lieh, uba don ki jingpeit khmat".
1946 U Bill Clinton, u President ba 42 jong ka Ri America.
U Robert Costanzo kum u Philoctetes
Ka Skulbah Gonzaga
Ha ka Hima, la don ka jingialang jong ki ling hima hajan ka Gulf of Naples, ha ka Isle of Capri, ha Monte Circeo ha rud duriaw bad ha Antium (Anzio).
Ka San Juan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Bing
Ka Creager ka la buh ia ka jingpynbna ha ka The Village Voice da kaba kyrpad ia kiwei pat ki nongtem cell ban sdang ia ka kynhun tem rock bad ka.
Wah Sanborn
Na ka bynta ka jingnang ban niah kali, 93% na ka nuksa jong ka US bad 69% na ka nuksa jong ka Sweden ki buh ia lade ha ka 50% ba ha khlieh duh (halor ka pdeng).
Ia ki pung bah jong ka Africa la phiah hapdeng lai tylli ki jaka lum um bapher bapher (ki wah).
Jeanne
Ka Belgium kam kwah ban ai ia ka jinglaitluid ia ka Congo, hynrei hadien ka jingialeh ha ka snem 1957, ki la iateh kular.
Da kaba kynnoh ba ka dei ka kynthei kaba marwei bad kaba pun khun, u McCorvey u kwah ban pynkut noh ia ka jingkha khun jong ka.
Ki trok kiba pdeng ki kham heh ban ia ki trok kiba rit hynrei ki kham jem ban ia ki trok kiba heh.
Ki tank jong ka America bad kiwei kiwei ki kali ba la pynkhreh kin siat ia ki iing ban pyniap ia kino kino ki nongialehkai kiba rieh hapoh.
U Judas -
U Alcyoneus (), uba rangbah na ki riewkhraw Thrace, uba la shah pyniap ha u Heracles .
U Parkinson hadien u la shakri kum u Secretary jong ka tnad bor ding, bad hadien ha ka kam kit kam bah.
Ka jingiakren bad u Étienne-Émile Baulieu shaphang ka jingwad bniah jong u (Phareng)
ka thapniang jong ka liengsuin
Ka shnong Imaṉpa ka don ha trai jong u lum Ebeneser ha ka liang ba shathie jong u.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 89,889 ngut ki nongshong hangne.
Ia u Paul la pynkyntang kum u dikon Roman.
Ki jingstad Jiometri
1928 - U Warren Oates, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1982)
ka jaka ba jylliew
U Jim Anderton, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka New Zealand, u Deputy Prime Minister (1999–2002), u MP (1984–2011) bad u nongialam jong ka Progressive Party (1979–1984).
U Joel Vincent Anthony (la kha ha ka 9 tarik u August 1982) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na Canada.
Risaw 9 - U Jose Tomas Sanchez, 91 snem ka rta, u Cardinal jong ka Philippines.
1935 – U Mustapha Maarof, u aktor na Malaysia (d. 2014)
La kha ia u ha San Benedetto del Tronto ha Italy.
Ka jingjulor na ka eriong ka long kaba rit.
Ki Syiem ka Lesotho
Ha ki jaka kum ha Europe, ka Sega ka la rai ban ailad ia kiwei pat ki kompeni ba kin shna ads na ka bynta ka Dreamcast.
Ka Okaku ka dei khamtam eh ka rep ka riang, kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki nongrep.
Ka pynlong ia ka um kaba acid.
Jingpynbeit (57012)
U kham pawnam ha ka ri ba u mih, ka Japan, kumjuh ruh ha Finland bad ha ri America.
Ka Lanark F.C.
Ynda ka jingma ka la jah noh, ka sniehdoh kaba don ka jingsngewrit ka ailad ia u briew ban "shongthait bad ban bam," "ban bam bad ban pynkha khun."
Ki para ri jong nga ha ri trai ri (고국에 계신 동포에게)
Haba don ka histori jong ka longïing, ïa kane ka jingpang la khot ka jingpang sniehdoh ha ka longïing, (FPAH).
"Strawberry Fields Forever" ka dei ka jingrwai kaba la thaw da u John Lennon, kaba la shon da ka kynhun tem jong u The Beatles ha u snem 1966 ha Abbey Road Studios, bad la pynmih da ka Parlophone Records bad Capitol Records ha u February 1967, kum ka "Penny Lane".
U Piter Zeaman, ka Physics, 1902
Guapota
Dean Morton
Ka la long ka phlim bom ha ka ri America bad Canada, kaba la kamai $4,711,220 ha ka por ba la pyni ia ka ha ki jaka pyni phlim.
Ka Croixrault ka dei ka shnong.
U Carlos Roberto Massa (la kha ha ka 15 tarik u February 1956 ha Águas de Lindóia) u dei u nongpynbna pathai khubor, u nongkhaii bad u nongpyniap khubor na Brazil.
Ka la ailad ia ki jaka kiba duna ka jingkhluit jong ka Iyer ban poi sha ka thain Europe sepngi.
Ha u snem 1995 u Germain u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Tours naduh u snem 1995, bad u president jong ka imlang sahlang jong ka Tours, ka Tour(s) Plus.
U la pynlong ia ka jingiadei paralok bad u Geoff Pearce, uba, kum ka Cling Film, u la ialeh ban iahap bad ka watch.
La ju khot ia ka ka Loire-Inférieure bad ka la ioh ia ka kyrteng kaba thymmai ha ka snem 1957.
Kaei kaba jia hadien kata?
Ka jingmut jong ka ‘kper-kyndong’ ka la mih ha ka dong jong ka Roeselare ha kaba sdang jong ka spah snem ba la leit noh.
U la kdew ia ki shipai shong kulai bad u la ong ha u Thomas Randolph "u ros u la hap na ka chaplet jong phi".
Ka iasoh bad kiwei pat ki ion, kum ka hydroxide ban pynlong ia ki kynja dawai.
529 ngut ki briew ki la iap, 160,000 ngut ki la kylla long ki bym don iing don sem, jong ki jaka rep ki la shah pynjot.
Ki briew na Koblenz
Nalor kata, katto katne ki sakhi ki pyni ba ka suinbneng tynrai jong ka Pyrthei ka lah ban don ka jinglong kaba pher na ka lyer ba la pyndonkam ha ka jingpyrshang jong u Miller-Urey.
Lai tylli ki kyrdan jong ka jingialehkai kompiwtor Descent ki jia ha ki par mawshun Oberon.
1970 U Ernesto Alterio, u nongak phlim na Argentina-Spain
U soh ha ka jingbam (nongtem)
Ym don ka lieng, ym don ki nongtrei kiba lah ban iaid suk bad ki jingpyrshah kiba khraw kum kine.
U Rooth u la khlad noh ha Sweden ha ka 27 tarik u February 1972 ha ka rta kaba 83 snem.
"Ka Million sha Kawei" (Phil Medley)
Lah ruh ban pyndonkam kum ka nongrim na ka bynta ki jingpynsngem.
La pynmih ia ka da ka Lynne Southerland bad la pyniaid da u Ian Harrowell bad u Douglas McCarthy.
Ka sorkar India ka la pynkup burom ia ka Bafna ha u snem 2011, da ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah jong ka Padma Shri.
Ki Abalone ki im ha kylleng ka pyrthei, Lah ban iohi ia ki harud um jong man la ka dewbah, lait noh ka rud duriaw Atlantic jong ka South America, ka Caribbean, bad ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Utei u nongsiat, u George Zimmerman, u dei u nongpyniaid jong ka jingap pahara dong ha kane ka dong.
Ha u bnai January 2020, ka club Indian Super League kaba don ha Kolkata ka ATK ka la pyniasoh lang bad ka tnad phutbol jong ka Mohun Bagan ban long ka ATK Mohun Bagan.Ka jingiakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la jan dap 100 snem.
January 18 – Ka thma pohïing ha Yemen: 111 ngut ki shipai Yemen bad 5 ngut ki riew paidbah ki la ïap ha ka jinghiar thma da ki drone bad ki missile ha ka ktem shipai hajan Ma’rib.
Ka wah kaba khraw
Ki jyngkhang ba rit jong ki khlaw ba plie bad ki khlaw ki la mih ha kine ki jaka.
U la ioh ia ka khusnam kaba heh tam na ka Poland kaba kynthup ia ka Commander’s Cross jong ka Order of Merit.
U Les Murray
Sarrazac (46298)
Kum u Lat, ha u snem 2011 u la soi ia ka ain kaba pynlong ia ki katto katne ki nongwan buhai shnong ki bym don kot don sla ban ioh ia ka bai pule ha ki kolej hapoh ka jylla da kaba buh kyndon; bad ha u snem 2012, u la soi ia ka ain ban pynlong ain ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang ha Maryland.
U Bogdan u la shah pyniap.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka 1 Lber 2019, ka Aráoz ka la pynbna ba kan iehnoh ïa ka kam katba ka Vizcarra ka la pynmih ïa ka hukum na ka bynta ka elekshon ban long ha ka 26 tarik Nailar 2020.
Ka don ha ka thain Middlesex.
Ka la pynphriang ia ka jingkren shaphang ka jingbuh ia u mawnongrim na ka bynta ka Seminar thymmai kaba dang tei ha Clayton.
U William J. Saunderson - 1,957
1928 - U Peter Naur, u nongstad kompiwtor na Denmark (u la khlad noh ha u snem 2016)
U Murray McLachlan
U Dornan u la shim ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew.
U im ha jrong halor ka sla duriaw bad u kham bun ki briew ha ka sla kaba kham poh.
U ksew lum ha Kenya (Montatheris)
Ban bteng ban ïalehkai bad ban ïakhun ha ka thaiñ shatei lam mihngi ha u snem 2016, ka la donkam ban ai wai ïa ka ïing jong ka ha Spain.
Na baroh ki planet kiba don ha ka Solar System, ki aiom jong u Mars ki long kiba iadei dur bad ka Pyrthei, namar ka jinglong ba iadei dur jong ki ha ka axial tilt.
49 tylli ki steshon
U Om Puri u nongiathuhkhana.
Ki Quraysh ha ki jingthoh ba kyntang
U Özcan u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha Hamburg ha ka 17 tarik u February 2021.
Kane ka jingdro ha ka khiew ka pyni ia u Hephaestus bad ka Athenae ba ki pyndep ia ki jingktah ia ka kynthei banyngkong, kum ha ka Theogony.
(27 tarik Iaiong, 2000) (Ki Jingthoh jong ka Atlantic)
U Theodore Schultz, ka ioh ka kot, 1979
U Joe Corvo, U Syiem Los Angeles
Ka la ai ka jingpyniasoh rel ia ki nongleit nongwan ha ka lynti mihngi wat la ka Amtrak.
Ka jingpynkhreh ia ka umphniang ba pdeng jong ka Shell
Sirsir - blei jong ki nongleit duriaw bad ki nongleit lieng
1987 – U David Luiz, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ia u khniang jingpang Dengue la saphriang kham bunsien da ki khniang kiba na ka jait khniang Aedes, khamtam eh na ki jaid khniang Aedes aegypti.
U la sdang ban ialap ia ka jingngeit blei tang uwei ha khmat ki paidbah ha kaba u la ioh ia ka jingpyrshah na ki nongngeit blei bun jait jong ka Mecca.
La lap ba ka kot pule jong u Peña Nieto ka don katto katne ki jingthoh bym dei bad ka jingthoh tuh, kaba la pynmih ïa ka jingïakynad ha u bnai Naitung 2016.
Ka Nina (lah ban ialehkai ruh ha ka rukom thma khanatang)
Xu Fengfan (許 豊凡) / June 12, 1998 / China
Ka Syiem Michiko ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka dei ka kyrteng kynthei jong ka kyrteng Daniel.
Lada ym buh ia u ha ka kynroh ne khang, un iaid kai ha Sunnydale naduh ba sep ka sngi haduh ba kan da mih biang ha ka por mynstep.
U la shong kurim bad ka Anastasia kaba u la iaieit la slem bha ha u snem 1996 bad ka khun jong ki, ka Estella-Desiree, “Stella” ka la kha ha u bnai Risaw jong u snem 1997.
U la don la ka jong ka jaka bam ha San Diego.
Ha u snem 2005, u Ai u la leit sha ka Island Records.
Kine ki kor pynmih lyer ki pynmih ia ka bor ding ilektrik.
Ka jingsynshar phareng
Ki code pynbeit jingbakla ki ju pyndonkam ban pynkiew ia ka jingshaniah.
Kiwei pat ki ri ki pyndonkam ia ki dam ban thep ia ka um ban pyndonkam ha ki kam pynlang um (na ka bynta ka rep ka riang) ne ban dih da ki briew.
Ia ki pisa rupa la pyndonkam bha ha Canada (haduh ka snem 1968) bad ha ri America (haduh ka snem 1964 na ka bynta ki dime (shi sen) bad ki quarter bad 1970 na ka bynta shiteng dollar).
Kine ki jingrwai ki don ha kane ka album:
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Warren Bennis ha ka BBC
U Gary Oldman u la ak ia ka Vicious.
Ka don ha Kathmandu, ka nongbah jong ka ri Nepal.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 2005 na ka bynta ka Best Make Up bad kiwei kiwei ki khusnam bapher bapher bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki kot.
Ka ain kaba ar ka kynthup ruh ia ki jingbthah, ki kyndon bad ki rai da ki komishon ne ki dorbar.
Kpa - Amay / Tatay / Papa
Ym pat tip thikna ia ka tynrai jong ki.
Ka East Coast Super League
La khap pud shaphang sepngi da ka Jylla Independencia, shaphang mihngi da ka Barahona, shaphang mihngi, shathie bad shathie da ka duriaw Caribbean.
U Hopkins u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber, 1918, ha Chicago, Illinois na ka jingpang flu, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Jingïasoh jong ki Pagan (UK), (Kanada)
Napdeng ki show jong ka Disney ba u Germain u la pawnam na ka bynta ka jingthoh, jingpynmih, lane jingpyniaid, ki long ka Recess, Even Stevens, Lloyd in Space, bad ka Goldie & Bear.
Ka CDU ka la long ka seng kaba heh tam bad ka la bujli ia ka kynhun synrop SPD/Green da ka kynhun synrop CDU/FDP.
U Dzyanis Kowba, u nongialehkai phutbol na Belarus (b.
Ha ka snem kaba nyngkong, ki don 30 hajar ngut ki briew kiba wan ban bam barbecue ha katei ka tamasa.
Hadien ba ka la jop ha ka jingiakop Miss Rhode Island USA, ka la leit ban ioh ia ka khusnam Miss USA, bad nangta sa kum ka Miss Universe ha u snem 2012.
Katto katne ki jait chorea kim iadei bad ki jingpang sniehdoh, watla katta.
Ki tyrpeng Ferris (teng teng la khot ki tyrpeng kiba heh ha ka ri Bilat ), ki long ki tyrpeng kiba heh, kiba pyllun, kiba kyllain bad ki gondola ha kaba ki briew ki shong.
Ka long kaba ju jia ba u khniang uba lieh u mih hapoh u sohjew haba la buh ia u.
La kynmaw ia u na ka bynta kiba bun kiwei pat ki jingpynmih bad ki jingthoh.
Da ki spah snem ki briew ki ju lap ia kiei kiei kiba rim hangta: ki don ki jaka dihsha jong ki Roman kiba ki briew ki ju pyndonkam lehse ha ka por jong u Francis Bakhuid, uba la wan shane bad u ong ia ki briew ban dihsha ha ki.
Don kiba dawa bha ia ka jingpyrkhat.
U dei u nongpyrkhat.
U Jean-Claude Gaudin (2002−...)
Bun ki mar bad ki jingbam ba ju bam ki wan na ki palm.
Ki blang, ki khnai, ki sim kiba heh bad ki briew ki lah ban pynmynsaw ia kane ka miaw.
Ki tiar nuclear ki pynmih ia ka bor bad ka radiation kaba bun bha, kaba lah ban pyniap ia ki briew ne ki mrad hapoh katto katne kilometre.
Ha kane ka pyrthei, baroh ki tip shaphang U Blei bad ki ieit ia u.
Ka jingthoh jong ka thesis kan pyni ia ka jait kot ba la thoh.
U Hollingworth u la leit sha Hongkong ha ki snem 1980.
Hynrei u Krishnendu [u tnga jong ka Anu] u kwah brai ia ka Pakhi bad u pyrshang ban shongkurim ia ka Pakhi.
Ka rung ha ka jingialehkai jong ka Syiem jong ka kti nar 6 khnang ban ioh kem ia u Jin Kazama.
Ki briew Meitei ki ngeit ba ka blei Imoinu ka shong ha ki iing jong kito kiba kohnguh pyrkhing ia ki kyndon imlang sahlang bad jinglong akor kiba ka ieit eh.
1999 All-Africa Games - ka takma rupa
bad jingrwai, "Marwei, bad dang im" (Katisha)
Ka Swift ka la pyllait ia ka jingrwai “Bad Blood” ha u snem 2014, kaba la iathuh ba ka dei shaphang ka jingialeh pyrshah jongka bad u Perry.
Ka KIC Graduate School of Information Technology ka don kawei ka Masters kaba la ai kyrteng "Department of Information Systems" kaba don artylli ki Course: Ka ICT Professional Course bad ka ICT Innovator Course.
Lah ruh ban pyniasoh ia ki bad ki orogenic belt ha kaba ki lyer hydrocarbon ki ju bthei.
Jingpynkylla 45
One Flew Over the Cuckoo’s Nest ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha ka snem 1975 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Ken Kesey kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pyniaid da u Milos Forman bad ba la ak da u Jack Nicholson.
Hynrei ka model 2009 jong ka iPod touch ka don shisha ïa ka Bluetooth, hynrei tang ban pynïasoh bad ki jingsngap Bluetooth.
Ha kane ka por la iathuh ba ki lyer ki long palat 150 mph bad ka long kumba 500 mer ka jingjngai.
U Berry u bsein Canada
Ka Lauren Collins kum ka Brooke Lanier
Hynrei kine ki kad lieng ki long kiba jngai na ka jaka khaii kaba kongsan, kata ka Straits of Malacca.
Ka Intel ka la pyllait ia ka Itanium 2 9100 series, kaba la ai kyrteng kum ka Montvale, ha u bnai Nohprah jong u snem 2007.
Artylli na ki jingrwai ba pawnam tam jong u ki long ka “Mask of Fu Manchu” (1932), bad ka The Mummy (1932), ha kaba u la ak kum ka Mummy.
Hynrei ki addon bad ki plugins jong kiwei pat ki dang don ban bujli ia ka jingtreikam jong ka Gopher ba la pynshong nongrim ha u browser.
U Freddy Cole, u nongrwai jazz bad nongtem piano na America (b.
Ki jait jingkylla Xe, Xc, bad Xk hapdeng u X ba jem bad ki jait ba don ki dak kiba iadei.
Ia kane ka jingmut la dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Katto katne na ki shnong kiba kongsan jong ka Martung ki long ka shnong Kabalgram, Pishlor, Titwalan, Koozkalai, Manzkalai, Shaga bad Karindara.
U George u la ai kyrteng ia ki lai tylli ki liengsuin jong u ha ka kyrteng jong ka Barbara: Barbara, Barbara II, bad Barbara III.
Ka thma ha ka sngi Las Piedras (Uruguay)
Ka jingthoh ha u Maw Saqqara South ka mut ba u long u tiar uba kongsan.
U Philip Norman Bredesen Jr. (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1943) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh kot bad u nongseng kam seng jam na America.
Ki la thaw shibun ki kot lyngkdop ba pawnam, kiba bun na ki la pynkylla sha ki anime series.
Ka klob kaba dang shen jong u ka dei ka kynhun Tractor jong ka Persian Gulf Pro League.
U Robert Boyd Holbrook (la kha ha ka 1 tarik u September 1981) u dei u nong ak phlim bad u fashion model na America.
Ban pynlait ia ki jingthiah ha hospital, la pynkylla por ia ki jingsumar.
U la long u nongpeit ia ka jinghikai paidbah ha North Dakota naduh u snem 1985 haduh ka 1 tarik u Jymmang 2013, bad naduh u snem 1972 haduh u snem 1981 kum u Lat ba hakhlieh jong ka North Dakota.
1980 - U Félix Rodríguez de la Fuente, u nongsumar mariang na Spain (b.
U la dei u kyrtong ha ka elekshon 2018 ha ka Democratic Party na ka bynta ban long Lat jong ka jylla Illinois.
1981 - Ka jingkynthoh
Hurley
Ki don sa 16 ngut kiwei pat ki kyrtong hynrei ym don uwei ruh uba ioh palat ia ka 8%.
Ka Princess Bubblegum ka synshar ïa ka Hima Candy, hynrei ha ka Season 6 episode "Hot Diggity Doom" (ka bynta kaba nyngkong jong ka finale jong ka season), la pynlong ïa ka elekshon bad ka la shah rem noh ha u Syiem jong ka Ooo da ka jingtwa khyndew.
U la kren shaphang ka jingim jong u mynshuwa ha ka kam shipai.
