Bun ki khnai Nile ki don ha ki flat.
Ka periodic table ba la pynjlan ka dei ka version jong ka periodic table kaba kham jrong ban ia kaba ju long.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Nièvre, kaba long kawei ka wah kaba mih na ka Loire.
U la ioh ia ka jingkyrshan na u nongsynshar jong ka Syria, u Gaios Licinius Mucianus.
Ka jinglong jong ki briew shaphang ka kyiad ka pher bha na ka jinglong ha ki ri kiba bun ki Muslim.
Link sha ka jingthoh jong ka dur
Ka jingrwai jong ka jingieid (1990)
Kine ki rel ki kynthup ia ki jaka sah kiba nyngkong eh, hynrei ia kane la pynhiar kyrdan ha ka snem 1940.
Ka jingmut jong ka jingpyniaid ia ka mariang “na jrong shapoh” ka pyndonkam bakla ia ka jingbun ki jait jingthaw ba donbor ban pynbun ia ka jingpher.
Palat shi million ngut ki briew ki la leit sha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka park ha kata ka por.
Ki nuksa jong kane ki kynthup: "Ka jingtieng ha ka stage" ha kaba ka pyndonkam ia ka jingsniew jong ka stage bad khlem da tip ka khot ia u mynsiem bymman uba bat ia ka bad uba la jan pynjot ia ka Lake Bottom.
Ha u snem 2014, u Feliciano u la shah jied kum uwei na ki hynriew ngut ki National Artists jong ka America, ryngkat bad phra ngut kiwei pat ki briew.
Ka don kumba 760 km shaphang sepngi jong ka Sydney bad 90 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Mildura.
Ha u snem 2016, ka la ïakhun na ka bynta ka 11th California State Senate District, hynrei ka la shah rem ha u Scott Wiener ha ka primary.
Ha ka snem 1994, u la long u nonghikai ha ka skul bah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
Kane ka rukom, ka rukom IS/LM, ka long kaba donbor haduh katta katta kum ka jingbishar bniah ba tynrai jong u Keynes ha kaba pynthikna ia ka jinghikai ba shisha shaphang ka polisi bad ka ioh ka kot.
Telebishon
Ia u Lead arsenate la pyndonkam kum u dawai pyniap khniang ha ki kper soh hynrei ka pynsniew ia ka jabieng jong kito kiba buh ia u dawai pyniap khniang ha ki dieng.
ka jingpang kpoh kaba jur
Ka Kalina ka la buh ruh ia ki dur ha ka Flickr.
NBA TV HD
Ha ka 8 tarik u Naitung jong ka NXT (ba la ring ha ka 2 tarik u Naitung), ha ka por ba ka kynhun ka ïakhun nyngkong, ka Neville bad ka Dallas ki la shah rem ha ka jingïakhun ha ka longïing Wyatt.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sibley.
Ka skul bah Bellevue
Ha ka dur ba la lap, u Nix u kham jem 6,300 sien ban ia u Pluto.
Ym don uwei ruh na ki khlur ha Vulpecula uba kham shai ban ia ka 4th magnitude ha Vulpecula.
Ka long kawei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka thup kot jong ki Grey Griffins.
G u long u note uba rit tam haba la tap lut ia ki thliew.
Kumno u Jerry Pournelle u la shah beh noh na ka ARPANET
Ka History jong ka ri Ijipt hyndai., ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 2000.
La kha ia u ha Ithaca, New York.
Ka Blonds ka dei ban ïakhun pyrshah ïa ka nam lahduh pyrshah ïa u Anderson bad u Paul Roma ha ka Clash of the Champions XXIV.
(Ki long kiba la pyndonkam).
Ha kaba sdang jong ki snem 840, u Gastald Landulf I u la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Benevento hadien ba u Salerno u la leh kumjuh.
U Castro u la sdang ban pyniadei bad ka Soviet Union bad u la pyrshang ban khang ia shibun ki kam khaii jong ki nong America ha Cuba; ka ri America kam sngewtynnad ia kane.
Ka website jong ka nongbah Durban
Ka sngi kut taiew ha Dunkirk (1964)
U ialehkai na ka Stade Rennais bad ka Guinea national team.
Ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyrkhat ba kane ka jia namar katba ka ri ka nang die bad nang riewspah, ka siew ia ka bainong kaba kham heh.
Ka mask (1975)
1640 – U Philippe de La Hire, u riewstad jingkhein bad u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1719)
Ki la don tang kawei ka hit kaba rit bha, hynrei ki la bteng ban leit tour.
Ki briew ki lap ia ka snieh dohkha ha ka kpoh jong ki katto katne ki dohkha.
1886 – U Grover Cleveland u la shong kurim ia ka Frances Folsom.
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba tip ia ki jingmaham jong ki saw ngut kiba phylla.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki biofuel ki long kiba iadei bha bad kiwei pat ki mar.
P. Hubbard (ba mynta) - 2,674
Ka la iap ha kaba kut jong ka season 3.
Ka Montreal Screwjob ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 9 tarik u Nohprah, 1997, ha ka survivor Series professional wrestling show jong ka World Wrestling Federation (WWF).
U Stephen Glenn Martin (la kha ha ka 14 tarik u August 1945) u dei u nonglehkai comedian, u actor, u nongthoh, u nongpynmih bad u nongrwai na America.
Ka blang jong u Hogan (1971; ka phlim TV)
Hadien ha kata ka snem u Weber u la leit sha Salzburg, ban pule bad u Michael Haydn (u hynmen jong u Joseph Haydn uba pawnam), bad hadien sha Munich.
Ia ki 8 ngut kiba la poi sha ka phainal la pyniabynta ha ki ar kynhun kiba don saw tylli ki kynhun.
Ka Primal Scream ka dei ka kynhun tem rock na Scotland kaba la seng nyngkong ha u snem 1982 ha Glasgow da u Bobby Gillespie (ka sur jingrwai) bad u Jim Beattie.
Ki art ba la leh ha ka rukom socialist realism, kum ki drama, ki phlim, ki novel bad ki dur ki pyni ia ki nongtrei karkhana bad ki nongrep kiba trei shitom, kiba kmen bad kiba ioh bam bha.
U Veil u la khlad noh ha Paris ha ka 30 Rymphang 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka don ruh ka ding kaba la pynmeh ha ka por ba ka Canada ka la dap 100 snem.
Ha u snem 1991 hadien ba ka kurim jong u ka Simone ka la khlad noh na ka jingpang Cancer, u la shongkurim noh bad ka Francine Triplet.
Wikivoyage ha ka ktien Phareng
121)
Ki kynhun ïalehkai
U la pawnam ruh kum u nongseng lang bad 30 snem ba u la long u khlieh jong ka Bell Pottinger.
Philippe de Commines lane de Comines (1447-1511), u nongthoh bad u nongsynshar ha ki iingbishar jong ka Burgundy bad France
Ka Kper Plum
Ka Jingpyniaid (67506)
U Harry Roe Hughes (13 Nohprah 1926 – 13 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka bow echo ka dei ka kyntien na ka bynta ka mesoscale system kaba long kum ka bow jong u nongsiat khnam haba pyni ha ka radar.
Ka jingpynkylla khlaw ka long ka rukom pynkylla ia ki jingthung ha ka jaka ba la ot ne pynjot ia ki.
Ka Laval-d’Aurelle ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha shathie jong ka ri France.
U Siragusa u la don ruh ka jingïalehkai ba tbit kum u nongïalehkai ba ïada.
U Hamilton u la sdang ia ka jingiakop mareh kali jong u ha ka Formula Renault UK Winter Series ha u snem 2001.
U la khot kyrteng ia kane ka dewlynnong La Tortuga, ha ka ktien Spanish ka mut “Ka Khnai”, namar ba ka don ia ka dur, haba iohi na duriaw, kum ka Khnai.
U tih thliew, bad u lah ban shah ia ka jingbun ka lyer carbon dioxide.
Silonijan
Katkum kine ki jingkhein, ka GDP jong ka Lithuania na ka bynta uwei pa uwei u briew ka poi tang 61% na ka jingkhein kyllum jong ka EU.
Ka la don shibun ki sakhi ia kaei kaba ki la leh.
Ka shnong Flen
Ka jingthoh
Ka kynhun tem jong ka Oslo
ka jop nyngkong eh ïa ka FA Cup hadien ba ka la jop kyndit ïa ka Manchester City ha ka phainal, kum ka jingjop kaba phylla kaba nyngkong eh ha ka phainal la katto katne snem.
Ka Narrow Gauge Railway Museum ha Tywyn, Gwynedd, Wales – Ka ïing jong u Rev.
Ka jaka pule jong ka jingstad jingpyniaid (MBA / MPA)
U Brent Duriaw
La kha ia u ha ka nongbah Zacatecas, ha Mexico.
Ka Canadian Tire Centre () ka dei ka jaka ïalehkai hapoh ïing ba bun kam ha Ottawa, Ontario, Canada, kaba don ha ka thaiñ sepngi jong ka Kanata.
75
Seremban
U Jolly u dei u Republican barim uba la shakri kum u Dkhot jong ka seng Congress na ka 13th congress district jong ka Florida naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
(la kha ha ka 31 tarik u August 1912) u dei u nongak phlim na Japan.
U Konstantin Dimitresku
Ynda la pyrkhat ba ki don ka jingshemphang kaba biang, ki lah ban iasoh bad kawei ka kynhun.
U Myntri u lah ban long u Dkhot jong ka Parliament, lane u Lyngdoh (u briew uba trei kum u Myntri ha ka Balang).
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Africa
Ka la pynmih phra tylli ki album ryngkat bad ki.
U Gustavo José Joaquín Noboa Bejarano (21 August 1937 – 16 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ecuador.
Ka jingmut ba shyrkhei jong u Darwin.
Ka jingthoh Nôm kaba rim tam kaba dang sah mynta ka long ka poitri ba la lum lang jong u Syiem Tran Nhan Tong, ba la thoh ha ka spah snem kaba 13.
Ha u snem 2008 u Nigel Kennedy u la tem ia ka Violin Concerto jong u Edward Elgar ryngkat bad ka BBC Concert Orchestra, nangta u la wan biang hadien shi kynta ban ai ia ka Late Night Prom jong ka jingrwai jazz ryngkat bad ka Nigel Kennedy Quintet.
Ka don ha ka surok Hale hajan ka lynti ïaid lynti jong ka Tottenham Hale.
Bun, kum ka Sahara, ki long kiba shit bha ha ka por mynsngi bad ki don ki miet kiba khriat, hynrei ki don ruh ki ri khlaw kiba khriat kum ki Atacama ha South America kiba sah rkhiang bad miet la bad sngi.
Ka jaka buh jingthoh ha Saalburg
Ka jingsumar ba nyngkong ka pyrshang ban khanglad ia ki briew kiba koit ba khiah ba kin ioh pang.
2018 Winter Olympics ha Pyeongchang, Gangwon
Kuttolsheim (67253)
U Hans-Jörg Assmann kum u Julius Madritsch
Baroh shi miet
U la long ruh u Senator na ka bynta ka South Australia naduh u snem 1974 haduh 1977, bad u dkhot jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka Division of Boothby naduh u snem 1981 haduh 1996.
Ka National Gallery (Norway) ka la pyndonkam shibun ka pisa ban thied ia ki jingdro jong u Munch.
Kane ka jingleit phai jong ka la ngeit ba ka dei ka jingleit kaba jrong tam ha ka shisnem jong kino kino ki mrad ba bam dohkha.
Ka Carolyn Bosher Maloney (nee Carolyn Jane Bosher, 19 February 1946) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
polytheism — ka jingngeit ba bun ki blei ne ki blei kynthei ki don (teng teng la tip kum ka niam blei blei) .
Ka flute kaba don san tylli ki thliew ka don ka shyntur kaba long kum ka dur V bad la shna ia ka na ka shyieng jong ka bniat vulture.
Ka Arts bad ka Kolshor
Statutory commission, ka bor sorkar ba la thaw da ki kam jong ka iing dorbar thaw ain (na ka bynta kata, peit ia ka bor synshar) .
Bunzel, Ruth L. U Nongthaw khiew Pueblo: Ka jingpule ia ka jingmutdur ba thymmai ha ka art ba rim.
La thaw nyngkong ia ka ha ka snem 1905 kum ka "Ka bor synshar jong ka Australia na ka bynta ka kriket pyrthei".
U Byron Nelson, u nongialehkai Golf ha ka PGA Tour, uba la shah khot ‘Lord Byron’.
Ka Quirihue () ka dei ka nongbah jong ka ri Chile kaba don ha ka thain Ñuble kaba don ha Quirihue ha Itata Province.
Chiaki Nanami - Ultimate Gamer
Kiwei pat ki serial ha YouTube shaphang u Slender Man ki la bud, kynthup ïa ka EverymanHYBRID bad ka Tribe Twelve.
Ka jingjia ba sngewsih jong ka sngi ka long ka kyrteng kaba la ai ia ka jingialeh hapdeng ka theory bad ka jingpeit bniah ha ka physics barim.
Ka jingpynrung kyrteng ka long ka jingleh ban pynrung kyrteng ne shah pynrung kyrteng.
Ki nongialam kiba kongsan kin jin da la tep ryngkat bad ki tiar ki tar jong ki, bad lehse ruh ryngkat bad ki dkhot jong ki iing ne ki tnga jong ki (ka jingknia briew, ka suttee).
Bad ka Ri jong ngi ka Kenya, ka pateng jong ka jingitynnad,
Ka Pilot Developments mynta la tip kum ka Epping Ongar Railway Ltd.
Leslie David baker kum u aktor ha ka audition #1.
Ka ktien Portugal jong ka Brazil ka la shim bun ki kyntien na ka ktien Tupi.
Ki jingrwai ba nyngkong eh jong u ki long kiba pawnam ha ki charts, hynrei ka kam jong u ka la hiar hadien ba ka kompeni rwai ka la iakynduh jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Soludo u la ioh ia ka kyrdan First Class Honors ha u snem 1984, MSc Economics ha u snem 1987, bad PhD ha u snem 1989, ha kaba u la ioh ia ki khusnam na ka bynta u samla pule uba tbit tam ha baroh lai tylli ki kyrdan.
Ia kane ka mission la aiti sha ki shipai suin jong ka Belgium ha u Kyllalyngkot 2016 hadien ba la pynher palat 2100 tylli ki mission, ha kaba ki tiar ialeh la pyndonkam palat 1800 sien.
Ki dak na ka bynta ka shilling bad ka penny ki wan na ki pisa Roman: "s" na ka bynta ka shilling (na ka ktien Latin solidus) bad "d" na ka bynta ka penny (na ka ktien Latin denarius).
Ka dur kaba heh jong ka Saas Fee
Ha kane ka imlang sahlang, ym don ba don ia kiei kiei.
U Anton von Heffter 1818 - 1831
U Holmes u batai ia ka jingtohkit ia ka jingpyniap briew jong ka jingiathuhkhana kum ka "jingpule jong u ha ka rong saw": "Ka don ka lynti saw jong ka jingpyniap briew kaba iaid lyngba ka rong saw jong ka jingim, bad ka kamram jong ngi ka long ban pynpaw ia ka, bad ban pyniakhlad ia ka, bad ban pynpaw ia kawei pa kawei ka inshi jong ka".
I. Beverly Lake Jr., 85 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka ri America, u Nongbishar rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka North Carolina (2001–2006).
Punk'd (2007) - Ialade
Ka jingtreikam ka sdang na ki khniang jingpang.
Hut ka lah ban kdew sha:
U la long u blei jong ka bneng bad u pyrthat, uba long kum u Odin, uwei pat u blei-syiem jong ka ri Scandinavia.
Ka Zhoukou () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Henan, ha China.
Lada ngi tan lai tylli ki socks na ka suit, ym duna ia ka ar tylli na ki ki dei ban long kajuh ka rong, namar u 3 u dei u nombar uba kham heh ban ia u 2.
U la ïalehkai 94 tylli ki jingïalehkai bad thep 53 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka Black Swan ka website
Ka temple jong u Rajagopalaswamy ka dei ka temple jong ki vaishnavite jong u blei bah Rajagopalaswamy (Krishna).
Ka Sherbrooke Phoenix ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey na Canada.
U William Wilson (u nongialehkai kriket na South Africa) (1925-2005), u nongialehkai kriket na South Africa
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka ak kum ka Jenny Bradley ha ka phlim soap opera jong ka ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street bad ka Sandra Briggs ha ka phlim soap opera jong ka ITV ka Emmerdale.
2003 - Benton Harbor, Mich. Riot, Iaiong 2003, (Benton Harbor, Michigan, USA)
Kam ju ot lyngba ki tynrai jong ki jingthung.
Ka skulbah jong ka Asia Pacific
Ka Edinburgh International Festival ka long ha u bnai August bad September.
U Rudy Van Gelder, uba dang 91 snem ka rta, u dei u nongring jingrwai na America.
U McFarland bad ka Kompani.
Ka jingleh bakhatduh jong u President Bartlet kum u President ka ri America ka long ban map ia u Toby Ziegler.
Ka shnong Kalix
Pont-d'Ain (0116)
Ka Viviana Sophron.
U Peter Zhelder – U Hobbes (sæson 21)
Ozawki
U dei u kpa jong ki nongtem u Oliver Wakeman bad u Adam Wakeman.
Hadien kata, ha ka snem 1871, u Hetzel u la pynmih ia ka kum ka kot, ha kaba la don palat shispah tylli ki dur da u Alphonse de Neuville bad u Édouard Riou.
"Peit ia ka"
Ki jingkynnoh ki la pynsngewsih ruh ïa kiba bun ki dkhot jong ka IOC pyrshah ïa ka jingtyrwa jong ka Sion bad ka lah ban ïarap ïa ka Turin ban jop ïa ka jingjied jong ka nongbah nongpdiang.
Karanlykta Biri Var - 1998
Kata ka long namar ba la shna ia ki gear ban pynslem ia ka jingpynkylla.
Ha ka snem 1971, u Swatantra u la iasoh bad ka "Grand Alliance" jong ki seng na kylleng ki bynta jong ka sain pyrthei kiba thmu ban pynliem ia ka Myntri Rangbahduh ka Indira Gandhi.
Ki riewstad riewstad na Europe
KB-P 790 (Ka suloi mashin kaba jem - 7.62x39mm)
Ym don ki kali paidbah sha ki krem ​​Jenolan.
Da kaba bteng ia ka jingiasyriem, kam donkam ban don ka jingiadei kaba beit hapdeng ka jaka pynphai kaba paw ha ka shithi/ka kot bad ka jaka jong u nongpdiang shwa ban phah ia ka shithi/ka kot.
Ka jingthew brassière
Kawei ka nuksa ka long u Dimetrodon, uba la ju pyrkhat ba u dei u dinosaur, hynrei ha ka jingshisha um dei u dinosaur ne uba iajan bha bad ki mrad ba her ha kane ka juk mynta.
Ka DZOZ-TV ka treikam ha ka UHF Channel 33 (587.143 MHz).
Ka jingpyndonkam da u Mussolini bad ki nongfascist Italy
Ka kynhun ialehkai jong ka ri Australia, kaba la ai kyrteng thymmai da ki Wallabies, ka dei ka kynhun ialehkai jong ka Ri Australia.
No.15 Ka drama kaba khraw: Ka jingieid jong ka Giselle
U Sahep Leslie Probyn (3 Lber 1904 - 1910)
Kane ka dei tang ka kompeni kaba pyrshang ban pynkhih ia kawei pa kawei ka pisa kaba la duh, kam dei shaphang ka jingkren kaba itynnad."
Ka pyndep ia baroh ki kyndon ain na ka bynta ki skul laitluid, kaba long ka jingpynbha na ka jingpeit bniah kaba khatduh.
U James Gowanlock (u ba mynta) - 835
Naduh u snem 2002 eiei, u McShane u la mad ïa ka jingpyrshah kaba kham jur, kynthup ïa ki nongïalehkai na ki shiphew ngut kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1989, u la thaw ia ka jingkynmaw ia u nongap langbrot Basque.
Ka jingkhluit ba la thew da ka NEAR Shoemaker, ka long 1,300 kg/m3, ka long kaba duna ia ka shiteng na ka jingkhluit jong ka chondrite kaba don ka carbon; kane ka lah ban pyni ba u asteroid u dei u thliew lyngkhot lyngkhai uba la lyngkhuid bha (u asteroid uba la bthei noh da ka jingshah tynrah bad ba la tan biang sha kawei pat da ka bor tynrai).
U Leo Valiani, u politishian bad u nongthoh khubor
U Abdilaqim Ademi, 48 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Macedonia, myntri ka tnad pule puthi bad science (naduh u snem 2014).
Ia u dial ha ka mashin lah ban buh dak da ki saw bynta hapdeng uwei pa uwei u nombar ba pura.
Ka kynhun shipai ka la sah haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Hynrei nangta u la pyni ba kum kine ki "jinglong ba lyngkhuid" ki long ki bym sngur.
Ki jingshakri jong u Spurgeon
La pynrung ia ki jingialehkai video kum ka lad pynbyrngia ha ka snem 1971, kaba la long ka jingsdang ia ka kam pynbyrngia kaba heh ha kaba kut jong ki snem 1970/sdang jong ki snem 1980 ha ka ri America, Japan, bad Europe.
DFB Pokal : Nongjop 2012-13, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18
Risaw 17 - U Alex Chilton, 59 snem ka rta, u nongtem na America.
Ha ka 29 tarik Risaw 2014, ka la pyniap ialade da kaba ka la pynhap ialade hapoh kawei ka rel ha Uhříněves ha Prague.
Ki jingrwai ba la shna da ka Arista Records (1980–2007)
Mihngi jong ka Cape Flying Fish ka sdang ia ka duriaw Bellingshausen.
Ki Earl jong ka ri Bilat
U George Smith
Rau Marron
Lada don kiba pyndonkam ia ka dak ha ka rukom kaba bakla, u trai jong ka dak u lah ban mudui ia uwei pat u briew.
Ka thup jong ki Gemini
Ka Caliphate jong ka Córdoba ka la kyllon noh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 11 bad ki nongsynshar Muslim teng teng ki ialeh pyrshah para ma ki haba kim ialeh pyrshah ia ki Khristan.
Ngi lah ban iohi ba ka dei ban long u integer.
Koker
Ka vice president ba ar jong ka Senate, ka senator ka liang pyrshah ka Jeanine Áñez, ka la shimti ia ka kam president ha ka 12 tarik u Nailur, ha kaba ka la long kaba bud ia ka kam president.
Ha kata ka janmiet, u Booth u la shna thliew ha ka jingkhang ha ka jaka peitkai khnang ba un iohi ia u President bad ki nongwan jong u ha ka kamra baranda jong ki.
Ym baroh ki ri kiba pyndonkam ia ka kyrteng Nongïada ïa ka Jingngeit.
Saint-Marien (23213)
U Joe u shem ba ki nongtrei jong ka phlim ki long kiba byrngem shibun.
Ha ka ktien Phareng, ki don kham bun ki noun ban ia kiwei pat ki jait kyntien.
Saint-Cyr-sur-Loire (37214)
Ka jingbun briew ka kiew na ka 26,228 ngut ha u snem 2000 sha ka 32,797 ngut ha u snem 2010.
Ki planet kiba heh la ju ong ba ki duna ia ki sla kiba skhem, hynrei ka kham thikna ban ong ba ki duna ia ki sla baroh kawei namar ki lyer kiba pynlong ia ki ki shu nang rit nang rit katba nang jngai na ki pdeng jong ki planet, ha kaba khatduh ki kylla long ki bym lah ban pyniapher na ka pdeng jong ki planet.
La seng ia ka MGI ha u snem 2010 da u Michael MacRitchie.
Ia u bnai la ai kyrteng S/2005 P 1 (Hydra) bad S/2005 P 2 (Nix).
U Samuel Chao Chung Ting (, la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1936) u dei u riewstad physics na China-America.
U Pope Innocent V (; c. 1225 – 22 Iaiong 1276), la kha ia u da u Pierre de Tarentaise, u dei u lyngdoh niam na France jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 186 naduh ka 21 tarik u Jymmang haduh ka 22 tarik u Iaiong 1276.
Ki jingkylla sur kiba kum kine ki don ha kiwei pat ki ktien Ryukyuan.
Ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw ne jingiap jong u nongtrei ne jongno re.
Ka jingiateh kaba aiti ia ka jingsynshar ha u Louis XIV
U Manoff u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka jingkren Tom kiew sha jrong
Ka jinghikai Autogenic ka long kaba la pynpaw pyrshah, lane donkam ban pynbeit, na ka bynta ki jingpang kiba kynthup: ki jingeh ha ka dohnud kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini, ki jingpang ba pynsngewsih kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingdih kyiad ne ki dawai pynbuaid, ka jingpang sniehdoh.
U la pawnam bha na ka bynta ban pynïaid ïa ka MASK, ka phlim Rock 'n' Wrestling jong u Hulk Hogan, ki bynta ba nyngkong jong ka Teenage Mutant Ninja Turtles, The Legend of Prince Valiant, Super Secret Secret Squirrel, 2 tylli ki Stupid Dogs, bad ki Biker Mice na u Mars.
U Burns (u ba mynta) - 2,870
Ha u snem 2016, la bujli da u Phil Goff.
Ki browser jong ki mrad ba bam dohkha ki la nang duna, bad ki jait mrad ba bam dohkha ki la nang bun.
Ki jingtreikam jong ka wave jong ki tnat bad ki tnat pyrshah ki iadei da ka jingpyniasoh kaba jylliew.
Ki por ha ki jingiakop mareh ki shong ha ka jaka, ka suinbneng bad kiwei pat ki nongmareh.
U Leo Kliesen
ka kyrteng thymmai jong ka RENFE Class 120 / 121, ki rel elektrik ba pyndonkam ha Spain
Ka Madonna jong ka Bruges ka dei ka jingdro maw kaba donnam bha da u Michelangelo.
U la shongthait noh hadien ba u la rem ha ka elekshon 1998.
Kham bunsien ka iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka Testament Barim.
U Robert A. Taft II (u nongsynshar, u Lat jong ka Ohio)
Ka jingkhia baroh jong ka suinbneng ka long kumba 5.1 × 1018 kg, kaba long tang ka bynta kaba rit eh na ka jingkhia baroh jong ka Pyrthei.
U long tynrai na shathie jong ka China bad shathie jong ka Thailand.
La kha ia u Dusty ha ka 20 tarik Risaw, 2006.
Ka dei ka kti kaba nyngkong eh jong ka Nintendo.
Ia ka Kirk la ak da u aktor William Shatner bad da u Chris Pine.
Ka thma Gaza ka dei ka thma kaba la neh lai taiew kaba la jia ha ka thain Gaza ha ka por lyiur jong ki snem 2008–2009.
Ka kot jong u Piers Anthony ha u snem 1977 ka Cluster bad ki kot ba bud jong ka (ki kot kiba kham hadien ha kane kajuh ka thup) ki kynthup ia ka jait alien kaba ki khot ki Polarians.
Ka tyrpeng kaba shadien
Ki stad saian ki khot ia kane ka supernova ka nucleosynthesis.
Ha ka por ba thoh dak, la shna da ka kti ia kawei pa kawei ka sla.
U McConnell u la kha bad u la heh la san ha Greenville, South Carolina.
Ka Jupiter ka dei ka kali pynlip ding kaba kyrpang (ha kaba sdang ka dei ka kali pynlip ding tynrai).
Kaba khatduh la pynkylla kyrteng noh da ka Oost Gelre ha ka 20 tarik Naitung 2006, ha kaba ka Lichtenvoorde ka long ka jaka shong jong ka.
Ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka liengsuin – ka liengsuin Boeing 377
Ki dak thoh Italy ki long kumjuh kum ki dak phareng, hynrei khlem J, K, W, X ne Y.
Ki Book club ki ia kynduh ha ki iing jong ki riew shimet, ki library, ki dukan kot, ki pub, ki cafe ne ki restaurant halor ka jingbam, bad kiwei kiwei.
Ka lad kaba nyngkong ka long lyngba ka "nongrim jong ka iing" jong u John Locke, kaba mut ba kaei kaei kaba ym don mano mano ruh ka long ka jinglong hok jong phi haba phi "khleh lang ia ka jingtrei shitom jong phi" bad kata ka mar.
Ha u snem 2010 yn pyndonkam ia ka kyrteng "Igor" ha ka jaka jong u.
Kumba 90% na ka pisa lum pisa jong ka ka dei na ki jingai sngewbha da ki riew shimet bad ki kam khaii.
La pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah kum ka jingburom ia u myllung Mirza Alekper Sabir.
Dang shen, ka jingeh jong ka jinglehkai ka la long kaba kongsan haduh katta katta namar ka jingsam ia ki mashin ialehkai pisa ha man la ki jaka, ka jingplie ia kiba bun ki jaka ialehkai, bad kumjuh ruh ia ki nonglehkai (kynthup ia ka online).
Ia kane ka jingmut kaba nyngkong la artatien da u Kermack (1951).
Ka pawnam na ka bynta ka jaka shna cement bad ka World Best Deo Surya Mandir.
Kane ka dei ka thup jong ki bynta jong ka Starla kaba la pyni mynta ha ka ABS-CBN Primetime Bida evening block naduh ka 7tarik Lber, 2019.
U Gary Trousdale kum u Santa Claus
Ha ka thma kaba jrong, palat shi million ki riew paidbah Afghanistan ki la shah pyniap.
Ka jaka lehkai um (teng teng la thoh kum ka jaka lehkai um) ka dei ka jaka lehkai kaba don ki jaka lehkai um, kum ki jaka lehkai um, ki jaka lehkai um, ki jaka lehkai um (ki jaka lehkai um), ki wah ba lait, lane kiwei kiwei ki jaka dih um, jngi, bad ki jaka lehkai ba khlem jain.
Ki nongpyndonkam computer ha ïing bad ha ki jaka trei ki pynlut bun ka por ban plie bad weng ïa ki spam message.
Ka Eriong Nana ka dei ka eriong kaba shiphew jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008.
Kaba sniew tam: ka Atalya Slater bad ka Amis Jenkins
U angel u la ong ha u Joachim ba U Trai u la iohsngew ia ki jingduwai jong ki bad ba ka Anna ka la punkhun.
La thang ia u, bad la pynphriang ia ka tdem jong u ha duriaw.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Phareng.
Ka la ioh ia ka jingpynlong ain ba pura jong ka ha ki snem 1970 ha Iceland da ka jingpyrshang jong u Sveinbjörn Beinteinsson bad kiwei pat ki nong Iceland kiba la kyntait ia ka niam Khristan bad kiba la ju pynlong ia ka "Launblót" (ka jingainguh ba rieh) ha ki blei barim ba shuwa ka niam Khristan ba ki Blei Nordic ki don ka jingleh niam. la tip ha Iceland naduh "Kristnitaka" (jingpynlong Khristan ia ka Iceland).
Ka Entercom Communications Corporation ka leh kumjuh da ka play.it domain name jong ki, da kaba pyndonkam da ka ccTLD jong ka Italy.
Ha ki khyndiat tylli ki episode kiba khatduh, u Junko Enoshima u sait jabieng ïa u Chisa Yukizome, u ai ïa ka Chiaki Nanami ka jingkyrmen lamler bad ka jingïap, bad u sait jabieng ïa baroh ki samla pule ba kin leh ïa ki kam kiba kum ka jingduh jingkyrmen.
Halmaira
1994 - U Dylan Tombides, u nongialehkai phutbol na Australia (d. 2014)
Spandau Ballet (CBS)
Ha u snem 2001, ka Blue Rapids ka la long ka jaka jong ka NOAA Weather Radio bathymmai, ka KZZ67.
Ka GameSpy ka la ai ïa ka 5/5 khlur da kaba ong "Da ka jingpynim ïa ka Red Dead, ka Rockstar ka jop ban thaw ïa kawei na ki pyrthei ba plie kaba itynnad tam kaba nga la ju ïohi ha ka jingïalehkai, bad ka ïathuh ba — wat hadien ba nga la ïalehkai palat 30 kynta — baroh kaba nga kwah ban leh ka long ban kiew biang halor u kulai jong nga bad ban mareh biang sha ka ri khlaw."
Ka Sarah Weddington, 76 snem ka rta, ka nongiasaid ain na America (Roe v. Wade) bad ka politishian, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas (1973–1977) bad ka nongialam sain pyrthei jong ka White House (1979–1981).
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka seng ka long ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ryngkat bad ki polisi kamai kiba na ka liang kadiang bad na ka liang ka imlang sahlang.
Kumno ruh ka jingshem thymmai ka la pynshisha ba u nongthaw jingthaw na France u Édouard-Léon Scott de Martinville u la thaw ia ka jingpynrung sur shuwa u Edison.
U Carpinus (ka tdong)
2018 : Téj El Hadhra by Sami Fehri : Lella Hsseyna
Ki Zhous ki dei ki nongap langbrot kiba iaid kai na ka jylla Shanxi.
Ki don tang lai tylli kiwei pat ki khep ha kaba la ai khusnam Nobel hadien ka jingiap jong u.
Ia ka jinglong bad jinglong jong ki tiar la wad bniah da kaba phiah ia ki tiar ha ki bynta kiba kham rit bad kham rit.
Ia kine ki ar tylli ki jingkhein harum la iohi ha ki lai sien ha kawei ka prokram (kaba ai haduh 148 tylli ki bol ksiar ba la tip): £6,000, £10,000.
Wat la ka don ka moto kaba suk (ha ka ktien Italy na ka bynta "ka jingkiew jong ka jingrwai"), ka lah ban long kaba sngewtynnad da ka sur bad ka jingrwai kaba khraw.
Shisien ba ki samizdat ki la don ha ka jingpyniaid, teng teng ki la rung sha ri Sepngi.
U Graham u pawnam ha ka Senate namar ka jingkyrshan jong u ia ka jingiada ri kaba khlain, ka jingkyrshan jong u ia ki shipai, bad kum u nongiasaid ain ia ka jinglong nongialam ba khlain jong ka America ha ki kam pyrthei.
Gordaldo - Achillea millefolium
Ka jingshai jong ka ka long kaba lieh arsien man la ka shi sekhon, na ka jingjrong kaba 56 meter na sla duriaw.
Ki bniat ki kham rit, kham bunsien ki kham rit shibun ban ia ki bniat hive.
Kane ka dei ka jingtynjuh kaba khlem jingeh.
1974 – U Colin Edwards, u nongmareh thuk thuk na America
U Francis I u la shongkurim ia u Claude jong ka ri France ha ka 18 tarik u May, 1514.
ka jingjrong sha ka tduh jong ka jingtei ne jingtei;
Kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw, ka firmware ka don hangno hangno hapdeng ka hardware bad ka software, kaba pyniasoh ia ki artylli ki pyrthei.
Bethesda, Maryland
U la long u chairman jong ka San Miguel Corporation.
Ka kyrteng khaii, kyrteng khaii, ne kyrteng kam ka dei ka kyrteng thok ba la pyndonkam da ki kompeni ki bym treikam hapoh ka kyrteng kompeni ba la pynrung kyrteng jong ki.
38: Balade No.
Almaty (; la ju tip mynshuwa kum ka Alma-Ata (Ама-Ата), kumjuh ruh ka Verniy, (Верный)) ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Kazakhstan.
Conductive – ka jingduna ha ka jingsngap kaba mih na ka jingshah khanglad jong ka sur ban rung sha ki shkor
U D. C. Collier, u nongpynroi jaka, u nongpyniaid jong ka jingpyni ia ka Panama California ha ka snem 1915-16
Ia ki tiar wad ia ki tnat la pyndonkam ha ka jingstad ia ki tnat, ka jingstad nuclear, bad ka jingstad nuclear.
Ka jingbun briew jong ka Gary ka long tang hapoh 80,000 ngut.
U Santiago J. Erevia, 70 snem ka rta, u shipai America (ka thma Vietnam), u nongioh takma burom.
2017 U Barry Dennen, u aktor na America (b.
U Higuèrs-Souye (64262)
U Ronald Peter "Percy" Freeman (4 Kyllalyngkot 1945 – 5 Nailar 2016) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U la long uba kti kadiang.
Ki Saiyan ki don ka bynta kaba kongsan bha shisien ba la pynpaw ba u Goku u dei uwei.
La shah ruh ia ki tang ha ki jaka ba kyrpang jong ki Arab, ba ki khot ka kampung Arab ha ka ktien Indonesia.
Kawei ka jingialehkai kaba don ha kane ka kyrdan ka dei ka Tiny Wings.
Bun ki kam kiba kongsan jong ka cell ki jia ha ki organelles, kiba long kum ki bit jong ki mashin ban leh ia kiba bun ki kam.
Ka Spring break ka dei ka por shuti ha kaba sdang jong ka aiom tlang ha ki skul bah bad ki skul ha ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Namar u Jackson, la thaw sa kawei ka seng kaba thymmai ban ialeh pyrshah ia u kaba ki khot ki Whigs.
Ka Jylla kaba dang shu bujli ïa u mot ka dei ka Ohio, kaba la bujli ïa u mot jong u William Allen da uwei u Thomas Edison ha u bnai September 2016.
Hitomi Kobayashi
La kha ia u ha Santa Severina, ha Italy.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong New Zealand kaba dei na ka jaitbynriew Māori.
U Justin Blalock (kha ha u snem 1983), u nongap pahara na ka bynta ka Atlanta Falcons
Ia ka tnad ICS la seng nyngkong eh kum ka tnad laitluid ha u snem 1968, bad ha u snem 2002 la pynbna paidbah ia ka kum ka skul.
La kha ia u ha Merseyside bad u la heh la san ha Moreton.
Baroh ki la mynjur bad kane ka long kaba la jia.
Ka jingpynbor ia ki briew sha ki jaka set ne ki jaka set byndi,
Michael Baur (1 Rymphang 2014–15)
Ka Christine O’Donnell (kha ha u snem 1969), ka kyrtong ka Republican ha u snem 2010 na ka bynta u Senator jong ka Delaware (Philadelphia, ka la heh la san ha Moorestown)
Kane ka liengsuiñ ka dang don ha ka lynti miet ban leit sha ka kad liengsuiñ Hercílio Luz ha ka jingther u pyrthat kaba jur bha haba ka la jah noh na ka lynti jong ka, ka la tynrah ïa u lum Morro da Virgínia, bad ka la bthei.
U khniang un ktah ia u briew uba don ia kane ka jingpang bad nangta un ktah bad pynpang ia u briew uba koit ba khiah.
1853 - U Lionel Kieseritzky, u nongialehkai shakhmat na Baltic-German/France (b.
La kha ia u Haddaway ha Port of Spain, Trinidad.
Ka la trei shitom bad ka la pule ha National Taiwan University.
Ia ka Callibre la thew da ki inshi, ym da ki millimeter.
Kine ki dei ki party kiba ju don ha Manitoba hynrei kim don shuh mynta.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, kane ka nongbah ka don 1,649 ngut.
Kum u nongthoh jingrwai, u la thoh ia ka “I’ve Been Everywhere” kaba la long ka jingrwai ba pawnam ha Australia na ka bynta u Lucky Starr ha u bnai Risaw 1962.
Ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka ain Civil bad Procedural.
Ia ka thup la pynbeit katkum ka jingpynbeit, ha kaba uwei pa uwei u nongialehkai u la jop ia ka ODI cap kaba nyngkong eh.
1977 - Min symfoni
Ka thup jong ki jingthoh
Ka Emilia Broomé, ka nongsynshar
Ka jingdon jong ki jingpyniasoh ha ka network ba pura jong ki n tylli ki node ka long = n(n - 1) / 2.
Ka Thalia ka iarap ia u Percy bad kiwei pat ki blei shiteng ban iada ia ka Manhattan.
Ka Endymion ka long kawei na ki poim ba kongsan jong u myllung Romantik ka England u John Keats.
Ki la antad ia ka jingkylla ka suinbneng, ka jingtwa khyndew, ka jingtwa khyndew, bad katno ka por ka shim por ban pynkylla ia u mawshun sha u maw uba eh.
Ka jingmyntoi (2603)
Ki lad pathai khubor bad ka imlang sahlang.
1935-1952
Fulton, Mississipi
Chris Wynters - vocals, guitar, nongthoh jingrwai
Ha ka snem 1502 la pyndep ia ka iingmane hall.
Ka Garajonay ka la kylla long ka National Park ha u snem 1981.
Ka klas ka la ioh ia ka kyrteng thymmai jong ka ‘Spaceship’, namar ka jingheh bad ka dur jong ka.
Ha u snem 2003, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la rung sha ka Ohara Gakuen JaSRA.
U Workman u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung, 2019, ha Walterboro ha ka rta kaba 78 snem.
Jymmang – La phah ia ka khubor radio kaba jngai na ka Eiffel Tower ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jaitbynriew bapher bapher F.Muell.
