Kane ka pynlah ban ithuh ia ki jingbam bapher bapher hapoh ka nuksa ba la test.
Ka jingtip shaphang ka kolej pule Netanya
Ka long ka jaka shong jong ka Sorbah Höör.
Ha u snem 1983, u Shroff u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim jong u Dev Anand ka Swami Dada.
1717 U Pehr Wilhelm Wargentin, u nongstad bneng na Sweden (u la iap ha ka snem 1783).
Ka jaka buh kot
Ki tapir ki im ha ki khlaw ba jylliew, bad hajan um.
Ia kane la pyndonkam mynta ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka tnad Drôme
1964 - U Iain Stewart, u nongstad khyndew na Scotland
Ka la shong kurim bad u aktor Tom Hardy ha u snem 2014.
Ha ka 12 tarik Jymmang 2020, u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Berlin.
Ka Social Justice ka dei ka jingmut jong ka jingbishar hok kaba la pynshong nongrim ha ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang.
Ka pdeng ka long mar katjuh bad ka jingiakynduh jong ki nongpynlong pdeng jong ki element jong ka kynhun.
La pynmih nyngkong ia ka ban ailad ban ioh ia ka Wikipedia offline.
Kane ka la pynlong ia ka jaka ba don sawdong jong katei ka jingtei ba la tip kum ka Crystal Palace ha ka jaka jong ka Sydenham Hill.
Ia ki kyntien jingrwai ba la kdew hadien la thoh da ka Sigrid Sköldberg-Pettersson.
1872 ki jingseng ha Bilat
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki team kiba ioh ha ka kyrdan kaba lai
Kiba bun ki gars ki mih shisien shisien ban shim ia ka lyer.
Hadien ka thma bah ba ar, ki Japan ha Taiwan ki la aiti noh ha ki China.
Ki nongialehkai na Bucharest
La ai kyrteng thymmai ia ki da ka kyrteng The Dee lane The Dark Blues'' bad ki ju ialehkai ha la iing ha Dens Park.
Ha ki jylla kiba dei ki hima jong ka ri ka hima ka long ka jingtohkit paidbah kaba kongsan jong ka sorkar halor kawei ka mat kaba kongsan.
1636–1638 U Kornelius Jansen, u bishop jong ka Ypres, u nongseng ia ka niam Jansen
U Mawlawi Tawagozi (1806–1882), u myllung Kurd bad u Sufi.
Ka site ka ailad ia ki briew ban buh ia ki jingtip shaphang ki kam bad ki jingtbit jong ki ban iarap ia ki nongpyntreikam ban wad ia ki briew kiba thymmai ban thung kam.
La pawnam ia ka kum ka Ashley Juergens ha ka telebishon series jong ka ABC Family The Secret Life of the American Teenager, bad ki bynta jong ka kum ka Eve ha ka phlim Underworld: Awakening ha u snem 2012, ka Sawa ha ka phlim Kite ha u snem 2014, bad ka Audrina ha ka phlim telebishon jong u snem 2016 My . Ka Audrina kaba sngewtynnad.
es:Anexo:Personajes of Avatar: la leyenda of Aang#Katara
Ka jingstad jingthaw ha ki bneng
La jan baroh ki wah jong ka Romania ki long ki wah ba beit ne ba beit jong ka Danube.
Ka don ruh ha ka Via Regia naduh Görlitz haduh Santiago de Compostela.
Khatduh khatwai, kiwei pat ki dkhot met jong u briew ruh kin sangeh ban treikam.
Ha ki por kiba hadien la pyndonkam ia ka ha ka jingmut "pyrthei-baroh" ne "ba kyllum."
Ka don kham bun ha ka arrondissement jong ka Fontainebleau ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka department jong ka Seine-et-Marne.
U Diski u la long u nongnoh synniang man ka por ha ka kot lyngkdop jong ka London; ki jinglum jingtip Don’t bad Ka jingpeit na ka jingthiah.
Bun jait ki klob la pyndonkam ha ki kam ialehkai bad kiwei kiwei ki kam, kynthup ia ka baton pynjari ain.
U Archie u iasaid bad u George Jefferson bunsien hynrei ka tnga jong u George ka dei ka paralok bad ka Edith.
Ki shnong kiba heh jong ka ki long ki nongbah Galena, kaba don shaphang sepngi, bad ka Fort Yukon, kaba don shaphang shatei lam mihngi.
Ki Drosophila ki pher bak-ly-bak ha ka jinglah ban pynkha khun jong ki.
Nohprah 25 – Ka jingpluh jong kawei ka karkhana shna jain ha Dhaka, Bangladesh, ka la khlad noh ia palat 100 ngut ki briew.
Ka jingwad bniah shaphang ka histori mynshuwa la leh da ka jingwad bniah.
Ki nongjop ba ar (1): 1961/62
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2018, la iathuh ba u Jackson, u la shah sumar ha Las Vegas, ha ki bynta ba khatduh jong ka jingpang Cancer ha ka sniehdoh kaba la jan kut.
Ka Claire McCaskill, ka nongpeit bniah ia ka Jylla Missouri (1999–2007); MA NGI.
Ka ktieh jong ka ding
1926 – U Driss Chraïbi, u nongthoh kot na Morocco (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingpynrung ia ki Jentil ha ka Balang Khristan ba nyngkong kaba dang kiew ka la pynlong ia ka jingiapher hapdeng ka niam Jiw bad ka niam Khristan Jiw ha ki arspah snem ba nyngkong jong ka Juk Khristan.
U dei u nongialehkai ba shabar jong ka Arizona Diamondbacks.
Joey bustamente
Ia kane ka Rain Vortex la shna da ka kompeni shna um ka WET Design.
La ju bill ia u kum u RuPaul Charles.
Tatar, ka Maria.
Ki Pisan kim da long kiba iajan than ia ka Florence, kumta ka Florence ka la shimti ia ki.
Ka jabieng jong ngi nangta ka sngewthuh ia ka jingsma.
Ia ki spiral ha ki jingthung bad ki mrad la ju batai kum ki whorl.
Ia kine ki jingpynkhreh ba nyngkong la pynskhem da ka jingiateh jong ka Zurich jong ka 11 tarik u Nailur 1859.
ka jingpyniadei paidbah
La pyllait ia ka na ka bynta ka Apple II, ka Commodore 64 bad ka DOS.
Ka jingheh jong ka ka long 86.31 km².
Ka Kepler-69c ka dei ka exoplanet kaba ym lah ban shong briew.
Ka Laticauda laticaudata, ka krait duriaw ba don ki bniat ba jyrngam, (2019)
Ka jingheh jong ka ka long 18.08 km².
Ka IQ ka dei ka jingthew kaba ianujor: ka iathuh ia uwei haduh katno u briew u long shalor ne shapoh jong ka average.
Ia u Singer la kha ha ka 17tarik September 1965 ha nongbah New York.
Ka jingleh thombor kaba nyngkong eh hapdeng ki jylla ba la iasoh lang bad ki jylla ba iasoh lang ka la long ha Fort Sumter ha South Carolina.
Ka Cabinet jong ka Canada ka dei ka kynhun jong ki myntri sorkar kaba long shibynta jong ka sorkar jong ka Canada.
Ka koit ka khiah ka dei "ka jinglong kaba pura ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka imlang sahlang bad ym tang ka jingbym don jingpang" katkum ka jingong jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO).
China – u peoni, u mei syntiew
Ia u sohjew ruh la pynmih da ki shyieng tuber, ba la khot "ki shyieng symbai".
FWT UNESCO Museum (Padova, Italy)
Ka jaka wad bniah ia ka jingkhynñiuh jumai
Ka ding ka la pur ha ka nongbah.
Thelema ha ka niam ba ia nujor
La khot ia ki kiba iajan (marjan iwei ia iwei pat) lada ki iasam ia ka bynta jong u pud u sam, ym tang ia ka point.
Ka Feistritzberg, Hönigsberg, Langenwang-Schwöbing, Lechen, Mitterberg, Pretul, Traibach
(Ki nongleh bymman ha ka jingshah set ki phet krad na ka jaka set kaba nang kiew bha) ka dei ka jingïalehkai kaba la shna da u snem 2005 ba la shna da ka kor ba heh bad ba la pynmih da ka Global Star Software.
Napdeng ki jinglehkai ba pawnam hangne ​​ki long ki jingialehkai kum ka Cricket, ka phutbol (soccer), ka Field hockey bad ka Volleyball.
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka ioh ia ka jingmynjur kaba 27% katkum ki 142 tylli ki jingthoh jong ki kritik bad ka jingkhein kaba pdeng kaba 4.5/10.
Ka jingtim jong u Dreadbear
Kane ka phlim, kaba dei ka phlim kaba hynriew ha ki phlim Harry Potter.
Nangta lah ban pyniasoh lang ia kine ki table khnang ba lah ban jied ia ki jingkylli kiba suk na ki.
U Bodine u la sdang nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka Craftsman Truck Series 1995 da kaba niah ïa ka kali #61 Ford jong ka Roush Racing.
U Zack u phai sha u paralok bad paralok ba la slem bha na ka bynta katto katne ka pisa ban sdang ia ka kam jong u ha ka kam shna dur ba sniew.
Altdorf, Lower Bavaria, ka shnong kaba don ha Landshut, Bavaria
Kine ki buh jingma ia ki jingtei, 500 jait ki jingthung ba don ha ka thain, bad ki kit ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Dynamo Kyiv ka la jop da ki kol shabar.
Ka Thitarodes baimaensis ka dei ka jaid khniang.
Ka shong ha ka wah Moskva.
Ki jingdeng kti ki dei ki wire kiba la bat lang da ki jingdeng ba la pyndait ha ki bniat kiba neh.
1947 – U Zhang Lingfu, u rangbah shipai China (b.
Kramgoa låtar 11 - Save You Love (1983)
Hapdeng u snem 1993 bad 2006 ki la don ar tylli ki nam lahduh jong ka pyrthei, kata ka FIDE bad kawei ka classical.
Ka thain Columbia - shatei lam mihngi
Ka thup ba kongsan
Kane ka skulbah ka don kumba 70,440 ngut ki samla pule.
Lada u nongpynbeit prokram u leh bakla, lane ka prokram ka pyrshang ban leh ia kaei kaei kaba u nongpynlong prokram um shym la shna ia ka ban leh, te ka prokram ka lah ban sangeh noh ban treikam, ia kaba la khot "ka jingthut".
Ka jingheh jong ka naduh America pdeng haduh Brazil pdeng.
Ka la mih hadien ka jingkren jong u Booker T. Washington, ba la ai ha ka snem 1895.
Ka jait sla S
Kane ka Feria ka dei kaba la pynkyntang ia ka sherry.
Ka jinglong ba kongsan ka thew ia ka jingbud ryntih jong ki amino acid jong kawei ka polypeptide chain naduh kaba sdang (N-kut) haduh kaba kut (C-kut).
Wah Velille
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 30,134 ngut.
Kawei pat ka kynhun ki lehnoh ki la wan bad ki la kylli ia u na kano ka jaka.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2016.
CH3CO2CH3 + CO → (CH3CO)2O
Baroh ki dong lada khein lang ki long 3960°.
Ka jingpyrshah laitluid ia ka jingsynshar phareng, ka jingsynshar hima bad ka hima (pdf) - da u professor Daniel Klein
Ka Umm Ghuwailina
Ki mar umsoh cranberry kiba duna calorie ki don ki jingpynsngem thok.
Ka Parthenay ka dei ka jaka pdeng jong ka tnad.
Ka Martha ka la pyniap kumba 5 ngut ki briew bad ka la pynjulor haduh 300$ Million.
Ka jaka ieng bos Victoria
Ka jingrakhe kaba nyngkong eh ia ka Juneteenth ka long ha ka snem 1866.
Ka dei ka jingbud jong ka Sex bad ka Nongbah.
Ka Linux build ka pynbeit ia ki jingeh ha ka font bad ka LookAndFeel ba tynrai jong ka GTK+, bad pynbeit ia ki katto katne ki jingeh shaphang ka jingsawa jong ka microphone ha ka por ba sdang call haba pyndonkam ia ka rukom pynsawa PulseAudio.
ka skulbah jong ka jylla Weber
Ia ki jingpyni la buh dak katkum ka kynhun jong ki jingpynbeit:
U la ioh ia ka na ka bynta ki kam jong u ha ka por jong ka thma Vietnam.
Une u khnai u im ha ki khlaw kiba don ha ki lum, ki khlaw kiba jylliew bad ki khlaw kiba plie, ki khlaw kiba tyrkhong kiba jrong ha ki lum bad ki khlaw kiba sngem kiba kham shapoh.
Prunet (07187)
U ksuid u lah ban shim ia ka dur jong u mrad, khamtam u hyena.
Kane ka mut ba ki planet kiba iaid sawdong hapdeng kine ki jingjngai ki lah ban long ka jingshit kaba biang ban ailad ia ka jingim ba kynja met (ka jingim kumba ngi tip ha ka Pyrthei) ban im.
Instituto Superior de Arte, ka skul art ha Havana, Cuba
U Theremin u la leit sha ri America, u la poi ha ka 30 December 1927 ryngkat bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Katia Constantinova.
1915 – U Arthur Miller, u nongthoh drama bad nongthoh drama na America (d. 2005)
Ha kane, ka sniang kynthei ka la sngewlehrain.
Ka jingbym shimkhia ne ka jingbym shimkhia ka dei ka polisi bar ri kaba bat ba ka ri ka dei ban kiar na ki thma baroh lymda ka iada ia lade na ka jingshah thombor.
Ka Mexico ka la bret ia ki nongwan buhai shnong ha Guatemala, hynrei ka Guatemala kam shym la ailad ia ki ban rung.
Ha u snem 2010 ki don 34,684 ngut ki briew.
Ka don ha Oksitania.
U Goya u la shongkurim ia ka para jong u Bayeu, ka Josefa, ha ka snem 1774.
Saint-Jean-sur-Reyssouze (01364)
Ka jingkylla sha ka jaka shong baroh
Hynrei ki lah ban jia ha kano kano ka jaka.
Ha ka "Street Scene", ki nongap masi, ki nong India, ki khynnah kynthei kiba shad, bad kiwei kiwei ki jait nongsepngi ki ia tyngkhuh ha ka surok jong kawei ka shnong.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh ka snem 1980-1997
Arsines, kum ka lewisite
U Zuckermann, u Ghil'ad (2003).
U Oswald u la shongkurim ia ka Cyneburh jong ka Wessex.
Ka angle ka shong haduh katno ka jrong jong u briew.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba ar ha ka jingialehkai video Skate.
Ka long ka nuksa jong ka jingtei jong ka Georgia kaba don ka jingtei kaba heh.
Voltaire, ka jingtrei jong u ha ka sur
U la tem baritone saxophone bad ka kynhun Sun Ra Arkestra bad u la pyniaid ia ka kynhun tem katto katne por.
U Carl Kasell (1934–2018), u nongthoh khubor ha ka Radio America
Ki sur ba la pynrung – ka nar
Rioz (70447)
Ki blog.nongkylli.net
Ka Korea North ka la khot ia ka ri America kum ka "jingtep ia ka hok longbriew manbriew".
Ka Syiem Nina Georgievna, ka para jong ka Anastasia, ka ong ba "Ka Anastasia ka long kaba sniew haduh katta katta ba ka long kaba sniew".
U la thoh palat 601 tylli ki jingrwai, kiba bun na ki la pynmih.
La plie ia ka ha u Kyllalyngkot 1981 kum ka Vista International Hotel bad ka don ha 3 World Trade Centre ha Manhattan, Nongbah New York, ryngkat bad ka World Trade Centre complex.
Jingpynkynmaw: Ka Puerto Rico ka dei ka jaka jong ka ri America.
Katto katne ki bynta jong kine ki tnat ki lah ban iaid shabar jong ka jinglong tynrai jong ka jingstad ia ki jingthaw ba rit .
Ki encyclopedia jong ka spah snem kaba 21 ki long kham bun online da ka Internet.
ka Hima Bilat
Ka don harud ka wah Rioni.
Executive: U Sovereign, uba ia ka bor synshar jong u la pyndonkam da u Lat-General, u Myntri Rangbah, ki Myntri bad ki Tnad jong ki
Ka jingbhabriew
Hadien, ka Mavis ka la ieit ia u Jonathan.
Ia kane ka Foundation la thaw ha u snem 2011.
Thidwick u Moose uba heh dohnud (1948)
Kawei pat ka jingshakri rel kan khot tang ha bad nangta baroh ki steshon sha bad .
La thung kam ia u da u Archduke Leopold Wilhelm jong ka Austria, u Lat jong ka Spain Netherlands ha ka snem 1655.
U Valon Berisha
Naduh u snem 2013, la iathuh ba la pynmih katto katne ka beer Singha ha ka karkhana jong ka Carlsberg ha Russia ban sam ha ki katto katne ki iew.
), bad ha ki kyrteng jong kiei kiei kiba la ai kyrteng da ki dak (kum ka nuksa em (ka jaka) ha ka jingpynmih kot bad wye (ka jingiasoh) ha ka lynti rel).
Khubor - Ka water polo Australia
Ka Julia ka la sngewsih.
Ka shnong jong ka ka dei ka Dillon.
Ka sur ba la buh kyrpang jong ka jingiathuhkhana
Ha u snem 2007, u la ïakhun ha ka Asian Cup jong u snem 2007, hynrei ha kane ka kynti kane ka kynhun kam shym la lah ban ïada ïa ka nam lahduh bad ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 4.
U Mel Blanc – u nongrwai sur jong ki phlim kartun
1310 snem
Ha u snem 1987, u Reagan u la jied ia u ban long u Under Secretary jong ka sorkar jylla na ka bynta ka jingiarap ha ka liang ka jingshngain, ka saian bad ka teknoloji, ha kaba u la shakri haduh kaba kut jong ka samoi jong u Reagan.
Polk County, Tennessee - sepngi
Ka Columbia ka la pynmih ïa ka album kaba pawnam tam, kaba la pynïasoh ïa ki katto katne ki jingrwai jong ka Olé ELO bad kiwei pat kiba hadien.
Ki lyer khaii pateng (1938)
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004, ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2008, bad ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2016.
Porco rosso - porco rosso
Nuthe (ha Potsdam)
Ki Emerson, Lake & Palmer ki la jop lyngba bun na ki snem 1970.
Kawei pat ka jait chromium (Cr6+ (chromate, hexavalent chromium), ha ka jinglong +6 oxidation) ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer ne pynpang ia ki briew, wat la kiba bun ki briew kim ju shah ktah than ha ka.
Sngewbha shong, buh ia ki jaka shong kiba sah.
U Bruno Munari (24 Lber, 1907 ha Milan – 30 September 1998 ha Milan) u dei u nongdro dur, nongshna dur, bad nongthaw jingthaw na Italy.
1901 – U Vincent du Vigneaud, u nongstad dawai na America (D. 1978)
1906 ki jingseng ha Australia
Ka jingpynheh ia kane ka rai (SSE) ka la batai ia kane ka rai kum "kaba lah ban tip lypa, kaba sngewsih bad kaba khlem nongrim".
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka Fairplay.
La lap ba ka don ia ka jingpang bipolar.
Iuka - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
1980 - U Carlos Cabezas, u nongialehkai basketbol na Spain.
U long u khniang uba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ka jingdon ia kane ka bynta jong ka um ka iarap ban iada ia ka jabieng, kum ka airbag jong ka kali.
Ka Mansion of Horn (private), ba la tei hapdeng ka snem 1524 bad 1557 da ka Marin le Voyer.
Ki jingiapher hapdeng ka jingshai ultraviolet bad ki x-ray ki long ruh ka wavelength, ka frequency bad ka quantum energy.
Ki stad saian ki la buh jingkylli wat hato ki jingeh ha ka bynta jong ka luteal ki lah shisha ban pynlong ia ka jingkha khun.
U la pule ha ka Harrow Weald Grammar School bad ha ka London Academy of Music and Dramatic Art.
Ka Saint-Pierre-du-Lorouër ka dei ka commune.
Dolo Bay
Ia u nongkhein la thoh kum bad ia u nongkhein(uba lah ban long zero) la thoh kum .
Wat la ka Finnish bad ka Hungarian ki dei ki ktien kiba iasyriem, hynrei kim iasyriem ia ka dur ne ka sur jong ki.
Ut de Franzosentid bad Ut mine Stromtid ki long ki kot kiba bha tarn jong u Reuter.
Ka jingkyrshan
U Lucas, u John Randolph 1973.
Ka Mary Downing Sheldon ka dei kaba la kha ha Oswego, New York.
2017 - U Chen Yu-mei, u riew saiñpyrthei na Taiwan (b.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1944 ha Cold Spring Harbor Laboratory, u McClintock u la sdang ia ki jingpule kiba ryntih halor ka jinghiar pateng jong ki dur rong jong ki symbai soh.
U kpa jong u Warlimpirrnga u la khlad noh ha ka por ba u dang samla.
Ki saw tylli ki bniat kiba khatduh, kiba la khot ‘ki bniat jingstad’ ne ki bniat ba lai ki wan ha ka rta kaba 17–21 snem ha kiba bun ki briew.
U President u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u ha ka 14 tarik u September 1901, hadien 8 sngi.
La thaw ia ka ha u snem 2019, ha kaba ka Abriès bad ka Ristolas ki la iasoh lang.
Ki shini ki dei ki jingbam kiba suk tam.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Risaw, 1994.
Ka dei kawei na ki kompeni kaba kongsan tam ha North America kaba pynmih ia ki anime bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia nabar ri.
U Tikkanen u la khlad noh ha ka 3 tarik Risaw 2014 ha Helsinki.
Ki long ka thain lum bad ka thain rud duriaw.
Ki nombar phone ha ka ri America
2 GB ka jaka kaba laitluid ha ka Harddisk.
U nongpynkylla
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,936 ngut ki briew.
Ki la khot ia ka ban iabam ja miet ha iing jong ki.
Ka Concepción ka don mynta saw tylli ki skulbah tynrai:
Ka Pyrthei kaba bunkam jong u Richard Scarry: Ki jingrwai-rwai (1999)
Ha khmat ka nongbah jong ka jylla Paraná ki don tang ka São Paulo, Brazil, kaba nyngkong eh ha ka jingbuh kyrdan; Santiago, Chili; Ka Montrei, ka Mexico; bad Miami, USA.
Ka Port Vale Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na England kaba ialehkai mynta ha ka Football League Two.
Ki briew ki donkam ia ka um ha ka snam jong ki ban kit ia ki cells snam, ka glucose (shini), ki electrolytes (salts), bad bun kiwei pat kiei kiei kiba kongsan.
Hadien kata, u la nang duna ka jingshah jied, bad u la leit ban pyniaid ia ka kompeni pynbna, kaba la duhnong ha u snem 2001.
Ka jingrwai
Ka jingpeit ka dei ka jingsngewthuh kaba mih na kata.
Ka sitronel (3,659)
U Jiw u dei ban sangeh noh ban leh ia kiwei pat ki jingleh jong ka Torah ban iarap ban pynim ia ka jingim jong uwei pat u briew.
San Pedro de la Nave-Almendra
Ia u arctic fox la kynthup ha kane ka jait kum u Vulpes lagopus.
U Davis u la pyniasoh lang ia ka kam rwai bad ka kam bank.
U Robert Sara, U Karl Stotz, U Erich Obermayer
2017 - Ka Judith McGrath, ka aktres na Australia (b.
Ka Dorbar Rangbah jong ka Ri Uruguay (Cámara de Senadores de Uruguay), lane Senate, ka long ka iing dorbar kaba halor jong ka Dorbar bah jong ka ri Uruguay (Asamblea General del Uruguay).
Rafael A. Lecuona ha ka jingialehkai-jingpynkylla
Ki jingkynnoh Libellus, baroh ar la weng noh ha ka jingthoh tynrai hapoh ka jingpynbor jong u Maks Baće, u heh jong ka OZNA jong u Josip Broz Tito.
1809 - U Robert M.T.
Ka Jingkieng Jingpeit ~ Jingpeit
La kha ia u ha Rocha.
Kham hadien, u al-Haznawi u rung ha kawei ka painkhana, ha kaba u pynkhreh ia u bom shna briew.
San Karlos
Ka rong jyrngam ka dei ka rong jong u soh jhur, na kata ka jaka ka mih ka kyrteng jong ka rong.
U heh ophisar (CEO) lane u heh ophisar u dei u ophisar ba ha khlieh duh jong ka kompeni
Ka shkor jong u ka long kaba saw ne kaba saw bthuh.
Ki nongiasaid ain ki lah ban don ki jingiakren bad ki paidbah ban iateh.
Ngi lah ban iohi kumno ka verb parler (kren) ka kylla haba ki briew ki pyndonkam ia ki.
Sauguis-Saint-Étienne (64509)
Ka jingiakren kaba plie shaphang ka jingshongkha ha ka jaka kaba shngain, kaba khlem bishar ka long kaba donkam ban iarap ia ki khynnah rit ban shim ia ki rai kiba la nang la stad shaphang ka jingshongkha.
U Eugenio Monti ha ka jingïalehkai bobsleigh ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha ka snem 1964 ha Innsbruck
Ki jylla ba khappud ki long ka Delaware, Maryland, Kentucky bad Missouri.
Ka Ri
Kane ka la long ka jingduhnong kaba khraw namar ba la don lypa khyndiat ngut ki briew Kaw kiba sah.
Ka jingai ram
Ki la ialeh bad ki la jop iwei ia iwei pat.
U la mih na ka Chaos.
Ka jingpyni lynti ia ka jaka buh jingthoh
U Lee Wallace (la kha ha u Leo Melis, 15 Kyllalyngkot 1930 – 20 December 2020) u dei u nongak phlim, stage, radio bad television na America.
Ka jingtynjuh ia baroh kine ki jingjia bapher ka la wan haba u Turner bad ki paralok jong u ha u snem 2007 ki la batai ia u drok thymmai, u Mahakala, uba ki shem ba u dei u dkhot ba rit tam bad uba rim tam jong ka kynhun Dromaeosauridae, uba kham rim ban ia ka Microraptor.
Haba ka jaka treikam kam kwah ban shah ia phi ban rung, bad ka kwah ban pynduh noh ia phi, ka ai daw, kum:
Kan bam jan ia kano kano ka jingbam hynrei ka lah ban leit slem khlem bam.
Kane ka shnong ka don haduh 510 ngut ki nongshong shnong.
Namarkata, u Syiem Henry u la pynbna ba u Gregory um long shuh u Pope, bad ki Roman ki dei ban jied ia u Pope uba thymmai.
Kent, Ohio: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Kent, 2006.
Ym don kaei kaei kaba sha lyndet ne shabar jong Uta Uwei U Blei.
Ka dei ka jaka ba la kha ia ka Elizabeth I ha ka snem 1533.
U pynmih ia u Wozzeck na jingthiah ban ialehkai bad u.
Hadien ka jingbthei, ki shipai Union ki bym pat shah hikai ki la slem ban mih na ki thliew jong ki.
U Bowen hadien u la trei ha ka Imperial College London, ka Oxford University Computing Laboratory, ka University of Reading, bad ka London South Bank University.
Ka jingiakhun jong ki Candidates jong u snem 2012 ka la long ha Kazan, Russia.
Ka la trei ha ka cinema Telugu.
Hadien ka jingïakhun kaba sngewsih ha ka Bayern Munich, u la jop ïa ka Bundesliga da kaba pynkiew kyrdan ïa ka kynhun kaba 1.
Bourges-4 (1806)
U lum brokeback
Ki pyndonkam ia ka jingai jong u Stu ban iarap, hynrei ki pynjot ia ka kamra bam bad ia ka cake ha ka jingtrei!
U Zeki Ergezen (2 Naiwieng 1949 – 2 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Toronto.
Bernardo Bertolucci - U Syiem Bakhatduh.
Ka pung Erie †
Nangta ka la wan biang ïa ka show ha ka Disney Channel kaba la pyni naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Kawei pat ka liang jong ka jingialeh ka long kaba la pynlong da ki kynhun shipai lehnoh, kynthup ia ka kynhun shipai ban pynlaitluid ia ka Sudan bad ka kynhun shipai jong ka hok bad ka jingiaryngkat.
Ki nongkhaii na Arizona
Ki ri Equator (ka Middle East, ka Aphrika Shatei, bad kiwei kiwei) .
Ka Half-Life ka dei ka jingialehkai computer kaba la shna da ka Valve Software bad kaba la pynmih da ka Sierra Entertainment ha u snem 1998, kaba la pynshong nongrim ha ka engine ialehkai Quake kaba la kylla bha.
Ka Lilo & Stitch 2: Ka Stitch ka don ka jingduna ka dei ka phlim ba la pyni beit beit sha ka video jong ka phlim jong ka Walt Disney Pictures jong u snem 2002 bad ka phlim kaba la jia shwa ka Stitch!
Ka don ha ka bynta ba pdeng shatei lam mihngi jong ka ri, la jan baroh hapoh ki lum jong ka Eastern Cordillera haduh khappud bad ka Venezuela, wat la ka tduh sepngi jong ka tnad ka jrong haduh ka wah Magdalena.
Ia ka poim jong u ia ka Canticle jong ka Sngi la niew ba ka long ka nongsdang jong ka poim jong ka Renaissance .
Ka tnad jong ka Brasures
U la pule ha Westminster School bad nangta u la ioh ia ka kyrdan na Peterhouse College ha Cambridge.
Ka Niam Marx
"Ki Jingpynbeit jong ka Virginia bad Kentucky: Ka bynta ha ka jingïada jong u Jefferson bad u Madison ïa ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong."
Ha ka jingkhluit, ka bor ba shapoh jong ka rukom pynkhluit, lane ka met kaba don ki pud ba la batai bha, ba la pyni da u U, lane teng teng E, ka dei ka jingkhein lang jong ka bor khih namar ka jingkhih jong ki molecule (ki jingpynkylla, ki jingpynkylla, ki jingkhih) bad ka ka bor ba lah ban long kaba iadei bad ka bor khih bad bor ding jong ki atom hapoh ki molecule ne ki kristal.
Ka ri Papua.
Ha kata ka por u la long u nongthoh jong ka Picture Post bad u la pyniaid ia ka Report jong ka tnad dur.
2017 Ka jingialap President
Ym shym la synshar ia ka da kano kano ka sorkar, ka kynhun sorkar ne ka seng pyrthei .
Ka jinghikai ha ka jingpule ba kongsan
Kiba bun ki briew ha Turkey ki kren da ka ktien Turkey.
Ka Irene (1988)
Ki nuksa ki long ki tiar peit bneng bad ki tiar peit miet jong ki shipai: ki binocular bad ki telescope ha ki helmet bad ki suloi etc.
La bthah ïa ki Nongsakhi U Jehobah ban shongkurim tang bad kiwei pat ki Nongsakhi U Jehobah ba la pynbaptis.
Katto katne na kine kiei kiei ki la treikam.
Mynavi Sendai Ki nongialehkai kynthei
Shuwa ban pynbna, u Hashim Thaçi, u la ong ba kan ym don “ki nongjop ne ki nongshah rem” bad ba “nga khmih lynti ba kane kan dei ka rai kaba dei, katkum ka mon jong ki nongshong shnong ka Kosovo.”
Ka jingkieng Bamboo ka dei kawei na ki jingtei kaba bha tam kaba la pynjrong ha ka jingjrong kaba 100m.
U Garry Larivier
Ka Lamborghini Diablo ka dei ka kali ialehkai.
Ka kynhun tem jingshai elektrik
Ki iguana kiba jyrngam ki don ha ka jaka kaba heh bha, naduh ka thain sepngi jong ka Brazil bad Paraguay haduh shathie shaduh ka Mexico.
Khlem lah ban khanglad ia la u khun ban aiti noh ia ka duchy jong ka Lorraine ha u Stanisław Leszczyński haba u la shongkurim ia ka nongioh pateng jong ka Habsburg, ka Maria Theresa na Austria, ka Élisabeth Charlotte ka la leit sah noh sha ka Château d’Haroué kaba don hajan jong ka Commercy, ia kaba la pynkylla kum ka hima ba donbor na ka bynta jong ka ban ka jingsngewbha ha ki snem ba ka la shongkurim.
La shna ia ka na ki fiberglass.
U Halvard Magne Kausland (25 Risaw 1945 – 21 December 2017) u dei u nongtem Jazz guitar, nongthaw jingrwai bad u nongtrei sorkar na Norway.
Ka nongbah jong ka District ka dei ka shnong Ampara.
U Greg Johnson, 48 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings, Nashville Predators, Pittsburgh Penguins), u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1994), u la pyniap ialade da ka suloi.
Ha ka snem 1776, u tnga jong ka u la iashim bynta ha ka First Continental Congress ha Philadelphia.
Ki Araucaria ki dei kham bunsien ki dieng kiba heh kiba don ka tnat kaba ieng kaba heh bha, kaba jrong haduh 30–80 m. Ki tnat kiba jrong bad kiba saphriang ki san ha ki tnat kiba jylliew bad la tap ia ki da ki sla kiba long kum ka sniehdoh ne kiba long kum ki snier.
U la ialehkai ha ki phlim kum ki Reservoir Dogs, Pulp Fiction, Smoke, bad Thelma and Louise.
U la pyniap tang ia la ka iing ka sem namar ba ki la pyrshang ban shim ia ka bor haba u Danzo bad u Tobi ki la ong ia ki.
Ka Saas-Grund ka dei ka shnong kaba don ha Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Major.
Katto katne ki jingialehkai kiba ki sngewtynnad kiba wan na ri Sepngi ki kynthup ia ka golf, ka rugby bad ka soccer.
2018: Ka jingsdang
1978 - U Andy Samberg, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Mynta, ia ka jinglum lang ia ki jingthoh ba la khot Ka Baibl la thoh tang ha kawei ka ktien.
1983 - U Bakhtiyar Artayev, u nongialehkai boxer na Kazakhstan
Ka Eva Turner (soprano)
Ka jingkylla jong ka jinglong jong u junko - u nongpynwandur ba khatduh/u nongpyrkhat
1899 – Ka Bayer ka la pynrung kyrteng ia ka Aspirin kum ka dak khaii.
1985: La rahbor ia ka liengsuin EgyptAir 648 da ka kynhun Abu Nidal, la pynher sha Malta, ha kaba ki pulit shipai Egypt ki la ther ia ka liengsuin; 60 ngut ki iap na ki jingsiat bad ki jingbthei.
Barische staatskanzlei, Munich, ka Jylla Laitluid jong ka Bavaria
Haduh u snem 2020, ka distrik ka don 44,100 ngut ki nongshong shnong.
"The One That Got Away" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 2011 da ka Katy Perry na ka album jong ka Teenage Dream.
Ka sngi jong kiba iap 2: Ka jingpang (2005)
Plie Ophis.org Dro
La kha ia u ha Ponce bad u la sdang ban trei ha u snem 1983.
Ka dei ka phlim kaba la jah.
Ka Aveyron ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 278,644 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U la pynrung kyrteng ha ka University of Southern California, nangta ha ka University of California, Berkeley shuwa ba un pyndep ha ka snem 1914 na Magdalen College, Oxford da ki kyrdan pule ha ka Economics bad Political Science.
Eight ka biang
La kha bad pynsan ia ka ha Papendrecht, South Holland.
Muaré (1996)
U Banderas bad ka kurim jongu ka Melanie Griffith ki la iathuh ha u Rymphang 2014 ba ki ia khlad noh.
Ha shilynter jong u resistor, baroh ar ka voltage bad ka current ki kiew bad hiar ha kajuh ka por, la ong ba ki don ha ka phase, hynrei da ka impedance ka pher, ka voltage ka kylla da 1/4 wavelength shadien jong ka current ha u capacitor, bad shakhmat ha ka induktor.
APT-E
La pynmih ia ki jingialehkai ha ki CD-ROM.
Ka Bears ka la jop ia ka Super Bowl kaba nyngkong da 46-10, hynrei kam shym la leit sha White House namar ka jingbthei jong ka liengsuin Space Shuttle Challenger.
Ka Anne Beiser Allen bad u Jon L. Wakelyn; Ka Kynthei Laitluid: Ka Jingim jong u Lou Henry Hoover Ka kot khubor, 2000
Ka Retiro Park ka dei ka park kaba pawnam tam ha Madrid.
Ka Sngi ka la shit bad u Herakles u la byrngem ban siat ia u da ki khnam bad ki khnam jong u.
Ka jylla ka don 59 tylli ki communi.
Hynrei wat la katta ruh, la ithuh ia ka ktien Malay kum kawei na ki ktien sorkar jong ka Singapore ban burom ia ka jingiadei histori jong ka Singapore bad ka dewlynnong Sumatra, khamtam eh namar ba ia ka hima Singapore la tei da ki jaitbynriew Malay kiba mih na Sumatra.
Ka Denise LaSalle, kaba 78 snem ka rta, ka nongrwai blues na America ("Trapped by a Thing Called Love"), ki jingeh na ka jinghap bad ka jingpang dohnud.
Kane ka dei ka nuksa kaba marwei jong ki arngut ki kynthei kiba leh kum ka Kynthei ba Nyngkong ha ka histori jong ka ri America.
Ka don ruh palat 100 tylli ki dukan bad ki jaka bam.
U Edwin Brant Frost (USA, 1866 – 1935)
Ka jingdie palat kaba pyni ia ka jingleh palat ia ka jingleh be-ijot jong uwei pat u nongialehkai.
Ha ka snem 1651, ki Dutch ki la iehnoh khamtam ia ka dulir na ka bynta ka jingsynshar jong ki ha ka Cape of Good Hope.
The Incredible Burt Wonderstone ka dei ka phlim ba sngewtynnad ba la pynmih da u Don Scardino.
Ka kynthei kaba trei - ka Carly Simon
Ka Article 233 jong ka Riti Synshar jong ka ri Venezuela ka ong ba ki don ki jingjia ha kaba u president jong ka Dorbar Ri u lah ban shim ia ka kam president jong ka Venezuela, lada ym don uwei pat u president.
Ka la bujli ia kawei ka jingkynmaw kaba kham mynshuwa kaba la shna ha ka snem 1989 na ka bynta ki Jiw Ethipean, kaba don ha ka dong Givat HaMatos ha Jerusalem.
Ia ka niam Khristan Orthodox la leh da ki jaidbynriew rit paid na shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ia ka fugacity la batai ha ka jingshit kaba la buh da kane ka jingiadei bapher harum:
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Latvia
Ha ka snem 1929 u la long professor ha ka Musikhochscule ha Berlin.U la tem bad ki briew kiba pawnam kum ki nongtem violin Carl Flesch, u Szymon Goldberg, u Joseph Wolfsthal bad u Jascha Heifetz, u nongthaw jingrwai bad nongtem viola u Paul Hindemith bad u nongtem piano Artur Rubinstein.
Ka Ain bad ka Jingsuk: Ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang (2004) kum ka Nora Hodges
Ka jingkhih (ne ka jingkhih jong ka dohnud) ka long ka jingkhih jong ki snam katba ka snam ka iaid lyngba jong ki.
Ka Jordan ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ka Alexis Jordan hadien katto katne bnai.
Ha ka snem 1936, u Ritter u la leit sha Los Angeles.
Ki nuksa kiba rim tarn ki don ha Ijipt bad ki don ha ka snem kumba 1800 S.K /.
Ka sla jong u Mr. Meaty jong ka Nickelodeon
Hapdeng ka snem 1935 bad 1938, u Young u la pynmih saw tylli ki jingthoh.
Ki la pynlong ia ka jingleit kaba saw bnai lyngba ka Tenerife bad Rio de Janeiro.
La tip ia u ha ka bynta jong u ha ka phlim Daktari.
U la shakri kum u mishoneri jong ka LDS ha Monterrey, Mexico.
U Ferit Orhan Pamuk (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1952) u dei u nongthoh kot ba pawnam na ka ri Turkey bad uba la ioh khusnam Nobel.
Ki rmiang shyntur jong u khunlung ki phai shabar, kum ki rmiang shyntur dohkha, ym shapoh.
Ka jingpyniasoh
U Phoenix u iada ia u ha ka iingbishar.
U Raphaël Guerreiro (Borussia Dortmund)
1909 Ka Baibl ba la pyndonkam da u Scofield
1969 – U David Mitchell, u nongthoh kot na Bilat
U Longclaw u maham ia u Sonic ba don kiba lah ban iohi ia u, hynrei u Sonic um ngeit ia ka.
U la long u trai bakongsan jong ka Geneva Steel.
Ha ka 2 tarik u Risaw, ka la kha ia u khunlung uba la kha iap.
Ki bat teng teng ki pyndonkam kum ka atiar ha ki jingialehkai ne jinghiar thma.
Ka Victoria ka dei ka khun nyngkong jong u Antony Adams bad ka Jacqueline Cannon.
Kham bunsien ka don ka jingïapher kaba jrong hapdeng kawei pa kawei ka bynta khnang ba ki nongtem bad ki nongpeitkai kin ïoh ban bam shwa ban wan biang da kaba thymmai na ka bynta ka bynta kaba ar.
U la long u Director jong ka Institute of Hepatology, London bad u Professor jong ka Hepatology, King’s College London.
Psel (717 km; 22,800 km²)
U code jong ka ri (ba ju pyndonkam ruh na ka bynta ka internet) u dei u JE.
Pynphai biang
Ka Samantha Anne Bee (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1969) ka dei ka nongthoh kot, nongpynmih phlim, nongbatai shaphang ka sain hima sima, nongak phlim, bad nongpyniaid telebishon na Canada-America.
Ha ka snem 1996 u la bud ia ka jingpule master jong u ha San Antonio, Texas bad California.
Penenberg, Adam L. "Hato ki nongthoh blog ki lah ban pynriewspah ia ka?"
Ka Mühlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Kum ki rong ksiar bad rupa, ka nar ka pyni ia ka spah namar ka nar nar ka long kaba kordor, hynrei ka kham duna dor ban ia ka ksiar ne rupa.
Ka jinglehkai kaba rit
Ka kam runar ha u snem 2008 (la pyntip da ka ophis jong u sheriff ne ki pulit)
Ka rukom im shimet bad ka jinglong shynrang bad kynthei.
La pyni lang ia ki ha u bnai May bad Iaiong 32 sien.
La pynmih da u Robert De Niro, Jay Roach, Jane Rosenthal bad Nancy Tenenbaum bad la pyniaid da u Jay Roach.
Donnie Brasco (1997)
Ka BMW ka la jop da ka Renault, ka Toyota bad ka Toro Rosso .
U la pule ha Alcalá de Henares, u la rung ha ka Order jong ka Maria Theisotti Bakhuid ha ka Nohprah 4 tarik 1600, bad u la rung ha ka Monastery jong ka San Antolín ha Guadalajara, Spain ha ka 21 tarik u Jymmang 1601.
Mynta u Love u trei kum u nongpyniaid ia ki kam imlang sahlang jong ka Bulls.
U Darwin u ngeit ba ki briew kiba kham lah ban im ki lah ban ioh khun kiba don ki jinglah kiba kum kita.
Ha kane ka version ka 3D Realms ka la weng noh ia ki hok copyright na ka software khnang ba ki nongialehkai kin lah ban leh ia kano kano ka kam kaba ki sngewtynnad da ka bad ka la pynrung ia ka demo mod ba la shna da ki katto katne ngut ki beta tester.
U Ushakob
La ngeit ba ka lah ban long namar ki daw bapher bapher:
2017 - U Isiaka Adeleke, u riew saiñ hima sima na Nigeria (b.
Ki daw
Ha u bnai Naitung 2020, ka dur jong u, kaba kyrteng ka Zack Snyder's Justice League, yn sa pyllait ha u snem 2021.
U Olaf Ludwig, u nongniah saikil ialehkai
Hynrei ia ka jingmut ba kongsan bad ki jingpyrshang ban pynbeit thymmai la ialam da u nongiasaid ain ba ialeh pyrshah u David McConaughy.
U lyoh u bthei ar sien (1991)
alt-J (2007–mynta)
1650 – U John Churchill, u Duke ba nyngkong jong ka Marlborough, u rangbah shipai jong ka ri Bilat (d. 1722)
U la iap ha Lo Zucco, ha Sisili.
"Sngi" 2:41
Ha ka snem 1988 ka la ioh ia ka kyrdan kaba kut na ka Department of Economics, jong ka University of Minnesota, (Minneapolis, Minnesota, USA), ha kaba ka la sah katto katne snem kum ka nonghikai.
Ka jingai injek kaba pyniap briew (1993)
Ka jingpyni nyngkong jong ka show ka don saw tylli ki aiom, da ki 81 tylli ki bynta naduh ka 29 tarik u Naitung, 2005 haduh ka 15 tarik u Naitung, 2009.
U Senator na Nevada
February 6 – Ka jingiakhih kaba heh halor ka jingkyrduh kam ha madan Trafalgar ka la wanrah ia ka jingkulmar ha Pall Mall .
Ka skulbah ka khot ia kane "UWA Claremont".
U Clancy u la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka Alexandra; ka khun jong ki, ka Alexis; bad saw ngut ki khun na ka jingïashongkha kaba mynshwa bad ka Wanda King: ka Michelle Bandy, ka Christine Blocksidge, ka Kathleen Clancy bad u Thomas Clancy III.
U pawnam ruh na ka bynta ki kulai Exmoor.
Ka Balang Presbyterian Nyngkong (NRHP), 610 East Lawrence Street.
Ki Waswanipi Cree ha Canada, ki jaitbynriew Mapoon ha Australia bad bun ki kynhun ha South America ki la dep pyrshang ia ki buit kiba kum kine da lade.
Lum Yantarni
Ka taiew kaba 2: Ka jinghikai.
Ka Fate/Stay miet ka dei ka "jingthoh ba la die bha" ha u snem 2004 jong ka Getchu.com ka nongdie jinglehkai jong ki rangbah.
Ka SVA763 (Saudi Arabian Airlines Boeing 747-100B) ka la mih na Delhi International Airline sha Dhahran ha ka por 18:35.
U khun jong u u dei u chef u Alain Roux.
Ki bynta jong ka rukom thoh kot (ka dur 2.5), sla 82-83.
U dei u briew uba nyngkong eh uba la kha ha ki snem 1990 ban shah jied ha ka NBA.
Kumba 797 ngut ki shong hangta ha u snem 2001.
Rhodes (57579)
Ki jaka jong ka tnad Pyrénées-Mingi
Ka Viiri ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
U Yates u la ïalehkai bha ha ka jingjop ha ka Wild Card pyrshah ïa ka Cincinnati Bengals, hynrei u la thep lai tylli ki jingïakhun ha ka jingshah rem ha ka kyrdan division pyrshah ïa ka Baltimore Ravens.
U Oscar Tschirky, u maître d’hôtel, u la sngewtynnad bha ia katei ka jingbam haduh ba u la buh ia ka ha ki jingbam mynstep bad mynmiet hynrei u la bujli ia ka ham bad ka muffin English ba la shet ha ka jaka jong ka dohkha bad ka dohkha.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Tooele.
Zübük - 1980
Kine ki iingbishar ki bishar ia ki mukotduma ha kaba ka riti synshar bad ki hok ba ka ai ki don ha ka jingkylli.
Ka Annamalai University da sdang ko ha u snem 1929 ha Chidambaram wei man ko kawi na ki University wa rim wa wa paw bha ha kani ka jylla.
Ha u snem 2019, ki don 13,528 ngut ki briew.
Ka Zatulovskaya ka la long ka nongjop lai sien ha ka lympung ïalehkai Chess jong ki Kynthei (1960, 1962, bad 1963).
Kane ka temple ka la long ka jingtei kaba kongsan tam bad kaba itynnad tam ha Olympia.
Ki nongrep bad ki nongrep ki lah ban thung ia u sohjew na ki symbai ne na ki bulb.
Escurial,
Tetsuji Hashiratani
Ka Kano ka la pawnam namar ka khaii pateng ia ka ksiar, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka umsoh bad ki mraw hapoh kata ka thain.
Ha kaba kut jong ka aiom, u Valtor u pyllait ia ka Spell jong ki Elements bad u la jan pynduh ia ka Magix bad ki lai tylli ki skul.
U Bach u la thoh ruh ia kawei ka jingthoh kaba ki khot ka Musical Offering’’ kaba don ia kata kaba u khot ka “canon per augmentationem contrario motu” (canon in augmentation and contrario motion i.e.
Ka thain O’Higgins
Ka dewlynnong jong u Syiem Wales, Malaysia; mynta la ai kyrteng ia ka dewlynnong Penang
Ka sniehdoh jong u mrad ka don halor ka khlieh ba la shna da u sohjew/sohjew ba la tyrkhong, u dieng ne u sohjew.
Naduh u snem 2001 u la sdang ban ioh ia ki bynta rit ha ki phlim bad ki telebishon.
U Kalam u dei u Chancellor ba nyngkong jong ka Indian Institute of Space Science bad Technology Thiruvananthapuram (IIST).
Ka sngewtynnad ia ka kolshor pyrthei, bad ka don ka jinglong kaba lieh ha ka kam ialehkai.
2.5 i V6 125 kW (170 bor)
Kane ka phang ka long ka jingsngewtynnat kaba nangroi ia ka hok jong ki briew shimet kum pyrshah ia ka hok jong ka jylla.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wabasha.
Madagascar 3: Ka jingwad tam ha Europe - Private
John Kessel (kha ha ka snem 1950), u nongthoh
Kham: 557 – 589 S.K.
Kum ka nuksa, shuwa ka snem 1492, ym shym la thung sohjew shabar jong ka South America.
Ka pyrshah ban pynkiew khajna ban ioh ia ka mang tyngka kaba iahap.
Kaei kaba ki ngeit
George Peppard kum u Col. John "Hannibal" Smith - U nongialam jong ka A-Team.
U William Royce "Boz" Scaggs (la kha ha ka 8 tarik u Rymphang, 1944) u dei u nongrwai bad nongtem jingrwai na America, bad u nongtem guitar.
U Itzhak Ilan lane u Yitzhak Ilan ( Kyllalyngkot 28, 1956 – Lber 16, 2020) u dei u heh pahara Israel uba la kha ha Georgia.
Ka NMR kam pynjot ia ka sample kaba ngi pyndonkam na ka bynta ban bishar bniah.
Ia ki jingleh niam shna ding bad slap la pyndep hangne ​​da ki Warlpiri.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ka The Big Gundown (1966), Kiba sniew (1967), Django Kill...
Kajuh ka jingjia ka la jia marwei marwei ha ki mrad.
1882 - U Charles Ponzi, u nongleh kam sniew na Italy, ka tynrai jong ka kyntien Ponzi scheme (khlad noh ha ka snem 1949)
Kane ka mut ba ia ki bniat hap ban bat shabar jong ka met ha kiba bun ki mrad shynrang.
Jymmang 8 - U Leif Rantala, 67 snem ka rta, u nongstad ktien Finland.
74379 - Ingersheim, Wuertt
U Hunter u la khlad noh ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2018 na ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar da ka thrombosis ha Santa Barbara, California ha ka rta kaba 86 snem.
shu di huang 熟地黄 radix Rehmanniae Preparata
Kaley Cuoco kum ka Samantha "Sam" O'Hare
U nongleh bymman ba kongsan jong kane ka phlim u dei u Dr. Terence Wynn uba dei u nongialam jong kawei ka kynhun bymman.
Ka Cynthia Jane "Cindy" Williams (22 August 1947) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Ha kaba nyngkong, ki la thmu ban leit sha ka skulbah ha ka por tlang jong u snem 2010.
Ka la ak kum ka paralok junkie jong u James Franco bad kum ka kmie jong u khun jong u.
Ka jingtei ka la neh naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ia ki note kiba heh ne rit bha lah ban buh ha ki extra line kiba ki khot ki lain ledger ha jrong ne ha trai jong u stave.
U Georgi Slavkov (; Nailar 11, 1958 – Nailar 21, 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
Paritosh Sand kum u DCP Shishir Mathur
Risaw - Los Angeles 4 Calgary 9
Ka la don hajan ka madan ialehkai Feyenoord.
1963 - Karen Bruce, ka nongshad bad ka nongshna jingshad ha England
Ki ar tylli kiwa yoh COVID-19 wa nyngkong toh kiwa da yoh ha Seychelles ha ka 14 Risaw 2020.
Ia kine ki jingjia la khot ‘ki jingpynthut ia ka jingbun briew’.
U nombar uba bun eh u dei u jait nombar ba kynja met.
Ban ia kren bad kiba ha iing ha sem ne ki paralok
Ka website ba pura jong ka ïing Wigmore
U dei u khun bym hok jong u kapten duriaw bad u trai kper jong u France bad ka kynthei trai jong u na France.
Ka Ecques ka dei ka shnong.
Ka jingrakhe niam bleithaw ia ka Yuletide ka la kylla long ka Khristmas ryngkat bad ka dustur jong ka dieng Khristmas.
Ha u snem 2009, u la leit sah sha Gamba Osaka.
Ka jingbun briew ka long 15,212 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingjngai: 197 km
Ka jingrwai kaba bha tam- naduh ka snem 1934
Ka cylinder ka long ka dur kaba don lai tylli ki dur.
Ka Abnormal psychology la ju pyndonkam ban sngewthuh ne ban sumar ia ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ban pynbha ia ka jingim jong ki.
Ki Conservative kim shym la jop ha kane ka elekshon, watla katta ki kham bun 33 tylli ki seat ha Parliament ban ia kaba ki la ioh mynshwa.
Ki kali kiba niah hi
La pynmih ia ka ha ka snem 1929, bad la pynmih haduh ka snem 1996.
Kane ka kynthup ia u Bsein ba don bniat bad u blei Slap.
GCMG, 1954
1861 U Dr. William Mayo, u doktor surgeon na America bad u nongseng ia ka Mayo Clinic (la iap ha ka snem 1939) .
La tip ia u na ka bynta ki jingdro jong u ha ki snem 1980 kiba la ithuh ia ka The Holocaust.
Ki jingialehkai ba thymmai
U Minoru Makihara, 90 snem ka rta, u nongialam kam khaii na Japan uba la kha ha England, u CEO (1992–1998) bad u Chairman jong ka Mitsubishi Corporation (1998–2004), ka jingpang klongsnam.
Ia ka kyntien German la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1520 kum ka kyntien ba bujli, nangta ka la kylla long ka kyntien ba bujli.
U Raymond Crawford (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1936 ha Portsmouth) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka seng jong ka England.
U Kofi Sarkodie-Mensah (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1981) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Ghana bad America.
75394 - U Blei
Rakhel Kronin
Une u dkhot jong ka seng Labour.
Ka Mariang Canada - Ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma:
U dei u rangïalehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Rangers ban ïoh shongthait noh ïa u nombar jong u.
Ka phlim ka don shibun ki jingpynkylla ba kyrpang kum ki carpet ba her bad ki mrad khlaw bad ki Djinn ba phylla.
Ka iarap ban sumar ia u Percy hadien ba u la shah thombor ha u Minotaur.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban pyndonkam ia baroh saw tylli ki rukom pynkhih.
kiba shong hajan Kiev ha Kiev Governorate jong ka hima Russia ha ka por ba phiah ia ka Poland.
Ha ka 16 tarik Nailar 2019, u Toledo u la shah kem ha America.
Kiba bun ki briew ha Siberia ki bym dei ki Slavic, ki dei ki jaitbynriew Turkic.
Ki khyndiat taiew banyngkong la pynlut ha ka wah Mississippi ban pahara ia ka Cairo.
Ka jingpynbeit (ka pisa), ka rukom pynkylla ia ka jingkhein na ka bynta ki tiar pisa shisien ba la pyndep ia ka jingpyniaid
Infinity Engine, ka engine ialehkai kaba don sha lyndet jong ka khyrdop u Baldur nalor kiwei pat
Lada ngi pyniasoh ar tylli ki integer ngi ioh ia u integer bad lada ngi pynbun ar tylli ki integer ngi ioh sa uwei pat u integer.
Lano lano ruh haba u pyndem ia la ka khlieh ban ioh um, ka pung kan tuid noh tang ban wanrah biang ia ka um ynda u la sangeh ban pyrshang.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka spah snem kaba 19, wat la ym pat shai bha ia ka etymology (ka tynrai) jong ka.
1972
Ka Seng Green jong ka ri Ireland Sepngi - Ka seng kaba don ha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka sain pyrthei kaba rong saw.
U Luis Manuel Ávila kum u Olinto, u nongsynshar jong ka El Neptuno.
Ka Diana hadien ka la phla ba ka la thmu ban pynhap ia lade shapoh ki step namar ba ka sngew "kam biang".
Ka la iap na ka jingshit ha ka por ba la ker kut ia ka Paris ha ka sngi kha kaba shiphew snem jong ka, ka 23 tarik u Nailur 1870.
Ka Adele ka dei ka khun jong u Robert of Vermandois bad ka Adelais de Vergy.
Bharoki Cheema
Ka Suhaila Seddiqi, 71 snem ka rta, ka Politician Afghan bad ka nongthoh ba iada na ka bynta ki kynthei, myntri ka koit ka khiah paidbah (2001–2004), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka Physics kam iarap tang ia ki briew ban sngewthuh kumno ki tiar ki iaid, hynrei kumno ki kylla dur, kumno ki pynmih sur, katno kin shit ne khriat, bad ia kaei kaba la shna ia ki ha ka kyrdan kaba rit tam.
Ki nuksa jong ka plan hyperbolic
Wad ia ki nongbah kiba don mynta ha ka UTC+10:00
Teng teng, u sim masi uba don ka khlieh kaba saw u ju kha ia ki pylleng jong u ha ka thliew jong u Robin.
U Cory Bartholomew Redding (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1980 ha Houston, Texas) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Indianapolis Colts jong ka National Football League (NFL).
Ki khniang ki lah ruh ban leit da ka kyrteng ‘tussock moths’ (kham bunsien kane ka thew ia ki Lymantriidae, pynban).
U tip ba tang shu wanrah ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham bha, kan sa don ka jinghiar thma kaba khatduh da ki shipai Union.
Ki Jiw ki ngeit ba kane ka jutang ka treikam ha ki ar rukom: lada ki bud ia ki hukum U Blei, Un ai ia ki ia ka jingieit bad jingiada jong u, hynrei ki don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ki pop jong ki – ki kam sniew – bad ka jingbym kohnguh ia kaei kaba U Blei U la ong ha ki.
U Robert Schumann u long u khun uba phra bad uba khatduh jong uwei u nongdie kot bad u nongpynmih kot.
U Jack Charlton, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Leeds United, national team) bad u manager (republic of Ireland national team), u nongjop ha ka pyrthei (1966), u don ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat bad lymphoma.
Ia kane la leh ban pynkhreh ia ka jingtohkit kaban sngap ia ki jingujor shaphang ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da ki ophisar syiem.
Ki terrace ki long ki jaka rit ha ka um ba la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang, kiba iadei bha bad ka Pyrthei Bathymmai.
U Richard I, 942-996
U Bruce Dinwiddy, 75 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u Lat jong ka dewlynnong Cayman (2002–2005).
Mynta, ka Second Sea Lord ka shong ha ka Navy Command.
Ka bha ban ym mareh stet shakhmat than.
15 bad 20) bad kawei shaphang mihngi-sepngi (aut.
Ki liengsuin jong ka ri America ki don bun ki liengsuin ban ia ki liengsuin jong ki Japan.
U lyoh jong u Taurus
Katba ka synduk tiar ka nang jylliew bad ka dur jong ka jingialehkai kaba kut ka nang sdang, ka Subnautica kan long ka nuksa ba kyrpang jong ki lad ki lynti ba ka jingim ka lah ban long kaba jynjar, kaba ai jingmyntoi, bad kaba sngewtynnad."
U Erik uba saw (lane 1003) (b.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongpeit bniah.
Ka sukrase ka pynkhih ia ka sukrose, bad ka pynsniew ia ka jingpyniasoh hapdeng ka glucose bad ka fructose.
Katto katne na ki jingtei jong ka Googie la pynshong nongrim ha kumno ki liengsuin ki long.
Ka balang mission Pentecostal, Kulanada
Ka Eberseken ka dei ka shnong kaba don ha Willisau ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
Ka jingkhluit
U Manuel Alegre de Melo Duarte, GCL (la kha ha ka 12 tarik u Naitung 1936) u dei u myllung bad u riewsain pyrthei na Portugal.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Risaw 2015.
U la poi sha ka thain ba shaphang shathie jong ka wah Senegal bad lehse sha ki wah ba jylliew jong ka wah Niger ba shaphang sepngi.
U Taft u la long ruh u nongïalam jong ka Senate Majority naduh ka 3 tarik Jymmang, 1953 haduh ba un da khlad noh ha ka 31 tarik Jylliew 1953.
Anderlecht bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
La ai kyrteng ia ki na ka kyrteng jong u riewstad jingkhein na Belgium u Eugène Charles Catalan jong ka spah snem kaba 19.
Ka Modica ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Sicily bad don 54,456 ngut ki nongshong shnong.
U la ioh ia ka takma ksiar jong ka tnat wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri America (AIA) ha u snem 2004 na ka bynta ka "Ka jingjop ba pawnam ha ka kam wad bniah ia kiei kiei kiba rim".
1990 Mélanie René, ka nongrwai na Switzerland
Nangta la pyniasoh ia kine ha ki "Skul".
1998: Ka khusnam Zee Cine na ka bynta u nongak ba bha tam- shynrang na ka bynta ka Dil To Pagal Hai
1640 – U John Ball, u lyngdoh niam Puritan ha England (b.
Ka Skulbah Corban
Wah Maici
Ka egg century ka dei ka egg duck ba la pynkoit.
Linux
Rymphang 21 – U Alan Hovhaness, u nongthaw jingrwai na America (b.
U dei u President uba la shakri lyngkot tam ha ka histori jong ka Ri Germany.
Ka jingsngew ka iadei bad ka jingsngew, ka jinglong, ka jinglong, ka jinglong, ka jinglong, bad ka jingpynshlur".
Kawei ka jingpynkut ka long ba ka jingslide ka la mih na ki tiar kiba la shna ha ka por jong ka juk ice kaba mynshuwa, bad ba kan sa jia biang tang hadien ka juk ice kaba thymmai.
Ha u snem 1994, u la iasoi bad ka Mercedes-Benz.
Ka jingkut jong ki sngi baroh (1996)
Ka Tjukurpa ka ai ia ki jubab na ka bynta ki jingkylli shaphang ka jingim.
Kane ka jingduh jait ka long lehse namar ka jingshah ther jong ki mawlynnai ha Siberia bad ha Chesapeake Bay.
U Anders Jonas Ångström (1814-1874), u riewstad physics na Sweden
Ka kham pher na ka Laptop ha kaba ka don ka keyboard.
Naduh u snem 1988 haduh 1999, ka la shong kurim bad u aktor Irish u Gabriel Byrne.
U Link u pynsawa ia ka ballad jong ka Dohkha Lyer ha ka sien kaba ar, bad u Dohkha Lyer khatduh u kyndit; Ka Koholint bad ki nongshong shnong jong ka ki jah noh, kiei kiei baroh jong kane ka jingphohsniew ki jah noh.
1944 - U Mohammed Abed Elhai, u nongthoh bad u riew shemphang na Sudan (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka jaka sah ba kyrpang jong ka Soviet Nombar 2
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Cairo ryngkat bad ka synduk kaba saw kaba iadei bad ka.
Ka Xenophobia ka lah ban long shaphang kiei kiei kiba nabar ne ki briew, ne tang ki jinglong jong kawei ka kynhun ia kiwei pat ki kynhun.
LG Prada
Ka don 225 kilomitar shaphang shathie jong ka Nongbah Quebec, ka don ka bynta jong ka Université du Québec.
Ka serum kaba la pynher sha Nome da ki kynhun sled kulai ka la pynpoi ia ka serum.
Champaner, Gondal, Bhavnagar, Utelia, Zainabad, Bhuj, Sasangir ki long katto katne ki jaka jngohkai pyrthei.
Hadien katto katne snem u la pynmih sa lai tylli ki album.
La batai ia palat 23,000 jait.
Ka Izanagi, kaba sngewkhia ban leit phai biang sha ka pyrthei, ka la rung tuh shapoh ki kamra jong ka bad, da kaba shim ia ka ryndang jong u na ki shniuh jong u, ka la thang ia ka, da kaba pyni ia ka met jong ka kaba la pyut.
<li> U nongshet jingshet bad u blang
U Thomas Murray - 1,042
Ka thain Thames Valley ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan ha ka ri Bilat, na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei napoh ri bad nabar ri.
Haduh u bnai August 2014, ka don palat 300,000 tylli ki jingthoh, palat 1,350,000 tylli ki sla, palat 625,000 ngut ki nongpyndonkam ba la pynrung kyrteng bad palat 15,000 tylli ki file.
Ka bording na ka um
U la long u kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka Nigeria ha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka snem 1999 ha Nigeria, ha kaba ki la poi sha ka quarter final.
Iusaaset – Ka paralok kynthei bad ka Atum .
Ka la leh ruh ia kiwei pat ki prokram telebishon.
Ia ka kyrteng "biomimetics" la thaw da u Otto Schmitt ha ki snem 1950.
U la don bad ka Twilight naduh kaba sdang.
Katkum ka jingong jong u Steve White, ka sorkar kaba mynta ka la kren shai ba kim don jingthmu ban shna ia ka "second edition" jong ka rukom synshar jong ka America ne jong ka ri Bilat, hynrei ka dei ka rukom kaba kham iajan bad ki riti dustur jong ka Russia hi.
U Patsha Murakami u kylla long u Patsha jong ka Japan.
Ka jingphai biang shabar ha ka jaka ba shabar
Kham bunsien u server un leh tang katto katne ki kam na ka bynta kiba bun ki clients.
1979 - Sngi ka Bneng - Ennio Morricone
U Josep Maria Forn, 93 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Spain (Companys, procés a Catalunya, El Coronel Macià) bad u aktor.
U Ramuntxo Camblong (; 11 Nohprah 1939 – 12 Naiwieng 2021) u dei u riew sain hima sima jong ka France-Basque.
Ka Chicopee ( ) ka dei ka nongbah ha Hampden County, Massachusetts, ka ri America.
Katba u dang jer kyrteng ia ki bynta ba jrong jong ka jingbam jong ki nong Bilat, u ktah ia u Stilton: “Nangta ki don ki cheese jong ka England.”
U Rak, u Ioannis.
Ka jingsdang – U Khristopher Nolan
U Jugoton u la pyllait ruh ia ka Album ba pawnam kaba la lum jingtip, Paket aranžman.
Baroh ki Bryozoan, katba lah ban tip, ki long ki hermaphrodite (kaba mut ba ki long shynrang bad kynthei).
U Huggy (ba la pynsawa da ka Lara Jill Miller) u dei u nongshong shnong uba rong saw bthuh uba long uwei na ki paralok ba jan tam jong u Buggy bad u Earl.
42 ngut ki briew ki la mynsaw.
Kastor - U khun jong u Dionysus bad u hynmen marwei jong u Pollux.
Ka jingdon
"Ka Jingpyrkhat Shaphang Jong Phi" – 2:41
Hadien ba la pyllait ïa kane ka game, u Persson bad u Jakob Porsér ki la thaw ïa ka kam kaba la ai kyrteng ka Mojang AB ha kaba kut jong u snem 2010 bad ki la thung ïa u Carl Manneh kum u heh ophisar.
Iaiong – U lum Etna u la bthei – 60,000 ngut ki la pynlong khlem ïing don sem
Ia u Jones la kha ha ka 1 tarik u February 1942 ha Colwyn Bay, Denbighshire, Wales.
U Joey u la sangeh noh ban pynphriang hadien ka bynta "U Joey bad ka jingïalehkai Snowball" namar ba duna ïa ka 4.1 million ngut ki nongpeitkai ki la sngap, haba ïanujor bad ki 18 million ngut kiba la sngap ban peit ïa ka bynta ba nyngkong.
Ka shnong Sherman ka dei ka shnong kaba duna briew tam ha ka Fairfield County, Connecticut, America.
Ki jingthoh jong ka Internationalist Theatre, London, 1983-1985; Ka New Internationalist Theatre, London, 1981-1982 la pynlong da ka British Library.
Ka khlieh kaba la buh (ka khmat kaba la kdew sha khmat) kum kaba ieng beit.
2013: Leende dansmusik 2013 (SWE #9)
Ka jingheh jong ka ka long 89 km².
Ka la trei ruh kum ka nongkren pynbna, ka nongpyni bad ka nongrwai jazz bad ka la paw ha ka bynta jong ka comedy jong ka Hitradio Ö3 .
Ka jingmih jong ka kaba man la u snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Le Vigan ha ka tnad Gard.
Ka la pynithuh ialade da ka jingpyni ha ka rong ba im (1990-1992).
U la don ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri.
Ka long ka element kaba ar kaba khia tam na baroh, bad ka long kaba ar haduh kaba khatduh.
Ka Hummer H2, ka model kali
u maw u shah ktah ha ka khyndew = ka bor jingshit/ka bor sur
Sylvia Sidney kum ka Juno: Nongtrei imlang sahlang na ka bynta kiba iap.
U la long u President ba nyngkong jong ka Senegal (1960–80).
Anna Karenina (1935 movie), ka phlim drama kaba la pawnam bha ha ka snem 1935, kaba la pyniaid da u Clarence Brown.
Nangta ha u bnai Risaw, ki khniang bad ka jingkhriat ki la pynjot lut ia u kew ba la buh jong ki.
Ka kur: Ostreidae
1657 u Francesco Solimena, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1747)
U lah ban ialehkai kum u nongialehkai ba shadien ne u nongialehkai ba shadien.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 185 ngut.
La pyllait ia ka la jan 5 bnai hadien ba la pyllait ia ka beta ba nyngkong jong ka iOS 7.1 sha ki nongpynmih.
Ka Jylla Prato (Ki Italia: Provincia di Prato) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ha ka snem 1940, ka yjr Hima Hungary ka la shimti ia ka jingsynshar kaba hok ha ka Northern Transylvania haduh ba kut ka thma bah ba ar.
U Krotos (), u nongbeh mrad bad u nongtem uba shong bad ki Muse ha lum Helicon .
U Moore u don lai ngut ki khun bad u la iakhlad noh ha u snem 2019.
Kham bun ki bynta jong ka jylla ki dei ki lum.
x ka long ka jingjngai kaba la pynkynriah.
Ka Violet ka dei ka rong kaba don hapdeng ka rong saw bad ka rong saw.
Ha u snem 2021, ka la sdang ban ak kum ka deputy heh skul ka Orla Crawshaw ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street.
1996 - Ka Ashleigh Barty, ka nongialehkai tennis na Australia
Ka dei ka jingbud jong ka jingialehkai Game Boy Color, ka Pocket Tales jong u Conker.
La niew ia u kum u nongsdang ia ka jait jingrwai kaba dei ka musice concrète.
U la long ruh u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka thain Munster naduh u snem 1979 haduh u snem 1984.
Ki nongialehkai na Wyoming
Ki shynrang bad ki kynthei ki don ki prefix kiba pher ("Tj" na ka bynta ki shynrang, "N" na ka bynta ki kynthei).
"Kaei Kan Jia"
Kumjuh ruh kiwei pat ki rukom treikam kiba kum kita bad ki gear kiba jylliew bha.
U Wolfram Alpha, Kyushu-Palau Ridge
U nongrwai R&B u R. Kelly u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u ha u snem 1993.
U Sankt Leonhard bad u Pitztal
Ka kot jingkynmaw shaphang ka rukom riam, ka Thames & Hudson, London.
Hynrei ki shipai kim sngewtynnad ia ka jingsma jong ka chloride jong ka lime (kaba sma khyndiat kum ka um jngi jong ka juk mynta).
Czech ha ka jingialehkai Olympic
Kane kan long ka dak jong ka jingïaid lynti ha kaba pyndep ïa ki jingïamareh ba la pynslem ha ka por miet da kaba pyndonkam ïa ka rukom pynshai ba neh jong ka track.
La pynskhem ia ka jingsuk da ka jingiateh kular jong ka Nantes ha ka snem 1598.
U Andrew Biggs (R)
U Jon Lovitz kum u Quasimodo, u Hunchback barim jong ka Notre-Dame uba trei mynta kum u nongshet ba bang bha.
Ha u snem 2012, u Anderson u la shah jied kum u nongpyniaid na ka bynta ka jingpynbna jong ka TNT ia ka PGA Grand Slam jong ka Golf.
Rio del Oro
Ka Belgian Grand Prix ka dei ka jingiakop mareh kali, kaba long shibynta na ka Formula One World Championship.
Kane ka jingrwai ka long kum ka jingleh burom ïa ka kynhun tem R&B-funk jong ka ri America ka Sly bad ka Family Stone.
Ki don ruh katto katne ki kyntien kiba kyrpang na ka bynta ki sngi lehkmen ba kyrpang.
La pyniakhlad ia ka Littoral na ka tnad Atlantique ha u snem 1999.
Kawei pat ka balang ha kata ka shnong ka dei jong ki Protestant, ki Czech Brethren.
Ka don ha ka jylla Gujarat.
7.1.2006 - Gaskessel - La Coupole - Bienne, Switzerland
Ki kynhun niam Hindu Saivism bad Vaishnavism ki la nang kham pawnam, ha kaba la tei ïa ki Temple bad la kyrshan ïa ka jingtei Dravidian da ki hima kiba la bujli ïa ka jingkordor jong ka Niam Nastik Jainism bad Buddhism jong ka juk kaba mynshuwa.
UK: Ka kot pynmih dawai.
Ka Creos ka la buh 300,000 tylli ki smart meter kiba buh jingthoh ia ki jingtip ba bniah halor ka jingpyndonkam bad jingpynmih bor ding ha baroh kawei ka jaka jong ka Grand Duchy of Luxembourg, ba kynthup ia 250,000 tylli ki meter bording bad 50,000 tylli ki gas meter.
630°
U Myntri Rangbah (2000)
U la khlad noh ha Corby, Northamptonshire, ha ka 15tarik Nailur 2020.
Ka Murray Edwards ka dei ka kolej tang na ka bynta ki kynthei.
Ha ka jingïalang, ka mass ka thew haduh katno kaei kaei ka long kaba "khia".
6 ka pyndonkam ia ka jingthew ba pura kaba 12-tone.
Ia ka MMORPG World of Warcraft la pynshong nongrim ha kine ki jingialehkai.
Ka dei ka phlim kaba lai na ka Die Hard series.
Ka metric ton ka long 1,000 kilo lane shi million gram.
Ka por kan batai ia ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingpynskhem.
U Patronus jong ka u dei u jack rabbit, hynrei u la kylla long u khla (Remus’s Patronus) namar ka jingieid jong ka ia u Remus Lupin.
Haduh palat shiteng spah snem, ki pharaoh jong ka Nubia ki la synshar ia ka hima ba la pyniasoh lang jong ka Egypt bad ka Nubia, ryngkat bad ka hima kaba heh naduh ka Delta haduh ki bynta ba shalor jong ka wah Nile.
Ki jinglehkai ki long ki atiar ba kongsan eh ban pyntreikam ia ka ain.
Ha ka No Way Out 2005, ka JBL ka la hap ban ïada ïa ka nam lahduh jong ka pyrshah ïa ka Big Show ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh kaba la long ha ka Barbed Wire Steel Cage Match.
Ki la sdang ban pyndonkam ia kine ki dak Hindu– Arabic (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, ...) ha ka jaka jong ki dak Roman (I, II, III, IV, 10). V, VI, VII, VIII, IX, X, ...).
Risaw – U Tom Fulp, u nongthaw Newgrounds
Ki jingrwai shad-pop
Ngi tip tang khyndiat eh shaphang ka jingim jong u ha kane ka por, hynrei ngi tip ba u la leit jingleit shibun.
Ka Grand Valley State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Allendale, Michigan.
U Thomas White, uba dei u Myntri jong ka tnat Air and Civil Aviation, u la iehnoh kam ban long u High Commissioner jong ka Australia ha ka Ri Bilat.
Ka jingrwai soft rock ka kren shaphang ki phang pdeng jong ka jingieit bad ka jaka.
Ka Liliane Juchli, 87 snem ka rta, ka nurse na Switzerland bad ka nongthoh ha ka koit ka khiah, ka dkhot jong ka merciful sisters jong ka diengphna bakhuid, COVID-19.
Ki tdong Kashima
Ka jingmut kaba rit paid jong ki nongsumar bad ki stad saian ka dang iai bteng ban iohi ia ka vitamin C kum ka lad kaba rem dor bad kaba shngain ban sumar ia ki jingpang ba saphriang bad ban ialeh pyrshah ia ki jait jingpang ba bun jait.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 24 tarik u Naitung, 2008.
U Matthew Goode kum u Charlie Stoker
Kiba bun ki nongpeitkai ki ngeit ba katei ka kynhun ka don jingiadei bad ka al-Qaeda.
U Firouzabadi u la khlad noh ha ka 3tarik September 2021 ha ka rta kaba 70 snem ha Tehran.
ki jaka jngohkai pyrthei
U Niginho (12 tarik u Nailur, 1912 – 5 tarik u Nailur, 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka kyntien “classic” ka kham mut: ka art kaba bha haduh katta katta ba kan long kaba sngewtynnad beit da ki pateng ban wan.
Kane ka dei tang ka space probe kaba la pyrshang ban wad bniah ia ka pyrthei na ka jingjngai kaba lyngkot.
U la long u heh shipai jong ka U.S. bad u nongialam barim jong ka tnat shipai jong ka ri America (FORSCOM).
Ka rit jong ka Ri India, ka Wallendorf
Ki dkhot jong ka ki long u nongtem Yasu, u nongtem guitar u You, u nongtem bass Ka-Yu, u nongtem keyboard u Kiyo bad u nongtem drum u Shuji.
Ka por ba sdang ban mih ka jia hapdeng ka por ba nyngkong bad ka por jong u bnai uba pura.
Ym tip ei ei shaphang ki nongtrei, ki mahadei bad ka jinglong jong kine ki khnai.
La tip ruh ia u kum u "Nongpyniap briew San Kjat" bad "U Nongpyniap San Kjat", namar ba u ieng ha .
Ki FPGA ki long kiba la shna kyllum halor ki bynta ba lah ban program bad ki jingpyniasoh ba lah ban program.
Ki kynrad jong ka flatbush (1974)
U pawnam bha ha kaba u la ak kum u Morty Seinfeld, u kpa jong u Jerry ha ka phlim sitcom ba pawnam ka Seinfeld.
Ki don katto katne ki rukom ba ju leh da ki Jiw kiba rakhe ia ka yahrzeit.
U George Miller (u nongïalehkai kriket) (1929–2017), u nongïalehkai kriket na Scotland
"Madam C. J. Walker" bad "A'Lelia Walker" ki jingthoh ha ka kot lyngkdop jong u Henry Louis Gates bad ka Evelyn Higginbotham
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 03° 16 Mihngi.
Ia ka dur jong ka jingrwai la shon ha u bnai May 1968 ha Kinfauns, ka iing jong u George Harrison ha Esher, bad ka paw ha ka Anthology 3.
Ki blang herring na Europe ruh ki bun ha kylleng ki jaka bret jaboh hapoh ri, bad don ruh kiba la pynbeit ia ka jingim ha ki nongbah kiba don hapoh ri.
Ka Claudia Emerson (13 Jymmang 1957 – 4 December 2014) ka dei ka myllung na America.
Ka jingthoh kti jong u Louis Marchand (1807–1843).
Ki nongwad bniah ki lap ruh ba ki shynrang kiba kham poh kyrdan bunsien ki die ia ka doh na ka bynta ki hok ban iapoikha; kum kine ki jingkhaii ki lah ban iarap ban iada na ka jingkha khun da kaba khanglad ia kawei ka kynhun shynrang ban kha ia kiba bun ki khun jong ka kynhun shipai".
Ia ka jingpule ha Ayden la pyniaid da ka rukom hikai skul paidbah jong ka thain Pitt.
Ha ka 14 tarik Jymmang, 1836, u Crockett bad 65 ngut kiwei pat ki rangbah ki la soi ia ka jingsmai hakhmat u nongbishar John Forbes sha ka Provisional Government jong ka Texas na ka bynta hynriew bnai kaba ong "Nga la shim ia ka jingsmai sorkar bad nga la pynrung ia ka kyrteng jong nga kum u nongtrei mon sngewbha bad ngan mih sha ka ka Rio Grande ha ki khyndiat sngi ryngkat bad ki nongtrei mon sngewbha na ka ri America."
Katto katne ki briew ki bym dei ki binary ki mad ia ka jingsngewthuh bakla ia ka shynrang ne kynthei.
U don ka sniehdoh bad ka khmat kaba saw rong jyrngam, ki bniat bad ka tyrpeng kiba rong saw olib, ka kpoh kaba lieh haduh kaba saw rong saw.
†U Morris J4.
Ki sur radio bad telebishon kiba kham mynshuwa ki kren da ka sur "nongpynbna" kaba donbor, kaba iasyriem bad ka jingkren paidbah, bunsien ki pynhap kumba shiphew bynta jong ka jingrwai ha ka kyntien kaba khatduh jong ka sentens.
Ka klas jong ka jingtem
U Williams u shong ha San Francisco bad ha Paradise Cay ha California.
Kane ka C/K ka dei ka kali pickup ba pura jong ka Chevrolet bad ka GMC.
2015: Be Perfunctory (敷衍)
Ka Loco 13 wa ka Mostro da emlang ki ya kani ka kynhun.
Ha u snem 2001, ki don 209 ngut kiba sah ha Holton St Mary.
U Ninian Edwards (17 Risaw, 1775 – 20 Kyllalyngkot, 1833) u dei u nongseng sain hima sima jong ka jylla Illinois.
Ki khniang jingpang (bacteria, protozoa, bad fungi) ki pynmih ia ki cellulase.
Ka Simencourt ka dei ka shnong.
Ka jingkhuslai palat ka long kaba sniew bad ka lah ban wanrah jingeh ia ka koit ka khiah.
20 Iaiong 1837 – 18 Nailur 1851: U Syiem jong U Syiem Hanover
Ka jingher liengsuin kaba plie paidbah ka la long ha ka 9 tarik u Jymmang 1920, la pyni ruh da ka Love.
Ki jingiap na ka jingpang ha New Hampshire
Ka jong u ka pawnam bha namar ba u la leh ia ka bynta jong u Spike ha ka phlim Buffy u nongpyniap mrad.
Khyndiat por hadien, u ksew u la sngewthuh ia ka jingbymdon jong ka "Tapta" (ha ka jingshisha, u nongtuh) na ka tyrpeng jong u.
Reggaeton
Shuwa ban pyndep ia ka jingpule na ka skulbah America, ka la trei bad ka Citibank bad ka Apple, Inc..
Ka Ligue 1, lane ka bynta ba nyngkong eh jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka ri France
U Scott u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha London ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 74 snem.
Ki nongsynshar ki dei ki nongsynshar ba laitluid kiba pynkylla dur kiba ngeit ba ngi dei ban ialeh pyrshah ia ka jylla lyngba kaei kaba ki khot "ka jingpyrshah ia ka ioh ka kot."
U Tadeusz Szelachowski, 88 snem ka rta, u politishian bad u doktor na Poland, myntri ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang (1980–1985), u Vice-Chairman jong ka Council of State bad u dkhot jong ka Sejm (1985–1989).
Kane ka jinglehkai ka sdang ha ka skul Grammar jong u Cutlers ha Sheffield.
U la long ruh u marshal ha Hays ha ri Khlaw Sepngi.
Ka Trans-Pacific Partnership (TPP) ka dei ka jingthmu ban iasoi ia ka khaii pateng laitluid kaba la shna ha ka 5 tarik u Lber 2015 hapdeng ki katto katne ki ri jong ka Pacific Rim.
Mangang luwang khuman
ki nongialehkai
Ka Ri Yeats
.ma — Morok
U Gianluca Zambrotta (kha ha ka 19 February 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
1856 – U Frank Harris, u nongthoh bad nongthoh na Irish (u la khlad noh ha u snem 1931)
U Ley u la jop ia ka elekshon, bad u McDonald u la shim ia ka sienjam jong ka ain.
Ka la thep 136 kol na ka bynta 1 kol.
Ki phlim spy jong ki snem 1970
Ka Euanthe ka jrong kumba 3 kilometre.
Ka la sdang ban nang ban tem Violin naduh ba ka dang saw snem ka rta.
Ka kyntien wedge ka lah ban mut bun kiei kiei.
Heksadekan (C16H34)
Na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam kum ki MIDI port na ka bynta ban pyniasoh ia ki tiar tem bad ki jingdonkam ba rit (khnang ba ka sur kan ym wan lyngngoh hapoh ka jingpyndonkam system kaba jur) lah ban pyndonkam ia ki card sur kum ki card pynheh.
U la long lehse uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki telescope ban leh ia ki jingpeit bniah kiba thikna shaphang ki bneng, wat la katta ruh.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Stobrawa
Ha ka physics, ka Compton scattering, lane ka Compton effect, ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam na ka bynta kaei kaba jia ia ka bor (lane ka jingkynrei ne ka jingjrong) jong u photon X-ray lane gamma ray haba u ia kynduh bad ka matter; ka jingjrong jong ka wave ka nang kiew (lane ka bor/jingkhlain ka nang hiar) katba ka nang pynphriang ia ki electron.
Ka Elsa (ka khlieh 3 jong u bsein ice)
Ha ri America, Canada bad Australia ki ju khot soccer.
Ha ki dohkha ba don shyieng bad ki dohkha ba don saw kjat ka jingkhang ba shabar sha ka shkor ba shapoh ka la jah noh.
CBM (Ka konkrit)
Ka blang kynthei ka ieh 1300 haduh 3000 tylli ki pylleng ha ka sla um ha ka jaka buh bniat.
U Ram Dış Ticaret A.Ş.
Kine ki long ki jait jingbam kiba ki khot ruh ki poison kiba lah ban pynmynsaw ia u kynja met.
U Abdullah Mokoginta (5 Naitung 1935 – 16 Naitung 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Indonesia.
Ha ka jingïalehkai baroh kawei, u Harry u pynïalehkai ïa ki shniuh lieh jong u kpa jong u kiba khlem khuid beit, ki khmat kiba saw jong ka kmie jong u, bad ka dak kaba long kum u lyoh ha ka khlieh jong u namar ka jingïakynduh jong u bad u Lord Voldemort bad ki khmat kiba pyllun bad kiba jrong.
Ka long kaba donkam ban lah ban jied ia kano ka liang ban leh.
Ki jaka shong jaka sah ha Lombardy
U don uwei u khun shynrang bad ka tnga jong u, ka aktres theatre bad ka nongthoh drama ka Miranda Manasiadis.
Diane Rehm na ka ri America
Naitung 1 tarik – U Geir Hallgrimsson, u nongsynshar saiñpyrthei na Iceland (b.
Ka Brugelette ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
"Ka Jinglong Ba sniew" - 3:43
Ka jingiateh kular ka la khot ban pynphai biang ia ki pud ki sam bad ki khyndew baroh kumba ki long shuwa ka thma.
فرهنگ قومس؛ فصلنامه پژوهشی، فرهنگی، هنری استان سمنان، حساب ۳۷ و ۳۸ بهار و تابستان ۱۳۸۶/Ghomis Culture, Ka jingwad bniah man la ka lai bnai shaphang ka kolshor bad ka jingstad ha ka Jylla Semnan, ki nombar 37–38, ka por tlang bad ka lyiur20.
Ki Koryko ki long kiba iaryngkat bad ki lyngkhot lyngkhai ba mynta.
La jan man ka por la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai Olympique Marseille.
1838 - U Ferdinand Ries, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka sienjam 1: Ka jingtyrwa ia ka jingpynkylla
Ka Jingpyrkhat ba neh (1945)
1918 E. Howard Hunt, u nongsyntiat na America (iap ha u snem 2007)
1984 Ka jingshad ha ka jingdum
August 2007: La pyllait ia ka Skype 3.5 na ka bynta ka Windows ryngkat bad ki jingpynrung kum ka jingpynrung ia ki jingthoh video ha ka jingiakren, ka jingpynkylla call sha uwei pat u briew ne ka kynhun,
Ka Medicare Ka Bynta A (Ka Jingsumar jong ka Hospital): Ka kynthup ia ka jingsumar ha ki jaka sumar ba sah ha ki jaka sumar, ka jingsumar ha ki jaka sumar ba tbit, ka jaka sumar, bad katto katne ki jingsumar ha iing.
Ia ki jingthew jong ka lama la pynbeit katkum ka ain bad ka ain jong ka lama jong ka Turkey ha ka snem 1936.
Ka Jordan ka dei ka ri syiem kaba don ia ka riti synshar bad ka don ia u syiem.
Ka jingwad bniah shuh shuh halor ki mat jong ka ozone ka la pynlong ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1995 kaba la iasam lang hapdeng u Paul Crutzen, u Mario Molina bad u Frank Sherwood Rowland.
Hynrei ki Iguanadont ki lah ban iada ia lade.
Baroh shilynter ka jingsynshar jong u ka Ine ka i kumba ka la iadei bha bad ki nong Merci.
Ka minit pateng shaphang u Joseph-Armand u nongpynbthei bom
Ka don kawei ka kompeni shna phlim kaba laitluid kaba kyrteng ka Wildwell Films, kaba don ha Los Angeles.
Ka long kawei na ki ar tylli ki wah khlieh jong ka wah Weser (kawei pat ka dei ka wah Werra).
Hynrei ia ka iing syiem kaba shisha haduh mynta ym pat lap.
Emily
Ki Templar ki shong shnong ha London bad ki sdang ban tei ia ka Balang New Temple .
임수경 막말 논란... 백요셉 "
Ki surok bah kiba iaid lyngba ki long CR 535 bad CR 527.
Ka la long ka nuksa ia ki samla sha ka fashion.
Kine ki briew ki lah ban riewspah na ki sohjew kiba ki lap harud ki wah, kiba ki die sha ki jaka sor ba mynshuwa shaphang sepngi, sha shiliang ka lum Iran bad Mesopotamia.
U Mario Henderson, 35 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Oakland Raiders, San Diego Chargers).
Ka shnong county jong ka ka dei ka Stirling.
Ka jingialang jong ka UNESCO 2007 Jingtip
Ka la long ha ka lynti kaba hadien la khot natural theology, kaba batai ia ka jingpynbeit ia ki jingthaw ba im kum ka kam U Blei.
Ha ka por tlang ki lah ban don haduh 100,000 tylli ki blang sniehdoh ha kata ka jaka.
Kum ka editor, ka pynmih ia ki jingthoh shaphang ka sain pyrthei kiba don ka jingmut kaba iaid shaphrang.
U Dan Burton na ka bynta ka Congress
Ki jingshad jong ka jingim u Krishna katkum ka Bhagavata Purana (kum ka Rasa lila lane Krishna Lila), ka jingrwai niam ha ka por shiteng miet haba la kha ia u Krishna, ka jingleh niam (upavasa), ka jingap miet (ratri jagaran), bad ka jinglehniam (mahotsava) ha ka ki sngi kiba bud ki long shibynta jong ka jingrakhe Janmashtami.
U dei u nongialehkai ba ar uba la shah pynduh.
Ha ka kolshor jong ki ri Sepngi, la iohi ba ki long kiba thrang, kiba bieit, kiba bieit, kiba donbor bad kiba don jingma.
Wah Tempisque - Costa Rica
Hyndai ki Black British ki ju mut ia kino kino ki nongwan buhai shnong ki bym dei ki phareng, kum ki British Asian, hynrei ki briew ki ong ba ka dei na ka daw ka jingsngewpher jaidbynriew ha England ha kito ki por.
U Amarildo la niew kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka kyrdan jong u.
U Jaime Lucas Ortega y Alamino, 82 snem ka rta, u Cardinal ka Roman Katholik ha Cuba, u Archbishop jong ka San Cristóbal de la Habana (1981–2016), u nongpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka website jong ka jingïakhih jong u snem 2010, la buh ha ka 16 tarik u Lber, 2014
Ka engine ka long kaba la buh pdeng, kum ha ka Miura.
U khun u ioh ia ka kynhun jong ki chromosome na uwei pa uwei u kmie u kpa khnang ba, ha ka jingkhein kyllum, shiteng na ka jinglong pateng jong u ka wan na uwei pa uwei u kmie u kpa.
Ia ka rai kaba khatduh halor kane ka kam la thmu ban shim ha ka 28 tarik u Jymmang 2008.
2017: "Eddagah Maqsodah".
Kum ka dak jong ka jingsynshar, u Shivaji Maharaj u la seng ia ka juk kaba thymmai kaba sdang naduh ka sngi ba la pynkup burom ia u.
Kum ka nuksa ha ka juk feudal ka jingkhot shipai da u syiem ia uwei na ki nongshong wai jong u ban wan paw da kaba riam na ka bynta ka thma bad ki knight jong u ha ka jaka bad ka por ba la buh.
Kham bunsien, ka dei ka sur jong ka jingrwai kaba ki kwah ban pyniasoh lang bad kiwei pat ki bynta jingrwai jong ka jingrwai kaba la rim.
Ka Bella ruh ka shem ba ka thngan bad pang man ka por.
Ha ka 17 tarik u Naitung 2014, ka Norochcholai Power Station ba pyndonkam da u dewiong kaba shongdor 1.35 billion US$ la aiti da u President ka China u Xi Jinping ha ka jingleit jngoh jong u sha Sri Lanka.
La ngeit ba ka daw jong kine ki jingkhynñiuh jumai ka dei na ka jingkiew jong ka molten magma namar ba ym don ki fault ne ki pud ki tectonic plate.
Ki kot ki sla jong ka juk mynta, Stockholm: Bonnier, 2014.
Kata ruh ka dei ka snem ba u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha Palo Alto, California, khnang ba un ioh ban shim ia ka kam kum u nongthoh kot pule na ka bynta ka Science Research Associates.
U Moss Cass u la long u Myntri ka tnad ka mariang bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ha ka sorkar Hawke.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka sor Columbia bad ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Columbia.
Ki comuni ki don ha ki ar tylli ki kshaid lum kiba rit: ka Valle del Gran San Bernardo () bad ka Valpelline.
U Rob Dyrdek (u nongialehkai skateboard) (Kettering)
Utei u coach ba 40 snem ka rta u la shah beh kam noh ha kaba u president jong ka klob u la ong ba ka kynhun ka leh ‘dum bha ia ka jingkhmih lynti’ namar ba ka la thmu ban rah ia ka nam lahduh mynta ka samoi.
Hynrei ki don bun ki jinglong ka suinbneng ha kylleng ka Europe.
1893 – U Chaim Aronson, u nongthaw jingthaw bad u riewstad na Lithuania (b.
Ia kane ka Parliament kaba mynta la thaw da ka Scotland Act 1998.
Naduh ba u la paw nyngkong, u Bender u la pawnam ha ka jingong "Bit ia ka shyntur nar ba itynnad jong nga" bad ki ton ki jingpher ha baroh kawei ka show.
Ka Philosophy jong ka Mathematics ka long ka kynja Philosophy kaba pyrshang ban pule ia kaei shisha ka Mathematics.
Ka Livingston Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Scotland kaba don ha Livingston, West Lothian.
Hynrei ki kham eh ban pyniaid ban ia ki kulai.
U Castro u la ioh shibun ki khusnam.
kaba mut ba
Ki khynnah ki lah ruh ban jied ban pule ia ka ktien kaba lai ha ka skul heh.
2004 Hangno Ngi La Iaid?
La pynlong ia ka jingiadei kaba jan bha bad ki shipai rangbah jong ka “Blue Guard” jong ka Spain.
La tip ia u kum u "Town Bully" namar ka jingleh be-ijot jong u ia ki nongshong shnong jong ka Skidmore.
Ki arngut ki khun shynrang jong kine ki arngut ki dei kiba la jer kyrteng da u Don Bradman bad Kim Hughes ki nongïalehkai kriket na Australia.
Katto katne ki longïing kiba kham rit ki la wan buhai shnong sha katei ka thaiñ na kiwei pat ki ri khnang ba kin lah ban ïajan bad ka Hurstville.
La tip ia ka na ka bynta ki dur ba lyngkhuid jong ka naduh kata ka juk ban ia ka kam shna phlim jong ka.
August – U J. D. McDuffie, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U Wiley-Blackwell: Ka London.
Kane ka skulbah ka ai jinghikai ia palat 10,000 ngut ki samla pule.
Ka dur bad ka jingstad jingim
Ki nongrwai punk jong ka ri Bilat
La khot ia u Hart kum uwei na ki briew kiba kongsan bad kiba donbor tam ha ka histori jong ka jingialehkai.
Ka don ha ka 51° 22 Sepngi, 04° 59 Mihngi.
Ia ki Thai la khot "Siam" da ki Khmer, bad la synshar ia ki da ka Hima Khmer.
Ka Auenstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki rekod jong u khynnah shynrang ba pawnam
Ka jinghikai jong ka MIT - Ka jingpyniaid ia ki rukom shna tiar
.
Ia kane ka skulbah la khein kum ka skulbah Research I.
Ka Website jong ka Seng ki Lat ka Jylla (Khareng)
Ka Katherine Johnson ka dei kawei na ki 3 ngut ki briew rong saw ba nyngkong eh ba la shah ban pule ha ka West Virginia University, kaba shuwa kata ka long kaba pynïapher jaitbynriew da ka sorkar bad kam ju ailad ïa ki briew rong saw ban long ki samla pule.
Ki jingpynbna kiba kham bun ki la wan ha ki snem haduh ka snem 1989, ha kaba la pynmih ia ka kot kaba ar.
Ka don ha ka wah Biss kaba don shaphang sepngi jong ka county, 8 mail (13 km) shathie lam mihngi na Bath, Somerset, la pyniakhlad da ki lum Mendip kiba kiew 3 mail (4.8 km) shaphang sepngi.
Hadien kata ia ka kam jong ka shire la leh ha Duns ne Lauder haduh ba ka Greenlaw ka la kylla long ka shnong county ha ka snem 1596.
Ka Nongbah Polk ka don ha Polk County, Iowa, America.
Ka jingthoh phlim kaba nyngkong eh jong u ka long na ka bynta ka Yankee Doodle Dandy (1941), bad ka jingtrei kaba dang shen bad kaba khatduh jong u ka dei na ka bynta u J. Edgar (2011).
Ki jingthoh bad ki phlim jong u ki dang iai bteng ban ktah jur ia ki nongshna phlim kiba hadien.
U kpa tymmen jong u u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Canada u Sir John Abbott.
U la shah shitom ha ka jingsngewsih la bun snem.
U la long uwei na ki shiphew ngut ki khun.
Shamima Nazneen
La khein ia ka kum ka farm league jong ka National Hockey League.
Ka jingpang sniehdoh (MS) ka dei ka jingpang kaba jur bha kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Ha ki jinglong kiba acid la pynmih ia ka hydrogen selenide gas.
1967 - Ka Hanne Haugland, ka Norway kaba jngi ski
Ka Pargnan ka dei ka shnong.
Ki rekod jong ka jingïahap kyrteng
U pynlong ka jingkhynra ia ka iing jong u PK da kaba leh kum u ophisar Income Tax.
Ki Temple bad ki Balang .
Ha kane ka sien ki dei ki shipai suloi America hapoh ka jingpyniaid u Daniel Morgan.
Ki kite jong u Powell ki don ki spars ba la shna da u Gonystylus ia kiba hadien la bujli da ki tubing aluminium bad, hadien pat, da ki spars fibre rnong.
Ka Materialistic monism ka long ka jingngeit ba kiei kiei baroh ha ka pyrthei la thaw na kawei ka jinglong.
Fir
Ki Tauon hi ki long ki bym sngur, bad ki lah ban pyut.
U Siegel bad u Schuster ki la ianujor ia une u briew bad u Slam Bradley, u nongleit jingleit ba kine ki arngut ki la thaw na ka bynta ka Detective Comics No 1 (Risaw, 1937).
U Jerome Hayden Powell (la kha ha ka 4 tarik u February 1953) u dei u riew ain na America.
Ka Chengalpattu
La kha ia u ha Montichiari.
Ka jingsumar
Ka jingiada ia ka jingdon jingem
Ym don shuh ki riewshlur 2: Ka jingialeh kaba la duh jingkyrmen – Henry (sur Phareng)
2016 - U Frank Blas, u nongsynshar saiñpyrthei na Guamia (b.
Ka Seine-et-Marne ka dei ka tnad kaba don ha pdeng jong ka ri France ha ka thain Île-de-France.
Kane ka kynthup ïa ki jingpynkylla ba la pynthymmai da ka digital jong baroh hynriew tylli ki bynta jong ka Quatermass II, da kaba pynkhuid ïa ka sur bad ka jingïohi jong ki jingpynrung katba lah, bad katto katne na ki jingpynrung ba kyrpang kiba la don lypa kiba la im ha ki bynta ba tynrai jong ka phlim la pynrung biang ha ki bynta . .
Ka jingbha pyrshah ia ki dieng.
Ka Ulavaipu Mahadeva Temple, ka Temple jong ki Hindu hyndai, ka don hangne.
La jied ia ka seng Labour jong u hadien 23 snem ka jingsynshar da ka Liberal-Country Party Coalition, bad ka sorkar jong u ka la wanrah shibun ki jingkylla kiba thymmai.
Ka Jylla
Ha ka jingpynbeit ryntih ka long hadien ka jingialehkai kaba nyngkong bad "shwa ka jingbud."
U Bishop Gotsiridze ha ka Twitter
[62][63] La pynlong biang ia ki jingiakynduh tang hadien ka thma da kito kiba dang sah, da ki shithi na ki ri kum ka France, Czechoslovakia, Finland bad Great Britain kiba la poi sha ka Cosmoglotta da ki nongpyndonkam kiba pyntip sha ka ophis thoh kot ba ki long kiba la pynkhreh ban sdang biang ia ki kam na ka bynta ka jait ktien.
Ka jingsawa jong ka nuclear ka lah ban peit ia ki nucleus.
Kane harum ka long ka thup jong ki commune jong ka tnad Haute-Garonne jong ka ri France, ha ka jingpynbeit ryntih kat kum ki shithi:
Kiba bun ki briew Ijipt kim nang ban pule ne thoh ia kata ka ktien Arabic Standard.
Kane ka dei ka jait jingdeng kaba ju pyndonkam bha ban kiew lum.
1972 – Ka jingpluh jong ka Nightclub ha Osaka ka la ïap ïa 119 ngut ki briew.
Ki jingplie Gothic kum ki jingkhang, ki jingkhang, ki arcade bad ki gallery ki don ki jingker ba jrong.
Ka Elisabeth
Hadien u la thoh ia ka kot kaba la kylla long ka phlim shaphang kita ki jingjia.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Ceret bad ka Prades, ki don 73,192 bad 43,176 ngut ki nongshong shnong.
Naduh u snem 2021 haduh u snem 2022, u la long u Chairperson ba 19 jong ka African Union.
Ha ka jingkylla jong ki um, ka jingkhih (teng teng la khot ka jingpyrshah) ka dei ka bor kaba pynlong ban pynslem ia ka jingkhih jong kaei kaei lyngba ka um ne ka lyer.
La kha ia ka na ka khun syiem German bad uwei u syiem England.
Ka Isla Escudo de Veraguas (kumjuh: Escudo de Veraguas Island) ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba jngai kumba 18 kilometre na rud duriaw jong ka ri Panama.
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long ka Jingwan Ryngkat bad ki jingrwai piano jong ka Jingrwai Ki Paidbah kiba iatylli kin ym shah rem satia!.
Nalor
Ki briew ki thep shibun ki password na ka bynta ki services bapher bapher namar kam long kaba shngain ban pyndonkam tang kawei ka password kumba don uwei pat uba tip ia ki password jong kawei na ki tiar jong ki, ki tip ia ki password jong kiwei pat ki tiar jong ki ruh namar ba baroh ki don ia kajuh ka password.
Stevens (DD-479), NavSource.org.
Kumba long ki ice cream ba mynta, ia kane ka jait ice cream la ju bam ha ka por lyiur.
U Angeliko; Ka jingthoh khanatang shaphang ka jingim bad ka jingthoh ha ka appendix jong ki kot ki sla ba thymmai.
"Pynkhih ia nga da kaba jem" – Sherbet
Iaiong 4 – Ka Adèle jong ka Champagne, ka mahadei jong u Louis VII jong ka ri France
Ka Almăj ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Jingeh
1314 – U Jacques de Molay, u shipai Frank (b.
Ka kyntait ia ka jingieit jong u bad ka leit noh.
U nongrwai u Corey Taylor u rwai ia ka jingrwai kum ka jingburom ia u Paul Gray ha ka por ba ki show jong ka Stone Sour.
Kham bunsien la iohi ha ki jingialehkai Super Mario
Ka jingim bad ka kam thoh khubor
U Charles Bila Kaboré u la shah thung kum u technical advisor jong u Myntri ka tnad kam pohïing bad ka tnad ïada ha u snem 1961, shwa ba un long u Treasurer General jong ka Upper Volta bad u dkhot jong ka Economic and Social Council.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Dutch naduh u snem 1979 haduh u snem 1998 (da ki jingpynsangeh ha u snem 1981 bad 1982).
1957 - U Enzo Pinza, u nongrwai opera na Italy (b.
Kiwei pat ki rukom pynkhreh .
Ryngkat, ki la jop ia ka bad u Bellerophon u la ioh burom.
December 9, 1924 - la die ia ka sha ka Montreal Maroons da ka Toronto ha ka dor $8,000.
I. Ka jingrung (lane ka jingrung): Ka jingpynrung
Ka Jylla Park, Wyoming
Ia ka rukom lah ban pyndonkam ban pynduh ia u gene, weng ia ki bynta ba la pyniaid, pyndap ia u gene, bad pynrung ia ki jingkylla ha ki point.
Ka jingpyni: U William Tell
Ka Linspire, ka jingpynphriang Linux ba kamai, la shna na ka Freespire.
Takuya Honda (2011, 2/0)
Haduh u snem 2016, ki don 2,252 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, u Mahatma Gandhi u long u briew uba donbor shibun, namar kiei kiei kiba u leh bad kren ki la pynkylla ia ka jingim jong kiba bun ki jaitbynriew, bad bun ki briew ki ngeit ba u la pynkhih wat ia ka pyrthei ruh.
Ia kane la khot ka prokram "Umphniang-na ka bynta-ka-jingbam".
Ka khmat ka la sdang ban mih hapoh ka eriong, bad hadien hynriew kynta ba ka la kylla long ka eriong, ka la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam.
U leit sha ka jingshem jong u kum u samla pule.
Kane ka dei ka iingmane jong ka Milkovo.
U Arthur u la long nongshun bad u Buster shisien hynrei u la ialong paralok biang ha kaba kut.
Ka Rakia ka dei ka jingdih kaba iasyriem bad ka Brandy.
