U la rwai palat 25000 tylli ki jingrwai ha ki 36 tylli ki ktien ba kynthup ia ka Nepali, Maithili bad Bhojpuri.
Ha ka 15 tarik u Risaw, 1921, la pynkylla kyrteng ia ka nongbah kum ka Zaporizhia - kata, "kaba don shabar jong ki kynroh."
Ki jingshai sngi kiba im (1987)
1971 – Ka Pakistan Mihngi ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka kyrteng jong ka Bangladesh.
U De Rossi u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 90 snem.
Ngi thok, ngi thok, ngi tuh - Jingrwai bad u Chavo (WWE Originals)
U Swann u kylla long u syiem jong ki Pirate bad u kapten jong ka kynhun liengsuiñ jong ka Singapore ha ka phlim At World’s End.
Kawei, ka dei ka eriong Atlantic kaba khlain tam ha u bnai Nohprah; ar, ka jingjulor kaba ka la pynlong ha Puerto Rico bad ki dewlynnong Virgin bad lai, ka la iaid pyrshah ha ka rukom kaba ki eriong ki ju iaid sha shiliang ka Duriaw Caribbean.
1975-78 Ka Sweeney
Ka arrondissement jong ka Forcalquier ka long ka arrondissement kaba ar kaba heh tam jong ka department ha ka jaka, hadien ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains, , hynrei kaba nyngkong eh ha ka jingbun briew (88,333 ngut ki nongshong shnong).
Ha ka jingshem jong u, ka jingroi jong ka kolshor ka iadei bad ka jaitbynriew.
Kmie u kpa (63269)
"Phi tip ia ka lynti" - Vinyl 12" 33 1⁄3 RPM - Ki jingthoh ba kyrkieh (1980)
U Matt Rosa (1986–), u rangïalehkai phutbol na Australia
Haduh u snem 2016, ym pat don dawai kaba lah ban pynkoit ia ka CJD ne wat ban pynslem ia ka jingktah jong ka.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 553 ngut, kaba hiar na ka 592 ngut ha u snem 2000.
Ha katei ka por u Spaliviero u la don lypa ha ka jamin na Melbourne ha kaba ïadei bad kawei pat ka kam dih drok.
U Charles Hewes Moore Jr. (12 tarik u Lber, 1929 – 8 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai track and field na America.
Ki la ialehkai ruh ha ka jaka jong ka Empire Stadium ha u snem 2010 bad 2011, ha kawei ka madan kaba shipor kaba la khot ka Empire Field.
Trenton, Maine
U nongshem jong ka, u Eugène Dubois, u la ai ia ka kyrteng saian Pithecanthropus erectus, ka kyrteng kaba la shim na ki tynrai Grik bad Latin kaba mut “u briew uba beit”.
Ka television show Fantástico jong ka Rede Globo kaba dei ka TV network kaba heh tam jong ka Brazil ka la pyni ia ka kaiphot kaba 8 minit halor kane ka phlim bad hadien la kylli jingkylli ia ki nongpeitkai halor kane ka phang, ha kaba 57% ki la vote ban pynlong ain.
U la long kham bunsien u puppet jong ka ri Bilat Ki phareng ki la weng noh ia u na ka bor namar ka jingkyrshan jong u ia u Sultan jong ka Turkey ha ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914.
Vångan 10
Ka thaiñ shatei lam mihngi
U Kalākaua u la sdang ia ka jingsynshar jong u da kaba leit jngoh ia ki dewlynnong Hawaii.
U atom number jong u atom u pynithuh ia kano ka element ba u dei.
Évry bad Courcouronnes ki la iasoh lang ban thaw ia kane ka commune kaba thymmai.
Ka Calendar jong u Philocalus ka ong ba u Constantin u la leit sha kata ka nongbah ha ka 29 tarik u October, bad ba la don ka jingkhawai kaba ar sngi.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban iohi kumno la pyniaid ia ka jylla da kaba leit jngoh ia ka iing dorbar thaw ain ha Queen’s Park.
Ha ka snem 1975, u la shim ia ka kam kum u nongpyniaid ba kongsan bad ka kynhun tem jong ka Toronto.
U Charles rit - 561
Kum ka nuksa, ha ka phlim X-Men Origins: Wolverine, u nongleh bymman u Colonel Stryker u leh ia ka jingpyrshang ia u riewshlur ba khraw u Deadpool bad pynkylla ia u sha ka atiar 11.
Uba pyniaid ia ki shipai duriaw bad khyndew u dei u Rear Admiral jong ka U.S., u Richmond K. Turner.
U Barrington-Ward u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2020, ha ka rta kaba 89 snem.
U Nicholas Tapp u la thoh ba, katkum ka Kitab Ka Khana shaphang ki Syiem Ha ha shnong, uwei na kita ki longshuwa ki Han u dei u Wang Wu.
Ki nonghikai na Washington
U Linstone u la khlad noh ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2016 ha Portland, Oregon ha ka rta kaba 92 snem.
Ka kyrteng jong kane ka seng ka dei ka jingkdew ia ka seng kaba la seng da u kpa jong u Orly, u David Levy.
Camera Obscura (Doctor Who) ka novel ba la pynshong nongrim ha ka thup jong u Doctor Who
B. Robshaw, Ka kaiphod ba stad jong ki wah TR-701, ka dur 2.0, ki jaka peit bniah jong ka RSA, 1995 (PDF) .
Phi lah ban iohi ia ka nuksa jong ka dur Hertzsprung-Russell sha ka liang kadiang.
Ka dei ka kynthei Muslim kaba nyngkong eh ban long ka dkhot jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat.
U Santos u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2021 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Zaragoza, ka Toledo bad ka Badajoz mynshwa ki la long ki jaka shipai khappud jong ka Caliphate.
La kha ia u ha Přerov, Czechoslovakia.
U Patrick Hughes, 78 snem ka rta, u nongïalehkai kriket jong ka Irish (national team).
1962 U Boris Y. Bukreev, u nongkhein jingkhein jong ka Soviet (b.
Ka Switzerland bad ka Germany ki ïasam ïa ka jaka ïakynduh ha ka por jong ka Winter Paralympics.
Baroh arngut ki dang don ki para ha Norway.
Ka dang don ha ka kam khaii.
Ka Berlin ka dei ka bynta jong ka Eurozone.
Naitung 28 tarik - U Phil Hartman, u nongdro dur, nongthoh, aktor bad nonglehkai comedy ba la kha ha Canada (la kha ha u snem 1948)
1810 - Ka Venezuela ka ioh ia ka jingsynshar la iing: U Vicente Emparan, u Governor jong ka Captaincy General, la weng noh da ki briew jong ka Caracas bad la buh ia ka junta.
Mynta ka sngi ka la long ka park.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka pung Brienz.
COBOL - Ka ktien ba iadei bad ka kam
Ka Thompson ka dei ka kynhun tem ethno na Croatia, kaba la seng da u Marko Perković uba la tip kyrteng kum ka "Thompson", bunsien la ju pyrkhat ba ka dei kajuh bad ka kynhun hi.
Kane ka kynhun ka ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha ka hall Mimar Sinan Spor Salonu ha Aydin.
Ka Hatch ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Doña Ana.
U hynmen ba pawnam ha ka Channel5.com
Ka Intel ka la pyntreikam ia ka x86-64 ha ki Xeon processor jong ka ha u snem 2004.
Ka Kansas ka don 4 tylli ki jaka ba la pynlong ia ka dorbar bah.
Haakon Sigurdsson Earl (bad u nongsynshar bashisha) jong ka Norway
U la paw hadien ha ka kshaid wah Nepean sawdong ki nongbah Liverpool, Penrith, Windsor, Parramatta bad Liberty Plains.
Anglesey mynta ka sngi
Kinzesberg
Ha kiba bun ki ri, ka seng bym don ka seng kam don ia ka jinglong ain kaba kyrpang, bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka seng kim ju ioh ia ka jingkitkhlieh kaba rit.
Ka jingwad bniah ia ka suinbneng - Ki kam jong ki robot
Ha u snem 2010, ki don 917 ngut ki briew.
U la pynkut ia ka jingbishar jong u da kaba ong "Bad wat la katta ruh dei ban iathuh ia ka jingshisha: Kane ka dei ka phlim kaba bha."
Ki jingdonkam bathymmai ba pawnam ki kynthup ia ka jingpyniasoh lang ia ka Norton Safe Web, ka jingshakri ban ai jingkhein ia ka web.
ka sdang tang nabar jong ka Lawrence bad ka leit sha ka thain Leavenworth.
Ka Jylla Hatay
Ka la long kaba kongsan ha ka thma pohïing jong ka ri America, namar ka jaka jong ka ha ka wah Rappahannock, hajan ka nongbah jong ka ri Sepngi (Washington, DC) bad ka ri Sepngi (Richmond, Virginia).
Kine harum ki kynhun bad ki nongñiah kali ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka FIA Formula One ha u snem 2008:
DocBook
U nongwanphai pat – U Stephen Mirrione
U la shim ia ka kam ha ka tnad kam ri kum u Assistant Secretary na ka bynta ki kam paidbah ha ka por ba u Richard Nixon u long u president.
U Li Ban, u syiem jong ka Chang Han (b.
Ka Iran Pro League
Shisien ba u la long President, u la sngewthuh ba u lah ban leh ia ka kam kaba bha bad u la rai ban iakhun pura ha ka snem 1976.
Ka jingkhein jingdiah jong ka IEEE.
Ka Moulins bad Bessin ka dei ka commune.
Kyllalyngkot 6 – U Pau Gasol, u nongialehkai basketbol na Spain
U Desmond u aiti ialade sha thanad na ka bynta u Sawyer, uba buh ia u ha ka kamra phatok kaba don hajan ka Kate bad u Sayid.
1929 - U Poul Schlüter, u Myntri Rangbah barim jong ka Denmark
U Ed White ruh u la ju leit sha suinbneng mynshwa, ha ka mission Gemini 4.
Ka jingpynlong pyllun ia u nombar y sha u nombar ba pura ba jan tam ka donkam katto katne ki kyndon ba pynbeit ia ka tie-breaking na ka bynta kito ki khep haba u y u long thik shiteng lynti hapdeng ar tylli ki nombar ba pura — kata, haba ka bynta jong ka y ka long thik 0.5.
Ka jingdonkam ka hap ban long kham bun ban ia ka jinglut jong ka lad khnang ba kan long ka jingjied kaba bha ha ka ioh ka kot.
Ka long ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingkylla ka la nang duna ka jingbatai, bad ha kaba sdang jong ka 17 tarik u Nailur ka eriong ka la nang tlot sha ka jingkhriat kaba shit bha halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Alabama.
Ki jingbam carbohydrate ki long kiba pynduna ia ki shyieng; bad lada uwei um ioh ia ki calories kiba biang ha ka jinglong baroh kawei, ka don ka jingma ban thang ia ki shyieng ryngkat bad ka shini ban pyndap ia ka jingduna.
U Deretić u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong 2021 ha Belgrade, ha ka rta kaba 82 snem.
U Thomas F. Konop, u nongmihkhmat jong ka U.S.
u briew uba la kyrkhu ne don sap, u briew uba don ka jingnang jingstad, ka sap, ka sap ne ka nusib.
Ka Les Rodanes ka dei ka jaka ri jingri ha ka shnong Valencia, Spain kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Vilamarxant, ha ka jylla Valencia.
Ka ri Australia Sepngi kam treh ban iasoh, namar ba kiwei pat ki koloni ki jngai da ki hajar kilomitar.
"Ka kynhun ba ïatreilang-Ka website ba pura jong ka Guantanamo."
2001 Ki jingsngewbha
Ka jingkhot jong Uba ieit.
Uya, teng teng ki khot Uyaga ka long ka mynsiem bymman pyrthei kaba trei pyrshah ia ki bor jong ka jingbha bad ia kaei kaba dei.
Ha u Y. Qui, u Y. Chen, u G. Zhang, u L. Yu, bad u R. Mantri (Eds.
Rio Kandelero
U Director jong katei ka phlim, u Dean DeBlois, u ong ba ki nongshna ia kane ka phlim, ki la tip ia kane na u nongialam lynti jong ki, ha ka por ba ki leit sha Hawaii, ban ioh ia ki jingmut na ka bynta kane ka phlim.
Na kine, ki shynrang ki long 69,446 ngut bad ki kynthei ki long 61,577 ngut.
Ki don palat 400 jait ki khnai "bashisha", ki Bufonidae.
Bunsien u ioh shithi na ki briew kiba kongsan kiba kyrshan ia ka blog jong u.
Ka dei ka skulbah kaba lai kaba heh tam ha Michigan.
Chaneak (07054)
Distrik 74
Ka kper jinglehkai jong u McRoberts, Gurley
U im ha ki pung bad ki wah kiba tuid slem.
Selangor
Ki la pynbna ïa ka jingpyni ba nyngkong jong ki ha ka 15 tarik u Nailur 2017, ha kaba ki la plie ïa ka Sleeping With Sirens ha ka House of Blues Parish Room ha New Orleans.
Ka Disney Mulan bad Mulan II Official site
U la khlad noh ha ka 8 tarik December 2011 ha Toorak, Victoria ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka rta kaba 16 snem, ka la leit sah sha Mira.
U nongkren u dei u Alex Maskey.
Ka Iran Air Flight 277 ka dei ka liengsuiñ kit nongleit nongwan kaba, ha ka , , 2011, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha ka por ba sniew ha kad liengsuiñ Urmia, kaba don ha West Azarbaijan, ha Iran.
Sngi Nongïada ïa ka Ri Kpa (Kazakhstan)
Ha ka snem 1967, u la sdang ban phong ia ka sopti kaba long kum ka jain masi kaba u la khot "U nongsepngi".
Banjo bad Conker kim paw ha ka.
1044 – 1058 u Gregory II, (u Consul, nobilis vir, senator Comes Tusculanensis), u khun jong u Alberic III
U Alaskey u la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2004.
U Paul u nongrah ia ka WWE
Ha kiwei pat ki jaka, kum ha India, ki ju bam ia u khaw ryngkat bad ka soh, ka curry, ne ka soup.
Kawei ka kyrdan hapoh ka "nongkhaii".
Ka Innamaadhoo (Dhivehi: ‎)
Kawei pa kawei ka i kumba ka don ka jait rukom kaba pher na kaba mynshuwa.
U dei u briew uba hynriew ban long u Chairman naduh ba la thaw ia kane ka skulbah.
De Voorkamer
Ka Poland ka bat ia ka dak kaba thoh "Ka kam kaba khia jong ka internet".
U la wan ba nyngkong ha ka Soviet Championship ha u snem 1972, bad ba ar ha u snem 1973.
Apremont, Savoie, ha ka tnad Savoie
Ki don 10 tylli!
U Richman u la pule ha ka jaka pule ak phlim.
1994: "Hato phin dang sah haduh ban da lah ban sumar?"
La khein ba ka dei kawei na ki komiti ba donbor tam ha ka Congress.
Da ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew (2017) kaba 29,525 ngut, ka Grevenmacher canton ka don ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka sorkar Iowa ka long kumjuh bad ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka jingpynkut noh ia ka jinglong mraw da ki bor rong saw bad ki bor Islam.
Ka jingpyniasoh nuclear ka pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium.
Ka jingdih kyiad jong ki nong China
U Simon Sargon (kha ha ka snem 1938), u nongthaw jingrwai classical, u nongtem piano, u nongpyniaid
Lai ngut na ki ki la iap tang hapoh shitaiew ha u bnai May 1711 namar ka jingpang khlam kaba la mih ha ka Château de Lunéville, ka jaka shong shnong jong ki Duke’s of Lorraine.
Ki Sangihe, ki Talaud bad ki Siau ki ju shong kham bunsien ha ki dewlynnong Sangihe, ki dewlynnong Talaud, bad ki dewlynnong Lembeh, khamtam ha ki thain rud duriaw shaphang shathie, mihngi bad sepngi jong ka mainland North Sulawesi.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por ha ki 2 tylli ki samoi.
U Duke (Dom Irrera) u dei u ksew langbrot uba peit bad ap ia ki langbrot.
La thmu ban long ka suloi kaba lah ban ai ia ka suloi kaba shiteng bad kaba pura.
Ka jingtim jong u sniehdoh
Ka thong ba kongsan ka long ban ioh katba lah ia ki nongialehkai sha ka home plate.
Ka jingthew jong ka jingkhynñiuh
La pawnam ia u na ka phlim jong u ha u snem 1990, Cyrano de Bergerac.
Five u dei u prime number uba lai, hadien ar bad lai, bad shuwa hynriew.
1761 – U Jonas Alstromer, u nongshna karkhana na Sweden (b.
U la ïalehkai haduh 153 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Montreal Canadiens, New York Rangers, bad Minnesota North Stars.
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka county ka dei ka Gibraltar Rock.
Ki jingshaniah ba la buh ha ka testament kim ju mih hi dalade ynda u nongpynbeit u la iap hynrei lah ban batai ha ka testament.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka canton jong ka Zurich.
Ia ki artylli ki kynhun shipai kiba la iakynduh ha kata ka thma la ialam da u Syiem Henry III jong ka Bilat bad uwei u nongialam lehnoh, u Simon de Montfort, 6th Earl jong ka Leicester.
Katto katne ki philosopher ki ong ba katto katne ki jingmut jong u ki la shah ktah ha ka existentialism.
Ha u snem 2015, ki don 841 ngut ki briew.
Ha u snem 2009, u Altobelli u la pynkut noh ïa ka jingïadon bynta jong u ha ka jingïalehkai Basball ba la rim bha.
Ka thup jong ki eriong bad ki jingmih jong ki eriong ha Canada
U long kum u khnai hynrei u kham heh.
Tonlé San
Ha u snem 2010, ki don 6,373 ngut ki briew.
La lap ia ka da u nongstad bneng na Bilat William Lassell ha ka 10 tarik u Lber 1846, tang 17 sngi hadien ba la lap ia u Neptune hi da u nongstad khlur German u Johann Gottfried Galle bad u Heinrich Louis d’Arrest.
Ki arngut ki pynlong ia ka jingieit.
Ka jait Gampsonyx
Ki jingjia lehnoh ha Germany
Ki kot ki sla ba nyngkong eh ba la tip kiba pyndonkam ia ka jingpyniapher ki long ki Baibl bad ki Gospel jong ki Irish bad ki Anglo-Saxon.
Katba u dang pyni ia ka jingrwai ha u snem 1966, u nonglehkai comedian u Lenny Bruce u la ong ba u la shah kem haba u la kren hynniew tylli ki kyntien ha ka sketch jong u: “ka shyntur”, “ka bol”, “ka dih sniang”, “ka sniehdoh”, “ka sniehdoh”, “ka kmie”, “ka sniehdoh”. ", "ka jingshit" bad "ka jingshit".
U Benedict Cumberbatch kum u Grinch
U Robinson (ba la ai kyrteng “U Naitch barit”) u la kopi ia ka jingrwai ba la soi jong u Flair, “wooo!”
U la long u heh jong ka Neurosurgery jong ka Hospital Puerta de Hierro ha ka snem 1992.
1700 - U Johann Christoph Gottsched, u riewstad bad u nongthoh kot na German (ba la iap ha ka snem 1766)
Skirok
Ka Teisnach (Bavaria Sepngi: Deisna) ka dei ka shnong kaba kham heh ha Regen ha Bavaria ha Germany.
U don ki jingïakhun pyrshah ïa u Roger Federer, u Novak Djokovic bad u Andy Murray.
Ka kompiwtor Amiga kaba nyngkong eh, ka Amiga 1000, ka don ia ka HAM mode kaba pynlah ia ka mashin ban pyni ia ki 4096 tylli ki rong, ka chip kaba pynlah ia ka ban pyni ia ki saw tylli ki channel jong ka sur ha ka shisien pynsawa, ka rukom treikam kaba don bun ki kam, bad ka rukom pyndonkam kaba itynnad ha ka shisien pyni. ba kine ki jinglong ki long kiba rit ne kim shym la pynroi kum ka jong ka Amiga.
Ka kam sain hima sima
U Micheal Williams u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2001, ha ka rta kaba 65 snem.
Kane ka pynlong ia ka nar ban shit shisha bad ban rkhiang ha ka jaka ba la pynkhih ia ka.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha Manchester
U Saal, u A.L., U Rudnik R.L., U Ravizza G.E.
U Robert Mundell, 88 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot na Canada, u nongjop ia ka khusnam Nobel (1999), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cholangiocarcinoma.
Yottabyte (YB) (280)
Ki Processor Intel Core ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka jingstad Pentium M.
Ka don ha ka dong mihngi jong ka jaka bad ka jngai kumba 500km na ka nongbah jong ka jaka Darwin.
U Leo Valdez u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat bad ka jingbym lah ban pule kot.
Ka niam Orcish (Ki Kotbah Kiba Rangbah)
Ka jingbthei
U Sailor Moon R: Ka phlim - Sailor Venus / Minako Aino
Ka jingthoh khubor kaba iadei bad ka jingiakren ka long kaba ju jia ha ka dewbah Europe, ha ka por ba ki ain pynjah burom ki dang kham duna ka jingpyrkhing kumba long mynta.
Ivan Akhmetiev (kha ha ka snem 1950)
Ha u snem 1977, ka la shong kurim bad u Valeriy Borzov, u nongmareh stet.
Ka la long ka jingmut jong u ban thaw ia ka kam President jong ka Russia ha ka por ba nyngkong.
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka thup jong ka Trauma Center, bad ka jingpynwandur biang ia ka Trauma Center: Under the Knife na ka bynta ka Nintendo DS.
Ia kine lah ban iohi da u nongshna, hynrei ki long ki bym lah ban iohi da u nongpyndonkam ba khatduh.
Ka jaka sah (1996)
Breda
Iaiong 6 – Ki shipai Manchu kiba wan hiar thma, da ka jingiarap jong u rangbah shipai Ming, U Wu Sangui, ki la jop ia ka Beijing, China.
: Špaterjan) (5)
U shong halor u Samadon Ayangba, u kulai ba don ki thapniang jong ki khana pateng.
Ki nongiasaid ain kiba trei ha ki kompeni shimet la ju khot ki nongiasaid ain hapoh ka iing.
Ki bynta ha ka phlim ba im
Ka Padang ka long ka nongbah jong ka ri Indonesia jong ka West Sumatra, bad ka nongbah kaba heh tam ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Sumatra.
Ka tduh ba shathie jong kane ka surok ka don ha Lake Shore Drive ha rud duriaw jong ka Lake Michigan ha ka Gold Coast Historic District.
U la long uba lyngkot bha.
Ka sdang ha ka 10 tarik u Risaw, kaba sdang naduh ka por 9:30 AM haduh 1:30 PM.
Margrave jong ka Burgau
Ka Jingpeit ia ka Apokalips – Robert Ludlum
Wah Sauêruiná
Khalid Hussein
Ki kyrteng ki lah ban rebound sha kiba bun ki jait bapher bapher ha ka Python, dei na kata ka daw ba ka Python ka dei ka ktien ba la type da ka dynamically.
Ka Thma Por Afghan (1989-1992)
U Black bunsien u ngeit ha kaba batai ia ka Riti Synshar thik kumba la thoh ia ka (textualism), pyrshah ia ki jingmut baroh ar ba ki nongbishar ki don ka bor ban batai biang ia ka jingmut katkum ka por jong ki, lane ba lah ban shim ia ka kum ka jingbthah ba kyllum ba ki nongthaw ain ki dei ban bud . hynrei pyrkhat ruh ia kiwei pat ki jingsngewtynnat.
Ha ka jingaiei u nongieit (은혜로운 사랑 속에서)
Kawei pa kawei na ki ka iadei bad kawei ka longiing kaba don la ka jong ka jaka sah.
Ka jingsngewtynnat jong ki ka long ban iapoikha bad ki shynrang kiba bun kiba koit ba khiah, kumta ki pynmih ia ki khun kiba bun kiba koit ba khiah bad kiba pher bapher.
37 ngut ki la shah pyniap.
Ki shipai ki la shu ong ba kin don ki lad ki lynti kiba lah ban pyniap briew bad ki bym lah ban pyniap briew ban iarap ia ki mishon ha ki jaka ba dei ki riew paidbah bad ki bym dei ki riew paidbah.
Ka jait Frisbee jong ka flying disc ka long kaba duna bha ha ki jingialehkai ba thikna ha kano kano ka jingialehkai, dei na kata ka daw ba ia ka jingialehkai kynhun jong ka Frisbee kaba khatduh la khot thikna tang "Ka jingpynbna kaba khatduh."
Ka kyndon 2 ka ong ba ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng ka don ka bor halor "ki ain jong ka ri America."
Ka jingrwai jong ka duriaw () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Alberto Cavalcanti ha ka snem 1952 bad ba la ak da u Luiz Andrade, Glauce Bandeira, Fernando Becker, Débora Borba, Margarida Cardoso, Ernani Dantas, Alfredo de Oliveria.
Ki shynrang na ka jait Tidarren ki ot ia kawei na ki palp jong ki, bad ki rung sha ka jingim rangbah tang da kawei ka palp.
Kane ka long kaba rit bad kam long kaba ju jia.
La ju ai kyrteng ia ki por katno kynta ki iapher na ka por UTC.
Hapoh ki kynhun ba heh ki don ki jaka ba heh jong ka suinbneng ha kaba tang khyndiat tylli ki galaksi ki don.
Mike Chapman - Guitar Bass, Prokram Synclavier
Ki la paw dang shen ha ka bynta "Ka jingkylla jong ki Dalek" ha u snem 2021.
Wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur ha kaba sdang, u la pynkut noh da kaba iehnoh ia ka jingktah kaba khraw.
Ha u snem 2001, ka jingkhein briew ka ong ba ki don 335,000 ngut kiba sah ha Preston.
Gotou Takeru (後藤 威尊) / June 3, 1999 / Japan
Ki kot tynrai jong ki nong India: Ki jingthoh bad ki jingbatai, jingpynmih, 1981.
Shine – U Pip Karmel
U nongleit lyngkha (2020)
U dieng sohjew, Freetown, Sierra Leone
Moirang incarnations) ka dei ka jait jingrwai jong ki hynriew tylli ki jingwan long briew jong u Blei bad ka Blei kynthei, ba la pynlong hapoh ka jingpyniaid u Trai Thangjing, ha ka hima Moirang hyndai.
Ki Spectrophotometer ki lah ruh ban thew ia ka jingshai.
Ka jingiakren bad u Neil Patrick Harris ha ka AOL Television
Ki leh ia kane ban pyni ia ka jaka jong ki, kaba mut ban pyni ia kiwei pat ki blang ba ka jaka ka dei ka jong ki.
Ka Air Liquide ka dei ka kompeni jong ka ri France kaba pynmih ia ki lyer karkhana na ka bynta ki karkhana bapher bapher kum ki kompeni dawai, dawai bad ki kompeni electronic.
1907 - U Lin Biao, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri China (u la khlad noh ha u snem 1971)
The Two Fat Ladies (ka Jennifer Paterson bad ka Clarissa Dickson Wright)
Ki briew kiba la iaid lyngba ka jingshah lehbein ha ka met, ha ka jingsngew, ne ha ka jingshongkha
Ka kyntien kaba iadei ha ka ktien Grik ka long "" (Trias), kaba mut "ka kynhun jong ki lai" lane "ka jingkhein lai."
Ha ka 6 tarik Naitung 2020, u Altounian u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Roumieh, Lebanon ha ka rta kaba 84 snem.
Katto katne ki pilot ki buh nyngkong ha kiwei pat ki show ban sdang ia ka show.
Ki jingrwai ba pawnam tam (2002) - Ka jinglum lang ia ki jingrwai ba bha tam jong u Björk ba la jied da ki nongpeitkai.
Ka dei ka spin-off kaba khatduh na ka “All in the Family” bad la pyni ha ka telebishon naduh ka 11tarik Risaw haduh ka 9tarik Naitung, 1994 ha ka CBS.
Kane ka la pynlong khatduh ia ka thma bah ba ar.
Accident ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1967.
da u Purves bad kiwei.
Ki nongialehkai na Kent
Ki jinglong: ki lah ban kyrshan ia ka met jong ki ha khyndew ha ki por kiba jrong; ki don phra tylli ki kti bad ki tyrpeng (ki kti kiba san) kaba iapher na ki kpa tymmen jong ki kiba don ki kjat dohkha.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thma pohïing
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Latin ki sail jong ka lieng.
Tewksbury Rescuad Squad - STATION 24
May 8 - ka sngi jong ki kmie ki kpa (South Korea)
Ka Downing College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
U Oleg Seleznyov, 62 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u Senator (naduh u snem 2017), u COVID-19.
U Humboldt Penguin kynthei u lah ban khia haduh 4.5kg bad u shynrang u lah ban khia haduh 6kg.
Ka la poi sha kaba kut ka jingim jong ka bad ym don shuh kiba pyndonkam ia ka.
Ka jinghikai PHP na ka bynta kiba sdang
1902 U Richard Rodgers, u nongthaw jingrwai na America (d. 1979)
Haduh ka 1 tarik u September, ki Soviet ki la lah tang ban pynbiang ia ki shipai jong ki ha Stalingrad da kaba ki iaid lyngba ia ka Volga hapoh ka jingshah bom man ka por da ki suloi bad ki liengsuin.
U Makarios III u la long u President ba nyngkong eh jong ka.
Ka IMA ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Honshu.
Namar kane ka jingkyrshan, u Taseer u la shah pyniap ha u nongap pahara jong u u Mumtaz Qadri.
La lap ruh ia ki pisa bapher bapher ha katei ka jhad.
Iaiong 8 tarik, 1949: La pynmih ia ka kot jong u George Orwell kaba shiphew hynniewphew saw.
Ha u snem 2006, u Eminem u la pyllait ia ka jingrwai thymmai kaba la ai kyrteng Eminem Presents: The Re-Up, ban iarap ia ka jingroi jong ka Shady Records kaba dang shu thaw thymmai.
Ka la bujli ia ka Citroën BX ha kaba sdang jong u snem 1993, da kaba la pynrung ia ka dur jong ka jaka ha u snem 1995 bad ka jingpynkylla dur ha kaba kut jong u snem 1997 bad la bujli da ka Citroën C5 ha kaba sdang jong u snem 2001.
1900 u Arthur Espie Porritt, u nongsynshar bad u nongialehkai jong ka New Zealand, u Lat ba 11 jong ka New Zealand (u la khlad noh ha u snem 1994)
Katba nang sdang pyndonkam ia ka JavaScript kum ka ktien kaba pyndonkam kyllum, ka jingstet jong ka jingpyntreikam, lane katno ka jingpyntreikam stet ia u code, ka la nang kham kongsan na ka bynta ki engine JavaScript.
1773 – U Kapten James Cook u la long u briew uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka Antarctic Circle.
Tokyo metro 15000
Hoe (jingbam), ka jingbam Korea na ka dohkha ba la shet
Ka jingïoh ïa ki jingtip jong ka thaiñ
Ka Article 2 jong ka snem 1956 ka ong ba
2000 U Alain Fournier, u nongwad bniah ia ki dur kompiwtor ba la kha ha France (b.
La paw ba ka Georgia bad u Alfred ki la thoh palat 25,000 tylli ki shithi jingieit iwei ia iwei pat.
Kane ka long namar ba ka jingiakren ka long kaba donkam hapoh ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi, kum ha ka kam, ha ki dukan die marbam, ki jaka bam, bad tang ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Da ka jinglong kaba khia, u dei tang ma u u dkhot uba la paw ha ka "Adult Manga" 1,835 sien.
Ha kine ki spah snem ba la leit noh la bujli ia ka jain linen da ki jain lyngkhuid bad ki tiar ba la shna da ki briew, kiba kham rem dor.
U Blas u la batai ia ka bynta ba kongsan jong u kum u nongpyniadei hapdeng ka bor synshar jong ka Ada bad ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain.
Ki Continental circuit ki dei na ka bynta ki team ki bym da tbit than.
Ki jaka buh jingthoh ha London
U la long u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka United States na ka bynta ka North Dakota naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2013 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
U Antoine Philippe d’Orléans, u Duke jong ka Montpelier (3 Kyllalyngkot 1775 – 18 May 1807) u la khlad noh khlem shong kurim.
U Professor Von (Geronimo Stilton)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Singapour
K. C. Kao (July 2005)《潮平岸闊——高錕自述》(translated by 許迪鏘) Joint Publishing (Autobiography of Charles K. Kao)
Ka surok bah Illinois ka kut: US 36
ka Nongbah Sim 64
Hadien ka thma Bosnia, la phiah ia ka bynta jong ka shnong ban thaw ia ka shnong Dobretići jong ka kynhun jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina.
39 bad ka jingrwai G minor jong u Vanhal naduh shuwa ka snem 1771 (Bryan Gm1).
Lada u graph ba la iaid u don ka lynti Eulerian, kane ka circuit ka long ka jingpynbeit kaba biang tam.
Ka trei ha ka kot khubor jong ka Milwaukee.
Kane ka long namar ba hadien ba u la ialehkai ia ka jingialehkai Ico, u la rai ban iehnoh ia ka kam jong u ban long u nongshna ia ki jingialehkai.
Ka la lah ban khur ia ka takma rnong na ka bynta ka Canada.
Iyer rong saw
U Mathaios Flinders u la buh ia ka kyrteng ha baroh kawei ka wah.
Naduh u snem 2006, u la long u nongbishar ha ka kashari Constitutional Court jong ka Romania.
kaun jeeta hai teri zulf kay sar ho-nay tak.
Ki eriong ha duriaw bah India
Ka shnong Bosiljevo
Iwoigne, ka wah kaba sha kadiang; ka iasoh bad ka Lesse hajan Houyet.
Namar ba don ki pud ha ka jingjrong jong ki jingthoh, bunsien ka jingthoh ba la shon ka long ka jingpynkylla lyngkot ia ka kam kaba la kdew.
Saint-Sériès (34288)
A haduh G
Kawei pa kawei ka tur ka don ka tduh ba la shna da ka ksiar.
1456 – U nongdro dur u Filippo Lippi u shongkurim bad ka Lucrezia Buti, ka samla nun na ka convent jong ka Saint Margherita.
1991 Lola
Ka Aramaic ka dei ka ktien Semit.
Kane ka commune ka don 2,629 ngut ki briew katkum u snem 1999.
Ka Hormel Foods Corporation ka la ong shisien ba ka mut "Ka tyrpeng jong ka doh sniang bad ka dohkha", hynrei ha ki katto katne ki dikshoneri "Spam" ka mut "ka dohkha ba la khleh lang".
Ki sakkariid ki dei ki anion bad ki salt jong ka sacharine kaba pynsngem (sodium saccharide, denatonium saccharide).
Risaw 26 – U Jack Valenti, u nongpyniaid ia ka phlim na America (b.
250,000 Franc lane 16,600 Special Drawing Rights (SDR) na ka bynta ka jingmynsaw shimet;
Ki jingpynmih jong u Baron Gladwyn ki kynthup:
Ki longïing kiba don ha ka kyrdan ba pdeng, da kaba don uwei u nongïohnong na ka bynta kawei ka longïing ki don ka jingïohnong hapdeng $36,000 bad 57,657.
Kawei ka wah kaba tuid sha shilliang jong ka nongbah la pynkynmaw ha kawei na ki jingrwai keroncong, ka Bengawan Solo.
Ia kane ka seng la sdang da u Fred Kilgour.
Ki jingtei kiba heh ki donkam shibun ka jingtrei ban shna, kumta ki lah ban pyni ia ka bor.
Ceriantharia: ki Anemone lane cerianthids kiba shong ha ki tube
Baroh ka riatlante azulado,
Ki tarik ha ki jingbud
Ki jaka kiba heh jong ka Rodinia ki lah ban long kiba la tap da ki wahduid ne ka wahduid kaba shaphang shathie.
Ka la long kaba laitluid ha ka por ba ka dang 21 snem ka rta.
1875 – U Maurice Ravel, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1937)
U hynmen jong u, u Elwood, u leit shim ia u ha ka kali pulit barim.
Hadien katei ka show ka la leit sha ka Cartoon Network, ha kaba ka la khring haduh 1.6 million ngut ki nongpeitkai (4 – 10 snem ka rta) man ka sngi bad ka la bteng ban pyni haduh u snem 2009.
Ka Alicia Vikander (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1988) ka dei ka aktres na Sweden.
La thaw ia ka da ka jingpyniasoh hapdeng ka Russell County bad ka Prescott County ha ka snem 1820.
La lap ia ki Vampire Squid hapdeng ki jingdon ha ka kpoh jong ki dohkha heh kiba don ha um ba jylliew, ki dohkha ba ngam jylliew bad ki pinniped kum ki sing duriaw.
1906 – U T. H. White, u nongthoh kot (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka case, ka USGS.
da u Louis Darling) - (1952)
Ka papilla ka long kaba la pynlong khamtam eh da ki shyieng kiba pyniasoh bad ka sniehdoh kaba don ha ka sniehdoh.
U Brian Charlesworth (2010)
Ka Latitude jong ka Pyrthei ka ai ia ka jingjngai shaphang sepngi ne shathie jong u Equator.
Midgham Green -
Ka Stockheim ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Kum ka jingmih na ki katto katne ki kam shlur, la pynkup burom ia u da ka Diengphna Shipai, hynrei um shym la iohi ia kane kum ka burom kaba khraw.
ParaNorman - Blithe Hollow Town Person
Ki don ki daw bapher bapher balei ba ka Tafsir ka long kaba kongsan bad ki briew ki wad jingmut na ka Tafsir haba iadei bad ka jingsngewthuh ia ka Quran.
Ka system ka ju iaid ha ka bor tynrai, ia ka jaka buh um la buh ha ka jaka kaba kham heh ban ia ki jingthung bad ka um ka tuid shapoh haduh ba kan da iaid lyngba ki tynrai jong ki jingthung bad sha ka jaka buh um kaba kham poh ha kaba la pyntuid biang ia ka sha ka jaka buh um kaba kham heh . .
Ki jingmih ki long kiba kham sngewtynnad bad kiba kham duna ka jingrwai rock tynrai ban ia ki jingrwai jong ki kiba mynshuwa, bad ka Achtung Baby ka dei kawei na ki jingrwai jong ka U2 kaba la die bha bad kaba la sngewtynnad bha.
Ki kam hadien ka sain hima sima
U la leit sha ka Eton College, ka skul shimet na ka bynta ki khynnah shynrang, ha ka por ba u dang khadlai snem.
Ia ka ktien Catalan la thoh nyngkong eh ha ka spah snem kaba 18.
Kham hadien ba ka thma ha Kosovo ka la kut ha u snem 1999 ka la seng ia ka KRCT ha kajuh ka snem, tang khnang ban sumar ia ki nongshah pynshitom bein kiba lait im ha kaba ka la iadon bynta shitrhem ha kaba ai jingiarap ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki nongwan phai nyngkong hadien ka thma.
Hapoh ka riti synshar kaba mynta, kane ka jingkitkhlieh ka shong ha u President jong ka ri Mexico, uba long u khlieh jong ka bor synshar kaba ha khlieh duh jong ka synjuk jong ka Mexico.
Arkadiusz Milik (Napoli)
U la long uwei na ki nongthoh tynrai ha ka Saturday Night Live.
Ki nongkyndong ki ai jingshakri ia ki shnong bad ki shnong kiba kham rit ha kawei ka jaka.
U Togo Palazzi (kha ha u snem 1932), u nongialehkai Basketbol NBA uba la shongthait.
Ka sngi lehkmen jong ki khristan jong ki bym don pop bakhuid, lane ki Childermas, la rakhe ha Spain bad ha ki bynta jong ka Latin America ha kajuh ka rukom kum ka sngi u April Fools .
Ha kane ka kam la ak da u Jack Nicholson, u Tom Cruise bad ka Demi Moore.
la ju khot teng teng ka jaka ba jrong jong ka lyngkha .
Ki briew ki ia kynduh bad u Edmond Michelet, da kaba pynthikna ia ka jingsam ia ki kot khubor ba rieh, khamtam eh ia ka Combat bad ki kotkhubor komunist Germain Auboiroux, Robert Delord, Henry bad u hynmen jong u Édouard Valéry.
Ka Governess ka rai ban shim kano kano ka jingkhein ia ka shithi.
Ka dorbar jong ka thain Cork
Ia ka StreetLite EV la pynmih ha u snem 2014.
U Danzo bad u Tobi ki la pynlong ia ka ban kylla sha ki nongialehkai ba la siew ba la shna da ki ninja ba thok.
La ong ba u Luke u long u nongialehkai bad u nongsiat wait uba phylla, “U nongsiat wait uba tbit tam ha ki 300 snem”, kumba la kdew da uwei u Hermes camper ha ka kot The Lightning Thief, watla ka Thalia Grace, ka paralok barim jong u, ka lah ban jop ia u ha ka thma man ka por.
Ia u Balaban la kha ha ka 16 tarik u August 1945 ha Chicago, Illinois na kawei ka longiing Jiw.
February 18, 1965 - Ka ri Gambia ka ioh ia ka jinglaitluid.
U la ïaid shakhmat ban ïalehkai kum u August Pullman ha ka drama Wonder (2017).
ethylene da kaba pyndonkam ia ka jingshit (ka rukom kaba ki khot cracking), nangta lah ban pynkylla ia ka monomer ethylene sha ka polymer polyethylene da kaba pyndonkam da ka jingkhluit bad pyndap da ki catalysts.
Ryngkat, ki jin, ki briew, ki ksuid bad ki angel ki pynlong ia ki saw tylli ki jingthaw bastad jong U Blei.
Ka la pule ha ka University jong ka Tel Aviv, ha kaba hadien ka la long ka professor.
1988 – U Renato Salvatori, u nongak phlim na Italy (b.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan PG-13 da ka MPAA na ka bynta "ka jingleh donbor/jingpyntieng bad ki jingthoh kiba pynthut."
Ka poster ka dei ka kot kaba heh ba la shon kaba don ka khubor, kham bunsien ka don ka dur jong kaei kaei.
Ka Litoria ollauro ka dei ka kynja khnai kaba na Papua New Guinea.
U Demko Miroslav: U Franz Liszt u nongthoh jingrwai Slovaque, ka rta jong ka ïing, ka jingrwai, 2003.
Une u briew u dei na ka dong Washington Heights jong ka New York City, New York.
Ynda la sdang ka jinglong samla, ha America, ki khynnah ki ju pyndep ia ka skul rit bad ki rung sha ki jingpule ba heh, kum ha ka skul pdeng ne skul heh.
Kiba kham suk na ki hynriew tylli ki convex regular 4-polytopes ki long ka pentachoron bad ka tesseract.
1978 – U Pope John Paul I u la khlad noh hadien tang 33 sngi kum u Pope.
U Jim Henson - U Kermit u khnai, u Rowlf u kulai, u Waldorf, u nongshet jingshet na Sweden, u Dr.
Bun ki shipai ki la ong ba ki la sngew shngain ia ka hukum ban nym kynran dien.
U la long u dkhot jong ka Fat Larry’s Band.
Kane ka lah ban long haba uwei na ki paralok u kwah khun, hynrei uwei pat um kwah.
U Voscherau u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 24tarik Naitung 2016 ha Hamburg ha ka rta kaba 75 snem.
Tang kawei ka mrad ba bam ia ka ka long ka Haast’s eagle.
Kane ka jait ka don saw tylli ki tdong bad ki pliang kiba rit.
Ka jingsuk ha u
Ka Sorkar Manitoba
Ka dur ha ka telebishon ka dei ban long kum ka jingpynbna telebishon kaba man ka sngi.
Ka shyntur ka don tang shadien jong ka khlieh, ha ka bynta ba shapoh jong ka met.
1937 Ka Lucinda Williams, ka nongialehkai America
Ka Carbondale ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ban tih dewiong dewiong deep vein anthracite ha ri America.
Ka Balang bah San Cristóbal de La Laguna lane Cathedral de Nuestra Señora de los Remedios (Santa Iglesia Catedral de San Cristóbal de La Laguna ha ka ktien Spanish) ka dei ka Balang Katholik kaba don ha Tenerife, Spain.
Ki jingtip ba bniah halor ka case
Ka jingthung jingtep jong u Saint John, Maine
Ka paw shai ba ka jingialehkai kriket ka la saphriang kham bunsien sha ki ri jong ka hima Bilat barim, lait noh tang ha Canada (ha kaba ka kriket ka long tang ka jingialehkai kaba rit).
Ki um jong ka Asia
Ha ka jinglong kaba iaryngkat, ki atom ki lah ban iasoh ne iakhlad namar ba ka jingkylla ka lah ban treikam ha baroh arliang.
Ki Dohnud jong ka Hima: Ka Jingkynmaw (2004)
Ka bynta kaba jylliew tam jong ka pung ka long .
1810 - U Napoleon u la pyniasoh ia ka Hima Holland kum ka bynta jong ka hima France kaba nyngkong eh.
U Robert W. Rummel, u nongpyniaid jong ka Trans World Airlines bad u nongai jingmut ha ka liang ka liengsuiñ jong ka NASA
La khot ia u Moser kum u “nongkyrshan jong ka jingrwai Austin” da ka Paramount Theatre.
Mynta u nongkynnoh ba u dei u boss jong ka Street ne u Acting boss ryngkat bad ki hynmen Corozzo.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011,ka jingdon briew ha Serampore ka long 183,339 ngut, ha kaba 94,514 (52%) ki dei ki shynrang bad 88,825 (%) ki dei ki kynthei; 12,817 ngut (7%) ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ha ka Galaxy jong ngi, ka por ba ki signal ki shim ban iaid ka long kaba heh bha.
Ka ITV ka dei ka telebishon kaba pyndonkam ha ka ri Bilat.
U la ïakhun ruh ha ka kyrteng ring kaba u Giant Bernard ha ka por ba u don ha Japan.
U Pietrangeli u la kha ha Rom, ha Italy.
U Arunoday Banerjee, uba la tip kum u "Rahul" (, la kha ha ka 16 tarik u Lber 1983), u dei u aktor shynrang Bengali India ha ki phlim bad TV.
Ka Powderfinger ka la wanphai na ka jingjahthait jong ki bad ka la sdang ban trei ia ka album kaba hynriew jong ki ha u snem 2006.
U Wyche u la ïalehkai ruh na ka Washington Redskins, ka Detroit Lions, bad ka St.
Hadien ar snem u la long ruh u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ka Leipzig Gewandhaus Orchestra, da kaba shim ia ka jaka jong u Carl Reinecke.
Ka skulbah Johns Hopkins (JHU)
La pynlong ia ka jingialap elekshon kaba khlain ban pynthikna ia ka jingbun paid kaba khraw na ka bynta ka seng paidbah jong u Josip Broz Tito, ka seng kyllum kaba ha lyndet jong kaba ka seng komunist ka treikam.
Ki jingshah thombor ha ki RC4.
Ia ka jingjied lypa ia kito kiba pass ia ka test la khot ban leit sha ki jingpyrshang ha ki thain ha u bnai Nohprah ha ki 4 tylli ki jaka ha kylleng ka ri America ha kaba la ai sa kawei pat ka test thoh kaba don 50 tylli ki jingkylli, bud sa ki jingkylli bad ki jingialehkai thok.
Kaw point
Kiwei pat ki ong ba ka dei ka sienjam kaba dei.
Nangta, kane ka jingpyrkhat kaba jylliew ka lah ban iarap ia u briew ban bishar haduh katno kane ka jingtip ka long kaba shisha.
Ka Fifth Symphony shen ka la ithuh kum kawei na ki jingrwai ba kongsan tarn.
Wah Curuçá
Ha Indian Shores, kawei ka longkmie ka la khlad noh hadien ba ka la shah pynmynsaw ha ki duriaw bah.
Ia ka dur jong kane ka jingialehkai la shna na ka bynta ka Nintendo Game Boy Advance ha u snem 2006.
Kum ki ar tylli ki phlim ba nyngkong, ka kper sohjew jong ka Martha ka dei ka jaka jong ka dulir Amity ba la shna thok na ka bynta ki jingjia ba sdang.
Hadien, kine ki policy baroh ki la iarap ban pyniar ia ka jaka jong ka haduh ka wah Apnok.
Ia ki particle kiba leit shapoh ka jingstet jong ka jingshai (baroh ki particle kiba don mass) la khot ki tardyons.
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Jymmang, 2002, da ka Murder Inc. Records bad ka Def Jam.
Alamgir hashmi
U nongialam jong katei ka kynhun, u Marko Perković, u dei uba la kha hangtei.
Ka jingdih ia ka umsoh cranberry ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang shini bad pynduna ia ka jingpyniaid ia ka shini ha ka snam ha ki briew kiba don ia ka jingpang shini ne ka jingbym lah ban shah ia ka shini.
Ka Windows 2000 ka kynthup ia kane ka version.
Ki nongiasaid ain na Virginia
U Serhiy
U Thomas Kahlenberg (la kha ha ka 20 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Ka iingbishar ka la pynrem ia ka Swain pyrshah ia ka Alabama da kaba pynhiar ia ka jingkit jong ka jingpynshisha ba u nongshah mudui u dei ban iakynduh ban pynlong ia ka mukotduma ba nyngkong eh jong ka jingleh bein kaba don jingthmu.
Flian 75
Ka arrondissement jong ka Privas ka don 66 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Hugo um ju duh ia ka jingsngew pyrshah jong u ia ka Balang Roman Katholik, namar kaba u iohi kum ka jingbym sngewkhia jong ka Balang ia ka jingeh jong ki nongtrei hapoh ka jingshah lehbein jong ka hima; bad lehse ruh namar ka jingbunsien ba ka jingtrei jong u Hugo ka paw ha ka thup jong u Pope jong ki “kot ba la khang” (u Hugo u la khein 740 tylli ki jingthombor ia ki Les Misérables ha ki kot khubor Katholik).
Ha u snem 2005, kane ka kynhun ka la ioh ia ka khusnam Grammy.
U anode u pynmih ia ka bor ding kaba la ju leh (lane kaba la ju leh) (kaba iaid ha ka liang kaba pyrshah kum ki electron) bad u cathode u ioh ia kata ka bor ding.
Ka la long ruh ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom, kaba khlem da khmih lynti ka la kylla long kawei.
U Nongthew dor ia ki mar ki mata
Lber 2 – Ha kaba la tip kum ka Wichita State Crash, ka liengsuin Martin 4-0-4 ka la hap hajan Silver Plume, Colorado; ka dei kawei na ki ar tylli ki liengsuiñ kiba kit ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Wichita State University sha Logan, Utah, na ka bynta ka jingïalehkai.
"DJ Got Us Fallin' In Love" (MK Ultras Mix) – 3:34
1991 - U Nick Benson, u nongak phlim na America.
U Dabid Graeber, ka jingthoh - U nongap
La ong ba u De Charny u dei u “Knight uba shisha bad uba janai".
Ki Khynnah ha ki ïing rnong (Tang ha UK) U Langbrot jong U Blei (Khlem kynthup ïa ka America ba shathie) Liv Kristine (tang ha Europe) Khlieh mashin
Ka jingkdew nyngkong eh ia ka nongbah Kursk.
Ka tnad ka nongbah jong ka ri - ka tnat jong ka nongbah jong ka ri
Ka Microsoft Security Essentials (MSE) ka dei ka Software antivirus ba khlem jingsiew ba la shna da ka Microsoft kaba ai jingiada na ki virus jong ka computer, ki rootkit, ki spyware, bad ki trojan na ka bynta ka Windows XP.
Ki nongialehkai ki lah ban iasam jingrwai hapdeng ki ar tylli ki jingialehkai.
U Boris u la mynjur ban long u Tsar.
Ka shnong Hamilton, New York
ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun tem punk rock jong ka America, Green Day.
2004 - Ka jingpynwandur ia ki dur ba pawnam ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur - Shannon Tindle
Anthony LoGerfo – ka jingtem
Ka jingrwai ba kyrpang jong ka Sears kaba la shna ha u snem 1970-71 ka don ïa ka dor kaba heh tam ha ka shisnem ha ka "Ki tiar ïalehkai ba la lum lang jong u Schroeder" ha ka dor kaba $1,500.00.
U la long u nonglam khubor ba kyrpang, u nongthoh kot bad u nongpyniaid jong ka La Nazione bad La Storia Illustrata, bad u nongthoh jong ka prokram telebishon kaba pawnam man la u bnai ha ka RAI.
U bam ia kino kino ki mrad ba don ryndang naduh ki dohkha haduh ki mrad ba bam dohkha.
Ka hok ka long ka jinglong jong u briew uba long uba hok ha ka akor ne uba lah ban pynshisha.
Soks phone
U Thomas u la kha ha Pensacola, Florida, ha ka longïing jong u Dr.
La iathuh ba ki nongshna ia kane ka mosque ki dei kine ki nongshna harum:
Ka Romeo bad ka Juliet ka ju long kawei na ki drama ba pawnam tam jong u Shakespeare.
Ha katei ka kot, u Sanders u buh ia ka nongrim jong u halor ka jingkylla ka suinbneng, ka jingsiew kolej khlem jingsiew, ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot, ban khanglad ia ka jingiapher ha ka bainong jong ki shynrang bad kynthei bad ban pynliem ia u Donald Trump katba u dang ialap elekshon na ka bynta ka Hillary Clinton ha kine ki lai bnai ba la dep ban ialam sha ka elekshon president ha u snem 2016.
Ki jingpeit bniah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpeit bniah da ka bor pyrkhat kim shym la long kiba matlah,
Nico Schulz
Ka Portland Trail Blazers ka dei ka kynhun kaba don ha ka National Basketball Association na Portland, Oregon.
Ka kynthup nyngkong eh ha ka jingïashim bynta ha ki projek jong ka ri Europe kum ka EATCHIP (ka prokram pynïahap bad pynïasoh ïa ka jingïaid lynti jong ka liengsuiñ jong ka ri Europe), nangta ha ka jingïasoh bad ki prokram ïaid lynti na ka bynta ki samla pule kum u Erasmus ne u Socrates.
Une u bsein duriaw u ioh ia ki kyrteng ba pawnam bad ki kyrteng science na ka khlieh jong u.
Kam shym la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka.
"Freon" ka dei ka dak ba la pynrung kyrteng jong ka DuPont.
Ki riewstad jong ka Poland
U Kloss u la kha ha Chicago.
La pyndonkam ia u kum u dawai pyniap khniang.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1964 kum ka Lenne & The Lee Kings.
Ka Cabas-Loumassès ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
U F. W. de Klerk, u President ba khatduh jong ka South Africa ha ka por jong ka jingsynshar niam jaitbynriew bad u nongjop ia ka Nobel Peace Prize, u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem.
Ka khuri jong ki ri Arab: U nongjop 2002
Rymphang 30 – U John de Warenne, u Earl ba 8 jong ka Surrey, u nongsynshar pyrthei na England (u la khlad noh ha ka snem 1347)
Ki la shah jied ha ka kyrdan ba 57 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai ba pawnam jong ka Rolling Stone bad la pynrung ia ki ha ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 1994.
Ki bynta jong u ha ka TV ki kynthup ïa u Chester Goode ha ka phlim phlim ba la paw slem bha ha ka ri sepngi Gunsmoke, u Marshal Sam Mccloud ha ka drama pulit jong ka NBC “McCloud”.
Ka La Belliole ka dei ka shnong.
U Ephrem M’Bom, 66 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Cameroon (Canon Yaoundé, ka kynhun ialehkai ka ri).
Pulaski, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba phylla uba la 86 snem ka rta uba kyrteng u Irving.
U Peter Max (la kha ia u Peter Max Finkelstein, 19 tarik u Lber, 1937) u dei u nongdro dur na German-America.
snem – ka por naduh ba u Christopher Columbus u la poi sha ka Pyrthei Bathymmai
Ka dukan kophi kaba don ha kiba bun ki jingjia ka dei ka OK Hotel kaba la khang mynta.
Kawei na ki jingtrei ba nyngkong eh jong u Saarinen ban ioh ia ka jingioh burom na ka pyrthei ka dei ka Crow Island School ha Winnetka, Illinois (1940).
Ka jingrwai ha ka jingrwai
Ka la don hapoh ka jingsynshar beit jong ki phareng haduh ka snem 1948.
U la shakri ha ka sorkar Italy kum u myntri kam bar ri naduh ka 12tarik Naiwieng 2016 haduh ka 1tarik Rymphang 2018.
U la poi sha ka rta shongthait jong ki rangbah kaba 65 snem ha u bnai Naiwieng 2017.
1862 – La pynmih ha ka sien kaba nyngkong ia ka "Ka Jingrwai Thma jong ka Ri" jong ka Julia Ward Howe (Atlantic Monthly).
Ka jingkieng Walterdale ~ Edmonton
Ka kompeni jong ka ri France ka Dièse Finance (2017)
Tang khyndiat eh la tip shaphang u Fabrosaurus namar la lap tang ia ka bynta jong u shyntur.
Katba u dang don hangta, u la ia kynduh ia ki nongdro dur na France kiba mynta kum u Albert Gleizes, u Jean Metzinger, u Fernand Léger bad u Robert Delaunay.
Penne-d'Agenais (47203)
Ha ka 23 tarik Iaiong 2008 ka episode jong ka Raw, u Punk u la shah jied sha ka Raw brand ha ka por ba jied ia ka WWE ha u snem 2008.
Hynrei bunsien ki nongpyniaid RAID ki donkam ia ki driver ba kyrpang.
Hadien ha ka snem 1266, ka Norway ka la aiti ia ka Isle of Man ha ka Hima Scotland, bad u Newton u la shim ba ka lah ban long ba u Alexander u la pyndonkam ia ka triskelion na ka bynta ki tiar ialeh jong ka jingdon thymmai jong u.
La tip ba ki briew ki la shong ha St Kilda la palat 2000 snem.
La jied 10 ngut ki councilor na ki 46 ngut ki kyrtong.
Ki jingrwai kiba kham thymmai kim shym la don ka jingktah na ka rock ne hip-hop.
Ka dor bai wai jong ki man la u snem ka long kaba rit bha, kumba £5.33.
Kane ka kynhun ka ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Ford Field.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong kan don 10 tylli ki ri (Australia, China, Japan, Kazakhstan, Maldives, New Zealand, Papua New Guinea, Solomon Islands, South Korea bad Vanuatu).
U Wilson u la ioh ia ka jingkynthoh na ka bynta kiba bun ki rai jong u.
U Hobson u leit ban leit shim ia uta u khynnah.
La Serena Zoo, La Serena, Chile
"Moi" ("ꯃꯣꯢ" lane "ꯃꯣꯏ") ka thew ia ka jingpynheh pynsan.
Ka Belgium, Finland bad Norway ruh ki pyndonkam ia ka.
Ka Sharon Kristin Nelson (nee Harmon; 25 Iaiong 1945 – Risaw 27, 2018) ka dei ka nongdro dur, ka aktres bad ka nongthoh kot jong ka ri America.
J. Phinnemore - 3,939
Ka organ jong u miaw ka la pynsawa ia ka jingrwai bad ki miaw ki la pyrta da ki sur kiba jem.
Ka Yates Center ka dei ka nongbah kaba don ha Woodson County, Kansas, America.
Hadien ba la pyllait ia ka By the Way, ka Red Hot Chili Peppers ka la ialehkai ha kylleng ka pyrthei haduh ar snem.
Ka Fortune Head ka dei ka jaka kaba jrong kumba na ka shnong Fortune kaba don ha ka dewlynnong Burin, kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Newfoundland.
Kane ka jingïamareh kaba bat ïa ka rekod jong ka jingïaid lynti kaba jrong tam kaba la ju pyndonkam na ka bynta ka jingïalehkai Championship.
Shnong Landhi
U President Abraham Lincoln u la khot ia 75 hajar ngut ki shipai ban shakri haduh 90 sngi.
Ki ailad ia u nongpyndonkam ia ka telescope ban pyndonkam ia ki khmat baroh ar.
Ka thain Willandra ka dei ka shnong ka thain Barkindji, Nyiampaa bad Mutthi Mutthi.
U Khunlung baieit u la don ha ka jingiadei bad ki tiar Oldowan bad ki shyieng mrad.
Dock
Ban lum ia ka gas vespene, u nongialehkai u donkam ban shna ia ka iing pynkhuid um ban tei halor u geyser.
U la long u pastor uba lieh jong kawei ka balang kaba lieh ha Montgomery, Alabama.
= la sdang ha ka F1 pdeng ka aiom
Bad katba ka thma ka dang iaid ha khmat, ha shadien ki don ki lum, ki lyngkha, ki kynroh bad ki khlaw.
Ha kane ka ak phlim u Keanu Reeves bad ka Sandra Bullock ryngkat u Christopher Plummer.
U la jop ïa ka Travers Stakes 2016 ha ka rekod ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u.
Ka mission kam shym la long kaba jop namar ka jingthut ka bording.
Ki la shim ia ki engine ba la shna da ka Mecachrome naduh ka samoi 1998, bad ki la pynthymmai ia ki na ka bynta ki snem 1999 bad 2000.
ATD
Ka 2000 Statistical Yearbook jong ka Jerusalem ka thoh ia ki 1204 tylli ki synagog, 158 tylli ki iingmane, bad 73 tylli ki mosque kiba don hapoh ka nongbah.
Hadien ki jingjia jong ka Intercontinental Cup ha ka snem 1969, bun ki nongjop ïa ka European Cup ki la kyntait ban ïalehkai ha ka Intercontinental Cup.
Ki nongtong dohkha bad ki nongtong dohkha Basque ki ju khaii ia ki shniuh bad ki briew trai ri ha baroh ki snem 1500.
Ha ka por tlang, ki mih ki tnat kiba lieh.
U don tang hapoh -60°C.
Ka Jingkhawai Komik
Amelia Courthouse, Virginia, ka shnong kaba don ha Amelia County hajan Richmond
Ka Red Princesses () ka dei ka phlim drama jong ka Costa Rica Venezuela kaba la pynmih da ka Laura Astorga bad kaba la ak da u Fernando Bolaños, María José Callejas, Valeria Conejo.
U Till u dei uba na Chicago, Illinois.
Ka jingrwai kaba nyngkong, "Vow", ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun.
Saint-Hilaire-la-Gravelle (41214)
U Creedon u la kha ha ka nongbah New York.
Ia ka Arceus ruh la sam bun sien, bad ka don ka jingjia ha ka Pokémon HeartGold bad SoulSilver kaba kynthup ia u Arceus ba la ioh lyngba kawei na kine ki jingjia, wat la ka Azure Flute ka dei tang ka jingleh thok.
U Aaron Charles Carter (la kha ha ka 7 tarik u December 1987) u dei u nongrwai pop na America.La kha ia u ha Tampa, Florida.
Kane ka dei ka kyrdan kaba sniew tam jong ka jingshngain kaba kyrpang.
U nongtied bol ba kti kadiang bad u nongtied bol ba pdeng ka kti kadiang teng teng, u Hobbs u la tbit bha ruh kum u nongtied bol, khamtam ha ka kyrdan jong ka jaka ba tap.
", ka jingpyrta thma jong ki Tatar jong ka Krimea."
La tip paidbah ia u kum u Desi Kutta lane u Desi Dog (kaba mih na ka ktien Urdu desi, kaba mut native), kumjuh ruh da ka Indi-dog lane In-dog (ha ki jingspel bapher bapher).
Ka dei ka jingrwai soi jong u Kim Jong-il.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kum ka dewbah, namar ka jingktah jong ki lum kiba bun kiba ieng ha jrong bha halor ka sla duriaw bad ki them kiba heh lyngba kiba ka wah bah, ka Adige, ka tuid na mihngi sha sepngi bad ki wah kiba bun jong ka.
U Llorente u la thep haduh 90 kol ha ka jingïalehkai jong u.
Ka Fairlands Valley ka long ka park kaba heh kaba don hapdeng ka shnong Stevenage.
Ka jinglong kyrpang jong ki nongpyndonkam ha ka cloud computing ka la kylla long ka jingeh kaba jur.
Ka Lithium Hydroxide ka long kaba pynsniew bha.
La pynbynta nyngkong eh ia u kum u Homo erectus; hadien ka jingiasaid kaba jur bha, la pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka Homo ergaster.
Koniag
Ka la pule ha Knoxville High School bad ha Northwestern University.
Ka pynskhem ia ka jinglap ia ki khlur arliang.
Gannay-sur-Loire
U Robert James "Bobby" Fischer (9 Risaw, 1943 - 17 Jymmang, 2008) u dei u nongialehkai shakhmat na America-Iceland bad u nongjop shakhmat ba shiphew ha ka pyrthei.
U LBV 1806-20 u dei u khlur ba heh rong saw.
Ha kane ka por ki concerto ki ju don lai tylli ki jingkhih: kaba stet (kham bunsien ha ka dur sonata), kaba slem, bad kaba stet (bunsien ka rondo) ban pynkut.
U la shong kurim bad ka Supriya Jindal, ha kaba u la don lai ngut ki khun.
Kane ka dei tang ma ka ka snem kaba ju jia lai sien ha ka sngi palei 13 tarik, ha u bnai February, Risaw bad Nailur.
Mesnay (39325)
1989 – Ka jingsynshar Komunist ha Bulgaria hapoh ka jingsynshar jong u Todor Zhivkov ka la hap noh.
Ïa kane ka index la shna ha u snem 1990 da u Mahbub ul Haq u stad na Pakistan bad u Amartya Sen u stad na India.
Ha katei ka tamasa, la pynieng kawei ka bos, da ka Myspace.
Hynrei ki ju kiar na ka jingialeh pyrshah.
Wah Tua
Ki nongialehkai jong ka Moncton Wildcats
U Fuller u la kha ha Helena, ha Montana.
Nga mynjur!.
Starship Troopers, ka novel ba la thoh ha ka snem 1959 da u Robert A. Heinlein
Ka echelle spectrograph ka long ka mashin kaba kyrpang kaba lah ban pynpra ia ki wave jong ka jingshai, da ka jingshai kaba heh bad khyndiat eh ka jingpynthut.
U Peter Schreier, u nongrwai opera bad u nongpyniaid opera na German (b.
Senboku District: Nishiki
Renzo Calegari ha Lambiek
Blaencwm ka distrik jong ka Treherbert.
Ki jingseng jong ki snem 1700 ha Europe
Ha ka niam Hindu bad Buddhism, ki Sanskara ki long ki jingkynmaw kiba rit kiba la iehnoh ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi da ki jingjia kiba phi la mad ha ka jingim jong phi kaba mynta ne ha ki jingim kiba la leit noh.
Kum u Tchaikovsky, u la long u professor ha ka Moscow Conservatory.
U la leit sha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka don ia ka kyrdan kum ka jaka shong nongkyndong bad ka jaka synshar-synshar.
ka dewlynnong jong u Prince Edward Island (PEI; ) ka dei ka jylla jong ka Canada.
U Gaozu jong ka Jin kaba hadien, u nongseng ia ka hima Jin kaba hadien ha China
Sdang kum ka WWF Monday Night Raw, kane ka prokram ka la sdang nyngkong eh ha ka 11 tarik Jymmang, 1993 ha ka USA Network na ka bynta shi kynta.
U Rip Torn, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka Checkpoint Charlie ka long tang ka kper dieng kaba don ha surok.
Kine ki miaw ki im ha ki khlaw.
Ka jaka shna map bad jingpynkylla dur jong ka imlang sahlang
Ka histori jong ka Saians ka dei ka jingpule shaphang ka jingroi histori jong ka saian bad ka jingstad saian.
U Ronnie O’Sullivan u la long u nongjop ba dang ïada ïa ka nam lahduh, hadien ba u la jop ïa ka jingïakhun ha u snem 2013 da kaba pynliem ïa u Barry Hawkins ha ka phainal.
2016 - U Anatoly Savin, u nongshna tiar ialeh na Russia (b.
Ki iingbishar jong ka ri Germany ki long kiba laitluid na ka sorkar bad ki nongthaw ain.
Ia ka shyntur jong u kulai la shna ban ktah ia ka shyntur jong u masi bad ban ym pyllait.
Risaw – Ka jingkut jong ka thma pohïing ha Ireland
Halor ka jingkhih kaba biang jong ka Sngi bad ka pyrthei Sngi.
"Ka Khraw, Hynrei Ka Wave" – 3:42
1794 - U Axel von Fersen u Rangbah, u nongsynshar bad u shipai jong ka Sweden (b.
Ka kynthup ia ka jaka kaba shaphang shathie bad shaphang mihngi jong ka Perth.
U Marin u dei ruh u Doktor ka koit ka khiah ha Belize.
U Ksuid bad u Dr. Phil ka bynta jong ka Frasier (2003)
Ha ka snem 1977 u la long u nongpyniaid ia ka Portsmouth.
Kine ki rel ki dang iaid ha ka surok khyndew jong ka London.
Ha u snem 2004 u Misty May u la shong kurim bad u Matt Treanor u nongkem dohkha na ka bynta ka Florida Marlins.
Kumba 30,000 tylli ki liengsuin ki rung bad mih ha ka kad liengsuin ha ka shisnem.
U nongtem u lah ban siat ia kawei na ki arliang jong ka tyndong.
Ka jingtrei bha jong ki pulit kan pynduh jait ia ki nongshah suba haduh ba kin da lap ia u nongleh kam sniew (ba la khot ruh u nongleh kam sniew).
Ka FA Cup ka dei ka jingiakop phutbol kaba la rim tam ha ka pyrthei bad ka la long nyngkong eh ha u snem 1871.
La Wantzenau ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Bas-Rhin, ha Alsace, ka ri France.
7th Ka Jingkhlain
Ka laiñ MRT East West ka dei ka laiñ Mass Rapid Transit kaba 2 ha Singapore.
Bad pyndap sa kawei pat ka pansngiat jong u nongjop
Kata ka kyrteng ka sah kum kaba kut.
La iohi ia ka kum kawei na ki nongthoh kot ba kongsan tam ha Spain.
Ia ki tiar ha ka bneng kiba don ia ka jinglong bym lah tip la ju khot ki compact star, haba ki sakhi ki pyni ba ki long kiba heh bha bad ba ki don ka radius kaba rit.
Ka Mandirajakulon ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Ia ka kyrteng Paraves la thaw da u Paul Sereno ha u snem 1997.
Haba u kpa jong u u la thied ia ki khun jong u ia ka kor shon kot kaba suk, u Baum bad uwei u hynmen uba kham rit ki la thoh bad pynmih ia ka kot khubor kaba rit jong ka thain.
U Bah Patrick George "Paddy" Considine (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1973) u dei u aktor na England.
Ka Encyclopædia Britannica, Ka Jingpynmih 1991, Makropedia, Vol.
La kha ia u Liu ha u snem 1955 ha Changchun, Jilin na kawei ka iing kaba stad.
Ia kane ka platform la shna na ka bynta ki jingpyndonkam ha khmat bad ha baroh ki tyrpeng.
Ka thup jong ki dinosaur na Africa
Ka Microsoft haduh ba ym pat don ka jingkyrshan ïa ki jingpynthymmai ïada na ka bynta ka Windows Phone 8.1, ki la pyllait ha u snem 2014, kumjuh ruh ïa ka Windows Phone 8.1 lah ban pynkiew sha ka Windows 10 Mobile, da ka USB cable computer na ka bynta ka Windows 10 Update.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Peru naduh ka 17 tarik Naitung 1988 haduh ka 15 tarik Naitung 1989 ha ka por ba u Alan García u long u President ba nyngkong eh.
U Arthur Hiller, 92 snem ka rta, u nongpeit phlim ha America uba la kha ha Canada (Love Story, The Hospital, The In-Laws), President jong ka AMPAS (19931997).
U don ha ki jaka ba khriat bha.
Bad ha ki sanphew snem tam, kane ka dei ka daw ba u nongthoh um shym la "kylla" ha ka jingshisha.
Ka jingkhlaiñ
Ka jingtip na ka website ba pura jong ka Mercedes GP
Ka Nares Strait kaba kham rit ka pyniasoh ia ka Baffin Bay bad ka Duriaw Arctic.
U Syiem Klot u pyndonkam ia kano kano kaba iadei bad ka por ban iarap ia u ban leh ia ki kam runar jong u.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dang khot ia kane ka lynti rel kum ka "Rock Island."
Ka Karin Elisabeth Dreijer Andersson (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1975), kaba la tip ruh da ka kyrteng rynsan jongka ka Fever Ray, ka dei ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun jingrwai jong ka The Knife.
2004 – U Boris Trajkovski, u President jong ka ri Makedonia (b.
Kane ka jait shad ka kynthup ia ki briew kiba ia pynkhih iwei ia iwei pat bad ki ia jngi na madan.
10 * (6 - 3) + 216 / 33
Lynter lynti u la ai shibun ki jingkren ha ki paidbah.
Ha kane ka drama, u Holbrook u iathuh katto katne ki jingiathuhkhana jong u Twain lane u ai katto katne ki jinglehkai shaphang ka jingim u Twain.
"Ka Kti halor ki Um" (1939)
Ia ka pateng kaba saw jong ka Corsa D la shna naduh u bnai Lber 2006 haduh u bnai Naitung 2014 bad ka la nang heh ha ka jingheh haba ianujor bad ka kali kaba mynshuwa jong ka.
Ki dkhot ha ka kynhun Sphyrna ki thew ha ka jingheh naduh u Scoophead uba jrong 100 centimeter (1 meter) haduh u Great hammerhead shark uba jrong 610 centimeter (6.1 meter).
Ki khubor bakla
6,768 km² — Ka Cumbria, Bilat
We Rock ka dei ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka Camp Rock Soundtrack.
Ka don ka Senate kaba don 72 ngut bad ka Chamber of Deputy kaba don 257 ngut.
U Monte San Lorenzo, u lum uba don ha khappud hapdeng ka Argentina bad ka Chile
La pyndonkam ia ki katkum ka hukum jong u president jong ka Ukraine ha ka 18 tarik u Naiwieng 1995 "Halor ka jingmynjur ia ka khajna khajna halor ki jingdih buaid bad ki mar duma".
Ka jingpynmih kot L.L.C.
1796 - U Manuel Breton de los Herreros, u nongthoh drama na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
U la pyniaid ia ka Jingshongkurim jong u Figaro ha Budapest Opera ha ka snem 1938.
Ka la bthah ban pynkylla ia ka Testament Bathymmai sha ka Basque bad Béarnese na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongsynshar jong ka.
Trdat u Architect, u la shna thymmai ia ka dome jong ka Hagia Sophia ha ka snem 989 bad u la tei ia ka Balang bah Ani.
Ka jinglong jong ka phutbol jong ki kynthei
Ia ka arrondissement jong ka Largentière la ker pud shaphang mihngi da ka dong Tournon-sur-Rhône, shaphang mihngi bad mihngi da ka arrondissement jong ka Privas, shaphang sepngi da ka tnad Gard, shaphang sepngi da ka tnad Lozère bad shaphang sepngi da ka ka tnad Haute-Loire.
Ia ka kmie jong ka la pynim da u Naqabposh.
U Ksew dieng u Alfaroi (Boana alfaroi) u dei u ksew uba im ha Brazil, Ecuador bad Colombia.
Ka Păltinoasa ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
<li style = "ka rong-shadien: #db7093;"> Ka rong saw ba lieh (ka rong jong ka web) (Hex: #DB7093) (RGB: 219, 112, 147)<li>
Ia ka Heisman Trophy la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ki riewstad jong kawei pa kawei ka phang ki la pynmih ia ki jingmut bapher bapher shaphang ka jinglong kyrpang.
Ha u snem 2010, ki don 18 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka dujok ka ap (1985)
Ka Pelophryne (Flathead Toads) ka dei ka jaid Ksain ba shisha.
Ha u snem 2004, ka kmie jong ka ka Marisa Moyo ka la leit buhai shnong sha Canada, hadien ka la leit sah noh sha Canada ban shong bad ka kmie jongka.
Risaw 20, 2010 - Ka jingtuid umphniang ha Deepwater Horizon: Ka jingpluh kaba jur ha ka Deepwater Horizon drilling rig ha Gulf of Mexico ka la iap 11 ngut ki nongtrei bad ka la wanrah ia ka jingtuid umphniang kaba jur bha, kaba dei ka jingtuid umphniang kaba jur tam ha ka histori jong ka US.
Ka jabieng u briew ruh ka don ka bynta kaba heh bha (kaba ki khot cortex) na ka bynta ka jingheh jong ka, kaba lah ban long namar ba ka long kaba jylliew bha.
Ka khana shadien
La Chapelle-Craonnaise ka dei ka shnong kaba don 266 ngut ki briew (1999).
U Richard Hatch u la ak ia u khun jong u, u nongniah liengsuin u Apollo.
Ka PVP na ka bynta ka Petit Véhicule Protégé () ka dei ka kali shipai kaba rit kaba la shna bad shna ha France da ka Panhard.
La pyni ia ka ha u bnai Nohprah 1982, hajan ka Sngi U Blei Jingkynmaw burom.
U long uba lieh-saw ha ka bynta kaba lieh bad uba jan lieh ha ka kpoh jong u.
Ka Rebeca ka dei ka MFA Acting Candidate ha ka skul drama jong ka Yale kaba la ïoh ïa ka kyrdan BA ha ka kam ak phlim (Asbury University) bad ka jinghikai ba kham bniah na ka kynhun Barrow, ka skul phlim jong ka ri, bad ka kynhun ki nongshong shnong ba hok.
Hynrei lada ka stock jong ka Tesla ka kiew dor, nangta phin sa duh ia ka dor kaba iaryngkat.
U Luis de Camões: Ka Epik bad ka Lirik, ka jingpynmih.
Lang Koj Jong
Ka Devine ka dei ka nongbah kaba don ha Medina County, Texas ha ka ri America.
Jylliew 8 (New Style) - Ka thma ha Poltava: Ha Ukraine, u Peter I jong ka Russia u la jop ia u Charles XII jong ka Sweden ha Poltava (peit haneng).
La kha ia u ha Valparaíso, ha Chile.
Hadien ka jingsiew bai peit, ka jingialeh ka la kut noh hapdeng jong ki arngut.
U Guy Carbonneau (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1960) u dei u nongialehkai hockey ba la shongthait na Canada ha ka National Hockey League (NHL) bad u dei u nonghikai barim jong ka Montreal Canadiens naduh u snem 2006 haduh ba un da shah beh kam ha ka 9 tarik u Risaw, 2009.
U Vladimir Filat (la kha ha ka 6 tarik Naitung 1969), ba la ju khot kum u Vlad Filat (), u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Moldova.
Ka wah barit Choctawhatchee
Sim: Ka dohkha mihngi - (Streptopelia orientalis)
Wat la don kiba ong ba ka iadei bad ka ktien Latin , ‘long khriat’.
1928 Arlene Dahl, ka aktres na America
Ka Jingiakren - U Francis Ford Coppola
Hynrei ka long kaba lah ban pynkhih ia ka jingkylla ha kawei ka liang lada ka jingmih ka don ha ka kyrdan bor kaba kham duna bha.
Ha ka skulbah Yale jong ka jingtei, ka la long ka nonghikai ba wan jngohkai jong u Louis I. Kahn ha u snem 2013.
Teng teng ka cystocele ka don hynrei kam wanrah jingeh.
Del Kathryn Barton – Ka kmie (ka dur jong ka Cate)
Ki khana pateng ki ong ba ia ka Loei la thaw da ki briew na Chiang Saen, ka nongbah jong ka Lan Na.
Ym ju wan pynkylla (ryngkat bad u Koji) (Ym don ki jingthoh shaphang ka jingthiah, 2011)
Ka mut ban stab nyngkong eh.
U nongshim dur ia kiei kiei kiba dang im ne ki tiar ki bym don jingim.
Burg, Woppendorf
Ka Rötz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham, ha Bavaria ha Germany.
Senseki Line: Nishi-Shiogama, Hon-Shiogama, Higashi-Shiogama
U Brendan Gleeson (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1955) u dei u nongak phlim na Irish.
Ka dei ka khun jong u nongdro dur u Count Reinhold von Rosen bad ka tnga ba nyngkong jong u ka Elisabeth Österyd.
Nibelle (45228)
Ka Amerika 2 (2002)
1985), u nongïalehkai ba heh jong ka NFL na ka bynta ka Jacksonville Jaguars
Habère-lullin (74139)
Tauraoi nakon te mwioko,
Ka Olivia James-Baird kum ka Mora.
1999 - "Ka Jingieit".
Barbara Smoker (2 Rymphang 1923 – 7 Risaw 2020) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka jinglong briew jong ka ri Bilat.
U Hayward u la kha ha Willsboro, New York.
Kawei ka bynta jong ka madan barim la pyndonkam mynta da ka Salzburgs City Library bad la thmu ban shna ïing.
Jiglov
Ka jingrwai ka don ia ka jingrwai solo ba la pynphai shadien hadien ka jingrwai kaba nyngkong.
Ka The Outlaw and His Wife () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Victor Sjöström (uba la ak ruh) bad la pynshong nongrim ha ka drama da u Jóhann Sigurjónsson ha ka snem 1911.
La kham tip ia ka ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei kum ka Taiwan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka China
U Macro (Colin Murdock): U Hai’bu uba leh pyrshah uba la jied ban long u nongleh bymman.
U dei u nongrwai ba pawkhmat bad u nongtem Guitar jong ka kynhun tem indie rock Vampire Weekend.
La batai da ki nongkyrshan jong ka Camino kum “Ka kam kaba itynnad, kaba shisha bad kaba jemnud na ka bynta kito kiba kwah ban ïoh mad ïa ka jingim bad ban slem ban ïohi ïa ka, Da kaba trei ha kiba bun ki kyrdan bapher bapher, ka phlim ka ai jingmut shaphang kaei kaba khring ïa kiba bun ki briew ban shimkhia a Camino bad kaei kaba ki kyntien “jinglaitluid” bad “jinglong kaba suk” ki mut ia ki haba la pyniasoh bad ka “jingai” sha kiwei bad ban ioh beit kham bun ban ia kaba phi la ai.”
Ka jingleh jong nga (2009)
U Pitou, u Spire (1983).
Ka Ernesto ka la kylla long ka eriong ha ka step jong ka 27 tarik u Naitung kaba don tang shaphang shathie jong ka Haiti, shwa ba kan shah pynhiar kyrdan biang sha ka eriong kaba shit ha ka por mynstep.
Ki la kynriah sha Jeti-su bad ki la phriang shaphang sepngi sha ki lum Tian Shan bad sha Xinjiang.
Andre Turcat
ki daw jong ka jingleh, ka kot jinghikai jong ka sorkar pdeng
U Napoleon u la pynkup burom ia u da ka nam Legion of Honor, ha ka snem 1803.
Da kaba pyndonkam ia kine ki plate reader ka lah ban iarap ia ki stad saian briew ban leh ia la ka kam kham bha.
Ka la leit shong sha France kum ka paralok kaba duk jong u syiem France.
Ka Ann Z. Caracristi, 94 snem ka rta, ka nongthoh jingthoh na America, ka nongsynshar jong ka NSA (1980–1982), ki jingeh na ka jingpang lyngngoh.
ka jinglong paidbah) bad na ki mat ba marwei kiba lah ban tei sawdong ia ka seng (e.g.
Ka kynhun E jong ka lympung ïakhun ïalehkai pyrthei ha u snem 2014 ka don ïa kine ki kynhun harum ka Switzerland, Ecuador, France, bad Honduras.
U la long u nongmihkhmat jong ka seng Democratic.
Aiom 1: 1999-2001
Ka jingrung jong ka bioide
Ki jingjot jong ki ki bym lah ban iohi bunsien ki long kiba jngai bha na ki lynti jngohkai pyrthei.
Hadien ba u la pyniap ia la u kpa, la pynkha ia u ha ka longiing jong u Joestar, ha kaba u la sah bad u hynmen pynkha thymmai jong u, u Jonathan Joestar.
Ka jingialehkai XXVII ka dei ka jingialehkai kaba arphew hynriew snem kaba la pynlong da ka WWE.
Ki dak jong ka CJD ki mih na ka jingiap jong ki nerve cells jong ka jabieng kiba kham bun bad kham bun.
Ka dor jong ka Lesse
2010s Ki kynhun rwai jong ka ri Bilat
U la ialehkai haduh 22 tylli ki jingialehkai bad u la thep 6 kol ha baroh ki jingialehkai.
1913: Ka jingim ba dang sah bad u Putto bad u Rabbit
Ka rong pear ka pyni ia kaei kaei ne ia kaei kaei kaba thiang, kaba thiang bad kaba pynhun kum u soh.
Ka jingpyni ia ka Paris
U la shem ia ka jingjop kaba khraw katba u dang don ha ri Bilat.
Teodor Mazilu
La tip bha kumjuh ruh ia ki jingpyrta ba la iohsngew ha kaba kut jong kawei pa kawei ka bynta jong ka "Uei uta u briew uba tap mask?"
1 dak 8
Ka jingbun briew ka long 3,583 ngut ha ka snem 2010.
1861 – Ka thma bah jong ka ri America: Ka iing dorbar jong ka ri America ka la mynjur da kawei ka sur ia ka rai kaba pynthikna ba kan ym don jingthud ia ka jinglong mraw ha kano kano ka jylla.
Ka don ka jingdro ha ka steshon.
U tuh ia ki tiar na kiwei pat ki khynnah bad u pyndonkam da ki jingleh jadu pyrshah ia ki.
Ki briew kiba bieit ki mareh ha ka snem 1997
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Albania
Input (computer science), ka jingleh ban pynrung ia ki jingtip ha ka kompiwtor
Huble - 310
Ha u snem 2011 ka la don ka jingbishar ia u doktor jong u Jackson u Conrad Murray.
Ka rep ka riang ha kane ka thain ka kynthup ia u sohjew, u soh rambutan, u durian, u kba, bad u sohjew.
Ha u snem 1989, ka Villa Isabela ka la kylla long kum ka Municipality, ka Guananico ha u snem 1992 bad ka Villa Montellano ha u snem 2006.
Ki jingthoh Edel-Mega
Madame Blueberry (21 tarik Kyllalyngkot, 1998/5 tarik u Lber, 1999/10 tarik u Nailur, 2000/26 tarik u bnai Lber, 2001/15 tarik u Risaw, 2002/5 tarik u Lber, 2004)
U ieit ia la ka iing ka sem bad um ju sngewtynnat ban iohi ba ki shah pynmong wat haba ka tnga bad u khun jong u ki pyrshang ban pynmong ia ki.
1969 – U Christian Slater, u nongak phlim na America
Ki dur jong ki sim ba rwai
U Tom Dumont – u nongtem guitar (Ym don jingartatien)
Ki Kennedy ki dei ki Irish Catholic Democrats bad kham bunsien ki shong ha Boston bad ha Hyannisport ha Massachusetts.
Ki nongsynshar Garda
Ia ki surok ha ka jingmut kaba kyllum lah ban iaid baroh shisnem, lait noh tang sha shiliang ka wah Lena ha kaba ym don jingkieng.
Ka don kumba 130 mail (209 km) shaphang sepngi-sepngi jong ka Anchorage bad 155 mail (249 km) shaphang sepngi jong ka Fairbanks.
Hadien kata u la dro ia ki dur na kylleng ka wah Volga.
Ki tip lut ia kiei kiei baroh kiba ki donkam ban tip shaphang ki khynnah shynrang lynti na ki novel kiba bun jong u Alger shaphang ki baduk.
Ka Benedetta ka dei ka phlim drama ba la thoh da ka snem 2021 ba la pynmih da u Paul Verhoeven bad la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Judith C. Brown ha u snem 1986.
Garlinge, Gillingham, Godden Green, Godinton, Godmersham, Golden Green, Goodnestone, Goodnestone, Goudhurst, Graveney, Gravesend, Great Chart, Great Mongeham, Greatstone, Greenhill, Greenhithe, Groombridge, Grove Green, Guston,
Yelp Ireland
1918 - Ka jingiakhih ia u khaw, (Japan)
Asghar Hemmat on SourehCinema (ha ka ktien Persian)
Ka histori namar ba ka thoh ia ka jingkylla katkum ka por, la ju pyndonkam ia ka kum ka lad ban iasaid ha ka ioh ka kot jong ka sain hima sima, bad bunsien ki kot histori ki don ia ka phang pdeng jong ka sain hima sima kaba ki shim ne iasaid kum ka nongrim jong ka jingpynbeit ia ka jingiathuhkhana.
George Harrison – nongrwai ba hakhmat eh, ka gitar elektrik
Ka grammar kaba bakla*
Tony Duran – U nongshon dur
U Alex Karzis
U Ratcliffe u la weng noh ïa ka kyrteng jong u san sngi hadien ba katto katne ngut ki Senator ki la pynpaw ïa ki jingsngewkhia halor ka jingïakynduh jong u.
Bun ki briew ki dang khlem bor ding hadien ba la jah noh ka eriong.
Kulmar jingmut.
Ka jingdih ia u dawai ka lah ban wanrah ia ka jingpang ha ka shkor, ka shyntur bad ka shyntur.
1829 - U Pavlos Carrer, u nongthaw jingrwai Greek (u la khlad noh ha ka snem 1896)
(1850) Ka Jinghikai ha ka Niam Khristan (Indøvelse i Khristan)
Ka watershed jong kane ka wah ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ba don ki dohkha Marble trout (Salmo marmoratus).
Ka sakhi ka long ba ka jinglong lactose ka nangroi ha ki kynhun briew kiba ri masi.
Ka Elaka Cayo 5,338 - 73,202
Ki President ka Azerbaijan
Ka dei ka khun kynthei marwei jong u Aristotle Onassis, u nongkhaii lieng uba riewspah bad ka Athina Livanos.
Kawei ka nuksa kaba la lap ha Germany ha ka snem 1895 ka thew ha ka jingheh.
Ka Albion, North Dakota ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Dickey County.
Bourbon-l'Archambault (03036)
Shiphew ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ia kane ka test la tip kum ka Focused Assessment ryngkat bad ka Sonography na ka bynta ka jingshah pynmynsaw.
Ka jingrwai ba la pynkylla dur bha ia kane ka jingrwai la pyni ha ka jingrwai UK jong ka All Eyez on Me.
La khot ia u Kollywood Heath Ledger.
U Ormonde u la iap ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1688 ha Kingston Lacy, Dorset.
Hadien ba u la kynriah noh na ka Jylla la jong ka Georgia sha Hollywood, u Clark u la ïoh ïa ka Tonight Show ba nyngkong jong u bad u Johnny Carson bad shen hadien kata, u la shah jied ha ka bynta kaba nyngkong eh na kiba bun ki kam ba ju jia man ka por ha ka Television kum u Fred the Chauffeur ha ka Remington Steele.
Teng teng la pynkylla ia ki jaitbynriew da kaba leh ia ka jingpynkylla lypa sha ka jingjied ha phyllaw skul, ha kaba arngut ki nongialehkai ("ki kapten") kin sdang ban jied ia ki nongialehkai na ka bynta ka jaitbynriew jong ki.
U Reverend Shuttlesworth u la sdang ruh ia ka jingiakhih jong ki Khristan ha Alabama na ka bynta ka hok longbriew manbriew ) ha u bnai May 1956.
Ka rukom Krylow
Ka rukom treikam kaba shiphew sur
Ki album jong ka Yulia “Into the West” bad “Montage” ki la don lai tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha ka 40 tylli ki radio ha New Zealand, “Into the West”, “Angel” & “We’re All Alone”.
1989 Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Noah Webster.
1999 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Ia ka ballet ba la pynthymmai (ba dang khot Chopiniana) la pyni ha St Petersburg ha ka 6 tarik u Risaw 1908.
U la pawnam bad pawnam, bad ki briew ki la kopi ia ki jain bad ki rukom riam jong u.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Roseau.
Ia ka phlim ba la tip bha kum ka phlim ba nyngkong eh jong ka Vietnam ba shatei lam mihngi.
Ka la kren ruh ha ka jingiakren jong ka ba ki katto katne ki kompeni ki la kyntait ban soi ia ka ha ki label jong ki namar ba ki ngeit ba kam long kaba "bhabriew" than, watla ka rwai bha.
Ka lynti jong ka jylla 9
U la thoh ruh ia ka “Steamy Windows” bad “Undercover Agent for the Blues”, baroh ar ki jingrwai ba pawnam na ka bynta ka Tina Turner ha u snem 1989.
Ka um kaba tuid shapoh ka shim ia ki jingbam jong ki jingthung ruh shapoh.
Hiromasa Yamamoto
"Drugs" ka don ia ka nuksa jong ka Soul Mann & Ki Hynmen "Ka Jinglynniar jong u Bumpy".
Ki kam sain hima sima jong u ki la pynlong ia u ban iakynduh jingeh bad ki shipai Japan, kumta u la leit noh sha China ha ka snem 1912.
Ka engine ka don san tylli ki cylinder ha kawei ka liang ba ki khot ki bank.
Ha ka jaka ban buh pyrshah ia ka kynroh ha ka rukom kaba ju long, la shna ia ka jingtep ban ieng ha ka lynti kaba jrong kaba leit shapoh ka Sakristy.
Brady Rawlings (North Melbourne)
Ha ki khep kiba pyniap briew ka lynti lyer ka lah ban la khang lut kaba pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ka la ia kynduh ia u DiMaggio ha ka por ba dang ring ia ka phlim Monkey Business ha u snem 1952.
Hynrei baroh 5 ngut ki dkhot ki dei kiba ïasoh bad ka party (4 ngut ki Democrat bad 1 ki Republican).
Kane ka pynbha ia ka jinglong thikna jong ka.
Ka khyndew kaba la ju long ka bynta jong ka Northumbria ha ka por ba ka long kaba heh bha mynta la phiah da ki pud synshar ba mynta:
Ka jingkynnoh ()
Ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang 6 snem, bad u la mih na iing ha ka rta kaba 13 snem.
Ki bynta jong ka crustal kiba stet ki lum sha ki dewbah.
U Carter u kwah ban pyniar ia ka kam rep sohjew jong ka longiing.
1585 tylli ki jingseng
Lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ki katto katne ki jaka shabar duriaw kum ka Gibraltar (hajan Spain) lane ki dewlynnong Falkland (hajan South America).
Ha ka rukom synshar, ia ka jylla Sud-Kivu la phiah ha ki 8 tylli ki jaka:
U la long u dkhot jong ka Islamic Consultative Assembly naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Ka paralanguage ka lah ban pynkylla ia ka jingmut jong ki kyntien.
Виталий Станьял: Решение Совета Аксакалов ЧНК
U Wilhelm Walter Friedrich Kempff (25 Nohprah 1895 – 23 May 1991) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na German.
Ka jingthoh jong ka sur shnong, 7 tarik u Lber, 2005
Ki autobot (ki nongpynkylla)
U khynnah rit u peit ia u nongdro, katba ka masi lieh ka ialehkai ha madan.
Ia kine la tip mynta kum ki cycle Milankovich.
1962 – U Yuval Banay, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na Israel
U kpa jong u, u Li Xin, u long u nongialam shipai uba khraw.
Ka nongbah ka long kaba kongsan na ka bynta ka pyrkhat pyrdain bad na ka bynta ka niam ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
ka Jugend nongrwai.
La kha ia u ha Bukarest.
Paleobotany: ka biology bad ka jingkylla jong ki jingthung ba la shna.
Ki nongrwai organ ki donkam ia ki juti kiba bha: kiba don ki tyrpeng kiba rit kiba bha bad kaba bha eh ki don ki tyrpeng kiba jrong.
Ha kaba kut jong ka sngi la ioh kurup ar tylli ki jaka.
Ka kynhun shipai German, ka Waffen-SS
Ki maw ki long shisien ki maw syiar kiba la buh ha ki um kiba jylliew ha ka por Devonian bad Carboniferous.
Arthur Machen
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
Shatranj Ke Khiladilady) (Ki nongialehkai shakhmat)
Ka jingpyndep ia ki Tours bad ki jingtreikam kan ai ia ki nongialehkai ia ka "loot" lane ki tiar pynitynnad ba kyrpang ha ka jingialehkai ba ki nongialehkai ki pyndonkam ban pynbeit ia ka jinglong jong ki.
Ki dei ki dkhot jong ka jingialang jong ki nongialehkai jong ka ri America.
Ka hok thoh.
Ka Laura Prepon (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1980) ka dei ka aktres na America.
Ki kam bad ki nongrim ba kyrpang ba la bud ki lah ban iapher katkum ka kam.
Kumjuh ruh ka ophis jong u)
La kha ïa u ha Queen of Angels - Hollywood Presbyterian Medical Centre ha Los Angeles, California ha ka Irene Flaugher.
Ka kad liengsuiñ, CT: 2007.
Ka la long ka dkhot jong ka Hima Kuba.
e
Hadien ba ki la iaid lyngba ia ka Cuba, ka National Hurricane Centre kam shym la lap satia ia ka jaka pdeng jong ka eriong bad ka la rai ba ka Nicole kam dei shuh ka eriong kaba shit.
Watla u Stanislas Wawrinka uba dei u rangbah ba khatkhyndai u la lah ban pynliem ïa u Gaël Monfils uba dei u rangbah ba shiphew ha ki set ba beit beit.
Ki long kiba donkam mar katjuh.
Ka jingïakhih ha Atlanta
Ki la thoh ia ka Mayflower Compact, kaba la buh ia ki kyndon kumno kin im bad leh iwei ia iwei pat.
Ka Geraldine ka la iakren bad ki nongrahbor, kiba la byrngem ban siat ia u khunlung jong ka ha ki tyrpeng.
Kaba nyngkong eh ka dei ka Eva Clayton, kaba mihkhmat ïa ka bynta kaba bun jong ka thaiñ mihngi jong ka North Carolina naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
U Stewart Kohl u la kha bad pynsan pynrangbah ha Leonia, New Jersey.
Ia ka Ninomiya la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 22 tarik u Nohprah, 1917.
Ki jingthoh jong ka Miley
Cascade (album), ka album jong ka kynhun tem folk rock Capercaillie
Ka Von Hildebrand ka la khlad noh na ka jingpang ba lyngkot ha ka 14tarik Jymmang 2022, ha ïing jong ka ha New Rochelle, New York, ha ka rta kaba 98 snem.
U Jerome Lane Sr. (la kha ha ka 4 tarik u December 1966) u dei u nongïalehkai basketball ba la shongthait na America.
Bun ki sim na ki ri kiba shit ki long kiba jyrngam ne ki don katto katne ki bniat kiba jyrngam, khamtam eh ki parrot.
Ka Château-l'Hermitage ka dei ka commune.
Naduh theatre sha cinema
Ka "Ştefan cel Mare" ka skulbah jong ka Suceava
Ka jingpynshitom bein ia u Clement ka la sdang naduh u Patsha Trajan uba la phah ia u ban trei ia ki kam kiba eh ha kawei ka par mawshun.
Napdeng kiwei pat ki projek, u Adams u don bynta ha kaba shna ia ka jingshna jong ka Lockheed-Martin ia ka module kaba lah ban pynbthei na ka bynta ka International Space Station.
Ka jaka sawdong
U Rob Sherman, 63 snem ka rta, u nongïakhih saiñ hima sima na America, u la shah lyngshop ha ka liengsuiñ.
Iya oko bournvita
Ka jingpynhiar, ka jingphiah
Ka la lait im na ka jingpang cancer arsien.
Ka Sharon Matola, kaba 66 snem ka rta, kaba dei ka riewstad biologist bad ka mariang na America, ka nongseng ia ka Belize Zoo, ka jingpang klongsnam.
"Ki Kynthei Laitluid Ka Bynta II" (Ka Jingrwai)
Haba ki briew ki pyndonkam ia ki dawai beain kum u heroin ha ka snam, ki pyndonkam tang shisien ai injek.
Kane ka long haba ia ka sniehdoh na u briew uba dang shu iap la buh ha uwei pat u briew da kaba leh surgery.
Ka British Rail Class 27 ka dei ka rel diesel kaba la shna da ka Birmingham Railway Carriage and Wagon Company (BRCW) ha ki snem 1961 bad 1962.
U nongot: Pynbthah ia ki dur bad ki jingtip shaphang ki nongot na Europe
Ka dei shaphang ka jingkylli "Kaei kaba shisha, kaei kaba thok?
August 31 – U Ralph Stafford, u 1st Earl of Stafford, u shipai phareng (la kha ha ka snem 1301)
Kham bunsien ka don ia ki tiar ki ban sa kylla long ki jaboh elektronik ynda la bret noh.
U Micheal Alvarez, 52 snem ka rta, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Mayor jong ka Indian Trail, North Carolina (naduh u snem 2011), uba don ia ka jingpang cancer.
10 tarik u Naitung - ka sngi sdang jong ka jingleh pyrshah kaba la nang kiew sha ka jingleh pyrshah
1979: Ka shithi jong ka Beyrouth
Ia kane ka jingialehkai la ioh ia ka jingkynthoh kaba iapher na ki nongkynthoh ia ki jingialehkai video.
ka Ïing Shweig
U Oliver Dragojević, 70 snem ka rta, u nongrwai pop na Croatia (“Jedina”, “Štorija”, “Oliver u Areni”), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban – u John Richardson, U Roger Guyett, u Tim Burke, u Bill George, u Karl Mooney
2017 - U Vladimir Kazachyonok, u rangïalehkai phutbol na Russia bad u manager (b.
Gibbs Smith Publishers, 1999.
U Timberlake u trei ruh ha ka kam shna phlim.
Ka jingialehkai jong ka Japan baroh kawei (ka jingialehkai cup)
U la kiew sha ka semifinal shwa ban shah rem noh ha u Boris Gelfand.
Khamtam eh, la pyndonkam ia ka na ka bynta ban leh kmen bad ban pynjahthait, hynrei teng teng ki don ki jingialang bad ki jingpyni ha madan Trafalgar.
Ha ka jingmut kaba bha ka mut "ka jingsngewrit" bad "ka jingsngewrit".
Ka jingshah pynthut?
Ka Hale County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
U la trei kum u rangbah doktor ha ki hospital shnong bapher bapher jong ka thain Sabirabad (1962-2011).
Ha ka snem 1968, u la soi ia ka jingkular "Ki nongthoh bad ki nongpynkylla ia ka thma khajna" ban kyntait ban siew khajna kum ka jingpyrshah ia ka thma Vietnam.
Ka jingshisha.
Ka nam
1444-1486: U Dharmara Jadhiraja
Kum kiwei pat ki khnai, u khnai leopard u don ka tdong kaba bthei haba la kem da u mrad ba bam doh.
Hynrei, u shah jop ha u Chiron bad ki Poni jong ka Party.
Ka BBC ka la pynmih ia ki jingthoh ba la pynkylla ktien shaphang ka jingim jong ka kaba im bad ka jingsynshar jong ki Taliban.
5 Dec 1940: Ym don shipai Italy uba ieng shuh ha ka khyndew Grik.
Ka jingpynhiar kti bud sa u Punk uba step ia kawei na ki kjat jong u halor ka kti ba la pynkhih bad u leh ia ka jingpynkhih mule da kaba pynkhih ia ka kjat hapoh ka khmat jong u nongialeh pyrshah .
"Ka jingsawa jong ki blang!!"
Ka jingiakren @ U nongpynbthei ding #10
ka lynti iaid mawshun
Ha u snem 2015, hadien khyndiat por ba u Stefan Raab u la pynbna ba u la kut noh ïa ka kam TV jong u, u Jauch u la pynbna paidbah ba u thmu ban pynduna suki suki ïa ka jingmih jong u ha ka TV ruh; da kaba pynpaw ba ha kaba kut un sa ieh noh ïa ka jingïakren saiñ hima sima jong u Günther Jauch ha ka ARD bad ban pynleit jingmut ha kiwei pat ki TV show jong u kum ka Wer wird Millionär?
1939 - U Ken Catchpole, u nongialehkai rugby na Australia (d. 2017)
U Pope Francis u la ong ha ka kyrwoh ba ka dei ban don ka "jingiatylli" hapdeng ki nongbud jong ki niam bapher bapher.
Ka nang jrong katba ka nang leit shaphang shathie.
Nangta la pynkylla dur ia ka kynhun kum ka Jingmaian jong ki nongdie dohkha jong ka London.
Ka wedge kum ka tiar la pyndonkam ban pyniakhlad ia ar tylli kiei kiei kum ka tdong jong ka waitlam bad ka wait ka leh haba ka ot dieng.
Ka Jylla DeSoto, Mississipi
Ia ka Diane Kruger la kha kum ka Bärbel Gutscher ha Reichenberg, Sudetenland, Germany (ka Liberec kaba mynta, Czech Republic)
Ka Simborgarmärket ka dei ka khusnam kaba la ai sha kino kino ki briew kiba lah ban jngi la kumno kumno 200 meter.
Ka sla jong ki longshuwa manshuwa
1877 U Urbain Le Verrier, u riewstad jingkhein na France (b.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim Dracula (1931), ka cult classic Freaks (1932), bad ki phlim ba rim ba sngap jar ryngkat bad u Lon Chaney.
Ki briew kiba u la ialam ryngkat bad u ki kynthup ia u nongstad mariang bad nongdro dur na Bavaria, u David Herrgott, bad u Louis Müller, u nongri jingri bad u riewstad jingthung jingtep.
Ka silver iodide ka long ka kynja dawai.
U Pierre Jacotin (France, 1765–1829)
Ka Hamas ka don ka jingiadei ruh ha ki katto katne ki rukom bad ka Popular Front na ka bynta ban pynlaitluid ia ka Palestine kaba la khlieh da u Ahmed Jibril.
Second Time Around (無限復活) (2002)
Ki long katto katne ne baroh na kine:
U Lord Kerr jong ka Kinlochard, GCMG (2001)
Ia ki metroid la thaw da ki jait Chozo, ki jait mrad ba rim bad ba stad ban khanglad ia u khniang pyniap briew uba la khot "X" ban pyniap ia ki.
U dei u dkhot jong ki saw tylli ki directorate jong ka skulbah:
Ka sniehdoh ka pynduna ia ka jingktah kaba lah ban mih na ki rong UV.
Ka Tiffany bad ka Debbie Gibson ki la ak ha ka phlim tynrai jong ka Syfy kaba kyrteng ka Mega Python vs. Gatoroid.
Ia ka khyrdop Tudor Gothic kaba don ha kaba kut jong ka surok kaba leit sha ka Royal Hospital la shna dur da u Francis Johnston.
Ha Puerto Rico, ka dustur jong ki ka long ka jingiathuhkhana.
La kha ia u ha Bonghwa, Gyeongsangbuk-do.
Ki don ar tylli ki rukom ba kongsan ban pynkhuid ia ki nar: Ka jingpynkhuid da ka ding, bad ka jingpynkhuid da ka bor ding.
Ka don ha ka thain Delaware kaba shathie.
1909: Ki jingtwa jong ka Midi
U ialehkai na ka F.C.
Ka jingkhriat kaba shit ka la mih na ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit hapdeng ka Africa bad ki Antilles kiba rit ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Ha ka por jong ka thma pohïing u la shakri kum u Colonel ha ka kynhun shipai jong ka Virginia Sepngi.
Ha ka jingkhein jingdiah, la pyndonkam ia u dak rit Rho ("ρ") ban pyni ia ka jingiadei jong ka jingbun briew.
U Grendel u mareh sha la iing ha ki thliew, ha kaba u iap.
The dangers in my heart (Boku no kokoro no yabai yatsu) (2018-)
Ki insulator ki khanglad ia ka jingduh ia ka bor ding bad ki pynlong ia ka bor ding ban kham sted da kaba pynlong ia ka jingtuid.
Ia kawei pa kawei ka subcamp la ai kyrteng da kawei na ki dewlynnong Frisian: ka Lager Norderney ha Saye, ka Lager Borkum ha Platte Saline, ka Lager Sylt hajan ka telegraph tower barim ha La Foulère bad ka Lager Helgoland, ha ka dong shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
2018 - U Donald Trump u la thung kam ia u nongiasaid ain jong ka ri America u Jeff Sessions.
Wah Camata
U Kim Henry Veltman (5 Naitung 1948 – 1 Risaw 2020) u dei u nongthoh histori na Canada ha ka liang ka saians bad art.
U Matt Damon, u dkhot jong ka board
Ki nongrwai heavy metal na America
Ka Hockley County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Kane ka dei ka kyndon slide kaba pyllun kaba la thaw nyngkong eh ha ki snem 1930 na ka bynta ki nongniah liengsuin ban iarap ha ka jingkhein iap.
Ka kynthup ia ka zinc, kadmium, ka mercury bad ka copernicium.
U Jardine u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 65 snem.
La shim ba ka long lehse ka jingialehkai kaba jur tam jong ka thma bah ba ar kaba la pynlong ia ki shipai Japan ban kynriah noh.
U Phil bad ka Lil ki ong ba ki don ki khniang, u Chuckie u kyrmen ba u lah ban thung shniuh, bad ka Angelica ka kyrmen ba u nongkit mail un wan kloi.
Ka Siavash () ka dei ka drama ha Iran.
Ka Tiliqua adelaidensis
Naduh hangne ​​ka lyngkha ka saphriang shaphang shathie lam mihngi lyngba ka tduh jong ka ri khlaw bad ki lum ha ka jinglong kyllum ki nang kham rit bad ki nang saphriang kylleng.
Ia u Nagai la kha ha Saitama ha ka 16 tarik Risaw 1952.
<li>Ka Sanmatenga (Kaya)
Ynda ki la wan phai sha la iing, ki ju ia kren bunsien shaphang kata ka jingbam.
1998—Ki khlur Dallas
Ka jingmut jong ka jingkhein jingdiah ka long namarkata ka lad ban tip ia ka jingbym lah ban long jong ka jingmih jong ka jingpyrshang—haba la shim ba kawei ka jingmut jong ka jinglong jingman ka long kaba shisha.
