Ka Lauren Nixon (kha ha ka 22 Jymmang 1997) ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach na South Africa.
Ki dur jong ka Greenpeace khlem jingthoh
Sønderborg
Hynrei lyngba ka jingkiew biang ha ka ioh ka kot hadien ka jinghiar dor kaba khraw ha ki snem 1930 bad 1940 bad kumjuh ruh ka Civil Rights Movement ha ki snem 1960, ka seng Democratic ka la kylla long ka nongkyrshan ia ka jingiaryngkat jaitbynriew.
Nangta ki nerve ki pynlong ia ka dawai kaba ki khot ka nitric oxide ban pyllait sha ki artery.
Ha ka ri America la batai ia ka katkum ka ain kum "ka jingtrei ha ki kopi ne ki jingthoh ha kaba ym don briew ba la ithuh kum u nongthoh."
Tiānlù (): U shynrang u sumar ia ka spah.
U Grafenau u long uba marwei bad:
Museo d'arte of Avellino (Italy) bad u Paesaggio innevato (1874)
Ki trei baroh shi katta, lait tang teng teng ha ka Sngi U Blei ki ju ioh jingjahthait, bad ynda la kut ka aiom ot ki ioh jingjahthait kaba kham slem.
Ka don ha ka dewlynnong Honshu.
U la long u trai bad u nongpynmih ia ka kot khubor Chicago Tribune.
Hynrei kane ka jait jingrwai ka la sdang ban pawnam ha ki snem 1990.
Wat la bun ki blang ki pynlut bun ka jingim jong ki hapoh um, hynrei baroh ki blang bad ki blang ki ring mynsiem ia ka Iyer, bad ki dei ban mih shabar ha ki por ba ju pyndap biang ia ki snier jong ki.
Rymphang 13 - U William Standish Knowles, 95 snem ka rta, u Chemist na America bad u Nobel.
U Stéphane Gaillard (1997), Technical Assistant to Vice President Development Flight Test Airbus, Gilles de Richemond (1997), u heh jong ka IT jong ka AccorHotels, u Julien Simon-Chautemps (2002), u Race Engineer Marcus Ericsson Sauber, Nicolas Tenoux (2007), pilot bad manager, bad u Maxime Cadé (2018), Fencer, ki dei ruh ki samla pule barim jong ka IPSA.
Ha ka 26 tarik u May 1864 la pyniakhlad ia ka Ri Montana na ka Ri Idaho, bad bun na ka bynta jong ka Wyoming ka la long ka bynta jong ka Ri Dakota.
U Donnel
The White Stripes (album), ka album ba la pynmih hi da ka kynhun rwai rock jong ka America, The White Stripes
naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 bad nangta la pynkylla sha ka WWE SmackDown vs.
Ka lieng thma stem jong ki Japan Takao, 1868-1869 -- ka lieng kaba dang treikam ha ka por jong ka thma Boshin
Ka jaka shna dur jong ka Wexner ka don ha ka liang mihngi jong ka The Oval.
Mokasin (ka rong jong ka web) (Hex: #FFE4B5) (RGB: 255, 228, 182)
Schönau im Schwarzwald ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lörrach ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Hadien ba u la shongthait lai snem, u la wanphai biang sha ka kam ak bad ka phlim ba shyrkhei kaba sngewtynnad kum ka Chandramukhi (2005); ka la nang iaid shaphrang ban long ka phlim Tamil kaba kamai bun tam haduh kata ka por, bad ka jingpyni jong ka ka la neh 126 taiew ha kawei ka jaka peit phlim ha Chennai.
Ki dkhot
U nonglum bow
Ka la long ka kynhun tem jong ka iing na ka bynta ka network.
"...ia kajuh yn pynphai pat sha ki Khristan khlem da siew ne kano kano ka jingdawa ban siew kylliang bad khlem kano kano ka jait jingleh thok ne jingleh thok..."
Ka jingstad nongshong shnong ka long haba ki briew kiba man ka por ki iarap ia ki stad saian ban pule ia ka pyrthei.
Napdeng kiba iap, la lap ia ka dur jong ki jaka jong ki shipai duriaw ha ka met jong uwei u khynnah Vietnam uba dang 13 snem ka rta uba la die kyiad sha ki shipai duriaw ha ka sngi shwa.
Ki Harrow ki iapher na ki nongrep namar ki pynthut ia ka sla khyndew baroh kawei, ha ka jaka ban pynthut tang ia ki lynti kiba rit kiba kiar na ki lain jingthung (ban pyniap ia ki khniang).
La pyndonkam ruh ia ka magnesium oxide ha kaba sumar ia ka jingpang dohnud bad jingpang kpoh.
Kyllalyngkot 22 – Ka khlam COVID-19: Ka jingdon kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 15 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Kawei na ki model ka la ai jingmut ba ka Zeta ka lah ban nang khlain shuh shuh bad ban long ka eriong hynrei kane kam shym la jia.
Ka ju pynkylla, bad la pyndonkam ia ka ha ki jingshakri niam ha kylleng ka pyrthei, bad kumjuh ruh da kiba bun ki kynhun bym dei niam.
U la don shiphew tylli ki jingrwai platinum bad laiphew tylli ki jingrwai ha ka Top 40 ha ka jingim jong u.
Ia ka jingpynsah ia ka met la pynbiang da ki cell ba kyrpang ba ki khot ka myelin kiba ker sawdong ia u axon.
U Peter u ong ba u Klein bad u Utterson ki la ioh dawai la slem bah.
Ka nongbah ka la dei ban don ki lynti iaid kjat kiba jrong bad kiba jylliew, bad bun ki jaka ba plie na ka bynta ki jingtei bad ki park.
1889 – U Antonio Meucci, u nongthaw jingthaw na Italy (b.
Lighthouse cafe (2020; la pyni ruh ha ka GCTV)
U Nesmith bad u Dolenz ki la tem Guitar, bad u Dolenz u la shim jinghikai tem, khnang ba un lah ban tem tyndong ha ka camera.
Kazuchika okada ha ka jingialehkai pro wrestling ba thymmai jong ka Japan
Ka jingpynwandur biang ha ka snem 1999 ka kynthup ia ka jingtuh ia ka dur kaba kordor.
Ka la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka California da kaba pynrung ia kawei ka bynta kaba ong, "Tang ka jingshongkha hapdeng u shynrang bad ka kynthei ka long kaba biang ne kaba la ithuh ha California."
Ka Rome ka tieng ia ka jingkhlain kaba nangroi jong u Hannibal.
Ki nongrwai jong ka new jack swing ki kynthup ia ka TLC, ka Bell Biv Devoe bad ka New Edition.
Ki lynti rel elektrik ha ka ri Bilat
Samantha
Ki la leit noh na ki drama ba marwei sha ki drama ba bud ryntih bad ki drama ba bud ryntih.
U nombar ba shiphewdong bad u nombar ba don pdeng, ki nombar ba la pyni nuksa ha ka shiphewdong
Kawei ka daw kaba lah ban long kumne ka long ba ki bniat kiba pynskhem ia ka round haba ka her, bad ka dur jong ka round ka pynlong ia ka kum u bom ba la pynhap na ki liengsuin.
Kine ki ar tylli ki dawai ki la pynduh ia ka jingpang polio na kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ha u snem 2010, ki don 28 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1995 - Nicola Peltz, ka aktres na America
Ka por kaba nyngkong eh ba ki briew ki shong hajan kane ka pung ka long ha ka snem 800 H.K.
Pojedynek – Ka Magda
U Mathaios u nongiathuhkhana
U Eduardo Mata (1942–1995), u nongpyniaid ia ka kynhun tem
Holbrook, Nebraska, ka shnong
Ki nongpeit bniah ia ki bneng, ka bynta jong ka Nova kaba iathuh ia ka MOL bad ka Almaz
Ka jingshah set (sha set phatok), ka jingshah set phatok ia u briew uba donkti ne uba suba ba u la leh ia ka kam runar
Ia ki Derivative la pyndonkam ha ka rukom u Newton, kaba iarap ban wad ia ki zero (root) jong ka function..Lah ruh ban pyndonkam da ki derivative ban tip ia ka concavity jong ka function, bad la ka function ka nang kiew ne nang hiar.
Bauer shaphang u Rutishauser ha ka jingialang ha ka ETH Zürich ha u snem 2002
U la long u kyrtong ha ka elekshon ba nyngkong ha u snem 2010 na ka bynta ka 2nd congress distrik jong ka Virginia, hynrei u la shah rem noh ha u Scott Rigell.
Ka jingialehkai jong ka, kaba ka la khot "Ka jingialehkai jong u trai iing", la pynmih hi, kaba sdang naduh ka snem 1906.
"Ha ka por lyiur" (rwai da u Olaf)
Ka Irina Safrankova (Ирина Сафранкова; la kha ha u bnai Iaiong 1978) ka dei ka nongialehkai jngai na Belarus, kaba la ialehkai bha hapdeng ki snem 1994 bad 2000..
U la shakri la palat 26 snem shiteng, haduh u bnai Naitung 2013.
Ki jingpynitynnad Khristmas ba la shna da ki dur rong ki mih na ka shnong rit jong ka Lauscha, ha Germany ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
U la long u nongmihkhmat jong ka America ha Australia naduh ka 13 tarik u Risaw 2019 haduh ka 19 tarik u Jymmang 2021 hapoh ka jingsynshar jong u Donald Trump.
Ha kaba kut jong ka snem pule, ka Little Rock Central High School ka la khang khnang ba kan ym donkam ban ailad ia ki khynnah kiba lieh ha ka snem kaba bud.
Ka bynta jong ka phutbol
2004 - ka kyrdan kaba hynriew
U la shah siat iap hadien ba u la leit ban iarap ia ki katto katne ki shipai kiba la mynsaw.
Ka Clearwater County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha North America:
Macrinus (217-218): U dei u bahaïing hasem; u la long u Preetorian Prefect uba la pyniap ia u Caracalla.
Ki la thoh jingrwai lang.
U Cappato u dei u dkhot jong ka European Parliament na Italy naduh u snem 1999 haduh u snem 2009.
1955 - U John Watkins, u nonghikai bad u riew sain hima sima na Australia
2017 - U Pete Overend Watts, u nongtem na England (b.
ka jaka ri jingri ha Kabul
Gardner Dozois ka jingthoh khana online ha Free Speculative Fiction Online
La pynlong ia ka Live kawei pat ka sngi ha London.
Ha u snem 1986, u Halley’s Comet u dei uba nyngkong eh ban peit bniah da ki liengsuin.
Ka thma bah ba nyngkong & ka thma bah ba ar
Ka jingshem jong ki nongpyndonkam ka ju don ki bynta bapher bapher:
Lber – Ki jingbthei bom jong ki lehnoh ki jia ha ka dewlynnong Bali.
1959 - U Riccardo Zandla, u myllung na Italy-Slovenia (b.
Kham bunsien ki sponge kiba bam doh kiba la tip ki la duh noh syndon ia ka rukom tuid um bad ki choanocytes.
Ka bor ba la ai ban “pynbiang .
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka dei ka phlim jong ka snem 1944 Ka lynti shakhmat.
Ka Florence Marguerite Knoll Bassett (nee Schust; May 24, 1917 – January 25, 2019) ka dei ka nongshna ïing bad nongshna tiar na America kaba la pule hapoh u Mies van der Rohe bad u Eliel Saarinen.
U shynrang u long uba saw bthuh, uba saw bad uba lieh.
Hynrei ynda la pyniap ia ka tnga jong u, u Alex u leit wad ia ki sakhi pyrshah ia u nongpyniap briew.
Ia ki SS3B la shna da ki katto katne ki kompeni:
Buhl ka dei ka kom.
Ka long palat ia ka 1.6 million km², kaba shim kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka khyndew jong ka ri.
Ka WorldCat ka dei ka union catalogue kaba buh kyrteng ïa ki jinglum jingtip jong ki 17,900 tylli ki library ha ki 123 tylli ki ri bad ki jaka kiba ïashim bynta ha ka jingïatreilang ha ka pyrthei baroh kawei.
Naitung 7 tarik - Ki nongialehkai ice hockey ba pawnam bad ki coach napdeng ki 44 ngut kiba la khlad ha ka jingshah lyngshop ka liengsuin Lokomotiv Yaroslavl:
Ka Word 2008 la pyllait ha ka 15 tarik u Jymmang, 2008.
Ka Carolina
Ka jingpyniasoh kaba bha
1407  Ashikaga Yoshikazu, Ashikaga shogun (died 1425)
"Ki jingbam syiar" ka thew ia ki jhur bad kumjuh ruh ia ka doh.
Ki nongleh kam sniew na South Korea
U Barnum u pawnam ruh ha kaba ong "Don u nongdih uba kha man la ka minit."
Skul heh Malvern
Ka khlam COVID-19 ka la poi nyngkong eh ha ka Jylla Missouri jong ka U.S. ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2020.
U Jean Beaudin, 80 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Canada (J.A.
Kiba duk—Ka Barbara McLean
2011: U nongialehkai
Oji
La buh ia ka ha Gallerie dell’Accademia ha Venice, Italy.
U Jeison Murillo
Ka jingialang ialehkai jong ka thain Mihngi Mihngi
U Anandiben Patel (kha ha ka 21 Nohprah 1941) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ym tip ia ka snem kha
Ha u Rymphang 1986 u Pope John Paul II u la thung ia u kum u secretary-general jong ka jingialang ki Bishop jong ka ri Italy.
Ka M55, lane ka Preston Northern Bypass, ka dei ka surok bah kaba don ha Lancashire, England.
Ki kham bunsien ki don ia ka pdeng sor, katto katne ki bakhsh (Persian: بخش bakhsh), bad ka kynhun ki shnong kiba don sawdong jong ki.
Ka don kumba 160,000 ngut ki nongshong shnong.
August 28 - U Al Arbour, 82 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings, Chicago Black Hawks) bad u coach jong ka Hall of Fame (New York Islanders).
Ha ka snem 1959 la buh ia ki jaka ba nyngkong eh hapoh ka jingiada.
Ha u bnai Naitung 2018, u Tommy Tallarico u la ong ba u la thmu ban shna ia ka Intellivision console ba thymmai, bad u la shna ia ka company ba thymmai, ka Intellivision Entertainment, da kaba long u president jong ka.
Ki dei ki briew kiba bha.}}
Ka khaii mraw ha Atlantic ka dei ka jingdie ia ki mraw na Africa da ki nong Europe kaba la jia hapoh bad sawdong jong ka duriaw Atlantic.
U dei uwei na ki lum ba heh tam ha ka pyrthei bad uwei na ki lum ba heh tam jong ka Ecuador, u la bthei lai sien ha ka histori ba la thoh.
Ka Khanatang Japan
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1969.
<li> Ka jingpynbna
Wah Puerco
Ym kum kiwei pat ki jaitbynriew ne ki jaitbynriew kiba mih na kajuh ka jaitbynriew jong ka Nepal, ïa ki briew Newar la niew kum ka nuksa jong ka jaitbynriew kaba don ïa ka jinglong ba sahkut, kaba la shim na ka synshar khadar kaba pher jaitbynriew, kaba la don lypa.
Ka Moscow ka la kylla long ka hima kaba suk bad kaba riewspah, ia kaba la tip kum ka Grand Duchy of Moscow, la bun bun snem bad bun bah ki briew na kylleng ka Russia ki la leit shong ban sah shata.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka Thailand naduh u snem 1996 haduh 1997.
La kha ia u Cozart ha Little Rock, Arkansas.
U dei u nongialam jingmane bad u nongkren ha ka pyrthei.
Ka jingjop kaba khraw tam jong ki ha Germany ka la wan ha ka snem kaba bud da ka "Mynstep jong ka jingim jong nga", ba la thoh da ki Bee Gees.
Ki jingsdang jong ka Physics, ka jingpynmih kaba 5.
Ka Website jong ka Eitensheim
La hikai ia ki ban pynlong ia ki kam khlem jingma ia ki paidbah bad ki nongshah rahbor.
Jack
Tambon (Shnong)
Ha u Naiwieng 2020 u Gazibegović u la leit sha Sturm Graz.
1946 – U Cameron Mackintosh, u nongpynmih bad nongpyniaid ia ka ri England
U Hulk ka phlim 2003 ba la ak da u Eric Bana
Ka Montmirail ka dei ka commune.
U long u bsein uba heh pdeng, uba jrong 60-75 cm (24-30 in).
U Gerardo Ruiz Esparza, 70 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Mexico, u Secretary ka tnad pyniadei bad ka kit ka bah (2012–2018), ka jingpang stroke.
Ka kynhun ialehkai, khamtam eh ha ka phutbol America
Ka Jingkieng Adam (ba la tip kum ka Rama Setu), kaba pyniasoh ia ka India bad ka Sri Lanka.
Ka China ka la don ki nongrwai kiba pawnam kiba kynthup ia u Wong Fei Hung (Huang Fei Hung ne Hwang Fei Hung) bad bun kiwei pat.
Ka Khusnam "Ki Kam Ksiar" jong ka Club jong ka jingkylla; 1982
Ka kad liengsuiñ jong ka Barcelona bad ka kad liengsuiñ jong ka Barcelona–El Prat, katto katne na ki kam karkhana kiba riewspah tam ki hap ha ka jingshisha hapoh ki jaka kiba bat ïa ka jingbun ki nongthep vote kiba kyrshan ïa ka jinglong sengbhalang, watla ha ka nongbah Barcelona ki nongkyrshan ïa ka jinglaitluid ki la jop ïa ka elekshon.
Hadien kane, u la seng ia ka Eccentric Party of Great Britain ha u snem 2015.
Ka long ka jait kulai gun.
Ka por ka long 6 kynta hadien ban ia ka Greenwich Mean Time.
Ki lah ban pynneh ia ka jingmut tynrai, lane kim lah ban pynneh.
Ki jinglong kum ka jinglong rit ki long kiba la jan man ka por kiba mih na ka jinglong tynrai.
Ka nitrate ka don ka jingkhlain jong ka kynhun kaba 1.
Ka The Harder They Fall ka dei ka phlim drama ba la shna da u Mark Robson ha ka snem 1956 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Budd Schulberg ha u snem 1947.
Ka sngi kaba phylla jong ka Pippi (1999)
U Edmund Jagiełło (14 Nohprah 1946 – 11 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u doktor na Poland.
8 ha ka G minor - Dvořák
Uche Agbo (granada)
U Leslie Bricusse, u nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongthoh drama na Bilat (b.
Haa
Ia ka "Club de Gimnasia y Esgrima La Plata" la seng ha ka 3 tarik u Rymphang, 1887 kum ka seng paidbah, bad kumta ka long ka club phutbol kaba rim tam kaba dang im ha ka South America baroh kawei.
U Myntri Rangbah u don ka jingkitkhlieh ban thung ia ka kynhun myntri.
Ki ju ialeh pyrshah ia ki jingdih buaid, kum ki jingdih drok ne ki kyiad, bad ki long kawei na ki ar jait ki jingpang ba pynlong ia ki kam runar kiba bun tam.
Ia u Pohl la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1919 ha New York City, New York.
Kurt Warner: Urban Legend v. Ka jingim shimet jong u Truth Warner, ka shongkha shongman, bad saw ngut ki khun
Kum ka nuksa, katto katne ki jait koral bad sohjew ki long kum ki lyngkhot jong ki plane hyperbolic.
Bhangra ka rukom shad bad jingrwai jong ki Punjabi kaba la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka jingiaseng kaba khatduh la khot “Ka Miet kaba khatduh jong ki Proms”.
Trinidad bad Tobago (0.5 million),
Ki riewstad (42165)
Ha kaba nyngkong la buh ban pynmih ha ka 10 tarik u Risaw, 2020, hynrei la pynkynriah noh da ka Gaga na ka bynta kaba kut jong uta u snem.
U la ïalehkai na ka bynta jong ki ha ka FIFA World Cup 1990 bad 1998.
(La pynlong ha ka 15 tarik u Risaw ha ka jaka jong ka 17 tarik kaba ju long ban lait na ka sngi kaba ar ha ka Taiew Bakhuid).
Ka ktien Hindko ka pawnam ha kylleng ka thain, ka ktien Urdu ka long ka ktien ri ruh ki sngewthuh bad kren hangne.
Ka Shushunova ka dei kawei na ki phra ngut ki kynthei kiba la jop ïa ka grand slam jong ki nam lahduh All-Around: Olympics, World Championship, European/Continental Championship.
U Kenton u lah ban kdew sha:
1992 - U Ogenyi Onazi, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Hynrei baroh ar ka East Timor bad ka Papua New Guinea (ka bym shym la khein katkum ka jaka kum ka bynta jong ka Southeast Asia) ki dei ki nongpeitkai jong ka ASEAN bad ki kwah ban long ki dkhot ba pura jong ka ASEAN.
ka lyngkha
Ka Album kaba dang sahteng (2008/9)
U Peter Brixtofte, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Denmark, myntri khajna (1992–1993).
Um sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Bach, wat la u pyniaid ia u Handel.
Ha ka snem 1936 u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Canada, kaba la ioh ia ka takma rupa.
U Bogert u la ialehkai bad ka Carmine Appice bad u la mih madan bad ka Vanilla Fudge, Cactus bad ka power trio ka Beck, Bogert & Appice.
La pynim biang ia ka ha ka snem 1983 bad mynta ka kynthup ia phra tylli ki kot khubor ha ka pyrthei.
U Apte u la kha ha Bombay.
HQ9+ ka dei ka ktien programming joke ba la shna da u Cliff L. Biffle ha u snem 2001.
Ka jaka batai ktien jong ka Yukon
Ka Melissa McDermott (kha ha ki snem 1960), ka nongpynbna khubor ha ka telebishon ha ka phlim Up to the Minute jong ka CBS; Wichita
U Gurdon Saltonstall Hubbard (22 August 1802 ha Windsor, Vermont – 14 September 1886 ha Chicago, Illinois) u dei u nongkhaii shniuh na America, u nongkhaii insurance bad u nongkhaii khyndew.
U Constantine XI Palaiologos Dragases (1405 - 1453, synshar 1449 - 1453) – u khun jong u Manuel II, bym shym la pynkup pansngiat ha Constantinople
Ka kynhun ka la shongthait ha u snem 2009 bad ka la iasoh biang ha u snem 2010.
Ka pynmih ruh ia ki software na ka bynta ka jingpynkylla bad jingpynkylla ia ka jinglong ba shisha na ka bynta ban pynkylla ia ka server ba shisha sha ka server ba shisha (kum ka VMware), lane kaba la khot ruh ka P2V.
Ka histori jong ka kot lyngkdop
Ka bynta III – Ki Hok ba kongsan.
Ym dei ban pyndonkam ia ka dawai Quinine ha ka por ba pun khun namar kan ktah ia u khunlung ba dang kha.
AGM-164 ki tiar ialeh pyrshah (JSOW)
Ka don u Gangnyeongjeon, u Geunjeongjeon, u Gwanghwamun, u Gyeonghoeru, u Gyotaejeon, u Hyangwonjeong, u Jagyeongjeon, u Jibokjae, u Sajeongjeon, u Sujeongjeon, u Taewonjeon, u Donggung, bad u Geoncheonggung.
Gerald nanson channel ka ri
Ha shwa kane, u Gianelli kum u khlieh jong ka tnad um jong ka California.
Wang Mang
Kiba bun ki jingiarap ha ka samoi: U Scott Stevens, 60 (1993-94)
Kum ka nuksa, ka jingrwai kaba itynnad ka lah ban long kaba pynlong ia ki briew ban sngewkmen shibun ne sngewsih shibun.
Ka eriong Krosa ka la kylla long ka eriong, bad ka la nang jur stet ban kylla long ka eriong kaba iaryngkat bad ka kyrdan kaba 3 ha ka 8 tarik u Naitung.
Niukleobes
Ka kyrteng Ucluelet ka mut “ki briew jong ka kad lieng kaba shngain” ha ka ktien tynrai Nuu-chah-nulth (Nootka).
Douglas Adams – Ka jingpyniaid ia u hitchhiker sha ka galaxy
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Haakon ha ka website ba thikna jong ka iing syiem
U Wells u la sngewsih hynrei kam shym la ailad.
Bun, kynthup ia ka Vinča hi, kim shym la tih pura.
Ha Finland ka long kaba be-aiñ ban ai jingbam ïa u mrad uba u nongsumar u tip ba ka long kaba sniew ïa u, bad ka long ruh kaba be-aiñ ban ym ai jingbam ïa u mrad uba biang.
Ha u bnai August 1978, u la shim bynta ban thang ia ka Cinema Rex jong ka Abadan, ha kaba la pyniap ia 420 ngut ki briew.
U la ai jingmut ruh ia ki katto katne ki president, kiba kwah ia ka jingstad jong u ha ka kam bar ri.
Kata ka jingrwai ka don ha ka phlim Nashville.
U la poi ha Vienna ha u January 1772, bad u la pynlong ka party kaba khraw ia lade.
U Thiebaud u la khlad noh ha ka 25 tarik December 2021 ha la iing ha Sacramento, California ha ka rta kaba 101 snem.
U la trei ryngkat bad ka jingiarap ban thaw ia kawei na ki steshon telebishon ba nyngkong eh ha ka ktien Spain ha ka ri America.
74xx - Hinterrhein, Albula
Ki nong America kiba thymmai
Ki mawkyrteng kiba kham kongsan ki long ki pyramid kiba ki tei ha ki jaka niam jong ki bad ki iing syiem jong ki nongsynshar jong ki.
U William Flinders Petrie u la ialam ia kiba bun ki jingtih tih barim kiba kongsan.
Ka kyrteng jong u Kim Il Sung ka mut "uwei uba kylla long ka sngi".
Ki ong ba ka pyrthei ka long kumba la pynbeit bha na ka bynta ka jingim kaba stad.
