Ka jingpynmih ka long kum ka Klagspiegel jong ka snem 1436.
Ki paralok jong u Rodolfo ki khot ia u ban mih bad ban iasoh bad ki.
Je Ne Sais Quoi ka dei ka Phareng, bad ka mut ngam tip aiu.
U la long u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Germany ban thep kol na ka bynta ka ri jong u ha ka Russia 2018 hadien ba kane ka ri phutbol ka la sdang sniew bha ïa kane ka lympung ïalehkai.
U Ashigaru u la kylla long ki nongialehthma ki bym don kynrad hadien ba la sdang ka Por Edo (1603-1868).
Hadien ka jingbthei gas, ki Sonderkommando ki la sei ia ki met iap na ki kamra gas, nangta ki la sei ia ki bniat ksiar na ki met iap.
Ka Sonic bad ka Sega All-Stars Racing bad ka Banjo-Kazooie
Ia kane ka iingmane ha ka por pdeng la pynkylla sha ka iingmane ha ka snem 1380.
U kpa jong u u dei u trai karkhana uba riewspah.
U khniang jingpang u pynkha khun (u pynmih kham bun ki khniang jingpang) da kaba phiah arliang bad pynmih ar tylli ki cell "khun kynthei".
Mynta la bujli da ka MiG-31 Foxhound, hynrei la pyndonkam khyndiat ha kiwei pat ki ri.
U Anton Schlembach (7 February 1932 – 15 Iaiong 2020) u dei u heprit ka Roman Katholik na Italy.
U la sah lai snem bad la ka iing ka sem ha Norway.
Histori jong ka Oregon
Haduh lai snem u la ialehkai na ka bynta ka Islanders, bad nangta u la ialehkai shisnem bad ka Tampa Bay Lightning.
Haduh u snem 2015, kane ka seng ka don haduh 160,000 ngut ki dkhot.
U la long uba trei shitom ha ka kynhun jong ki briew jong ka Estonia.
U la paw ha ka phlim telebishon Hezar Dastan.
Kiba bun na kine ki jingtrei ki don ki briew kiba ialeh ban pyndem ia ka pyrthei, bad katto katne na ki ki thew ia ka terraforming (da kaba pyndonkam ia ka teknoloji ban pynkylla ia ka mariang jong ka pyrthei).
(#5) U Craig Jones – U Nongpynkylla (ka tiar tem),
Kane ka long kaba ju jia ha ki rukom treikam kiba long kum ka UNIX kum ka Linux.
Ka jingiakop mareh lynti kaba nyngkong eh
Ha kaba kut jong ki snem 1480 u Manutius u la thaw ar tylli ki jingtrei kiba la thoh sha ki arngut ki khynnah skul jong u bad ka kmie jong ki, ka Caterina Pico.
U Kim Ung-yong (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1962) u dei u khynnah ba phylla na Korea.
Ka jingbun briew ka long 234 ngut ha ka snem 2010.
Paris-Nice (1989, 1990)
Sa shisien ym shym la don ka jinglehniam.
Sam Elliott kum u Nongsumar
Ka shim por 54 kynta ban leit sha katei ka jaka bad ka jingsangeh kaba saw kynta ha Alice Springs.
Ki kyntien New Classical bad Neoclassical ki batai ia ka jingtei rim kaba la shna ha ka juk mynta.
Ki lynti rel ki long ki kompeni kiba nyngkong eh ha America ban thied ia ki carousel na ka bynta ka jingsngewbha jong ki nongthied jong ki.
Ka la pule ha ka skulbah Stanford, California; Ka kolej Trinity, ha Dublin; bad ka kolej Birkbeck ha London.
Ha ki snem 1970, ki teknoloji ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kor ki bor ba la pyniasoh lang.
Ka Naoya Shibamura (kha ha ka 11 Naitung 1982) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
La ai ia ka sha ka ri Bilat ha kaba kut jong ka thma bad la pynpra ia ka na ka bynta ki jingthoh ha ki snem 1920 ba sdang.
Nalor kata, u la ioh ruh hynriew tylli ki jingjied ha ka Grammy Award ha ka jingim jong u.
Ka Jylla Frederick, Maryland
1957 - Ka Jane Bonham-Carter, ka Baroness Bonham-Carter jong ka Yanbury, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Nogent-sur-Seine.
U Van Impe u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2020 ha Royal Oak, Michigan ha kawei ka jaka sumar na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka dei ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la jop ha ka kam khaii, kaba la pynpaw ia ka rukom rwai groove metal jong ka kynhun sha ki nongpeitkai ba pawnam.
Na ka suinbneng
bad ka plie lad ban ia kynduh ia u Donald Trump ha North Korea.
Ka skul heh jong ka Whitney M. Young Magnet
Ha ka snem 1940 u la jop ia ka elekshon.
La lap ia ka ha ka 11 tarik u January 1787 da u William Herschel, ha kajuh ka snem ba u lap ia ka Titania.
La ju pynlong ia ka sngi jong ki khynnah kynthei man la u snem naduh u snem 2001.
Kyndon 3: Ka jingsam ia ki nongmihkhmat bad ki khajna
Ki bor pynjari aiñ katkum ka ri
U la ioh ia ka kyrdan Master ha New York University, bad u la trei hangta bad uwei pat u Director ba pawnam uba kyrteng u Spike Lee.
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa ka dewlynnong Baffin, ka dewlynnong Belcher, ka dewlynnong Akimiski, ka dewlynnong Mansel, ka dewlynnong Prince Charles, ka dewlynnong Bylot, ka dewlynnong Devon, ka dewlynnong Cornwallis, ka dewlynnong Bathurst, ka dewlynnong Amund ringnes, ka dewlynnong Ellef ringnes, ka dewlynnong Axel heiberg, ka dewlynnong Ellesmere, ka dewlynnong Melville Peninsula, ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Melville, bad ki bynta ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Prince of Wales, bad ka dewlynnong Somerset, ryngkat bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit.
Katkum ka jingong jong ka Gartner Inc., ka jingdon jong ki Itanium server (ym dei ki processor) ba la die da baroh ki nongdie ha u snem 2007, ka long kumba 55,000 tylli.
U briew-u khnai: Ka jingwanphai sha ïing (2017)
U Derek Jacobi u la leh kum u Hugh Conway.
Ka la kylla long ka nongbah.
U la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim.
U Champaklal u ju leh kum u nongpyniasuk ha ki issue bad ki jingiakynad ktien.
Ka galaxy ka dei kaba phra kaba shai tam ha suinbneng, bad ka long ka thong kaba biang bha na ka bynta ki nongpeit bniah ia ki bneng.
U don kano kano ka jingteh ha ki kjat ba shakhmat jong u.
Ia ka bynta kaba ar jong ka thma la khot ka thma Caroline.
Ka kyrteng Josquin ka long ka kyrteng kaba ju khot ha ki thain Shatei jong ka Ri France bad Flanders ha kito ki por.
Ka la long ka jingai mynsiem na ka bynta ki phang pdeng ba kyrpang jong ka "Sngi Snem Thymmai" ha kata ka rekod ruh kumjuh.
Ka jingïalehkai kaba khlem ïakhun ka long tang ka jingïalehkai jong ka Tampa Bay bad ki nongïalehkai jong ka dewlynnong New York.
Ka nongbah hyndai jong ka Buzen Province ka don hajan ka Toyotsu.
1942 – U Eusébio, u nongialehkai phutbol na Portugal (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka jingpyniap briew da ka ri
Ki kmie tymmen: Saw tylli ki kot lyngkot (2003)
Ha ka snem 1611, ki 54 ngut ki riewstad kiba la pynmih ia ka King James Version ki la shim shibun na u Tyndale, kumjuh ruh na ki jingpynkylla kiba hiar pateng na u.
Ka Riot Games ka dei ka nongshna, nongpynmih bad nongpyniaid ia ki jingialehkai eSports na America kaba la seng ha u snem 2006.
Ka Schönsee ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany, kaba don hajan u pud u sam bad ka ri Czech, kaba don 38 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Schwandorf, bad 34 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Weiden ha der Oberpfalz.
La ju pyndonkam ia u ha iing ha sem, kum ka nuksa ha kaba shet jingshet, lane kum ka umphniang ban pynkhluit.
U Bobby Korecky (kha ha u snem 1979), u nongtied ïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays (Hillside, leit sha Michigan)
Ka la mih paidbah ha ka 24 tarik u Nailur.
Ka jaka pule kot jong ka Greeley
Katto katne ki jinghikai kiba ka INC ka ngeit ki long:
Iwei!
1x ka nam lahduh ha ka Copa Paulista: 2010
"Mrs" ym ju thoh pura: ban thoh "mistress" ka mut ia kaei kaei kaba pher bak-ly-bak.
2018/19 , 2008/09 , 1987/88 , 1973/74 , 1968/69 , 1962/63
Ia ka Society U Jisu la pynkyntang hapoh ka jingpyniaid jong ka Madonna Della Strada.
1940 – U Tabaré Vazquez, u President jong ka Uruguay
Ka Turkey ka la khanglad ïa ka YouTube ha ka 6 tarik Risaw 2007 namar ba ka ailad ban pyni ïa ki video kiba sniew ne kiba lehbeiñ ïa ki Turkey bad u Atatürk, u nongseng jong ka Turkey ba mynta.
Numbers (Ka Torah ba im) Ka jingpynkylla bad jingbatai jong u Rabbi Aryeh Kaplan ha Ort.org
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 18 tarik Iaiong, 2007.
Ka Lahore ka dei ka dohnud jong ka kolshor, ka thoh ka tar bad ka kam shna dur jong ka Pakistan.
Katto katne ki jait dohkha ki don ha ki wah Amazon bad Orinoco, ha ka thain Guiana Shield, shatei lam mihngi jong ka Brazil, bad shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Cavan () ka dei ka shnong kaba don ha Ireland.
U Kevin u don ia ka jingpang Morquio.)
1989) (2011 ki jingthombor ha Norway)
Ka Audrey Geisel, 97 snem ka rta, ka nongshna phlim na America (The Grinch).
Moo ba sngur
Ka Qarabağ Futbol Klubu (kham bunsien la ju khot tang ka Qarabağ) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng ba tbit na Baku, Azerbaijan.
U lum Splash
U William Edenborn (1848–1926), u nongshna karkhana bad u nongthaw jingthaw.
Ki jingpynbeit ba la buh ryntih ki dawa ia u nongbat kot (ka kyrteng jong u briew uba ioh ia ki jingsiew na ka jingpynbeit) ban ap shwa ba kin ioh pisa, da kaba pynphriang ia ki jingsiew ha ki katto katne snem.
U West u la pynsan pynrangbah ha Walla Walla.
1924 U Rahimuddin Khan, u riewsain pyrthei na Pakistan, u Lat ba 7 jong ka Balochistan
Hynrei uwei uba thied ne die ia kiei kiei u lah ban leh ei ei ha ki 39 tylli ki jait kam namar jong ka.
U Khat u long uba pawnam bha ha Yemen.
U William Edgar (Bill) Oddie OBE (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1941) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongthoh bad u pawnam ha ka telebishon ha ka ri Bilat.
Ka long ka heroin ha ki drama jong u Euripides bad u Jean Racine.
Ki briew ki lah ban sngap jar shaphang ka jingshah lehbein namar ki lah ban sngewlehrain ia kata.
U nongthoh histori u Guibert na Nogent u la long u Abbot jong ka Notre Dame de Nogent.
U Throckmorton, u A.F.
Ka jingiakhun ia ka nam lahduh ban bat ia ka nam lahduh jong ki kynthei jong ka WWE (4:53)
1963 – U José Mourinho, u nongpynïaid phutbol ka Portugal
Ka dam ba la tei sha shiliang ka Mill Brook ha ka snem 1836 ka la ai bor um ia kine ki karkhana.
Ha ka snem 1850 u William Murphy, u nongiasaid ain bad u nongthaw ain, u la die ia ka jaka kaba heh bha ha u David F. McCrary, u nongkhaii bad nongthung sohjew uba pawnam.
Tang ia ka tduh la tap da ka ksiar bashisha, ia kaba sah jong ka stupa la rong da ka rong ksiar.
Ka jingpyni lynti ia ka Kitakyushu – katto katne ki map jong ki nongjngohkai pyrthei shaphang ka Kitakyushu
Ha ka social science, ka jingiadei ha ka imlang sahlang ne ka jingiadei ha ka imlang sahlang ka long kano kano ka jingiadei hapdeng ar ne bun ki briew.
1881 – U Bat Masterson u la ïakhun ïa ka thma suloi kaba khatduh ha Dodge City, Kansas.
Ka nongjop ka dei ka Lianna Fowler kaba dang 18 snem ka rta na Derby, England.
Ka jingkieng Bolte ka dei ka jingkieng kaba heh kaba don ha Melbourne, Victoria ha Australia.
Ki iing syiem ha Russia
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Risaw 1222 bad ka la kut ha u Nailur 1224.
La shim biang ha ka 2017-03-24</ref> Ia kine ki ar tylli ki dewbah la pyniakhlad da ka wah Panama.
1967 - U Pavlos, u Syiem Syiem jong ka Greece
Ka HCJB bad ka WEWN ki kynthup ia ki jingshakri balang ba shisha ha ki prokram jong ki.
South Park (2004-06, 2012) (Nongthoh, Nongai jingmut)
Ha kaba sdang ka la kut ha ka nongbah Garden, Kansas; ha ka snem 1996 la pynjrong ia ka sha ka jaka ba kut jong ka kaba don mynta shaphang sepngi.
389 - U Gregory Nazianzus, u Patriark jong ka Constantinople (b.
Ka jingong jong kane ka order ka long (‘Ka Burom bad ka Ri’), bad ka jaka shong jong ka ka long ka Palais de la Légion d’Honneur kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Seine ha Paris.
Ki shakri
Risaw 4 – U Joseph-Nicolas Delisle, u nongstad bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1768)
U la ak kum u briew uba hadien ba u la wan phai na Vietnam, u duh noh ia kiei kiei kiba kordor tam ha ka jingim jong u.
Ka don ruh ia ka telebishon, ka LN+.
"Pynphai biang sha Derry": Ka Khanatang ba la kren da ka ktien jong ka 'It jong u Stephen King' ha Yahoo!
Nangta la pyndonkam ia kane ka ktien ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 (1800) na ka bynta ki nongdro dur, ki nongthoh, ki nongtem bad ki nonglehkai kiba duk kiba ju leit sha Paris na kiwei pat ki shnong bad kiba pyrshang ban kamai pisa.
Ka batai kumno la pynlong ia ka dor ha ka iew ka hat.
Ki la pyniap ia lai ngut ki nongap pahara bad uwei u sub-inspector jong ki pulit.
U la shakri ha ka Senate hapdeng ki snem 1996 bad 2001.
U la ialehkai ha ka kyrdan pyrthei hapdeng ki snem 1970 bad ki snem 1980.
Ha ka jingïalang jong ka Overwatch'''s jong ka snem thymmai jong ki nong China (snem jong u kulai) 2018, ka Mercy, kawei na ki riewshlur ba kyrshan jong ka jingïalehkai, ka don ïa ka sniehdoh kaba itynnad (ka jingpynwandur bapher na ka bynta u nongïalehkai) kaba la pynshong nongrim ha une u sim ba pawnam.
CPDT-KA – U nonghikai kulai ba la pynskhem
Haduh u snem 2011, kumba shispah tylli ki dawai ki dang don ha ka jingpynmih na ka bynta ka jingpang sniehdoh C. Kine ki dawai ki kynthup ia ki dawai ban sumar ia ka jingpang sniehdoh, ki dawai pynkylla ia ka bor met, bad ki dawai pynsangeh ia ka cyclophilin.
Ki clip ha ka stage ba jem jong ka microscope ki bat ia ka slide ha ka jaka jong ka.
Kane ka jylla ka dei kawei na ki karkhana ba kongsan ka long ka jingtih mawshun, ha kaba la lap ia u mangane, ka ksiar bad u uranium ha kane ka thain.
Ha kane ka samoi la ïohi ba ka Board of Governors jong ka league ka la pynrung ïa ka Presidents’ Trophy, ka ban leit sha ka kynhun kaba don ïa ka rekod kaba bha tam ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NHL.
Ka hub jong ki liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ kaba ka liengsuiñ ka pyndonkam kum ka jaka pynpoi ïa ki nongleit nongwan sha ka jaka ba ki thmu ban leit.
ha ka Scilab:
Ka Kolej Rep bad Technical
Na ka bynta ka kam thma jong u, la pynlong ia u kum u Knight Commander jong ka kynhun jong ka hima Bilat (KBE) ha ka thup burom jong ka sngi kha jong u Syiem ha ka snem 1918.
U billy bob thornton u sngewtynnad ban sah ha ka jaka.
"Bob Kulick Official MySpace Site"
Hynrei ka kynhun ka dang kwah ban rwai live.
1966 – Ka Kwanzaa kaba nyngkong la rakhe da ka Maulana Karenga, ka chair jong ka Black Studies ha California State University, Long Beach.
U Marc Nix jong ka IGN u la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai da ka 6 na ka 10 bad u la ïaroh ïa ki dur "ba itynnad" bad ki jaka ïakren "ba la leh bha" hynrei u la kynthoh ïa ka jingpynïaid, ka dur bad ka sur jong ki kali "ka kali ïalehkai".
U Abul Hussam, u la ioh ia ka khusnam jong ka Grainger Challenge ha u snem 2007 na ka bynta ka jingpynneh pynsah
Ki don 321,309 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Nailar 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
U Óscar Serrano González (la kha ha ka 12 tarik Lber 1973 ha Madrid) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka jingleit jngai na ka dujok (1967) (Nga im na ka bynta ka jingiap jong phi!)
Ia ka bor kaba khlain la rah da ki gluon.
Ka Avezan ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ka jingthaw bad ka jingshah jied
Ka jubab ia kawei pa kawei ka clue ka long ka kyntien ne teng teng ka kyntien.
Ka jaka sumar jong ka thain ka dei ka Hospital jong ka Mahadei Elizabeth II.
Ki Jylla kiba bun eh ki nong-Africa American ki long ka Mississippi, Louisiana, Georgia, Maryland, South Carolina, Alabama, Delaware, North Carolina, Virginia bad Tennessee.
Rignac (12199)
Ka jingsngewtynnat kaba phylla (1935)
Ha kajuh ka por, la don ki jingpyrshang kiba kham khlain ban pynkynriah jubor ia kiba kren Xhosa sha Ciskei.
Ka trei bad ka kompeni Berg kum ka nongpyniaid ia ki sap.
U la long u briew uba kongsan ha ka thoh ka tar jong ka juk mynta.
U Julius Caesar u jop ia ki shipai Pompei jong u Titus Labienus bad u Pompey uba rit ha ka thma Munda .
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Gloria (nee Campano) bad u Charles J. Cooper.
Ki nong-Amerika ki dang rakhe ia baroh ki jinglehkmen ba kongsan, kynthup ia ka Halloween, ka sngi laitluid bad ka sngi ainguh.
LarryBoy: Ki Jingïalehkai Kartun
Ka Lana Clarkson – ka aktres (Fast Times ha Ridgemont High)
Hadien ka jingshitom kaba lyngkot, u Quinn u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2019 ha Dublin.
Ka spah snem kaba 8 ka dei ka spah snem naduh ka snem 701 haduh ka snem 800.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 13 bad ba mynta jong ka Republika Srpska, bad u dei ruh u dkhot jong ka Alliance of Independent Social Democrats (SNSD).
Landfall, ka jingpoi sha khyndew ha ka jingleit duriaw ne suin
2011 U Robert Ettinger, u riewstad na America bad u nongsdang jong ka Cryonics (b.
Ki batai ruh ia ki jingmut ain.
Pip Skid
Ka kyntien ha ka ktien Latin ka mut “ka jaka na kaba kiei kiei ki mih,” lane “ka jaka na kaba kiei kiei ki mih kloi.”
Kane ka Mk 19 ka siat da ki bom 40mm ha ka jingstet kaba 325-375 tylli ha ka shi minit (rpm).
Ki don shibun ki prokram kolshor kiba ju pynlong ha ki sngi Festival, Karkkidakavavu bali, bad kiwei kiwei.
Komaru naegi ka thei ba rit paid.
Ki la shna ia ki map jong ki kynhun khlur bad ki khlur na ka bynta ki daw niam bad ki kalendar ban trei ia ka por jong ka snem.
"Ka Mahadei jong ki nonglehkai."
Ka sla jong ki nongrwai jong ka AOL
La pynmih da ka Blue Sky Studios, kaba la thoh da u William Joyce, u James V. Hart, u Daniel Shere, u Tom J. Astle bad u Matt Ember bad la pynïaid da u Chris Wedge, u director jong ka phlim Ice Age (2002) bad Robots (2005).
1810 U Juan Bautista Alberdi, u nongsynshar bad nongthoh ka Argentina (d. 1884)
Shatei lam mihngi jong kane ka shnong ka don ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Augsburg.
U Bruce Stuart Greenwood (la kha ha ka 12 tarik u August 1956) u dei u aktor bad nongrwai na Canada.
Ka tdong (Cauda)
<li> Ka jingpynbeit lypa
(18) Ka Jingpynbeit (Golynk)
Ka jinglehkai "pynkyrpang" la shna ban pyndonkam tang ia kawei ka shyieng ne ka jaka rit jong ka shyieng.
U la long u dkhot jong ka Board jong ki nongpeit ia ka jaka thoh kot jong ka jingkylla niam Islam.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingpyrshang ban pynngop ia uwei pat ban iapoikha.
Naduh u snem 2004 ka kynhun jong u ka la rung 5 sien sha ka UEFA Champions League.
Ha ka janmiet jong ka 30 tarik u Naitung, ka Laura ka la ioh ia ki jinglong ba shit kiba biang ban shah khot kum ka "Lingbah ba shit".
Ka liang ka ktien
Hynrei ka ai ia kane ka jaka ia kajuh ka jingithuh kum ki jaka jngohkai pyrthei kiba kham pawnam kum ka Yellowstone bad ka Yosemite.
U nongwad: Ka jingdum ka nang kiew (2007) u nongpynmih ia ki jingpynwandur: ka jaka digital
Kane ka la pynlong ia ka kyrteng thymmai "Ka kynhun shipai jong u kpa".
Kulai jong ka jylla
Namarkata ka jingktah "jingtuid-hiar" na ki riewspah sha ki duk.
Kiba bun ki nongsumar jabieng ki pyrkhat ba ka jabieng ka dang san sha ki briew kiba dang rit, ne kiba dang 20 snem pdeng.
Ki briew kiba don ia ka OCD kaba kongsan eh ki lah ban don ia ka jait jingsngewtynnat kaba lai; kata ka long ki jingpyrkhat kiba shyrkhei.
Ki dur ba pawnam jong u Burrton, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
"Ka jingthung ba mynta" jong ka Mrs.
Ka Ophis jong u Rangbah ba pawnam - Ka ophis jong u Rangbah ba pawnam ha ka skulbah jong ka Oregon
Ka jaka thiah (lane ka jaka thiah ne bunk) ka dei ka jaka ba la pyndait ha ka cab ha kaba u nongniah kali u lah ban shongthait katba um dang niah kali.
U Jebediah u nongseng ia ka shnong.
U Clint Boon teng teng u ju rwai deejay ha ka Ku Club, bad ki Bluetones ki la leh ia ka set hangta ha u snem 2006.
U Aumper Don Chedi
Ki jingsumar ba kyrkieh
Mynta, kiba bun ki nongthoh histori ha ka kam liengsuiñ ki ngeit ba u Alberto Santos-Dumont um dei u briew uba nyngkong eh ban her liengsuiñ.
1 (Ka suloi kaba heh - 5.45 x 39 mm)
Ka doh kaba ym ju pyndonkam da ki briew ka kylla long ka jingbam jong ki mrad bad jan baroh kaba sah ka kylla long ka sboh kper.
Ka ORCID ka ieng na ka bynta u nongwad bniah ba plie bad u nongnoh synniang.
Ha u snem 2019, ki don 23,186 ngut ki briew.
Ki don saw jait ki kaon, hynrei ar tylli na ki ki long kiba suk ban sngewthuh.
Raahe, Finland
Man la u snem, palat 5 million tylli ki mrad khlaw, kynthup ïa ki Coyote, ki Fox bad ki Bobcat, ki shah kem bad shah kem ha ki jingri khlaw, khamtam eh ha US, Canada bad Russia, watla ka jingshah kem ka ju jia ha kiwei pat ki ri ruh ha ka rukom kaba kham rit.
Ka Glenda Jackson ka la pule ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
Hynrei ka hima ka la iai bteng haduh kumba shispah snem kiba hadien.
Ka don ia ka jingkhein ha kawei na ki lai tylli ki rong, ka rong saw ka long kaba sniew, ka rong saw ka long kaba khleh lang bad ka rong saw ka long kaba bha.
Ka Marilyn Sokol, ka Nonghikai ba pawnam jong ka Theatre
Ki don katto katne ki jait jingthaw.
Ha kawei pa kawei ka hemisphere, ka long ka aiom kaba iaryngkat bad u bnai October ha kawei pat.
Ka jingpyniaid ia ki nongpyniaid IRC
Ka kolshor jong ki nong Rumania
Ka long kawei na ki arngut ki nongleh jadu kiba khlain tam kiba la ju im.
1988 - U Efrain Juarez, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ka liang kadiang ka hap ban long zero, namar ngi la pynduna ia ka na lade.
Ia ka Rachel la pyni da ka Lea Michele.
Risaw 2 – U Pope Ioannis Paul II (b.
U la trei ruh hapoh ki kyrteng pen Dimitri, bad Dimitri Lahache.
Katto katne ki nuksa ki long ki dawai bad ki jingiwbih.
Ha u snem 2005, u Poppins u la shah jied ha ki khyndai tylli ki khusnam Olivier.
Hynrei hadien ha katei ka snem ha ka 7 tarik u Nailur, 2019, u Bloomberg u la pynbna ba u dang shim khia ban rung sha ka jingïakhun president ha u snem 2020, bad u la ong ba un sa pynbna paidbah ïa ka jingïakhun elekshon jongu shen.
Ka bol jong u Kirby.
Upi-sekhemti - Ka blei rwai kaba don ka khlieh jakal
68 million tylli ki protein bad ki DNA la ithuh ruh.
Hapoh ki bneng kiba rben (2011)
Hadien ka elekshon kaba la pynpaw pyrthei ïa ki jingïapher hapoh ka Seng Democratic Party jong ka Georgia (kaba la ailad ïa ka Seng Republican jong ka Georgia ban ïoh ïa ka ïing jong u Lat ha ka sien kaba nyngkong ha ka spah snem kaba arphew), la jied ïa u Lester Maddox uba kwah ban pynïapher jaitbynriew kum u Lat jong ka Georgia.
Ki Madiinae (ki kynthup: ki tarweed, ki waitlam rupa jong ka Hawaii)
Pangeran
Ha ka jingujor, u nongmudui u ju long u liang uba la rem ha ka iingbishar kaba kham poh.
Ki tapir ki lah ban long 25 – 30 snem ka rta.
Ka IBC TV X-Press (1995-1997)
U Patrick Harvie (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1973) u dei u riew sain pyrthei na Scotland.
1793 La thaw ia ki tnad Rhone bad Loire ha France.
Ka Eva McPherson Clayton (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1934) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
U Atkin u la pawnam ruh ha ka sur jong u Bowser Koopa ha ki katto katne ki phlim telebishon jong ka Mario Bros ha ki snem 1980 bad 1990 ba la dep.
Hadien kane, ka Rose ka la ïakhun pyrshah ïa ka Fighting Harada na ka bynta ka lympung bantamweight ha ka pyrthei ha ka 26 tarik u February 1968 ha Tokyo.
Katei ka liengsuin, kaba nyngkong eh, ka la pynbor ban hiar ha Mashhad, kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Iran, bad ka iaid haduh 3,200 mail sha Larnaca (Cyprus) bad khatduh eh sha Algiers.
Saw tylli ki jingthoh (2011)
Wah Mala
Ka Arthur Ravenel Jr. Bridge ka dei ka jingkieng kaba la shna da ki nar (cable-stayed) halor ka wah Cooper kaba don ha South Carolina, America, kaba pyniasoh ia ka sor Charleston bad ka Mount Pleasant.
Ka Marine Le Pen (; la kha ia ka Marion Anne Perrine Le Pen ; 5 August 1968) ka dei ka riewsain pyrthei na France.
Ia kane ka supergroup la thaw ha u snem 1998 da u Vinnie Paz jong ka Jedi Mind Tricks.
1875 – U D. W. Griffith, u aktor ak phlim na America, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim (d. 1948)
Ka Kot Khubor Asbarez ka la sdang ban pynmih ia ka ha u August 1908 ha Fresno kum ka kot khubor kaba shi taiew.
Ka kynhun khubor jong ka NBC
2005 - U Tony Jackson, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ki jingnoh synniang jong u sha ka kam rwai jong ka ri Ghana ki la pynlong ia u ban ioh ia ki khusnam kiba bun, kynthup ia ka khusnam rwai jong ka Vodafone Ghana na ka bynta "U nongrwai jong ka phew snem".
Ka jingduh jong ka Japan ia ki jhad kit mar ka mut ba kim lah ban hiar thma ia ka Port Moresby.
1929 - U Maurice Strong, u nongkhaii bad u nongmihkhmat na Canada (d. 2015)
Niozelles (04138)
U Rubén Darío Paredes del Río (la kha ha ka 11 August 1933) u dei u ophisar shipai jong ka Panama bad u nongsynshar shipai jong ka Panama naduh u snem 1982 haduh 1983.
Ha ki katto katne ki khanatang, u Shiva u don ki khun kynthei kum ka blei-bsein Manasa bad ka Ashokasundari.
Ka kyntien maw ka long ka jingpyniasoh lang (ka kyntien ba la shna da ki kyntien) jong ki kyntien "maw" bad "ka jingthoh."
Ha u snem 1974, la pyniasoh lang ia ki lai tylli ki karkhana pynkhuid umphniang ha ka Empresa Nacional del Petróleo (ENPETROL), ha kaba ka jylla ka don 72% na ki share.
Ka thup kyrteng jong ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Independent Socialist Republican Party (PRSI) ka jop ha baroh saw tylli ki municipality.
1920 U Mike Douglas, u nongpynbyrngia na America (d. 2006)
Ki Pulit, 1929-30).
Ka phlim Dr. Strangelove ha u snem 1964, kaba la ak da u Peter Sellers bad u George C. Scott, ka kut ha ka thma kaba pynkut noh ia ka pyrthei da ki bom atom.
1985 Nipsey Hussle, Rapper America (d. 2019)
La pyniap ia u ha Indonesia da kaba siat iap na ka daw ka jingkhaii drok hadien ba la rai pynrem ia u ha u snem 2006.
Namarkata, ka kyrteng jong kane ka ri ka la kylla na ka United Kingdom of Great Britain bad Ireland sha kaba ka long mynta, ka United Kingdom of Great Britain bad Northern Ireland.
Ka Bal Harbor ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
February 18 - U Malcolm Tierney, 75 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (Star Wars Episode IV: Ka Jingkyrmen Bathymmai).
2017 - Irina Ratushinskaya, ka myllung na Russia (b.
Ka dei ka jingrwai shad kaba "pynbyrngia bad kaba shyrkhei" kaba don ki bynta jong ka hip-hop.
Ka jingthoh ka long: "Gules, shiphew tylli ki Tower lai ar lai ar, baroh hapoh ka Bordure ba la pynkhreh".
U Mikael Shuwarts (la tip kyrteng kum ka
Ki nongthoh jaitbynriew kiba kongsan
Ka jingpynkylla ia ka jingphiah kaba man ka por da ki jingpynkylla bit ka long ka lad ban leh ia ka jingpynbha ia ka prokram.
Ka Chevrolet ka pynïaid iew ïa ka Traverse kum ka kali rit (khlem ki jingkhang ba shadien).
Hoyo Sukarabu FC
Ka jinglap nyngkong ia ki field magnetic ha ki khlur pdeng jong ki saw tylli ki planet nebulae
Bun ki jingmih ha ka jingbishar bniah ba shisha ki long ki khep ba kyrpang jong ki jingmih ha ka jingbishar bniah ba jylliew.
Ki model kiba kham jylliew ki lah ban kynthup ia kine ki bynta.
Hynrei lada u Sinope u dei na ka kynhun, ka jingbun ka kham duna shibun, 87%.
U Butler u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 8 tarik Risaw 1982 ha Great Yeldham, Essex.
La seng ia ka ha ka 21 tarik Lber 2012 ha kaba ka la iakhlad noh na ka Unified Progressive Party.
U dei u khun jong u George Jefferson bad ka Louise Jefferson.
U Edward II (1307-1327) (ba la weng noh)
Ka Midtown Manhattan ka dei ka thain jong ka nongbah New York.
2017 ka jingïalang jong ka hok
La bujli ia u da u John "Valentine" Carruthers.
Ka Ottava rima ka long ka tyngshop jong ki poim epik.
Ka Windows 10 ka don shibun ki version na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher, kiba don ki jingdonkam bapher bapher.
U Ep Wieldraaijer, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, uba dei u dkhot ka iing dorbar (1963–1974).
Kumba 79,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka thain.
Ia u Morioka la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 12 tarik Nailar, 1991.
Haba kdew sha ka GERD Dam ha ka Wah Blue Nile kaba mih na Ethiopia bad hapoh ka jingsynshar jong ka Ethiopia.
Ka Histori jong ka Aphrika.
Ka Hazel kam da heh ne donbor than, wat la katta ruh ka long kaba iaineh, kaba shlur bad kaba pyrkhat kloi.
1988, ha ka jingialang jong ki kam skul ba la pynlong da u President Lu Yongxiang, “Innovating” la pynrung ha ka Skul Motto, kaba pynksan ia ka mynsiem ban sdang bad ban thaw thymmai ha ki jinglong tynrai jong ka histori.
1930 - U Enno Penno, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Estonia (ba la khlad noh ha u snem 2016)
1992 – Ki jingialehkai jong ka XXV Olympiad – Barcelona, ​​Spain
Ka don harud jong ka North Sepngi Cape ha ka thain Australia Sepngi.
Ka website ba pura jong ka nongbah Pskov
Ki don baroh 137 tylli ki bynta ba pura jong ka Mona the Vampire.
La seng ia ka ha u snem 1948 bad la pynkut noh ia ki kam ha ka por lyiur jong u snem 2010.
La buh ia ka kopi jong ka telescope Oddie ban pyni ha katei ka jaka peit bniah.
Kine ki long kiba la pynkhlain da ki dawai, kaba pynmih ia ki shniuh ba la shna da u briew kiba la jan long ka cellulose kaba khuid.
Ka shnong ka long 99.74% ki White.
U long u hynmen jong u syiem Parthia u Vologases I. U Tiridates u la bujli kum u syiem ha ka jaka jong u Tigranes, u paralok jong ki Roman.
1975 – Ki nongwad bniah na China ki lap ia ka jaka tep kaba heh bha kaba don 6000 tylli ki dur dewbilat jong ki riewshlur naduh u snem 221 S.K.
Ka Lata Mangeshkar, ka nongrwai playback na India, ka nongthaw jingrwai bad ka riewsain pyrthei (b.
Ka Zong ka dei ka kompani ba siew mobile kaba la ailad ia ki nongpyndonkam ban siew ia ki pisa kiba rit ha ka internet lyngba ka postpaid mobile phone.
U Anselmo Sanchez Chavez u la cover ia kane ka jingrwai ha u snem 1996.
Ha ka jingiap u Philippe ha ka snem 1701 ki Duke ki bat tang ia ka kyrdan Syiem jong ka snam hynrei ki bat ia ka kyrdan jong ki namar ba ki hiar pateng na u khun jong u syiem uba mynshuwa.
1982 Denis Buntic, u nongialehkai handball na Croatia
La pyni ba ka Alliance ka synshar ia ka rukom khlur lyngba ka seng jong ki planet "ba kongsan".
ki bynta ba rit jong ka jingstad khyndew
Jimmy Neutron: U khynnah uba stad - u Carl Wheezer
Ka Syiem-syiem Helena (c.250–c.330 H. K.) ka dei ka kmie jong u Constantin, u Patsha Khristan ba nyngkong eh jong ka Rome.
Ki kha ia kano kano ka jingbam naduh lai haduh shiphew tylli ki snier lieh ba don ki rong, katkum ka jait.
- 1993
Puelo - Thain Los Lagos
Ka Kelly Emberg (kha ha u snem 1959), ka model, ka paralok barim jong u Rod Stewart
18210 - ba pyndonkam
Ka jingkieng Alcántara (ba la khot ruh ka Puente Trajan ha Alcantara) ka dei ka jingkieng maw kaba la shna da ki Roman.
Don ki briew kiba don ka “jingkynmaw dur” bad ki lah ban iohi ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ia ka jingrwai kumba la shon ha ka kot.
1926 - Ka Ivana Kobilca, ka myllung na Slovenia (b.
Kane ka dei ka jaka shna phlim jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20 bad ka telebishon jong ka Fox.
Ki nongmihkhmat jong ka America na Missouri
La riam ban pyniap
Ki karkhana shna jain bad ki karkhana shna tiar ha Knoxville ki la shah ktah ha ka jingiakhun nabar ri ha ki snem 1950 bad 1960.
Ki kynthei ki don 1,015 ngut na ka bynta 1,000 ngut ki shynrang.
Ka NGC 1407 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Eridanus.
Ha u briew u bym don jingpang cancer, ka jingphiah jong ki cell ka don hapoh ka jingpyniaid.
Ka nucleus kaba long kum ka lyngkhot lyngkhai jong ki bniat, kam shim ia ka stain kaba khlain.
Ki nongwad bniah na Europe ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ki la pyrkhat ba ka tuid shaphang sepngi bad ka iasoh bad ka wah Sénégal.
Ka Island Gardens ka dei ka jaka ieng rel kaba rit kaba don ha ka lynti rel kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) Bank-Lewisham Line.
330 – La pynkylla kyrteng ia ka Byzantium kum ka Nova Roma ha ka por ba pynkyntang ia ka, hynrei la kham khot ia ka kum ka Constantinople.
U thoh ruh ha ka The Huffington Post.
Hadien ka samoi ïalehkai jong ka snem 1974, ka Cleveland Indians ka la aiti ïa ka kam coach jong ki ha u Frank Robinson (ym don jingïadei), u rangïalehkai ba la shah ha ka Hall of Fame bad u ban sa leit ban long coach ïa ki lai tylli kiwei pat ki kynhun.
Ka Flora Robson kaba la ak kum ka shakri jong ka Ingrid Bergman ha kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam.
Ki kynhun niam kiba la iakhlad noh ki long ki Chiếu Minh, ki Bến Tre, bad ki Đà Nẵng.
Kata ka dei ka Baywatch ha ka jingkren lyngkot."
Ym don uwei pat u bnai ha ki snem ba ju sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u August, hynrei u August u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u February ha ki snem leap.
Ha ka jingri dohkha kaba la ju leh, lah ban kem ia ki dohkha rit da kaba jop da ki jingbam ne ki jingpynbyrngia kiba bun jait kiba la shna da ka mariang bad kiba la shna da ki briew.
Jingleit jngoh ia ka Vienna
Ka la lap ba u la dep shongkurim bad kawei pat ka kynthei.
Ka hima ka don ha pdeng jong ka nongbah Cusco, lane Qosqo, ha ka jaka kaba la tip mynta ka ri Peru.
Ka Wah Sapucaí (Ka Wah Reboucas)
Ka kyrteng jong ka Davina McCall
U Zappa, u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Los Angeles, California.
Ka jaka ka lah ban long ka ri baroh kawei, ne ka bynta jong ka dewbah.
U la long u nongpyni dur uba tbit bha, bad la niew ia u kum "u briew uba la shna ia ka jingkieng jingiateh".
Ka jingdie: 10,000
1994 Ka Quebradita kum ma ka hi
U Steyer u dei u nongseng bad u nongiatreilang barim jong ka Farallon Capital Management, LLC bad u nongseng lang jong ka Beneficial State Bank.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki Muslim Cape Malay, bad ki kmie ki kpa jong u ki long ki mraw ha ka Cape Colony, lehse na India, kiba la lah ban thied ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka Beggars Banquet ka dei ka album kaba la pynmih ha ka snem 1968 da ka kynhun tem na ka ri Bilat kaba The Rolling Stones.
2005 – Mynta
Ki la kwah namarkata ban thaw ia ka jylla kaba kyrpang.
Baroh ki tiar tem la leh da u Stargate bad u Vee.
Ka jingteh'''
Ka jingtip kam dei ka entropi, !
Ym don um khlem ka duriaw: Ki jingshem bad ki jingpyrkhat (J. ten Herkel & S. Tombleson, Trans.).
U Falco Lombardi
Ka kam kaba kongsan eh jong ka Preston ka long mynshuwa ka jingshna jain rong.
Ki shyieng ne ka jingtap (envelope) ka long ka jyrngam kaba don ar tylli ki lipid kaba ker sawdong ia ki chromosome bad ki nucleolus ha ki cell eukaryotic.
Ka dinitrojen dioksaid, +4 ka jinglong jingman jong ka jingkhluit, ar tylli ki molecule jong ka naitrojen dioksaid ba la pyniasoh lang
Ha kata ka por, ka Gateway ka la kylla long ka jingialang phutbol tang ha kaba la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Gateway Football Conference.
Ki prokram radio jong ka N.Y. ki la tyrwa ia ka ‘salsarengue’ kum ka jingpyniasoh kaba kham bniah.
Hynrei, la beh ia ki da ki pulit bad la ialam ia ki sha ka jingiakynduh kaba sngewtynnad ha kaba ki rwai ia ka jingrwai na ka bynta ka jingshad jong ka Savitri.
Ha kane ka phlim, ki nongialehkai ka Anne Hathaway, Tobey Maguire, Julie Andrews, Heather Matarazzo, James Franco, Hector Elizondo bad u Raven.
Ha ka por ba la pynkhyllem ia ka Soviet Union, ka Belarus ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1991.
India 18
December 28 - U Pierre-Marie Rudelle, 83 snem ka rta, u nongdro dur na France.
Wat la ia ka shuki la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ban shong, hynrei lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban shongthait.
Ka Franklin ka la ioh 20 tylli ki khusnam Grammy ha ka jingim jong ka, kynthup ar tylli ki khusnam ba kyrpang na ka bynta ka Living Legend (1991) bad ka Lifetime Achievement (1994).
August 30 – U Robin Cooke, u Baron Cooke na Thorndon, u riewstad ain na New Zealand bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat (b.
Ka jaka jong ka ri America
1521 N 13th St, Boise
Ka nongbah jong ka rud duriaw
Ka Jingkhih 2X
52 (1949), 201-211.
Ka Kam kaba khraw
Ka Jillian Rose Banks (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1988), kaba la tip ruh da ka kyrteng stage Banks, ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad ka myllung na America.
Ka Rough Draft Korea ka la pynmih ïa ki dur (animation) na ka bynta kine harum, ki jingïalehkai, ki jingïalehkai ba kyrpang bad ki jingpynbna.
Ka dur trapezoid
U nongialehkai, kum u Dexter, u iaid lyngba ki kyrdan bapher bapher lyngba ki lift, ki tnum lift, ki kali rit, ki jingkhang, bad ki jingkhang katba u dang ialeh pyrshah ia ki robot da ki tiar bapher bapher.
La khap pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Parthenay, shaphang mihngi da ka tnad Vienne, shaphang sepngi da ka tnad Charente-Maritime bad shaphang sepngi da ka tnad Vendée.
1966: Jon Molvig – U Charles Blackman
Ka long hadien ka 101 bad shuwa ka 103, bad ka long even.
Ka Beer Hall Putsch ka dei ka jingleh coup d’état kaba la pulom ha Munich, Germany hapdeng ka janmiet jong ka 8 tarik u Nailur bad ka step jong ka 9 tarik u Nailur 1923.
Ki kot ba la lum lang da u Kenneth J. Arrow
U Szabo u la shongkurim ia u Étienne Szabo ha ka snem 1940.
Kruzeiro
U la tem kum u lead guitar bad u Charlie McCoy ha ka rhythm guitar.
U Dave Culross – ki nongtem (1996-1998, 2012-2014)
Ka Jylla Scott (Standard Abbreviation: SC) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
La kha ia u ha Ghent, ha East Flanders.
Kane ka nongbah ka long ruh ka pdeng jong ka Moss Municipality kaba heh 63 km² (square kilometer) bad ka don 28,000 ngut ki briew katkum u snem 2006.
Ka jingpynbna ia ka jingpang bampong, 1904
Ka revision guide ka dei ka jait kot pule kaba la pyndonkam ban pynkynmaw ia u nongpule shaphang ka sobjek bad ban ai ia u/ka ka jinglehkai kaba kham heh, khamtam shwa ban leh ia ka eksamin.
U Shakespeare u don ka tynrai kaba suk, bad katto katne ki jingtip shaphang ka jingim jong u kim tip.
Ki jingjia ha ka mariang
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Akron, Ohio.
Ha ka 24 tarik u May, 1990, u Cherney bad ka paralok jong u, ka para nongtrei kam ka Judi Bari, ki la mynsaw na ka jingbthei bom pipe ha ka kali jong u.
U la kyntiew kyrdan kum u Vice Admiral ha u snem 1975.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Oviedo.
Ka jingai jingmut
Ki long baroh shaphang ka jingai jingsumar shimet ia ki briew kiba jngai na ki iing ki sem jong ki.
Ka Dorbar jong ka Roche
Ka Coco County ka dei ka kyrteng thymmai jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la rem ha ka jingjied biang jong u ha u snem 2020 da u dkhot barim ka Ïingdorbar Jylla California u Young Kim.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingtrei jong u Petrarch, bad ha ka kyrdan kaba kham rit ia ki jong u Dante Alighieri bad u Giovanni Boccaccio, u Pietro Bembo ha ka spah snem kaba 16 u la thaw ia ka nuksa na ka bynta ka ktien Italy kaba mynta.
Naduh u snem 2012 ka la don ia ka kyrdan nongpeitkai bym dei dkhot ha ka seng pyrthei.
Ka la pynmih 15 tylli ki CD digital, bad la pynmih ha ka web ha ka snem 1997.
Ki jingbishar bniah
Ha u snem 2006 kane ka klob ka la ïalehkai ha ka Russian First Division, kaba dei ka kyrdan kaba ar jong ka jingïalehkai phutbol ba tbit jong ka Russia.
Kane ka la pynlong ia ka Bhutan ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban khang ia ka jingdie duma.
Hajan ki jingkhang ki don saw tylli ki tnum Ionic ha ki tnum.
Ki jingiap briew na ka jingjia aksiden surok ha New York
U General Joseph Finegan, uba la pyniaid ia ka Confederate Army sha ka jingjop ha ka thma Olustee ha ka snem 1864 ha Florida ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America, la kha ia u ha Clones ha ka 17 tarik u Nohprah 1814.
Sngewsih ba don ki briew haba ki iohi ia kine ki dieng, ki lum dieng kum ki dieng na ka bynta jong ki ban shna ding ne kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
2002: Winter Sonata (Winter Love Story, KBS) - Kang Jun-sang/Lee Min-hyung
U Laurus nobilis, u dei u jingthung ba ju pyndonkam ban pynsngem ia ki soup, ki stew, bad ki jingbam ba la shet bad ki pâtés ha ka jingbam Mediterranean.
Ha Portugal, u Syiem Carlos I jong ka Portugal u la shah pyniap ha ka snem 1908.
ha ka jinglong kaba stet (i.e.
Ki ai ia ka jingbit jong ki lyngba ki nongmihkhmat ba la jied (Rule by the People), kiba long ka tynrai jong ka bor sain hima sima baroh.
Ka International Labour Organization ka ong ba ka pyrkhat ba kumba 800,000 ngut ki briew ki shah pynbor ban trei ha kane ka rukom.
2016 U John William Ashe, u nongmihkhmat jong ka Antigua (b.
Ka Zoë (Ki Khun jong Nga Baroh), ka nongthoh ha ka soap opera Baroh ki Khun jong Nga
Ki heh jong ka klob ki la sdang ban thaw ia ki jingthmu ban tei ia ka madan thymmai ha ka liang mihngi jong ka nongbah.
Ka don kumba 4 kilometre shaphang mihngi na Borgholm ha ka dewlynnong Öland.
Wat ia ki nombar lynti (0, 2, 4, 6, ne 8) la ai sha ki lynti mihngi/sepngi, ha kaba ki lynti kiba kham rit kiba don nombar ha ka liang sepngi (I-10) bad ki lynti kiba kham heh ha ka liang mihngi (I-90).
U Capulet u long u riewdonburom uba donbor jong ka Verona bad u long u khlieh jong ka longiing Capulet.
1944 la pynsangeh noh ia ki jingialehkai namar ka thma bah ba ar.
La pynsan pynrangbah ia ka da ka kmie kaba la khlad noh ha Greeneville, Tennessee].
Lah ban iohsngew ia ka ha ki jingrwai jong ki snem ba la dep jong ki snem 1990 bad ba sdang jong ki snem 2000.
Ka long kaba eh ban pyniapher shai hapdeng ka niam tynrai jong ki nong China bad kiwei kiwei ki jingngeit, namar ka niam tynrai jong ki nong China ka don ki bynta jong ka jingmane ia kiba iap, ki mynsiem jong ka thain, ki mynsiem jong ki jaitbynriew bad ki niam tynrai jong ka ri Mihngi, kum ka niam Tao, ka niam Confucian, ka niam Buddhism, hynrei ka don ruh ia ka jingngeit biej, . ka geomancy bad ka Feng shui.
Kane ka long ban siew kylliang namar ba u la pyniap ia la u hynmen ne namar ba u Cyneheard u la jan shah beh noh na Wessex.
Ka CPU (Central Processing Unit) ka bud ia ki jingbthah ha ka operating system bad ki aplikeshon prokram.
Kane ka ri ka lah ban leit sha duriaw lyngba ka bynta jong ka rud duriaw Atlantic ha Muanda bad ka shyntur jong ka wah Congo kaba heh kumba 9 km kaba plie sha ka Gulf Guinea.
Burns (ba la tip mynshuwa kum u St. Francis)
Ki nongrwai
Ha ka snem 1906, tang hadien ba u la dap 70 snem, u Chamberlain u la ioh ia ka jingpang stroke kaba la pynpang jur ia u.
U Gustavo "Gus" A. Barreiro (12 Kyllalyngkot, 1959 – 16 August 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Republican uba la kha ha Cuba.
Kadmium salfeit
U Bubikon, u Wolfhausen, u Barenberg, u Berlikon, u Bürg bad u Wändhüslen
Ka Confederation ka la sdang ha u August 1866, bad ka Hima Prussia ka la long ka ri kaba hakhmat eh.
Ha ka spah snem kaba 20 la don 39 tylli ki jingbthei lum ha Iceland bad sawdong jong ka.
U la pynlut ia la ka por khynnah ha Fuendetodos.
Saint-Avit-Saint-Nazaire (33378)
December 19 – Ka Adelaide jong ka Susa, ka margravine jong ka Turin
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Hg2F2.
Ia ka 747SP (SP ka mut ka jingtreikam ba kyrpang) la shna kum ka Pan Am bad ka Iran Air baroh ar ki kwah ia ka liengsuin kaba heh ka met kaba lah ban her sha ki jaka kiba jngai; na New York sha Middle East (na ka bynta ka Pan Am) bad na Tehran sha New York (na ka bynta ka Iran Air).
Ka jingbun briew ha u snem 2016 ka long 10,410 ngut.
Kathleen ka thma – ki sur jingrwai
Namar ki jinglong kiba bha eh na ka bynta ban pynmih ia ka nar alloy ym lah ban don ka jaka kaba kham bha ban jied ban ia ka Stolberg.
U syiem ha kane ka por u la long .
Lichtburg (ka cinema kaba rim tam jong ka ri Germany)
Ka don ha u pud u sam hapdeng ka Travelcard Zone 3 bad Zone 4.
Kiwei pat ki pyndonkam kum ki jingpynsngem.
Ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ki kot lyngkdop
Kane ka Channel ka don ka mang tyngka kaba £840 million ha ka shisnem, bad ka kamai £900 million ha ka shisnem.
Ia ka bor jong u ha Surrey la pyni da ka jingai jaka na ka bynta kawei ka iing mane ha Farnham.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14, ki jaitbynriew Tanoli ne Tanawali ki la poi hangne ​​na Central Asia, hadien ba ki la wan lyngba ka Afghanistan.
Kam shym la long kaba jop ha ka por ba la tem nyngkong eh ia ka, hynrei kane ka la long khamtam eh na ka daw jong ki bynta ki tiar ba la copy sniew, bad da u conductor ba pawnam u Edouard Colonne uba la pyniaid sniew bha ia ka.
Ki don ki Lounge na ka bynta ki Qantas, Virgin Australia bad ki Regional Express Airlines.
Ka Jingkynmaw (67326)
12 ngut ki briew na ka tnad peit bniah ia ka jingkhie jumai jong ka jylla.
U la pynmih hynriew tylli ki album.
Riku Oe 26 tarik u Lber, 2002 – U nongrwai ba hakhmat eh
Ka dei ka phlim jong ki riewshlur jong ka ri America kaba la pyllait ha u snem 2019.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah Kansas, Missouri.
U la trei ha ka por ba long president jong u Jimmy Carter bad u Bill Clinton.
Ha ki snem kiba bun, hapdeng ki snem 1980 bad 1990, ka la pynlong katto katne ki prokram telebishon shaphang ka phlim.
Ki Inuit ha Canada bad Greenland ki sngewtynnad ia ka kyrteng Inuit namar ba ka dei ka kyrteng jong ki hi na ka bynta jong ki hi.
Río San Juan - San Juan River
Ka Geneva ka lah ruh ban long kine ki jaka ha ri America:
14 Nailar (17:00): La plie ia ki aplikeshon nongkyrshan ba la pynrung kyrteng
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 1,029,655 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba bun briew tam ha Utah.
Ka la leit sha Paris.
Jason Smith (ba la kha ha Kersey) – u rangïalehkai ba khlain bor na ka bynta ka New Orleans Pelicans
Lada ka kynthei ba armet kam ioh ia ka folic acid kaba biang ryngkat bad ka jingbam jong ka, u khunlung u lah ban ioh ia ka jingduna ha ki shyieng (neural tube).
Ka la im kham bun na u tnga jong ka, u John Bischof, bad arngut ki khun na ka jingshongkha kaba mynshuwa.
Ka jingjop jong ka jingleh pyrshah ka la pynlong ia ka hima Judah ban seng biang.
U Hoffman u sah ha Manhattan ryngkat bad ka paralok jong u ka Mimi O’Donnell.
"Live na New York, ka dei ka miet Sngi Saitjain!"
Ka Jylla (31242)
CPU: "Ka lynti kaba heh" ka jingpyntreikam ha ka 1 GHz
Namar kine ki ar tylli ki daw, ki nar ki sniew kham shyrkhei (kynsan kynsan) ban ia ki nar.
Ka steshon ka la jop ban ïasoi ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka por ba ka la wanphai biang sha ka telebishon analog ha ka por 6:00 baje mynstep PHT, hadien ba ka la pynlong ïa ki jingpynbna test ha ki por ba ym don ïa ka jingpynbna digital ha ki sngi ba la dep hadien ba ka la pynbna ïa kane ka jingleh, bad mynta ka la shakri kum ka ka steshon ba sdang jong ka GMA News TV ha Manila.
Katto katne na ki jingdro ba la buh nyngkong eh ki long ki tiar ba la shna lypa jong u Marcel Duchamp.
Kumta ka nongbah ka la duh noh ia ka jaka shong distrik.
Lam chi chung kum ka sopti kaba jem
Ka phlim Gandhi jong ka snem 1982 ka bud ia ka rukom khana jong u Lawrence na Arabia: hadien ba u nongthoh ba kongsan u la iap ha kaba sdang, ka iaid sha ka jingbud ryntih ia ki jingkynmaw na ka jingim jong u Gandhi.
Ki nongmihkhmat jong ka Antigua (1967-1981)
Kumjuh ruh, ia ka jait jingpang SARS kaba la pyniap ym duna ia ka 813 ngut ha ka pyrthei haduh u bnai Iaiong jong u snem 2003 ym shym la iohi shabar jong ka jaka peit bniah naduh kata ka por."
Lana Del Rey (2012)
Ha kane ka juk kaba mynta, ia u Keeper la lap da u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, u Kendall Morgan bad ki la buh ia ka ktem hapoh jong ka Amber Beach Dinosaur Museum ha ka nongbah Amber Beach.
Ha ka snem 1846 ka Anne ka la noh synniang 21 tylli ki poem ha ka Poems by Currer, Ellis bad Acton Bell.
Kiwei pat ki dur
Ia u Kkakdugi la shna da u soh Korea (mu).
Hadien, u la shakri kum u nongkitkhlieh sha France naduh ka snem 1792 haduh 1794.
Ka Tiin ka dei ka telebishon ha Mexico.
U la pynshlur ruh ia ki briew ban leit wad ia ka ri Canada, bad u la pyrshang shibun ban pynlong ia ka ri France kaba kham heh.
1950 ka Julie Kavner, ka aktres sur na America
N, S, E, W, M(ain)) la pyndonkam.
La thoh ia ka da u Mikki Daughtry bad u Tobias Iaconis.
Nangta u Le Guin u la pule ha Columbia University, bad u la ioh ia ka Master of Arts ha ka ktien Phareng ha ka snem 1952.
Ki bym lah iap : 5 tarik u Naiwieng 2009
U Staub u la ïalehkai ruh na ka Houston Colt .45s, ka New York Mets, ka Detroit Tigers bad ka New York Yankees.
1956 – U Herbert Grönemeyer, u nongrwai bad u aktor German
Edinburgh North bad Leith
Ha ka finale (episode kaba khatduh), ki nongpynmih ki la pynlong kum ba dang pule ia ki vote ha ka Final Tribal Council tang hadien ba la thep ia ki vote.
U Newby u la thoh shaphang ka jingleit phai jong u na Ireland sha South Australia ha ka kot jong u “The Last Grain Race” (1956).
1881 U Kingsley Wood, u nongsynshar sainpyrthei jong ka England (d. 1943).
Saalach (ha ka ktien phareng)
Bun ki jait ki don ka jingkhih kaba khih, ha kaba ka met ka khih na kawei ka liang sha kawei pat, kum ki sla ne ki tnat kiba khih ha ka Iyer.
Dkhot jong ka Order jong ka Ri Niger (MON)
Ki lynti khaii
Hadien, u lap ba ka Catherine kam long kaba duk kumba u la pyrkhat, kumta u kham sngewbha shuh shuh.
Ka jingpule ruh ka jia ha ki rukom kiba ngi long kiba ngim tip satia ha kata ka por.
Ha kata ka rukom, ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u jingthaw la pynbeit da ka genome kaba u ioh.
U Hugh Capet, u syiem France u la kyrshan ia ki Angevin pyrshah ia u Blois.
Ka undercraft ka long tynrai ka jaka buh jingbam ne kamra buh jingbam, bunsien la shna da ki nar bad la ker da ki maw, bad la pyndonkam ia ka ban buh jingbam ha ki jingtei naduh ki por pdeng.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ka long ha ka kyrdan kaba 13 ha ka jingïalehkai ba la pynkhreh ha u snem 1984.
Da kaba pynim ia ka burom jong ka ri kmie.
Ka Leakesville ka dei ka nongbah jong ka Greene County ha ka ri America.
Ka jingpynroi ia ki karkhana
Kane ka show ka wan na ka Boyhood Productions, kawei na ki ïing pynmih phlim ba pawnam ha Kolkata.
Uwei pat u khlur blue uba kyrteng u Albireo B u lah ban long shibynta jong kane ka system.
Ki Spain ki pyrkhat ba ka colony ka kham jop shibun ban ia kaba ka long shisha.
U la shah jied sha ka Parliament jong ka Mongolia lai sien – ha ki snem 2000, 2004 bad 2012.
Ha u snem 2017, ka NASA ka la pynkylla kyrteng ia ka Solar Probe Plus sha ka Parker Solar Probe kum ka jingburom ia u, ha kaba ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka NASA kan ai kyrteng ia ka liengsuin da ka kyrteng jong u briew uba dang im.
U Pat Torpey (13 December 1953 – 7 February 2018) u dei u nongtem bad nongrwai hard rock na America.
Haba ki nongialam riewlum ki ong ba kam lah ban leit skul heh bad ki khynnah shynrang, ka la pule bad u nonghikai.
Shi step shi step la pyntreikam ia kane ka hukum ha kiwei pat ki ri England bad Wales haduh ka snem 1990.
Ka thup ba pura jong ka German jong ki jaka set byndi Ka jingthoh jong ka jaka set byndi bad ki jaka set byndi jong ka
U la long u President ba 43 jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
Sor bad shnong
Ka Tübingen ka dei ka shnong skulbah kaba rim.
Ka Sony bad ka TriStar Pictures ki la pyllait ia kane ka phlim.
U Libius, u Ptolemies da u Jona Lender
Ka Ann Crumb, 69 snem ka rta, ka aktres na America (Anna Karenina), ka nongialeh ia ka hok jong ki mrad bad ka nongrwai, ka jingpang cancer ha ki kpoh.
U Leland Justin Webb, u nongsynshar ba nyngkong jong ka Columbus, u nongiasaid ain, u la shakri ha ka thma pohïing jong ka America bad ha ka kynhun shipai kulai kaba 19 jong ka Kansas.
U Waldon Thomas Westlake (8 tarik u Nohprah 1920 – 7 tarik u September 2019) u dei u nongialehkai baseball utility na America.
U troll u dei u briew uba pyrshang ban pynbiej ia ki briew da kaba kren ia kiei kiei ha ka Internet.
Ka jingshah bom 2015
Ka Prescod ka iarap ia ki khynnah ban mad ia ka jinglehkai.
Katei ka kompeni ka dei ka bynta jong kajuh ka kynhun shna kali kaba kynthup ia ka FAW Group Motor Ltd.
Lady Day – Ka sngi snem thymmai kaba rim, shwa ban pynkylla sha ka 1 tarik u Jymmang
Ki kyrteng ba nyngkong jong ki ki dei ki jingpynkylla jong ki blei paralok Bia bad Nike.
Ka jingmut jong ka graphic: Ka function f ka long ka injection lada man la u lain ba jrong u pyniasoh ia ka graph jong u f ha kaba bun eh ha kawei ka point.
Kane ka la pynthut ia ka jingpyllait im hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba dang shen ha kata ka por kaba la jia ha ka ri lai sngi mynshwa.
Ki umphniang ba im ka long ka jubab kaba neh na ka bynta ka jingpyniaid kali ha ka lawei, ong u nong Sweden
Lber - Katto katne ki bynta jong ka pyrthei ki mad ia ka jingshah tap shi bynta jong ka sngi.
Ki dak ABC
Ha u snem 1999, ka BMI ka la ai kyrteng ia ka kum ka jingrwai kaba saw kaba la rwai bha ha ka spah snem kaba 20.
ka kyrdan pule na ka skulbah York, ka kyrdan LL.B.
U la long u professor ha ka Department of Civil and Environmental engineering, kaba long ka bynta jong ka College of Engineering ha Virginia Tech, ha America.
U Pierre
1920 U Simon Napoleon Parent, u Myntri Rangbah ba 12 jong ka Quebec (b.
U nongrwai pop ha ki snem 1960 ba sdang, u khlur TV jong ka Wallace & Ladmo Show
Kine ki sniang ki long kiba im miet (ki kham trei ha ka por miet).
U la shongkurim ia ka Serena Velasco ha ka snem 1942.
Ka jingheh jong ka ka long 38.06 km².
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki long “Ka jingsngew ba hynriew (1999), ka bym lah ban pynpra (2000), ki dak (2002), ka shnong (2004), ka kynthei ha ka um (2006), ka jia (2008) bad u nongpynkylla lyer ba khatduh (2010).
Ia ka ain jong u Lenz la pyni da ka dak kaba sniew ha ka ain jong ka induction jong u Faraday:
2013 : J1 League - 2nd
Ka Konjuh ka la jop kawei ka nam lahduh marwei ha ka tour jong ka ITF ha ka jingim jong ka.
U myntri ka koit ka khiah paidbah, u Dr. Malachie Manaouda, u la pynpaw ha ka 23 tarik Risaw ba napdeng ki 16 ngut kiba la test positive ha katei ka step, 9 ngut ki dei na Douala, 6 ngut na Yaoundé, bad uwei na Bafoussam.
Ka lah ban pynkylla ia ka dur jong ka sha uno uno u briew ne u mutant.
Ka la jop ia ka primary ha ka 7 tarik Iaiong.
Ka Ri Comoé
U President Vladimir Putin, u hukum ïa ki shipai pynsangeh nuclear jong ka Russia, ba kin don ha ka “jingpynkhreh ba kyrpang”, ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki, kum ka jingkynthoh ïa kaei kaba u khot “ki jingkren ba shyrkhei” jong ka NATO.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Sweden
Ki kynja met kiba don ha ka kynhun ki long ka fluorine, ka klorin, ka bromin, ka iodine, ka astatine, bad ka tennessine.
Bay County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn jong ka Nicaragua.
U Charles Darwin bad u Abraham Lincoln baroh arngut ki la kha ha kane ka sngi ha ka snem 1809, ha ka jingjia kaba duna bha ha kaba arngut ki briew kiba donbor bad kiba pawnam bha ki la kha ha kajuh ka sngi thik kum uwei ia uwei pat.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Fiji (1970–mynta)
Bad u tnga jong ka ka la don saw ngut ki khun:
Longchamp (52291)
Kane ka phlim ka don ka jingbud, ka Pink Panther 2.
La kha ia u ha Gloucester, Gloucestershire.
Ka Ïing Syiem Shaab bathymmai, ha u lum Mazzeh, ha Damaskos
Jhelum Post
U Lakhdar Bouregaa, 87 snem ka rta, u lehnoh laitluid jong ka Algeria, u nongialam jong ka National Liberation Army (1956–1962), u COVID-19.
Ka jingrwai jong u Waltari ka pawnam bha namar ka jingpynjot ia ki pud jong ki jait jingrwai rock bad metal.
Ia ki tyrpeng kiba nyngkong eh la shna da ki nar magnesium, hynrei ia kine ym shna shuh namar ba ki nar magnesium ki la tlot palat bad kin sa tyrkhong hadien habud.
Naoji Ito (1981, 1/0)
Lada kim lah ban pass, la weng noh ia ki na ka jingialehkai.
Ka Plymouth Argyle da jop ko ya ka A.F.C.
Lada ka jingkhia jong ka kali ka iaid shabar jong ki tyrpeng, ka kali ka lah ban tip namar ka jingbym sngur jong ka kali.
Bruinen
Ha kawei ka por, u Patsey u la leit sha uwei u paralok ban ioh ia ka bar sabon.
Ka la ialehkai 30 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Hard rock haleluia (live)
Ka Giessen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Altena kaba don ha ka Jylla North Brabant, Netherlands.
1929 Shiphew tylli ki Point jong ka Jinnah
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ki jingker jong ka Jerikho (1948), u Syiar man la ka Sngi U Trai (1949), Haba u Willie u wan iaid sha iing bad ki nongsdang biang (baroh ar ha ka snem 1950).
U la bteng ban tem bad katei ka kynhun ha ka jingleit jngoh jong ki ha ka On With The Show ha u snem 2014 hadien ka jingbha ha ka jinglong jingman jong u.
Wat la katta ruh, ka jingthoh da ka kti bad ka jingpynmih da ki dak kam shym la hap noh shi syndon na ka jingpyndonkam.
Kane ka jia haba u briew uba don ia ka jingpang sniehdoh u don ki episode jong ka jingsngewsih kaba jur (ha kaba ka jingsngewsih jong u ka nang kham sniew) halor ka jingpang sniehdoh kaba la don lypa.
1815 – Ka jingbthei jong u lum Tambora ka la tap ia ki katto katne ki dewlynnong da ka dewbilat ha Indonesia.
Rapper Melvin Calhoun
U Locke u pyrkhat ba tang kawei ka lad kaba ki khynnah kin ioh ia ka jingnang jingstad ka long da kaba leh ia ki kam bapher bapher ha ka jingim bad ban ioh jingshemphang na kita kiei kiei.
Ka Maun ka long ka shnong kaba phra ha ka Botswana.
Ka la shon ïa ka album "Ajda '93" jong ka ha USA bad Switzerland.
Haba ka solid ka kylla gas, ki khot ia ka ka sublimation.
Kim donkam ban long ki lyngdoh ne ki monk ban long ki riewkhuid.
Kawei na ki kot ba la pynmih kaba jrong bad kaba lah ban shaniah, kaba don ka kyrteng kur kaba 988 tylli ki dak, ka long:
"Again" (jingrwai 2005), na ka album The First Lady da ka Faith Evans
Melvern
"Kaei kaba ngan leh khlem ma phi" (1956)
Hynrei ynda u la poi hangta, ha ka snem 1829, u la kem pang.
EN 60335-2-50 Ki tiar elektrik kiba pyndonkam ha iing bad kiba kum kita – Ka jingshngain – Ka bynta 2.50: Ki jingdonkam kyrpang na ka bynta ki tiar elektrik ba pyndonkam ha ka kam khaii (73/23/Ka Jingbthah jong ka EEC halor ka jingduna ka bording)
The Aristocats (1970) (sur u Scat Cat)
Baroh ki bill ki dei ban peit da ka Seannad, kumta ka long ka jingiada na ka jingpynlong ain kaba kloi palat.
Ka jingeh jong kane ka jingmut ka long ba ki mawlynnai kiba kum kine ki jait kim ju poi sha ki jaka kiba rit jong ka suinbneng.
U Kalel Cullen (la kha ha u snem 1989), u nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki mrad
U la trei ha ka skulbah Cambridge.
Ka “Full Blast” ka dei ka phlim na Canada kaba la pynmih ha u snem 1999, kaba la pyniaid da u Rodrigue Jean.
"Long Way to Go" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani ryngkat bad u nongrwai rap na America u André 3000.
Ka jingkhuslai kaba sniew bha, ka jingsngew shyrkhei, ka jingsngew lyngngoh, ne ka jingsngew lyngngoh (ka jingsngew ba sngewsih shibun bad bym lah ban pynjahthait)
1991: Ka jingpynbna ia ki kam ba lait
Haduh u snem 2016, ki don 200 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kata ka long ka jinglong lyngdoh kaba ym long da kumwei pat hynrei tang ka Ministry.
La thmu ban pyllait ia kane na ka bynta ki Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 bad Xbox One ha u snem 2015.
Ohio ha ka khanatang
U Sarastro u rung.
Khyndiat snem hadien ka jingjia jong ka Jockey Club, u Wagner u la sdang ban pynthymmai ia ka dur jong ka Paris.
Ha u snem 2010, ki don 378 ngut ki briew.
U Warner u la kha ha Washington, D.C.
Ka A La Carte Communications ka dei ka kompani kaba shna television kaba la seng ha u snem 1990 da u Natan Katzman bad u Geoffrey Drummond.
Ha ka snem 1860 ki nongshong shnong ki la pynkylla ia ka jaka sha ki jaka rep bad ki jaka ri jingri bad ki briew ki la thaw ia ka ioh ka kot kaba pynshong nongrim ha ka khaii pateng dieng.
Zalman Schachter-Shalomi ha ka jingialang jong ka Yesod Foundation
Ka band ka don 5 ngut ha ka:
Ka ariary ka dei kawei na ki tang ar tylli ki pisa bym dei decimal ba la pyndonkam mynta.
(2005-2015)
U la ong ha ka Channel 4 News ha u snem 2013 ba u dei u kynthei (feminist), hynrei ki don ki bym iahap satia.
Ka Diocese jong ka Edmonton ka dei ka Diocese jong ka Balang Anglican ha Canada.
U Billy Mills, uba long marwei uba la jop ia ka takma ksiar ha ka jingiamareh 10,000m ha ka Olympic jong ka US; nongbat rekod pyrthei barim
ki jingialehkai video
Ka jingpynkylla shabar jong ka Su-30 ba kongsan
Tennessee College of Applied Technology - Knoxville
Risaw 22 - U Mohammed Merah, 23 snem ka rta, uba dei u nongleh niam Islamic Jihadist bad u nongpyniap briew ha France, u la shah siat.
U la leit haduh ban da thmu ia ki jingmut jong u sha ka Sorkar Sweden kaba la pynmih ia ka jingiakren ha ki snem kiba la leit noh.
Ka don ia ka stock jong ka umsoh kaba thikna, ryngkat bad ki noodles, bad teng teng kiwei pat ki jingbam.
Ka Balmville ka dei ka shnong kaba rit (bad ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew) ha Orange County, New York, America.
1860 – U Martin Kukučín, u nongthoh kot na Slovakia (b.
Kumba don kiba lah ban don ki cyanogen, ka jingshet ka kham bha.
Ki nongthoh jong ka show ki ong ba ki riewstad jong u Scanlon ki la pynmih ia ki bynta jong ka khana ba kongsan jong ka show.
"Ka jingpynbna ia ka jinglap ia ki jingthung jingtep", MNRAS 8 (1848) 82
The End (ka phlim Indian 2004), ka phlim Tollywood kaba la ioh ia ka khusnam Sarojini Devi na ka bynta ka phlim halor ka jingiatylli ka ri
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Tiziano Tagliani.
La pynngat bad rai pynrem ia u namar ba u la leh ia baroh ar tylli ki kam thombor.
Ia ka Cailleach la ju niew teng teng kum ka khun jong u blei bnai jong ki nong Irish, u Elier mac Delbáed.
Ia ka HCG la injek ban pynjem ia ka sniehdoh
U Miles Jonathon Austin III (la kha ha ka 30 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka Pakhi kumno kumno ka sngewthuh ba ka Aranya ka don ha ka jingma bad ka pynpaw ba u Krishnendu u la rahbor ia u Aranya.
Ban khein , uwei u shu pynbun 4 kopi jong ka 2.
Ki Fens ki don ia ka jinglong ba kyrpang jong ki jait jingthung, kiba teng teng ki ai ia ki dak kiba bha tam jong ka jinglong ka mariang.
U Harold u la shah pyniap.
Beatmania (1.1 million ha Japan)
Ka Tatamagouche (Mi'kmaq: Taqamiju’jk) ka dei ka shnong kaba don ha Colchester county, Nova Scotia, Canada.
Ka Spencertown ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Austerlitz kaba don ha Columbia County ha New York ha ka ri America.
Rymphang 11 - U Dusty Rhodes, 69 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (NWA, WCW, WWE), ka jingpang sniehdoh.
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka Ïingdorbar jong ka United States sha ka 31st congress distrik jong ka Texas.
Kane ka long namar ba ki swift ki don ki kjat kiba rit bha bad kiba tlot.
U Jeff Daniels kum u Roger Dearly
Jingkynmaw (81110)
1990 – U Herbert Jenkins, u heh pulit ba la shakri slem tam ha Atlanta (b.
La die palat 30 million kopi.
La pynbaptis ia u Thomas Weelkes ha ka balang shnong barit jong ka Elsted ha Sussex ha ka 25 tarik u Lber, 1576.
Haduh mynta ka samoi 2013–14, ka CHA ka don hynriew ngut ki dkhot, kaba long ka jingdonkam kaba duna tam ban ïoh ïa ka jaka kaba thymmai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka NCAA.
Ka jingthoh khubor ia ki jingialehkai thymmai ka la shah kynthoh namar ba ka pynsyrwa kai ia ka por jong u nongpule da ki jingtip ki bym don jingmyntoi, bad namar ba ka ai ia u nongpule ia ka jingbishar bniah kaba sniew shaphang ki rukom treikam, ka jingpyniaid ia ka jingialehkai, bad ka A.I.
U Flor Isava Fonseca, 99 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na Venezuela bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai.
Hadien ba u la dep pule na Aomori Yamada High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashima Antlers ha u snem 2011.
Ka Lurtigen () ka dei ka shnong barim jong ka distrik See ha ka canton Friborg ha Switzerland.
Man la ka aiom lyiur ka Chicago Symphony Orchestra ka tem ha Ravinia ha Highland Park, Illinois Kane ka kynhun tem ka la iarap ha ka Ravinia Festival kaba nyngkong eh ha u August 1936 bad ka la leit sha kane ka Festival man la ka aiom lyiur naduh kata ka por.
Ka kyrteng ka long kaba pawnam bha ha ki katto katne ki ri kiba kren phareng.
Katto katne na ki jingma kiba kongsan ia kine ki jingthaw ba kyrpang ki long:
Ka DJ Kat Show
Map jong ka nongbah Utica, KDOT
711 -Ki shipai Moor ba la ialam da u Tariq ibn-Ziyad ki la hiar ha Gibraltar ban sdang ia ka jinghiarthma jong ki ia ka dewlynnong Iberia.
Ka jinghiar ka dei ka daw jong ki jingkhang hapdeng.
1992 - U Anis Amri, u nong Tunisia ba la suba ba u dei u lehnoh (hiar thma ha Berlin ha 2016) (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 2002 da u Andrew Neufeld bad u Jeremy Hiebert.
Ka thain Orange (1785-1791)
Ki pyni ia ki jingdro maw naduh ki por jong ka juk maw ba shalor ne (kham lah ban long) ki por jong ka juk maw.
Ka la trei ha ka VRT.
Ka Vill Ernica
La pynhap ia ka na suin da ka liengsuin.
U Jim Cummings kum u Ernst Strepfinger (ka samoi kaba ar)
Ha kane ka jingpynbha la pyndonkam ruh da ka jingpynkhuid ia ka um kaba la ai kyrteng ka Celotex RS5000, kaba la buh shadien jong ka jingtap.
Ka dei ka jingialehkai kaba 6 jong kane ka series.
Kum ka dewbah India, ka dewbah rit, ka dewbah Indus ne ka dewbah Sindh bad ka Iqbal Declaration ki la ju khot ia ka ka dewlynnong.
1951 U Jerry McNerney, u nongsynshar jong ka America
La jied ia u da ka Pacers kum u nongjied ba 10 ha ka NBA ha u snem 2010.
Ka Sorkar Kmie On-Line, ka Tnad jong ki kam imlang sahlang bad ka thain, ka tnad khaii pateng jong ka Alaska, ka imlang sahlang bad ka jingpynroi ia ka ioh ka kot
Ka um wah ka la pyntuid ia ki met iap sha khyndew haduh ki sngi.
U la jop da kaba la jan ym don vote ha ka thain South.
Katto katne ki nongtem ia ki jingput Iyer ki lah ban shna ia ki chord da kaba tem lang ar ne bun tylli ki harmonic.
Dang shen, ka jingïalehkai ka la nang kham pawnam.
Kum ka nuksa, ki Acoela ki long kum ki khniang planula jong ki katto katne ki cnidarian.
U la pyndep ia ka ballet ha ka 10 tarik u Risaw 1876.
Ki skul ba kyrpang kiba kham pawnam ki long ki skul pyni ia ka jinglehkai, ki skul science, ki skul maths, ki skul business bad ki skul teknoloji.
La lap ia ki ha Tell Aswad, bad nangta hadien ha ki thain Tigris ba shalor bad ha shatei lam mihngi jong ka Anatolia hajan Diyarbakir.
Ki nongpynheh sur ba mynshuwa ki pyndonkam da ki tube ba lait.
Ki don kham bun ki jingiapher hapdeng ki shynrang bad ki kynthei, ym tang ka jingiapher ha ka liang ka shongkha shongman.
Ka Lynti Rel Mihngi
Chelidonium
Ka jingiathuhkhana ka la kylla.
Ka la leh ruh kum ka Karen ha ka phlim Wanderlust.
2015 U Ricky Talan, u nongialehkai phutbol Dutch (b.
u la long u nongialehkai beisbol ba tbit jong ka ri Japan.
Ka jingsniew tam: ka Letitia Herod bad ka Anita Kaushik
Ka khlam ha ka snem 1603 ka la pyniap ia 30,000 ngut ki nong London;
Ka skulbah ka don ka nam kaba pynhun.
Ka eriong kaba suki ka la sahkut ha rud duriaw jong ka Cape Hatteras ha ka 6 tarik u Naiwieng.
Ka Glattbach ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
U hedgehog, ba ki khot ruh u hedgepig lane u furze-pig, u dei u mrad ba rit.
Kine ki jingjia kin long kum ka jinghap na ka jingkieng, ka jinglong khnai, ne ka jinglong rangbah 90 snem.
Prong
U nongpynjot - ka nar
Ka dei ka sequel jong ka phlim Streets of Rage 2 (ba la pyllait ha u snem 1992) bad bud sa ka phlim Streets of Rage 4 (ba la pyllait ha u snem 2020).
Ka jingbthah ka thmu ban ailad ïa ki nongpynmih kot khubor online ban ïada ïa ki jingthoh jong ki na ki nonglum khubor (Kyndon 11), kumjuh ruh ban dawa na ki website kiba pynlong nyngkong eh ïa ki jingthoh ba la buh da ki nongpyndonkam ban maham tyngeh bha ïa ki nongpyndonkam pyrshah ïa ka jingpynmih ïa ki jingthoh ba la buh khlem jingbit (Kyndon 13).
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Georgia (1918-1921)
Ka Jingdonkam Online ba la pynbna da ka Barbara Cook
Ka jingkhlaiñ
"No Quiero Saber" (Abraham Quintanilla III, Pete Astudillo)
Ha ka 7 tarik August 1985 ka Turner Broadcasting System ka la pynbna ba kin thied ia ka MGM/UA.
La iathuh ba ka la don ka jingpluh ha ka iing jong ka Canterbury Television (CTV).
Ki don 3×3 = 9 tylli ki jingpynkylla beit ia ki jingtip kiba lah ban jia hapdeng kine.
La khot ia u Assistant Commissioner jong ki pulit u Jai Dixit (Abhishek Bachchan), uba dei u pulit bym don jingkren ei ei, halor katei ka kam.
U Santiago Nsobeya Efuman Nchama (c. 1950 – Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Equatoguine.
Nangta ki Masorete ki la bteng ia ka kam jong ki Amoraim ha ki 500 snem kiba hadien.
Ka ophis ba kongsan ka don ha Kyiv (Ukraine).
R36: Ka jingpynshitom ia ki khmat
1925 - U Yuriy Lituyev, u nongialehkai Hurdler na Russia (d. 2000)
U Will Robson Emilio Andrade (kha ha ka 15 December 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingkren
Ia ka Roerich Pact la tip ruh kum ka Pax Cultura ("Ka Jingsuk ha ka Kolshor" lane "Ka Jingsuk lyngba ka Kolshor").
Hadien, la lap ia ka kti kaba pura, kaba pynpaw ba ka bniat ba kongsan ka don ha u thylliej jong ka.
Ka jingthoh ha ki nongbam Dot , kaba pyni ia ka histori kaba bniah jong ki jingialehkai Zork bad ka Infocom .
Ka dohkha jong ka sharak
Ka Ford Fairlane ka dei ka kali na ka Ford Motor Company.
Ka Maia Hirasawa, ka nongrwai pop na Sweden
Ka Commodores ka dei ka kynhun rwai funk bad Soul jong ka ri America.
Ka Anochetus pattersoni ka dei ka jaid khniang.
U Homaro Cantu (23 tarik u Naiwieng 1976 – 14 tarik u Risaw 2015) u dei u nongthaw jingthaw, u nongseng kam seng jam, u nongshet jingshet bad u nongpeit jingbam ba iadei bad ka jingbam ba la shna da ki molecule na America.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki daw jong ka synshar khadar bad ka jingkhein jingdiah.
Ia kane ka kot la pynmih ha u snem 2009.
Ha khmat jong u phoenix u don u bsein, uba la ju shim ba u dei u nongmihkhmat jong u Khaqan ha ki khanatang jong ki nong China.
Gallery jong ki kard phutbol u Gino Marchetti
U nongjop (2): 2007, 2008
Ki stad saian ki la lap ia ki khnai kiba long saw bthuh bad ki dak lieh, rong saw bad don ki dak saw bad rong saw bad don ki dak rong saw ha ka tyrpeng.
Ki kham bunsien ki kren da ka ktien China.
U la sdang ban tem bass ha ka por ba u dang 14 snem ka rta, bad u la nang ia ka jazz bass.
Ridi pagliaccio - Artist: Mina - PDU (1988)
Ka khlaw Eshtaol
U la hikai ruh ba ki briew ‘kim lah ban sangeh ban pule’; kaba mut ba ka jingnang jingstad ka long kaba khlem kut, namarkata ngin sa nang beit, khlem da sangeh.
Ki Komun ha Loir bad Cher
"Burma: pdiang sngewbha ia phi sha Naypyidaw - ka iing jong ki syiem - bad ka nongbah kaba phylla tam ha ka pyrthei," ka The Telegraph (UK).
Ka Rookie ka dei ka kot khubor online jong ka America na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Ha u snem 1994, u Bradley u la mudui ia ka Chiron, da kaba wad ban pynduh ia ka hok longtrai, ban pynrung ia lade kum u nongthaw lang, bad ban ioh ia ka jingsiew bad ka jingiohnong na ki hima.
U Quinton u don ha ka (35.125904, -95.367470).
Ki khristan jong ka ri Bilat
Ka Kaltenbach ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ia ka lama jong ka East Timor () la thaw ha u snem 2002.
Katba nang pyndep ia ka jingpynbeit ia ka jingrwai jong ki kynhun jingrwai ha ka spah snem kaba 20, ka rukom rwai jong ka kaba mynta bad kaba thymmai ka pynsngewtynnad ia ki paidbah baroh.
Maureillas → Maureillas-las-illas (1972)
Ki saw jait kiba bakhatduh (5, 6, 7, 8) ki kham iadei iwei ia iwei pat ban ia kano kano na ki saw kiba nyngkong (1, 2, 3, 4), bad kumta ki pynlong ia ka clade hapoh ka jait Felinae jong ka longiing Felidae.
U Bhanwar Lal Sharma (17 Risaw 1945) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri India.
1989 Jimmy Butler, u nongialehkai basketbol na America
51, ka dei ka oratorio na ka bynta ki nongrwai marwei, ki nongrwai chorus bad ki nongrwai ba la thaw da u Edward Elgar.
Kaba nyngkong ka dei ka angel kaba khot ialade ka Asphodel (Virginia Madsen).
Ki rmiang shyntur (ba ki khot ruh ka buccal cavity) ki dei ki bynta jong ka khmat kiba don hapoh ki khmat bad hapdeng ka shyntur bad ki shkor.
hangno (da kaba pyndonkam ia ki unit SI):
Kumjuh ruh, ka jait jingthaw ka kham lah ban im haba ki dkhot jong ka ki la saphriang kylleng.
Wah Febros
Naduh ka 15 haduh ka 16 tarik u Nailur, 2006, ki eriong kiba la bthei ha kylleng ka thain mihngi jong ka ri America.
: Taga diin ka?
bad u Cardinal ba nyngkong eh na Venezuela.
1988: Fram Reykjavík (Reykjavík)
U bam ia ki khniang, ki dohkha bad ki dohkha.
Ha ka snem 1644, u la rung bad jop ia ka Beijing.U la shong syiem ha Beijing bad u la long u Patsha jong ka hima Shun.Ka hima jong u kam neh slem.
La sdang ia ka jinghikai ha ka sngi kaba bud na ka bynta ka mishon.
Ka jingtep jong ka sain pyrthei
Ka Sheila ka long katkum ka jingsngewthuh bakla shaphang ki kmie Jiw.
Ka Syiem Alice ka la iehnoh ia ki nam jong ka kum ka Syiem Saxe-Coburg bad Gotha bad ka Duchess jong ka Saxony, hynrei u hynmen jong ka u Charles Edward, u Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha, uba bat ia ka kam ha ki shipai German, um shym la leh kumta bad la knieh noh ia ka kyrdan British jong u. ki kyrteng ha ka jaka jong ka.
Ar tylli ki seng ha US ki leh ia ki jingpyrshang ba pynjot ban pynskhem ia ki jingkhein jingdiah jong ki jingpyrshang ba la shah tynrah.
Ka Into the Fire ka la shah pynskhem kum ka platinum bad la die palat ia ka 100,000 kopi ba la die ha Japan.
Ki jingpynshai
Ha u snem 1972, ka Kinney National Company ka la weng noh ïa ki jingdon jingem jong ka bad ka la pynkylla kyrteng noh sha ka Warner Communications.
1926 – U John Schlesinger, u nongpyniaid phlim na America (d. 2003)
Ka pisa (1992)
2007 - U Ed Yost, u nongthaw jingthaw na America (b.
Katto katne ki seng ki ong ba ki briew ki la mih noh namar ka jingbun ki jingbym don kam (10.5%) bad ki lad ki lynti kiba kham bha ban trei shawei pat.
U James Hutton MD (Edinburgh, (14 Rymphang 1726 – 26 Risaw 1797) u dei u nong Scotland uba stad ia ka khyndew, u doktor, u nongstad mariang, u chemist bad u nongrep ba leh ia ka jingpyrshang.
Pyramid (jingpyni ialehkai)
Risaw 6 - U James Best, 88 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Dukes of Hazzard, Ride Lonesome, Sounder), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka jingthoh lyngkot naduh u snem 1941
Ka lynti
U la ialehkai khamtam ha ki jingialehkai sprint.
U Mathayus u la tip ba ia ka Cassandra la shim noh da u Menthu bad ka Isis.
U Origen u la jer kyrteng ia ki Jingrwai bad ka Shithi u Jeremaiah kum kawei ka bynta bad ka Kitab u Jeremaiah hi, napdeng "ki kitab ba la buh ryntih kumba ki Hebru ki la aiti ia ki".
Ka nongbah jong kane ka thain ka long ka Dundee.
Ki um (38208)
U la don ruh ka bynta ha kaba kut jong ka phlim Ki briew kiba la iap kim iathuhkhana.
Ki dak jong ka network
1982 – U Ivars Timermanis, u nongialehkai basketball na Latvia
La pynrung ha u snem 2005, ia ki Jingshai, ki Motor, ki Jingtreikam!
U Crookes u la ai kyrteng ia ka jingmih ‘ki rong katod’.
U Tony Pierce kum u Spivey
La niew ia u kum uwei na ki nongseng ia ka European Union, ka Council of Europe bad ka NATO.
U Bocuse u la long uwei na ki nongshet ba pawnam tam uba ïadei bad ka jingbam nouvelle, kaba kham duna ka jingitynnad bad ka jingkhluit ban ïa ka jingbam tynrai kaba rim, bad u pynksan ïa ka jingdonkam jong ki jingbam ba thymmai kiba bha tam.
Langston, W. 1960.
La pynrung ia u da ka jingpynkylla ia ki jait sohjew ha ki jait sohjew ba la rep.
Ka jingiathuhkhana ka pynleit jingmut ha u kpa jong u Johnson u Richard, uba pang ia ka jingpang lyngngoh, kaba pyni ia ki rukom bapher bapher— katto katne na ki ki long ki "jingjia aksiden" kiba shyrkhei — ha kaba u lah ban iap ha kaba kut.
Ka Morrill County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
"Bart's Not Dead" ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka aiom kaba 30 jong ka The Simpsons.
Kawei ka jingpynkylla kaba pher kaba la iasam lang da ki icterids ka long ka gaping, ha kaba ka khlieh ka ailad ia ki ban plie ia ki bniat jong ki da kaba khlain ban ia kaba plie da kaba sngap jar.
U Ibrahim Salah Abdel-Fattah (; la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1987) u dei u rangïalehkai phutbol na Egypt.
Ia kane ka jingkieng rel kaba thymmai la shna hajan ka surok kaba ialam ia ki nong South Korea sha Kŭmgangsan, ka thain kaba don ia ka jingdonkam kaba kongsan ha ka kolshor na ka bynta baroh ki nong Korea.
2018 – Ka Falun
Ka Ambika Ranjankar kum ka Komal Hathi (2008-mynta)
Hadien ka jingkhihwin ha ka snem 1889, bad ka thma Spain bad America ha ka snem 1898, la pynkut noh ia ka jingtih mawshun.
Ki Cherokee ki don la ka jong ka kot khubor bad ki shna ia ki iing lai mala.
Ka Four Rooms ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongkynthoh.
Ka jait ka dei ka ktien Latin kaba mut "ka khlieh kaba lieh."
Ka shnong Nyons ka long kaba shaphang shathie tam na ki shnong jong ka tnad; ka don ka enclave jong ka tnad Vaucluse.
2013 U Mustafa Adrisi, u President ba 3 jong ka ri Uganda (b.
Ka Jylla Arsanjan
U Halman u la shah pyniap ha ka jingshah thombor ha ka 21 tarik u Nohprah 2011 ha Rotterdam.
U Daniel Bryan u la ïakhun ïa baroh lai ngut ki dkhot jong ka The Wyatt Family ha ka jingïakhun Gauntlet ha ka 30 tarik u December episode jong ka Raw.
Kawei na kine ka long ban pynmih ia ka umphniang biodiesel na ka bynta ki kali bad ki trok.
1899 Ka Madge Bellamy, ka aktres na America (d. 1990)
Haba ka khubor shaphang ka jingpyniap ia u Saunder ka la poi ha ka sorkar Bilat ha Lahore.
Ka Pine Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1979 - U Andrius Velicka, u nongialehkai phutbol na Lithuania
ka dak ka long 8.
Karongi
Ynda la dep, ka la long ka dam maw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki tharai ba ki lah ban iohi ia ka ha ki dewlynnong Lousiade.
Ka jingialehkai phutbol ha Indonesia
Ka dei ka nongseng ia ka jaka iada ia ka hok longbriew manbriew ha Iran.
Breggia - km - km² (shapoh ka pung Como, hapdeng ka Cernobbio bad ka Como, Italy)
Dan Aerbel
"Utsukushima Fukushima Story – The dreamer : Kan'ichi Asakawa"
Ka Vătava ka la long marwei bad ka Laval, France, haduh u snem 2009.
Ka la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad bun ki phlim ha ki snem 1940 bad 1950.
Lane ki briew ki lah ban shem ia ka haba ka gas ka hap ha ka thliew kaba dum, namar ka gas ka shit bad ka long kaba shai bha.
Ka jingïakhun ba ar ha ka FA Cup: 2011-12
Ha ka snem 1970, u Eastman u la rung sha ka Centre for the Creative and Performing Arts ha SUNY Buffalo, ha kaba u la ïakynduh ïa u nongthaw jingrwai, nongpynïaid bad nongtem flute ba la kha ha Czech u Petr Kotik.
Ki jingiathuhkhana shaphang ha ka kot u Geoffrey ki la iarap ban pynlong ia u Arthur u briew uba pawnam.
Ka Cartoon Network Racing ka dei ka jingialehkai video racing kaba la shna da ka Eutechnyx na ka bynta ka PlayStation 2 bad ka Firebrand Games na ka bynta ka Nintendo DS, kaba la pynmih da ka nongshna video game na Denmark kaba The Game Factory, bad la pyllait ha ka 4 tarik December, 2006, ha North America, bad ha ka 9 tarik February, 2007, ha ri Europe.
Ka ktien Arabic ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha kine ki ri:
Um shym la jied ia ki rong na ka bynta kano kano ka jingmut kaba kyrpang; ha ka jaka kata u pyndonkam ia ki rong kiba itynnad, kiba shyrkhei, kiba rkhiang, bad ki rong kiba la pyniasoh lang ban thaw ia ki dur kiba ialehkai.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka shakri kynthei Parvathi kaba shongkurim ia u Aadhitya uba riewspah pyrshah ia ka kmie jong u ka Akhilandeshwari.
Ki jingtrei kiba kham pawnam ki long ka INTLAB (ba la shna da ka MATLAB), ka arb, ka JuliaIntervals, bad ka kv.
Ha ka snem 1984 ka la ioh ia ka khusnam jong ka AFI ha ka jingim.
Ka Chapmantown ka dei ka shnong kaba don ha Butte County, California.
Skul Fort McCoy (K-8)
Ka kyrteng: Anwar Ibrahim
672 – U Vitalian Bakhuid u pynkut noh ia la ka jingsynshar kum u Pope Katholik.
Kawei pat, kaba kham duna ka jingpyndonkam, ka dei ka polystyrene.
La shna ia ki kulai na ka bynta ki ut bad kiwei kiwei ki mrad.
Ki khusnam Zee Cine
Dobbs ka bella bump ka jingshai ka sdang ansi
Ka seng ka la mih na ka jingpynrung kyrteng ha ka internet kaba la pynïasoh lang ïa kiba bun ki nongïalehkai shynrang bad kynthei kiba ju kylli jingkylli na ki 25 tylli ki ri, bad ha u snem 1998 ka la pynmih ïa ki lynnong kiba bun kiba ïakynduh markhmat.
U Infante Francisco (21 Risaw 1717 – 21 Risaw 1717) u la iap ha ka por ba dang rit.
Ki Spain kiba la shah rem ki la phet shaphang shathie lyngba ka Duriaw Sepngi ryngkat bad ki phareng kiba beh ia ki.
Bromsgrove, England, United Kingdom
Victor Award (U nongialehkai ba pawnam)
U Erwin Koeman (la kha ha ka 20 Naiwieng 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Skul heh Tuckerman
Ia kane ka jingtrei la ngeit ba la bthah da uwei u khynnah skul jong u Bach uba kyrteng u J. G. Goldberg.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 828 ngut ki briew, 380 tylli ki longing, bad 217 tylli ki longïing kiba sah ha Coldwater.
U la tan ia u diengduh na khyndew bad u la bret ia u sha shiliang.
U Carl Sandburg, u myllung, nongthoh, nongthoh na America
Ka jingithuh ia u nongpdiang ka shong ha ka jingpynkylla dur (ka rukom ithuh ia ki gene) jong ka Lps locus jong ki mrad ba bam dohkha, kaba la tip naduh ki snem 1960 kum ka gene ba kongsan na ka bynta ki jingkynthoh ba kynja met ia ka LPS.
U Wu u la shongthait ha u snem 1981.
U tip ba ka kmie tymmen jong u kam lah ban rakhe ia ka Khristmas namar ba ka long kaba beain ha Russia.
Ka Clarksville ka dei ka shnong kaba don ha Coös County ha New Hampshire ha ka ri America.
Ka jingiap jong ki khyllung ka long ka jingthew katno ngut ki khyllung ki iap ha ki 12 bnai ba nyngkong hadien ba la kha ia ki.
Ka sngi ieit (31565)
23 Ki jaka ri mrad khlaw jong ka Ri ki don (la kumno kumno shibynta) ha Washington E.g.
Ia ki jingshong shnong ba nyngkong jong ki phareng ha Australia la sdang kum ki jaka ba la pynshitom ia ki.
Nalor ki poem, u Meriluoto u la thoh ruh ia ki novel, bad ki kot na ka bynta ki samla.
Ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai ka bteng da kaba pynlong ïa ka playoff jong ka NHL ha ki snem ba bud hadien ka samoi ïalehkai ba man ka por.
Zalmay.com, ka jingpeit bniah
La shna ia ka hajan kaba sdang jong ka jingtrei jong u.
La shna ia ka na ka bynta ka Google da ka HTC Corporation.
Haduh lai sngi shiteng ym shym la don ka jingpynbyrngia, ym shym la don ki jingpynbna, tang ki khubor.
Jinchokan Moriya Historical Museum - 1991 - Chino, Nagano
Ia u Hardy la kha ha ka 20tarik Naitung 1940 ha Wellington, New Zealand.
50 / 3-10: “U Nongpynbeit” (la iap ha ka 19 tarik u Jymmang, 1960)
Ka jingtei kaba kongsan tam ha Nesvizh ka long ka Balang Corpus Christi.
U Stairs u bat ruh ia ka rekod jong ka MLB ha baroh ki por jong ki jingmareh ha la iing kum u nongjop ba la pynkhih da kaba 23 tylli.
Ka Portugal ka la long kaba bud bad ka Ferrari ka la ïoh ban khur da 1-2 ha ka jingïakhun ha kaba ka Mansell ka la tam ïa u Prost, u Senna, u Berger, u Patrese bad u Piquet.
U nongmihkhmat mynta u dei u Marlies Häfner.
Charleston, Arkansas
U la iatrei lang bad u Lat ka Spain u Nicolás de Ovando ha ka jingialeh pyrshah ia ki Taíno Indian jong kata ka thain.
Ka jingialehkai kam don ia ki nongialehkai online.
Ka don sha shiliang ka wah Niagara, sha shiliang jong ka nongbah Niagara Falls, Ontario, bad la ai kyrteng ia ka da ka wah Niagara ba pawnam kaba ki iasam lang.
U Zoran Stanković (, ; 9 Nohprah 1954 – 5 Lber 2021) u dei u Major-General bad u riewsain pyrthei na Serbia.
Hynrei ka jingbun ki blang ka nang hiar namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah, ka jingjaboh ka um, ki dawai pyniap khniang bad ka jingot palat.
1893 - U Leslie Howard, u nongak phlim jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha u snem 1943)
Ka nongialam jong kane ka kynhun tem ka dei ka Lyn Fletcher.
#endif //__QQ_JINGkyrshan__
Ia ka rukom rwai kaba la thaw ryngkat bad ka jingshad la khot ruh ‘tango’.
1836 ki jingseng ha Mississippi
La tip ia u na ka bynta ka jinglap bad jingpynmih ia kiba bun ki dawai.
An "Institut fur Makromolekulare Chemie la seng ha ka snem 1940 ha Freiburg, Germany hapoh ka jingpyniaid u Hermann Staudinger."
1975 Ka Mozambique ka ioh ia ka jinglaitluid na ka Portugal.
U Carob ba ki briew ki bam u dei u pod ba la tyrkhong (bad teng teng ba la shet).
U Poseidon u ai ia u Trident jong u ha u Perseus bad u iap na ki jingmynsaw jong u, u da tyrkhong ha ka dewbilat.
Turkstein-Blancrupt (57682)
Ka goth ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ban batai ia u briew uba sngap ia ki jingrwai gothic bad/lane uba riam da ki jain goth.
Ha ka 17 tarik u Lber 1564 la pynrung kyrteng ia u ha ka Skul Shrewsbury.
Shuwa ban long ka jaka shong syiem, ka dei ka jaka pdeng jong ki Viceroys jong ka Savoy ba la thung da u Francis I jong ka France hadien ba ki Phareng ki la ioh kurup ia ka Savoy ha ka snem 1536.
Ha u snem 1989, ka FIBA, ka kynhun ba pyniaid ia ka basketball jong ka pyrthei, ka la ailad ia ki nongialehkai ba tbit jong ka NBA ban iashim bynta ha ka Olympics ha ka sien kaba nyngkong.
~ Ka long ka jingkhein ia ka jingbun briew.
U la long uba ar na ki san ngut ki hynmen; u kpa jong u, u Antonio, u don ka dukan rit kaba die jain, bad ka kmie jong u, ka Margarita, ka la iap ha ka por ba u dang 15 snem, kumta ia ki khun la pynheh pynsan da ka tnga jong u, ka Ana de Avila.
Ka Ïingmane-Saint-Jean (24113)
Hynrei kane kam long kaba thikna.
Ka don kawei ka wiket ha kawei na ki ar tylli ki madan jong ki nongtied bol.
Katba nang mih ki sngi, ki nongkhein ki la sngewthuh ia ka jingjylliew jong ki (ha ki katto katne ki khep), ban ia kaba khein ia ki kum ki jingkylli.
Jymmang 27 - U John Updike, 76 snem ka rta, u nongthoh kot na America uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki pupusas ki lah ban sngewtynnat khyndiat haba pyndonkam ia u kew ne u kew ba la die ha ka jaka jong ka masa harina (u kew ba la tyrkhong) ba ki nong Salvador ki pyndonkam.
U la pynkylla bun ki jingshisha kum ka jingpynlong ia ki khynnah ha ka kot kiba kham rit ban ia kaba ki long shisha.
Ka Manitoba Liberal Party kam shym la jop ei ei ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka.
Kakuma
Ki Capybara ki don ki shniuh kiba saw lane kiba saw-saw.
La pynrung ia ka hadien ha ka snem 1722.
U Seer Sharqi Bhattian u dei u Seer Sharqi Bhattian u dei u Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
da ma ren	大麻仁	fructus Cannabis
Kawei ka shithi jong u dkhot ba treikam jong ka MPSE uba kyrshan
Ia kane ka nongbah la tip na ka bynta ki um ba shit (onsen).
U dei u hynmen rangbah jong ka aktres ka Abigail Breslin.
U Rustam III (1117–1118)
Ka Foundation series ka dei ka thup jong ki hynriew tylli ki khana science fiction ba la thoh da u Isaac Asimov.
Oriole brown, Oriolus szalayi
U Sir Paul Nurse (2010–2015)
Ha ka 13 tarik u Lber 2005 la pynsangeh noh ia ka jingshakri jong ka Northern line namar ka jingeh ha kaba maramot ia ka rukom pynsangeh kyrkieh ha ka kynhun rel baroh kawei.
Ka pung Chaubunagungamaug, lane ka pung Webster ka dei ka pung kaba don ha ka ri America.
– Ki Sohjew
Richland, Montana
Ka Windows XP ka la long ka rukom treikam kaba pawnam tam naduh u snem 2001–2007, ka rukom treikam, marwei marwei bad kaba la buh lypa, ka la die palat 500 million kopi.
Ubon Ratchathani - Jingbun briew : 86,612 ngut.
Ka Velvet Sky ka dei ka nongjop barim jong ka TNA Knockout Tag Team.
Ki dungeon ruh ki plie ia ki briew kiba dang level.
Dial 04 2xxx xxx (napoh ka Albania)
U John Clare (13 Kyllalyngkot 1793 – 20 Naitung 1864) u dei u myllung phareng.
1912 U Gwynfor Evans, u nongsynshar na Wales (d. 2005)
Ha u snem 1997, ka la long Governor ka Arizona hadien ba la iehnoh kam u Fife Symington.
U la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Ia Drang.
Sa shisien ki nongpynbeit kim sngewtynnad bad u la hap ban pynkylla ia ka jingiathuhkhana sha ka jaka ha Boston kaba la kham pynsniew ia ka jingiathuhkhana.
Ka Davis-Besse Nuclear Power Station ka dei ka jaka pynmih bording kaba don tang kawei ka reactor kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie lam sepngi jong ka Lake Erie hajan ka Oak Harbor, Ohio.
Ka jaka jong ki shnong jong ka Zeeland.
Baroh ki hima ha Ri Europe ki khyllem noh (kynthup ia ka Germany, Russia, Turkey bad Austria-Hungary)
Ka Bethlehem ka dei ka nongbah jong ka ri Palestain kaba don ha West Bank.
Kane ka long kaba shisha wat lada la shim ia ki sample kiba bun.
U President Abraham Lincoln U Jingkren Pyrkhat ba nyngkong; Youtube
Ka Jingpyrshah jong nga: ka Diaries jong u Friedrich Kellner ka dei ka phlim documentary ba la shna ha u snem 2007 ba la shna da ka Abella Entertainment Ltd. na Toronto, Canada.
Ia u Yutyrannus la tip na ki lai tylli ki jait shyieng kiba la jan pura (u briew uba la san, uba dang rit bad uba dang rit).
1771 – U Alois Senefelder, u nongak phlim, u nongthoh drama bad u nongthaw jingthaw na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1834)
U Bobb’e J. Thompson kum u nongrwai lyngkot
Shabar ri, u la rung bha ha ka sain pyrthei jong ka Party.
Ka Oxford Circus ka dei ka station Underground jong ka London kaba shakri ia ka Oxford Circus ha ka jingiakynduh jong ka Regent Street bad ka Oxford Street, kaba don ki jingkhang ha baroh saw tylli ki dong jong ka jaka iakynduh.
Kane ka prokram ka trei shitom bad ki samla lyngba ki projek bapher bapher ha ka imlang sahlang kiba sdang naduh ki jingeh ha ka koit ka khiah, ka jingpyniasoh jaitbynriew bad haduh ka jingpynduna ia ki kam runar.
Bun ki briew ki khein ia ka spah snem kaba 18 ba ka dei ka le siècle de Voltaire (ka "Spah snem jong u Voltaire").
Mont albert (MAB)Zone 2Box Hill (BOX)
Ki jingialehkai jong ka ri Africa baroh kawei (1) : 1987
2002 - Ka Series/Special jong ki Samla ne ki Khynnah kiba pawnam (La jied)
Ka ktien China Mandarin
1990 – Ka jingkhyllem jong ka Soviet Union: Ka Central Committee jong ka Soviet Communist Party ka la mynjur ban iehnoh ia ka jingsynshar marwei jong ka.
2006 - "Ka Jingphet Khraw".
(la lum lang da ka Comfort) (2006)
Ka Por bad kiwei pat: Kumno ka Jingstad Briew ka Pynlong ia ka Jinglong jong ka
Uba isynei (3 Uba isynei; CVC-CV-CVC)
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1991, la pynmih katto katne ki kot kiba la pynshong nongrim ha ki jingthoh bad ki jingthoh jong u; kine ki kynthup ia ka Hooray na ka bynta ka Sngi jong ki Nongpynkylla!
Ki nongialehkai phutbol jong ka Salvador
Ia ka Feldherrnhalle la tei hapdeng ka snem 1841 bad 1844.
Ka jingbun jong ki brown hayaena baroh kawei ka long hapdeng 4,000 bad 10,000 (IUCN).
Lidice
Dei na kane ka daw ba ia ka saxophone ym lah ban ong ba ka dei ka tiar nar, wat la la shna ia ka da ka nar.
Ha kiba bun ki ri, ki ain ki buh ia ka bainong kaba rit tam kaba baroh ki nongpyntreikam ki dei ban siew ia ki nongtrei jong ki.
Ki Dromaeosaurs, kum kiba bun kiwei pat ki theropod, ki don ka ryndang kaba jrong kum ka S, bad ka tdong jong ki ka long kaba lyngkot bad kaba jylliew bha.
Orichalcum lane aurichalcum, ὀρείχαλκος ka dei ka kyrteng jong kawei ka nar lane artylli ki nar kiba pher.
