Hynrei kine ki rukom ki pyntlot kloi ia u mrad.
158 ngut (11%) ki long da ka shuki elektrik
U nongpyniaid ia ka jingialehkai u iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka jingialehkai sha ki nongialehkai, u iathuh ia ki shano ki don ha ka pyrthei ialehkai, bad u ialehkai ia ka bynta jong baroh ki Non-Player Characters (NPC) bad ki mrad khlaw kiba ki nongialehkai ki iakynduh.
Map jong ka Elaka Setubal
Ki pule ia ka jinglong jong ka galaxy (khamtam eh ia ki kti spiral) bad ki jingiadei jong ki galaxy.
U Truman u la kynriah biang sha Missouri.
Ka Leelee Sobieski kum ka Jennifer "Iing Lieh" Perry
Ka Jingrwai Moog — ka website ba thikna
Ki don phra tylli ki Schedule bapher bapher jong ki jingdih ba la teh lakam, ba la ai nombar IV (uwei haduh san ha ki nombar Roman).
Kumjuh ruh ka kyrteng Sanskrit Āryāvarta "ka jaka shong jong ki Aryan", ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka ri India mynta.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Fiji.
Ki nongrwai troubador kin leit na kawei ka shnong sha kawei pat ban tem ia ki jingrwai jingieit.
Risaw 23 – Ka Halifax Gazette, ka kotkhubor ba nyngkong eh na Canada
Koux (17130)
Ha ka khyndew
La shna ia ka hadien ba ka ding bah jong ka London ha ka snem 1666 ka la pynjot ia ka "Old St Paul's".
Ki mashin ba la pynher da ki kulai kum ka kor ot soh McCormick ki la pynbha ia ka jingot.
Ka bat ruh ia ka rekod pyrthei ba ka long ka nongbah kaba jngai tam na kano kano ka duriaw ha ka pyrthei; ka jngai 2,500 km na kano kano ka rud duriaw.
Ki Pitjantjatara ha ka histori ki dei ki jaitbynriew kiba iaid kai.
Haba u Nietzsche u kylli ia ka jingkylli "Nihilism ka mut aiu?
Ha u Naiwieng 2010, la pyllait ia ka version kaba don ka resolution kaba kham heh bad ka digital comic ha ka iPad.
Ka kol jong u Messi ka long kum kane; u la ioh ia ka pass na u Xavi ha ka liang kadiang shadien jong ka madan shiteng, bad nangta u la meg ia uwei u nongialehkai pyrshah bad 4 ngut kiwei pat kynthup ia u nongap kol shwa ban pynkut da ka kjat kadiang jong u hapoh ka synduk penalty.
Ha ki por mynshwa, u Edwards u niah ïa ka #99 Aflac Ford Fusion na ka bynta ka Roush Fenway Racing.
Ka la san la rangbah ha ka iing syiem jong ka Versailles.
Ka beta paidbah ba nyngkong eh jong ka AutoHotkey la pyllait ha ka 10 tarik u Nohprah, 2003.
Ki briew kiba ak ha ki phlim bad ki nongialehkai telebishon, ki briew kiba rwai ki long bunsien ki briew kiba pawnam.
(1997) Ka Oxford Dictionary jong ki Niam Pyrthei.
La pynlong ia u ban ailad ia ka Virenque ban ialehkai da ka kynhun ki nongniah saikil ha ka pyrthei.
Ka lah ban long ka bynta jong ka sentens ba la pyniasoh ne ba jylliew, hynrei ka lah ruh ban ieng hi kum ka sentens kaba suk (ne ka sentens kaba laitluid).
Ka jingpyndonkam phareng ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ki manga bad ki anime, la pyndonkam haba ka don ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha, kum ka bym bun ki jain ne ka jinglong lyngkhuid, hynrei kam pyni ia ka jingshongkha.
Lai spah tylli ki jaka la pynieng kyrteng bad palat 640,000 tylli ki vote la lum ha ka por ba pynlong ia ka jingthep vote.
Ngi la long kiba nyngkong eh kiba la bthei
Ka jingai jingmut jong ka ain kaba pynbeit ia ka jingpynphai pat ia ki met iap jong u S. B. sha South Africa, kynthup ia ka poim jong ka Diana Ferrus; la ai ha ka dorbar bah jong ka France da u Senator M. Nicolas SHAPHANG, 4.
Ka jingthoh jong u Gray: Ka tdong jong ka tyrpeng - Ia ka jingthoh jong u Gray jong ka snem 1917 lah ban ioh lyngba ka projek jong u Bartleby.
U Rolf Wilhelm (pynlong.
U Hippolitos
Ki nonghikai na Philadelphia, Pennsylvania
U Yukihiko Sato (la kha ha ka 11 Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka ophis jong ka ka don shapoh ha ka Dakota, ka iing kaba ki sah, kumta kim ju ia jngai iwei na iwei pat.
U Dark u la ïalehkai na ka Boston Braves, New York Giants, St.
Ia ka jingrwai la thaw da u Amar Haldipur.
Ka Kim ka la bteng ban jop bad ban khur takma ha ka Cup jong ka China ha u snem 2008, ha kaba ka la ïoh ïa ka score kaba 63.64 ha ka short program bad 128.11 ha ka free skate, ha kaba ka la jop nyngkong ha kine baroh ar.
Bun na ki samla pule jong ka Occidental ki pule ha United Nations, ha Washington DC, bad sha kiwei pat ki ri.
Ha Jenesis 18-19
Ka la pynlong ia ka jingsynshar biang ia ka sorkar Phareng ha ri France.
Ka bromine dioxide, ki kristal kiba saw, ki bym lah ban neh
Ka don ha ka thain Cornwall.
La niew ia ka kum ka "Lynti iaid Ri sha India."
La pyni ia ka man ka sngi ha ka ITV naduh ka 11 tarik u bnai Lber 2014.
Ha ka jingim kaba man la ka sngi ki briew ki iohi ia ka jingstad kaba iadei jong kiwei pat.
Kane ka la long shi bynta na ka jingngeit jong u ia ka synshar paidbah, ba ia ki jingeh jong ka ri dei ban pynbeit khamtam da ki sorkar jylla bad ki sorkar pdeng ban ia ka sorkar pdeng.
ER (2002)
Ki Khristan ki ngeit ba U long U Khun U Blei.
Ha ka sngi kaba bud, u Edwin u lap ia ka Rosa ha ka iing jong kawei ka nun kaba long ka skul.
Ka la ioh nam palat 2,000 snem hadien ka jingiap jong ka.
Ka Jingsmai jong ka Jinglong Bashisha;
U Virgil u pyndonkam ruh ia ka aristeia ha ka poim epik jong u, ka Aeneid.
Namar ka jingpynheh kti jong u naduh ba kha, ym shym la pyllait ia u Snooty sha khlaw bad u dei tang ma u u manatee ha ka jaka ri dohkha jong ka jaka buh jingthoh uba don ka jingiadei briew man ka por.
U Caldwell Jones
U Ibrahim al Qosi u la paw ha ka video na ka bynta ka ‘Guardians of Shariah’ kum u nongialam niam uba don ha ka kyrdan kaba heh ha ka Al-Qaeda.
U la pyrkhat ba ka dei ka mashin kaba tlot.
Ka Riti synshar jong ka Indus Ka riti synshar jong ka Kshaid Indus
Ka lens ba peit, ka lens ba pynbeit, pynitynnad, ne pynkoit
Ka Princeton ka dei ka nongbah jong ka ri Canada kaba don ha ka ri Canada ha British Columbia.
Ka dei ka iing jong ka Brauerei Gutmann, kaba la seng ha ka snem 1707.
Mynshuwa ki don tang ki Eskimo kiba shong hangne.
Ka jingpynbna jong ka show shaphang ka elekshon jong u snem 2000 bad 2004, ryngkat bad ka jingkren beiñ kaba thymmai, ka la ïarap ban pynkiew ïa ka Stewart bad ka The Daily Show sha ki kyrdan kiba thymmai jong ka jingshah jied bad jingburom jong ki nongthoh khubor.
U George Tyne kum u PFC Harris
Hynrei ka la long kaba pher na ka jingmut.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1982 bad u la shongthait noh ha u snem 2012.
Ki jingkhein ba la antad
Ka jingpynmih kot jong ka skulbah California, 2007
Ia ka jingpyllait pura ia ki jingktah kiba sniew la khot ka Nirvana, kaba mut "ban pynlip," kum ka jingpynlip ia ka ding jong ka sharak.
1961/62: La Liga - 2nd
Treang
U Eduard Strasburger
U Francesco Redi, u nongsumar ha ka spah snem kaba 17.
U la long u nonghikai piano bad u nongpyniaid.
U Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord u la pyndonkam ia kane ka kyntien ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Riewkhuid bad U Nongpynlong (30275)
Ki sor ki shnong bad ki shnong
Loveメール) (2001-4-11)
Ia ka Cape Morris Jesup la jer kyrteng da u Morris Ketchum Jesup, u riewbhabriew na America.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ki jingtip, ka elektronik, ka kor hi
Ka Olinda Beja (kha ha ka snem 1946), ka myllung bad ka nongthoh ka São Tomé bad Príncipe
Kane ka jingkhih jong ka Iyer ka ai ia ka jingkiew shaneng ia ka liengsuin.
Ka Calendar jong u Philocalus (ka Calendar Latin), ka Chronicon Paschale (ka jingthoh khanatang jong ki Grik), bad ka jingtrei jong u nongthoh histori Grik u John Malalas baroh ki ong ba la kha ia u Probus ha ka 19 tarik u August 232.
Ka theatre ka pyndonkam da ka rukom pynkhriat kaba ym pynsniew ia ka mariang.
Ki wah kiba heh tarn ki bym dei ki thliew jong ka wah Kur bad Aras ki long ki wah Samur, Gudyal, Velvele, Vilesh bad Lenkeran.
Mynshuwa la pyni ha ka Kids’ CBC ha Canada, bad ka Playhouse Disney ha America hapdeng ki prokram naduh ka 10tarik Kyllalyngkot, 2007 haduh ka 9tarik Rymphang, 2009.
Haba khein ha ki coordinate Cartesian ba sawdong, ka vector field ba la pynphai ka iaryngkat bad ka vector field jong u scalar Laplacian ba la pyndonkam ha ki elements marwei marwei.
Ia kane ka khusnam Golden Globe la ai na ka bynta ki jingjop ha ka kam shna record.
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam da shibun ki kompeni liengsuin kum ka Brussels Airlines, ka Thomas Cook Airlines bad ka Jetairfly.
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka J1 League club Shimizu S-Pulse ha u snem 2000.
Ka Sunshine Coast ka dei ka pdeng jong ki kam jngohkai pyrthei.
14 ha ka U.S.
1916 U Luis Corvalán, u nongsynshar Komunist jong ka Chile (d. 2010)
Haduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2003, la phiah ia ka ha ki khatar tylli ki municipality.
Halor ka tduh jong ka snam, ki jaka pore ki don ka Iyer ha ki ruh.
Ki nongïalehkai ka Philadelphia Eagles
Oyonnax-Sud
Kiwei pat ki planet kiba don ha ka Federation ki kynthup ia ka Pyrthei bad ka Peladon.
2017 – U Pasquale Squitieri, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy (b.
Hynrei ki tiket ki shongdor bha: US$2.00 kawei, kumta ym da bun eh kiba wan.
Ka CSF ka tuid lyngba ka subarachnoid space – ka jaka hapdeng ki artylli ki bynta jong ki meninges kiba jan tam bad ka jabieng (ka bynta jong ka arachnoid bad ka pia mater).
Kane ka bor kaba kham heh ka pynlong ia ka kali ban iaid sha khmat.
Ki nongthoh kin ai artylli ki tdem um kum ka jingknia ia u shuwa ban sdang ban thoh.
Ka jingthoh iap: U Lohr, u Steve.
U Mondadori, u A. U nongpyniaid ia ka ri Aphrika Mihngi C.T.I.
Ka dei ka jaka ba pynlong ïa ka jingïamareh 500 Indianapolis bad ka jingïamareh 400 Brickyard.
Ka skul nar ar mala ka la long kaba la pyndonkam ha ka snem 1885.
Nurabad, Ilam, ka shnong kaba don ha Shirvan bad Chardaval County
U Marco Rose (la kha ha ka 11 Naitung 1976) u dei u rangïalehkai barim bad mynta u dei u manager jong ka phutbol na Germany.
Ka Eurasburg () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingialehkai curling jong ki khynnah rit ha ka pyrthei (Perth, Scotland, Mar.
Lane, ka lah ban long ba ka la shah pynjot ha ka ding ha Olympia ha ka snem 426 H.K.
Ảmi-ut - U Blei jong ka hynniew sngi u bnai .
U Gerhard Schröder u la long u Chancellor jong ka Germany naduh u snem 1998 haduh u snem 2005.
"Marigold" (jingrwai) da ka kynhun Nirvana
Ka riti synshar paidbah bathymmai jong ka ri Spain jong ka snem 1978 ka la ithuh ia ka jingsynshar hi bad ka ktien jong ka Catalonia.
Ki ju iakynduh bad ka bad ki pynbeit ia lade bad ki jinglong ha ka sawdong sawkun jong ki.
1959 - U Ian Maxtone-Graham, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
1873 tylli ki jingseng
Ep
1945 - Ki nongialeh pyrshah jong ka Germany ki la pyniap:
Ka mut ba lada kano kano ka ri kam don hapoh ka jingsynshar jong u syiem uba dei na Europe bad uba long Khristan, te kano kano ka ri Khristan Europe ka lah ban shimti ia kata ka khyndew.
Nangta u Perry u la pynbna ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka jingialang pathai khubor kaba la buh por.
1998/99 : Serie A - 8th
Ia u Shad la kha ha Kenya na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Rwanda bad la pynsan pynrangbah ia u ha London, Ontario.
U la thoh shibun ki kot ha ka ktien Poland bad Russia.
1915 U Frankie Yankovic, u nongrwai polka na America (d. 1998)
Ka Board jong ka Bording jong ka Isle of Man (1932–1984)
Ka kyndon kaba nyngkong eh ban long ka dur kaba lai ka long ba ka table kan long ka dur kaba ar.
68134
Ki mrad kum ki miaw, ki blang bad ki sim jay ki lum ia ki soh bad ki soh ha ka por tlang bad lyiur, bad ki buh ia ki na ka bynta ka por lyiur ban wan.
U la thung ia ka nongrwai pop ba pawnam ka Courtney Gears ban pynphriang ia ka khubor jong u sha ki para robot.
Ia ka nongbah kaba kham heh jong ka sorkar pdeng la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka shnong Lancaster.
U Paul Morley (2003).
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingpule shaphang ki isotopes ha kawei ka bniat, ka lah ban dei na ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ki kot kot OCaml
Ha kata ka por ki la don lai tylli ki jingpyni ryngkat.
Ka Cristhian Bahena Rivera, kaba la kha ha Mexico, ka shah pynngat ha ka jingshah kynnoh pyniap briew ha ka kyrdan kaba nyngkong.
U kpa jong u, u George, u dei na ka jaitbynriew Italy bad German, bad ka kmie jong u, ka Irmelin, ka dei na ka jaitbynriew German bad Russia.
U Jupiter u dei u planet uba iaid sted tam ha ka Solar System.
Ka Janet Neilson Horsburgh (28 September 1934 – 6 December 1972), kaba la tip kum ka Janet Munro, ka dei ka aktres na England.
Ka jinglong kyrpang jong ka jingwad bniah jong u Dadrian ka long ba da kaba nang bha ia kiba bun ki ktien, kynthup ia ka German, Phareng, Phareng, Turkey, Ottoman Turkey bad Armenian.
Ia ki coronavirus jong ki briew la lap ha ki snem 1960 da kaba pyndonkam ar tylli ki rukom bapher bapher.
Barein (Baraïn) (B.4)
Marfa ki jingshai jong ka Texas
La ong ba ngi donkam ia u nongthew jingshit ba la pynbeit ha ka jingshit naduh ka jingshit jong ka kamra haduh 400 °C.
Katkum ka rukom pyndonkam ia ka, kane ka jait foam ka lah ruh ban pynbha ia ka sur hapoh kawei ka kamra.
Hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong, la phiah ia ka Volhynia hapdeng ka Poland bad ka Soviet Union, ha kaba ka Volhynia sepngi ka la kylla long ka bynta jong ka Poland bad ka Volhynia mihngi ka la long ka bynta jong ka Soviet Union, khamtam eh ka bynta jong ka SSR jong ka Ukraine.
Ia u rubber la pyndonkam ha ki hose kper bad ki pipe na ka bynta ki kam kper kiba rit.
Ka Fresca ka dei ka jingdih kaba la pynmih da ka Coca-Cola Company.
1948 Ka F-86 Saber ka la buh ia ka rekod jong ka jingstet jong ki liengsuin ha ka pyrthei, kaba long 671 mail ha ka shi kynta (1,080 kilomitar ha ka shi kynta).
Ka Lady A (ba la tip mynshwa kum ka Lady Antebellum ) ka dei ka kynhun tem country kaba la seng ha Nashville, Tennessee.
U George Michael Chambers ORTT (4 Lber 1928 – 4 Nohprah 1997) u dei u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Trinidad bad Tobago.
U Niederrusbach, u Oberrusbach, u Stranzendorf
Ka Cambiasca ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka kynhun jong ka La Liga: 2014-15
Ki dak jong ka Jylla jong ka Rajasthan
Ka Jingpynrung ia ka Gnosticism
Ki Locomotive number 7209, 7210, 7308 bad 7348 baroh ki la julor ha ki jingjia aksiden.
Ka synduk jingpynkhih online, ka pyniasoh bad ki hajar tylli ki jingpynkhih Machinima
U Thom Tillis, U.S.
U Shostakovich u la ai kyrteng ia kane ka symphony namar ba ka dei shaphang kaei kaba jia ha Leningrad ha ka snem 1941.
Jimmy Neutron: U khynnah uba stad - Palei, 21 tarik u Naiwieng, 2001
Bryan Adams, Michael Kamen & Robert John "Mutt" Lange na ka bynta "(Baroh kaba nga leh) nga leh na ka bynta jong phi" (na ka kot Robin Hood: Syiem jong ki nongtuh) ba la rwai da u Bryan Adams
Ynda u la kyndit ha ka step kaba bud, u Oates u la mih na ka ïingjaiñ sha ka eriong bad ki jingshit haduh ban da ïap.
Um don por ban peit.p29 Hadien ka thma u la leit sah bad la u para jong u u Rene ha New Orleans, Louisiana.
Hadien ki bynta jong ka ha ka phlim Fucking Åmål bad Sherdil, ka Liljeberg ka la sdang ïa ka jingpule ïa ki rangbah khnang ban pyndep ïa ka jingpule jong ka.
Ha ka por miet, ki long ki nongialehkai bad ki pyndonkam ia la ki sap bad ki kali ban ialeh pyrshah ia ki nongleh bymman bad ki mrad khlaw.
Haba ki wan phai sha ka Pyrthei, ki nongleit jingleit kin shem ba ka por ka la iaid kham bun ha ka Pyrthei ban ia kaba la iaid na ka bynta jong ki (twin paradox).
Ka kynhun ki koidi barim ki la jied ban sah ha ka pyrthei.
Ha u snem 2021, ki don kumba 10,100 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Hynrei ka jingjia kaba pyrshah ka jia.
U Steven Hill u la iehnoh ia kane ka jingialehkai hadien shi samoi bad la bujli da u Peter Graves.
U Jack Haldane u long u komunist, u bym ngeit blei bad u nongthoh ia ki kot science ba pawnam, bad ki jingthoh na ka bynta ka Daily Worker.
La khang ia ka YouTube ha kiba bun ki skul namar ba ka ailad ia ki khynnah ban wad ia ki video online kiba lah ban pynthut ia ki na ki jinghikai jong ki, kumba la khang ia kiwei pat ki jaka iakynduh bad ki jaka ialehkai na ka bynta kajuh ka jingthmu.
Ki long kiba laitluid pura na ki jingsngewtynnat baroh, bad ki jingsngewtynnat bad jingsngewsih shimet.
Ki schemata ki long ki case ba kyrpang jong ki cylinder set, bad kumta ki pynlong ia ka jaka topological.
Ia ka liengsuin jong ki la pynkylla sha Türkmenabat bad hadien ba ki la poi ha Ashgabat, la buh ia ki baroh ha ka liengsuin ban leit sha Istanbul.
Sakura in Kyoto
La rai pynrem ia u ban set phatok san snem namar ba u la iashim bynta ha ki jingiakhih.
Jacques Offenbach, (1819–1880), u nongtem cell, u nongthaw jingrwai, u nongsdang ia ka jait jingrwai ‘operetta’.
U doktor Psychiatrist uba la pawnam bha u dei u Sigmund Freud, u doktor dawai uba la shah hikai ha ka liang ka neurology.
Dirt Music (pynmih lang bad ka ScreenWest)
Haba la ring mynsiem ia ki, ki dak jingpang kim ju paw haduh 4 haduh 6 kynta.
Ki lyngkhot lyngkhai kiba ju pyndonkam ha ki lieng ki long u dieng, u nar ne u nar (ka shaft) uba don ka kti ha kawei ka tduh bad ka sla kaba jem (ka tduh) ha kawei pat ka tduh.
Ka Ostrołęka ka dei ka nongbah ha Masovian Voivodeship ha Poland.
U Kinne’ George Cross u la ithuh ia ka jingiaishah jong u kum u koidi shipai uba la shah set ha Korea ha ki snem 1951-1953.
Ha kane ka lympung, u la ialehkai baroh 90 minit ha baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Athanaric, u syiem jong ki Visigoth
February 22 – U Anthony Burger, u nongtem bad nongrwai na America (b.
Ka jingialehkai jong ki khynnah kynthei (2005)
Kane ka long ka jingkiew kaba 21.0 percent na ka Census jong ka snem 1890.
U la leh ia ki kam play by play na ka bynta ka Big Ten Network, VERSUS, Westwood One/Dial Global, Chicago Bears, Chicago Bulls, Chicago Cubs, Kansas City Kings, Iowa Hawkeyes football, Missouri Tigers men’s basketball, bad ESPN Plus.
1966 – Ka Shnong
February 27 – U William F. Buckley, Jr., u nongthoh bad nongbatai ba rim jong ka ri America (b.
Ki kolshor trai muluk ha North America bad ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Scandinavia ki la wanrah ia kawei ka jingtei kaba ki khot ka Cradleboard.
U Jones u dei u nong-Africa.
U Eric III, 1370-1401.
Ki la shong shnong ha ri America bad ha Paris.
Lber – La pynduh pyndam ia ka jingkhihwin ha Prague.
Kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka Olympic naduh u snem 1956 haduh u snem 1964.
U la pynmih ar tylli ki phlim ba jrong ha ki snem 1920.
Futon iyoho site.
U Karl-Heinz Riedle (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng, 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Robert Allan Caro (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1935) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
Ka dei kaba pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Stephanie Tanner ha ka phlim sitcom Full House naduh u snem 1987 haduh 1995.
Ka jingiakren, ki nongpynbna Eef
Ki kynthup ia ka kali bor bad ka kali ba niah kali.
U William u la bteng ban ioh nam ha ki jingialehkai.
Baroh ki khynnah bym lah ban iohi (2005)
Ia kane ka form la ai kyrteng ruh kum ka classic bad kawei pa kawei ka kynhun ka ju don 5 ngut ki nongialehkai ha ka madan ialehkai kaba plie kaba jrong 80 meter bad kaba heh 20 ngut.
Ka jingkhih jong ki bniat ka iarap ban pynkhuid ia ka sniehdoh da ka jinglong tynrai.
Ia kane la leh kum shi bynta jong ka projek ha kaba ia ka kam dei ban leh hapoh um.
Iathuh ia u briew – ka Adela Rogers St.
Ki long kiba trei shitom ha ka por mynsngi, lait noh tang haba shit ha ka por mynstep.
Ka Clinton ka dei ka nongbah kaba don ha Tennessee ha America.
1609.
Ka Weggis ka dei ka municipality jong ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Mapp pyrshah ia ka Ohio, Ki sakhi kiba la ioh da kaba pynkhein ia ka jingpynkylla kaba saw kim lah ban pdiang ha ka iingbishar jong ka jylla.
Shiva negar kum ka Isabel Barsamian
Lada palat ia kawei ka jaitbynriew ne u nongialehkai u jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh kyrteng ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak lada ka dei ka jingtreilang, lane lada uwei u nongialehkai u jop bad khot ia kiwei pat, ki nongialehkai kiba ki la khot ki don ha ki bracket.
Ka Windows Me la pynshong nongrim ha ka MS-DOS (kumjuh ruh ka Windows 98 bad Windows 95), bad la thmu na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ïa ki kor kompiwtor ha ki ïing ki sem jong ki.
Kane ka ai ia ka jingshai rupa ia ka jingpynitynnad.
U Sasaki u la long kum u coach ba kongsan jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan ka Omiya Ardija ha u snem 1998, nangta u la shim ïa kiwei pat ki kam bapher bapher ha ka Omiya, kynthup ïa u head-coach jong ka kynhun samla bad u khlieh jong ka roi ka par.
1967 – U nongthoh khubor na America
U la ak ha ki bynta ha ka stage, ha ka telebishon bad ha ki phlim.
Haba ka iew jong kum kine ki mar ki mata ka la sangeh ban treikam, la batai ia ka kum ka "jingpynkhreh".
Hynrei ki samla ruh ki lah ban ioh ia ki.
Ki jingbatai jong ka imlang sahlang shaphang ka jingsngewsih ki kynnoh ia kiei kiei kiba pynshitom jingmut kum ka jingkhlad noh, ka jingduh kam, ka jingshah lehbein, bad ka jingduk ba ki pynlong ia ka jingsngewsih.
Kawei ha Chennai (Irungattukottai), bad ka Kari Memorial Speedway ha Coimbatore.
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha Johns Hopkins ha ka snem 1881.
U Brophy u la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha Antigonish ha ka step 23 tarik Naitung 2016 na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka don ka dur jong ki Qila Rohta.
La sam ia ka da ka TriStar Pictures.
"Nga la iohsngew ia ka lyngba u sohjew" (la shon nyngkong da ka Gladys Knight bad ki Pips, nangta hadien da u Marvin Gaye)
Ki kynthei ki lah ban khia kumba 34 kg (74.9 lb).
Lillian Gish (actor) (Springfield)
Halor jong ka don ka tduh kaba kham jylliew jong ka hydrogen nar, kaba jylliew kumba.
Risaw 4 - U Basil Copper, 89 snem ka rta, u nongthoh kot na Bilat, uba pang Alzheimer.
, ("Ki tiar bad ki jingiakren na ka bynta ban bishar bniah ia ki kot barim"), ka kot khubor barim jong ka ri Italy .
U Dworkin u la thoh ar tylli ki kot pyrshah ia ki dur ba sniew, ki dur ba sniew - ki shynrang kiba don ia ki kynthei bad ki dur ba sniew bad ki hok longbriew manbriew: ka sngi thymmai na ka bynta ka jingiaryngkat jong ki kynthei.
Ha ka snem 1939 ka paralok jong ka ka Loretta Leonard Shaw ka la ai ha u Muraoka ia ka kot Anne of Green Gables.
Ka jaka hapoh ka kanister ka long ka bynta ba shapoh jong ka kanister.
Kum ka nuksa, lada tang ka sniehdoh kaba treikam, ka jingkhih jong ka dohnud bad ka jingring mynsiem jong u briew kan nang hiar nang hiar.
La sdang ia ka ha ka snem 1916, kaba pynlong ia ka kum ka seng sain pyrthei kaba rim tam ha New Zealand.
La tip ia u kum "U Paralok Khynnah jong ka America".
Ka Coirac ka dei ka shnong.
Kiba bun ki synduk sim ki long kiba rit, hynrei don pat, kum kiba la shna na ka bynta ki blang ne ki blang, ki lah ban long kiba heh bha.
Bluehenge/Bluestonehenge: ka jinglap kaba thymmai, shi mile shaphang shathie lam mihngi.
Ka Pool ruh ka dei ka jingialehkai.
Ha China la thoh shaphang u jan ha ka Shurai.
Ka Kate Capshaw (kha ha u snem 1953), aktres (Indiana Jones and the Temple of Doom), ka tnga jong u Steven Spielberg
U Pelé, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki jingpang jyrhoh
U Billy u pynpaw ba u la leh kum ia ki jingmynsaw jong u bad ha ka jingshisha u dei u nongpyniap briew; U Stu u dei u paralok jong u.
La kha ia u ha Oachira, ha Kerala, India.
Cypella
Ki khynnah shynrang ki la leit rieh, bad ki pulit ki la pynlut lai taiew ban wad ia ki.
Ka F-8 Crusader ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri America kaba la shna da u Vought.
2012 ki jingpynbthei ha Europe
U Chris Graham kum u Leanbow, u nongialeh thma.
Ka Elizabeth Stamatina "Tina" Fey (; la kha ha ka 18 tarik u Naitung, 1970) ka dei ka aktres, ka comedien, ka nongthoh bad ka nongpynmih phlim na America.
Kim bat bha kum ki anchor jong ka juk mynta.
U Stephen Curry u la shong kurim bad ka Ayesha Curry.
Wah Dhansiri
Ka jingpang bampong (COPD)
Ka Associação Portugal de Desportos ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ka kot khubor
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki jingmut shon kot kiba mynta.
Ka jingkylla ha ka sain hima sima ha ka dewbah Europe ka la mih na ka jingkylla jong ka ri France, katba ki briew ki la pyrta ia ka jinglaitluid, ka jingiaryngkat, ka jinglong para (ka jinglaitluid, ka jingiaryngkat, ka jinglong para).
Rotterdam, ka Netherlands
ka kynhun kam don shuh hynrei ki don ki khubor ba yn shna thymmai.
Ki kynthei trai ri America bad ki kynthei trai ri Alaska ki kham shah ktah ha ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei ban ïa kiwei pat ki kynthei.
U Shakri jong U Blei ka dei ka kyrteng kaba la ai sha ki briew shimet da ki niam bapher bapher, hynrei ha ka jingïalang la pyndonkam ïa kane ka kyntien ban batai ïa u briew uba la ngeit ba u long uba riewblei ha ka rukom ngeit jong u.
78 ngut ki briew ki la iap bad 617 ngut kiba mynsaw ha kane ka jingjia aksiden.
Ki kard index ha ka rolodex lane ka thup kot barim, ki jingstad ba sdang bad pdeng jong ka spah snem kaba 20 na ka bynta ban pynneh ia kum kine ki thup
Kane ka wave ka la pynleit jingmut ha kaba ioh ia ka hok ban thep vote (ka hok jied paidbah).
Ha ki jaka ba shit jong ka Europe bun na ki jait syntiew kiba heh kiba la pyniasoh lang ki lah ban shah pynsniew da ki khniang kiba rit kiba la tip bha.
U John J. McGinty - U nongïoh ïa ka takma burom, u sah ha Chula Vista
Kane ka series kam shym la jop bad ka la kut noh hadien 10 tylli ki bynta.
Ka kynhun Sonic ka kren (la buh jingthoh da ka mashin Wayback)
Ka Monterey Bay FC
Ka phang ba kongsan eh jong u ka long ki ktien Indo-European.
1801 - U Justo José de Urquiza, u President jong ka Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1870)
Ki Owl ki long ki nongleit khwai miet kiba tbit.
U la wad biang ïa ka jingkyrtong jong ka Republican na ka bynta katei ka ophis ha u snem 2010, hynrei u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka primary jong ka Republican.
Khatduh eh, ka Kate ka la pynsngewthuh ia u Jack (tang shibynta uba tip ia ki jingkynmaw ba iadei dur jong u) ban niah kali sha ka iingmane, kaba la thmu na ka bynta ka jingleit ontep ia u kpa jong u.
Kate Read (Kath Soucie) - Ka para rit jong u Arthur.
Ha u bnai May 2008 la buh kyrteng ia u ksuid jong ka Tasmania kum uba la jan duh jait.
PG 13
Kane ka jingialehkai ka la die palat ia ka 5 million kopi ha ka Steam haduh u Jylliew 2019.
Ka Saria, ka briew na ka video game The Legend of Zelda: Ocarina of Time
Pyrthei ba shit, Leeds
Ka jingtrei jong ki jingkhein jingdiah
1975 Jingrwai jong ka snem na ka bynta ka "Wanphai biang sha ïing".
Ka sla nongialehkai NHL jong u Cam Fowler
Ka kynhun ka la ioh ia ka jingrwai ba pawnam tam jong ka US da ka jingrwai "Ka dei shaphang ka nongpynkylla".
U la pawnam bha namar ba u la paw ha ki snem 1980 bad 1990 ha ka World Wrestling Federation kum u Jim "The Anvil" Neidhart.
Nangta, u Krishna u wan kham kloi ban ia kaba la khmih lynti, kaba la pyntieng shibun ia u Aarush ba u Krishna u dei uba la shoh ia u kham kloi na ka bynta ka Pooja kaba ialam sha ki jingthok kiba kham bun bad ki arngut ki tnga ki la pynlong ia u ban ngeit ba u Aarush u dei u trai jong ka iing bah.
Ki kot bad ki jingpynbeit khlaw
Ka Laura, ka shong kurim ia u Harry Lopes, bad ka don kawei ka khun kynthei, ka Eliza, kaba la kha ha u snem 2008 bad arngut ki khun shynrang, u Gus bad u Louis, kiba la kha ha u snem 2009.
La buh kyrpang ia ka na kiwei pat ki jaka shong shnong, la buh biang ha ka jaka kaba lait ha khlaw bad la ker sawdong ia ka da la ka jong ka jingker kaba la shna da u dieng.
Ka jingai injekshon ha ka snam – ka Orfiril IV da ki dawai Desitin
U Butzer u la kha ha Mülheim ha Germany.
Ka tnga ba nyngkong jong u Alagna, ka Florence Lancien, ka la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka jabieng ha u snem 1994; ki don kawei ka khun kynthei, ka Ornella, kaba la kha ha u snem 1992.
Ka bunker ka dei ka iing shipai na ka bynta ban tei kut.
Palat 40,000 ngut ki khynnah skul ki leit skul hangta, bunsien ki sdang hadien ba la dep skul heh (secondary school) ha ka rta kaba kumba 18 snem.
Ki jingthaw kiba heh tam ki jrong 17.1 phut bad ki khia 215 pound.
Katto katne ki amphora ki don naduh ka snem 4500 S.K.
U la ioh ia ka takma burom na ka bynta ki kam ha ka por ba u leit jngoh ia ka Korea.
Ngi shim ia kane kum ka dur 3-D kaba thikna.
U Boroumand u la pawnam na ka bynta ka jingjop jong u ha u snem 1966, ha kaba u la khur ia ka takma ksiar ha ka Asian Games.
La pynïaid ïa ka da u Clint Eastwood bad la ak ïa kane ka phlim da u Morgan Freeman bad u Matt Damon.
Ka Jingiaseng Jingmihpat Bakhuid
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Tempe, Arizona.
Naduh kata ka por, ki la kylla long ki nongshun ba ju jia ha ki jingialehkai Mario.
Ka sorkar China kaba mynta ka ithuh ia ki sanphew hynriew tylli ki jaitbynriew.
U Flory u la pynrung ia ka jingmut jong ka jingbun ba la pynduh sha ki polymer.
Ka la long ka jingjop kaba kut ia ki Grik namar ka la pynkut ia kata ka thma.
Ka pyrthei ba phylla jong u Tex Avery Pdiang sngewbha ia phi sha ka Bric-A-Broc Zig bad Sharko Zoobabu'' (2012)
U para jong nga u Vinny ba la ak da u Joe Pesci
Ki nongsynshar jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ha ki ri kiba kren phareng, ia ka kam runar la ju khein kum ka jingshah lehbein.
Ki ar tylli ki Hospital kiba heh pdeng jong ka Roeselare, kawei ka municipal bad ka riew shimet, la pyniasoh lang ha kaba sdang jong u snem 2015 bad ki la ioh ia ka kyrteng AZ Delta.
Ki nongtrei ba tbit
Ka la iap na ka jingbym koit bym khiah ha ka rta kaba hynriewphew hynniew snem.
U Pramod Moutho kum u Gurdeep Singh
Ka Velcro ka dei ka kyrteng bad ka dak ba la shna da ki Kompani Velcro na ka bynta ki jingteh ba la shna da ki hook bad loop.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun, namar ba u dei u nongapkol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Yoshio Furukawa.
U Fandango, u Damien Sandow, u Shaquille O’Neil, u Big Show, u Viktor, u Diamond Dallas Page, u Konnor, u Tatanka, u Jack Swagger, u R-Truth, u Goldust, u Curtis Axel, u Adam Rose, U Heath Slater, u Tyler Breeze, u Mark Henry, u Bo Dallas bad U Darren Young ruh u la don ha ka thma kynmaw burom jong u Andre the Giant royal bad la pynduh noh ia ki ha kata ka jingpynbeit.
2001: Ka khusnam jong ka CMA
Ka ai ia ki jingtip ba bniah shaphang ki jingjia kiba la jia ha ka hima kaba la synshar da ki Chenglei.
72.9% ki dei kiba na ka Roman Katholik bad 26.2% ki dei na ka jaitbynriew Protestant
La pynheh ia ka Library jong ka Vatican ha ka por u Sixtus; bad ka jingdon jong ki kot lyngkdop ka la nang kiew shi shah — na ki 360 ha ka por u Pope Nicholas V haduh 3650.
U la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1925.
Hadien ka jingjop jong u Finlay ia u Paul Burchill, uwei u briew uba rit (Postl) u la rynsied napoh ka ring bad u la jngi halor u Burchill.
Ha kiba bun ki khep, ka um ruh ka mih.
Ki don saw tylli ki thain balang (tems): ka Geneva, ka Zurich, ka Neuchatel bad ka Lugano.
Ka Moliniana 1, 5-95
Ka histori jong ka shnong Kansas; U Jesse Hall bad u LeRoy Hand; Ka Jingpynmih ia ki kot histori; 684 sla; 1921.
Baroh ki jylla jong ka ri China ki la sdang ia ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah paidbah.
140; KK IIb/5; S 2/5)
2014 - Ka jingiaid
U Thomas Yates Egan - 551
U la paw ruh ha ki phlim kum ka “The Fate of the Furious” (2017) bad ka “Downhill” (2020).
U Brad Jones
Ha u snem 1984 ka city council ka la pynkylla biang ia ka kyrteng jong ka jaka sorkar shnong sha ka kyrteng tynrai jong ka Derry hynrei ka kyrteng ba thikna jong ka nongbah ka dang long Londonderry.
Ki jaid linsang Asia ki long:
Hapdeng ka nave bad ki aisle ki don ki lain jong ki tnum.
Sam Horrigan – aktor (Ki Rangbah barit)
Ia ka package jong ki kynja jingthung lah ban pynkylla da kaba suk da kaba pynkylla katto katne ki jingbam khnang ba kan treikam na ka bynta jong phi.
U la khlad ha u snem 1999 ha Clearwater, Florida.
Ka Athletic Bilbao ka la jop da 4-3 kol.
Hadien la pynkynriah noh ia ka tarik sha ka 5 tarik u February.
Ka violin ka pynkut ha ka sur kaba heh bha.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Missouri
Gramer Rani Binapani (2021)
Ka Lily Hedgehog ka dei ka para barit jong u Alfred kaba don ki ryndang sniang kiba rit ba la pynitynnad da ki bow kiba saw.
Nangta u Hồ u la ialam ia ka Vietnam sha ka jingialeh shipai bad ka sain hima sima ban wanrah ia ki lyngkha kba jong ka South Vietnam hapoh ka jingsynshar komunist jong u.
USD 481, ka nongkyndong
U la long u nongpeit khlur jong u Heinrich Himmler.
Don ki briew kiba la hikai kumno ban pyrkhat stet kum ki kompiwtor; la tip ia ki kum ki ‘Mentats’.
Ia u Oviraptor la ju dro da ka tdong kaba kyrpang, kaba iadei dur bad ka jong u Cassowary.
U Chiron u dei u centaur; ka kulai jong u shiteng ka long ka kulai lieh.
Raw 2007WWE smackdown vs.
Katalonia : Katalonia
Kane ka distrik ka don 72.84% ka jingnang jingstad, kaba kham bun ban ia ka jylla kaba long 69.72%.
U la long u nongniah kali uba dang khynnah tam ban ioh ia ka point ha ka Formula One World Championship.
Kawei pat ka jaka buh jingbam la tei ha ka snem 1909.
Ka Fuzz bass (la khot ruh "bass overdrive" lane "bass distortion") ka dei ka rukom tem ia ka bass elektrik.
Ka Steinfurt ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain North Rhine-Westphalia, Germany.
Ki don 2+ ngut ki khun.
Ka don ruh ka Campus ha Qatar.
Ia kane la khot ka simony.
U Carl Wernicke, u nongsumar sniehdoh na German, u don uwei u nongpang uba lah ban kren bha, hynrei um lah ban sngewthuh ia ka jingkren jong kiwei pat.
Fortress Park bad ka ïing bah jong u Syiem Chun jong ka Zhongnanhai (1912–1928)
Haba u briew u don ka jingduna mynsiem ki lah ruh ban don ka jingpang sniehdoh.
U José Ramón Ceschi (9 Jymmang 1941 – 16 Lber 2021) u dei u lyngdoh katholik jong ka Argentina, u riewstad, u nongthoh bad u nongpyni TV.
ka shnong Jarman;
U don ki syntiew lieh kiba itynnad ha ka por tlang.
Ka jingïalehkai Champ Car ka la kut noh shwa ka samoi 2008.
1981: Ka Ragtime (jingjied)
La tei ia ka ha Whitby ha ka snem 1780.
Roudnice nad Labem
Ki turoi jong kane ka juk mynta ki kham sawa bha ban ia ki turoi kiba beit jong ka spah snem kaba 18.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Aguaragüe bad ka jaka pynïaid ba la pynïasoh lang
U Steven Taylor, uwei na ki paralok jong u Doktor ba Nyngkong ha ka phlim phlim jong ka ri Bilat Doctor Who
U Tobias Mathaios (Bishop Rangbah jong ka York)
Ka jingshongkha ka la kut noh ha u bnai Lber 2003.
Kawei na ki bynta ba pawnam jong ka Song ka dei ka jingleh jong ka ïa ka London Tipton ha ka Disney Channel Original Series The Suite Life of Zack bad Cody (ryngkat bad ka Ashley Tisdale bad ki khun marwei u Cole bad u Dylan Sprouse).
Ki kyntien jingrwai ki khot ia u nongsngap uba don ka "jingphuh samrkhie kaba thylli" bad ka "dohnud kaba thngan", "ki jingsngew jakhlia" bad ka "jinglong ba la leit noh kaba la leh pop".
Ha kiba bun ki snem 1950 u kham bunsien u la dro dur.
Peit Ki syiem ba nyngkong jong ki Lombard.
Ha u bnai Jymmang 2011 u la rwai ia ka kontrak thymmai haduh u snem 2014.
Ka ain ka dei kyrpang shaphang ka jingialam ia ki briew ban leh ia ki kam runar kiba kim shym la pyrkhat ha ka jinglong ba man ka sngi.
1869 - U Eligiusz Niewiadomski, u nongdro dur bad u kritik na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
U Sheldon Conrich – ki jingrwai
Ki donkam ban pynthymmai hadien ka por ba la buh.
Ia ka shad la leh da ka liang kadiang ba la ialam da u briew, bad khlem da pynkiew ia ki kjat.
Ndian
Shuwa ki kor kompiwtor electronic, ki logarithm ki ju pyndonkam man la ka sngi da ki riewstad saian.
Azawakh
U Robert Hofstadter, Physics, 1961
Chonu
U Gary B. Beikirch, 74 snem ka rta, u shipai America, u nongioh ia ka takma burom.
Ki jingker jong ki dam ki long kyllum ki kynroh jong ka them ba kynja mariang.
U la long u nongiasaid ain ba 36 bad 39 jong ka jylla Wisconsin.
Ka kyrdan kaba ar: ka Francesca Fioretti & Ariadna Romero (Le Modelle)
Ka kynthei ka kham heh haduh 25% ban ia ka shynrang.
Ia ka kyntien Pizza la thoh nyngkong ha ka snem A.D. 997 ha Gaeta, Italy.
Ka nuksa kaba pawnam jong ka jingshah set ha iing ka dei ka Aung San Suu Kyi na Burma.
1966 - Ka Orla Guerin, ka nongthoh khubor Irish
Palat 1,800,000 ngut ki briew ki shong hangta (2016).
Ki nuksa kiba la tip bha jong ka jinglong para briew ki long ki khniang kum ki khnai, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
Ka khusnam ialehkai : 22 (Record)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Vlad
Ka Jingleit jingleit sha Africa, Puebla
Ka takma rnong ha ka Olympic 2000
Ki don ki jingiathuhkhana shaphang ki sniang, ki langbrot ne kiwei kiwei ki mrad ba ri ha iing kiba bam ia ka duroplast.
Nanu (Nangala) — Ka para jong u Papalya bad ka kmie kaba ar ha ka kynhun.
Ki Confederate ki la jop ia kane ka thma, hynrei ki la shah rem noh hadien.
Ha u snem 2001, ka Spears ka la pyllait ïa ka album ba lai jong ka Britney bad ka la ak ha ka phlim kaba kamai pisa hynrei kaba la shah kynthoh bha, ka Crossroads.
U la khlad noh ha Eeklo ha ka 4tarik Naiwieng 2015, ha ka rta kaba 70 snem.
Ki por ba shyrkhei (2001)
Yoshio Kikugawa
Ka Ironside ka la leh ïa ka kam ak sur ha ka phlim Superman: Ka phlim ba la pyni dur bad ka phlim ba bud jong ka ka Justice League.
Ka Anita Lindblom, 82 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Mannequin in Red, Sailors, A Sweden love story) bad ka nongrwai.
Kane ka jylla ba la pyniasoh thymmai ka la pyni ia ki jylla ha ka dur jong ki kaba mynta.
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun shynrang, bad ki la iakhlad noh ha u bnai Naitung 2013.
Ka Entamoeba histolytica ka dei ka kynja khniang kaba don ha ka jait Entamoeba.
Ia ki tiar kiba pynmih rong la pynrung ha ka jaka buh hapoh ka heater.
Ka Selena ka la don hangta ban ioh katto katne ki kot ki sla kiba la jah kiba u Saldívar u la tuh na ka.
Ha kaba sdang ban seng ia ka, ka kynhun shipai ka don 2,600 ngut ki ophisar Italy.
Ka jingieit (13088)
Ki jingleh isynei
Ki long kiba la shna da kawei ne katto katne ki cell lada bun – ki long kiba rit bad bunsien kim lah ban iohi da ka khmat.
Ki la don 107 tylli ki Pokémon thymmai, kaba la pynlong ia ka jingkhein baroh sha ka 493 tylli.
1979 U David Carr, u nongialehkai phutbol America
Ki bnai kalendar jong ki Hebru ki dei ban long ki bnai bnai.
Nalor ba u la long u MVP jong ka World Series ha u snem 1995, u Glavine u la rah ruh ïa ka khusnam jong ka National League (NL) Cy Young Award ha ki snem 1991 bad 1998.
Ka jingpynkylla bad ka jingjot
Ia ka kynhun jong ki nombar bym don jingmut teng teng la thoh kum or .
Ki nongïakhih kiba kyrshan ïa u Trump, kynthup ïa ki kynhun kum ki Proud Boys, ki la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakhih ha Washington, D.C., ki nongbah jong ki Jylla, bad ha kiwei pat ki jaka ha kylleng ka Ri ban pyni ba kim sngew ïahap satia ïa ka jingmih jong ka elekshon bad ban pyrta ïa ki jingkynthoh jong u Trump halor ka jingleh thok elekshon .
U Fat Albert (1973)
La pyniakhlad ia ka ha ka snem 1297 na ka Old Hutton.
Ka jinglong marwei.
Ka Chelsea Victoria Clinton (February 27, 1980 – )
U Lat u lah ruh ban veto ia ki ain ba la mynjur da ka dorbar bah jong ka Tennessee.
Ha ka Baibl ba la pynkylla sha ka ktien Arabic, la kdew ia U Blei da kane ka kyrteng.
Katto katne na kine ki maham ia ki jingpynshitom ki ban sa wan.
Ka don marjan bad ka iing jong ka Carnegie.
Ka pynbiang ruh ia ka Television lyngba ki kam jong ka Bell TV bad Bell Fibe TV.
Balade No.
- U Terry Pratchett
ka series ka jingshlur.
Ha u bnai Lber 2020, ka Wiley ka la pynbna ba kan ïakhun kum u Mayor jong ka Nongbah New York ha ka elekshon 2021.
Merengnnakuge Tennison Cooray (සිංහල:ටෙනිසන් කුරේ) (30 Risaw 1952 – 28 Naiwieng 2020) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na Sri Lanka.
Ka la ak kum ka Jackie ha ka phlim laitluid Caroline and Jackie.
Ki briew ki phong ia ki gloves kiba jem, kiba la ju shna da ka snieh langbrot ne jain, ban pynshit ia ki kti jong ki ha ka por ba khriat.
Namar ba u long uba stad, ki kmie ki kpa jong u ki kwah ba un leit pule kolej.
Ha kane ka rukom, ka program kam donkam ban tip shaphang ka network, bad ka TCP kam donkam ban tip shaphang ki data jong ka program.
Ka metacarpal kaba nyngkong ka long kaba lyngkot bha bad ka rah ia u kti uba jylliew bha.
Ka long kaba jngai bad ka jaka bam kaba la rim tam ha ka thain Los Angeles bad ka jaka bam kaba la rim tam kaba 16 ha ka jylla.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Yorkshire
Kumta, ym shym la iada ia ka da ka ain.
1832 - U Joseph Smith III, u nongïalam niam jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Kumjuh ruh u sohjew, uwei na ki jingbam jong u Sikhae, u iarap ia ki briew ban pynshit ia ka met ha ka por lyiur haba ki briew ki khriat ki kti ne ki kjat namar ka jingkhriat bha.
Horizon Records na ka bynta ka jazz (1974-1978)
Ka Simla Youngs F.C.
Ia kane ka mosque la pynthymmai ha u bnai Risaw 2010 da ka jingiarap jong ka Ophis jong ka Economic bad Trade jong ka Indonesia sha Taipei.
U la ong ba u la lap ia ka sap jong u Ki ha ka skul rit bad u kwah ban bteng ia ka kam ialehkai phutbol.
Šiprage halor ka Petrovo Polje, bad
Ki jingrwai ba sngewtynnad (1 tarik u Nailur, 2011) (Ki jain ba la rkhiang, u briew jong ka duriaw bad u khynnah rit, ki nonglehkai karate, u Gary u dih um, u nongleit khwai dohkha)
U Livingstone u la iap hajan kawei ka pung, ha ka jaka ba la tip mynta ka Zambia.
Suze (26346)
U Asaf u la pyrshang katba lah ban iada ia ki nongleh pyrshah hynrei lehnohei namar ha ka 12 tarik u Iaiong, baroh arngut ki la shah rai pynrem ha ka jingshalan shi jingim ha phatok Delhi.
1 Ka kyrteng kaba la iasam.
La kha ia u Shaw ha Fort Lupton, Colorado.
1905 - U Victor Borisov-Musatov, u nongdro dur na Russia (b.
Mynta, ki rukom shna khmat jong ki poodle ki don kham bun ki jingpher.
1927 - U Lawrence Kohlberg, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (D. 1987)
Ka skulbah jong ka ri jong ka kompiwtor na ka bynta ki karkhana bad ki kam khaii (ENSIIE), ba la seng ha u snem 1968
Ka long kaba eh ban dih palat ia u ganja.
Ka kam kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u ka la wan ha ka por ba u la iasoh bad ka The Eight Lads.
Ka Rakhel (Baibl Hebru)
Ka Falls City ka dei ka nongbah ha Karnes County, Texas.
Ka dur ba nyngkong eh, "kaba la don bynta rieh" ha ka thup jong ki bynta jong ki kynthei kiba pyniap briew, kiba thok bad kiba pynshoi ba la leh da ka aktress, ka Klimova ka la khot ia ka dur jong ka Milady na ka "Ki Lai ngut ki Nongpyniap".
Ka long ka bynta jong ki lum Pamir bad ka lum Karakoram.
Ka table harum ka ianujor ia ki katto katne ki jinglong ba kongsan jong ki lai tylli ki domain, ban pyni ia ka jingiasyriem bad jingiapher jong ki.
Ka khluit ha ka -16°C bad ka rkhiang ha ka 130.2°C.
1958 – Ka Veronica Guerin, ka nongthoh khubor Irish (ka la khlad noh ha ka snem 1996)
Risaw 18 - Sngi Palei babha
West Midland Safari Park, Worcestershire
Palat 94% na ka Grameen loan la ai sha ki kynthei, kiba kham duna ka pisa bad ki ai kham bun sha ka longïing jong ki.
U Kailasam Balachander (9 Kyllalyngkot 1930 – 23 December 2014) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na India.
Ka jinghiar thma jong ki shipai U.S. sha ka Florida ka la pynlong ia ka Spain ban aiti noh ia ka bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Gulf Coast ha ka snem 1819.
Ka Sofiane
Kum ka nuksa, ka riti dustur jong ki Maya ka la thaw ia ka rukom thoh, ka la shna ia ki pyramid kiba heh, ka la don ia ka kalendar kaba jylliew, bad ka la thaw ia ka jingmut jong ka zero 500 snem shuwa ia uno uno u briew ha ka Pyrthei Barim.
U Adam Sandler kum u Henry Roth
Ha ka jingleh kaba pher, u Lee u la pynrem ia kane ka jingong ha ki kot khubor jong ka thain shatei lam mihngi.
Hynrei ki dohkha shark kiba jngi stet tam (kum ki dohkha mako) ki kham don ki bniat kiba long kum ki bnai (ka dur jong u bnai).
2006 - U Alberto Spencer, u nongialehkai phutbol na Ecuador (b.
Namar ka jingduna ha ki dkhot met jong u la kham bunsien la buh ia u shabar na ka jingpeit jong ki paidbah bad la pynbor ia u ban shong sngap jar ha ka Palace’s jong ka Capodimonte bad ha ka Palace jong ka Caserta.
423 sla.
Ka Westmoreland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pottawatomie kaba don hapoh jong ka ri America.
Kine ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka jingtlot ha ki kjat ne jingeh ban khie.
Vienne-1 (3827)
Kan sa ak ruh ha ka Open Graves, ka phlim kaba shyrkhei-pynkyndit shaphang ka jingialehkai jong u soitan.
Da kaba bishar bniah ia ki genes jong kane ka jait, ki stad saian ki la pyni ba ka don kajuh ka tynrai bad u sing krem ​​jong ka Eurasia (Panthera leo spelaea lane P. spelaea).
Ki thae sae ba la bat,
Ka thaiñ Phillips, Montana
Ki jingeh ki sdang naduh ba ki koidi ki la buhrieh na ki nongpyllait im ia ki.
Ia baroh artylli ki phlim la pyniaid da u kpa jong ka, u Christopher Landon.
Khlein (86106)
Ka rud duriaw Atlantic jong ka U.S. baroh kawei ka la shah ktah ha u bnai Naiwieng 1944.
Ka Opera kaba lai bad kaba saw jong ka cycle, ka Siegfried bad ka Götterdämmerung ki dang pyni ha ka sien kaba nyngkong.
Na ki jingshad, ki Kavirondo ki don ia ka shad kha, ka shad jingiap, kata ha ka jingsdang bad kawei na ki jait jingpyniasuk ha ki aiom tlang.
Wah Arapey kaba khraw
Hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Montreal Maroons bad hadien ba ki la shah rem palat ïa ka shisien ïakhun ba bud ryntih ha baroh kawei ka samoi ïalehkai, ka Boston Bruins ka la shah rem noh ha ka Montreal Canadiens ar sien ïalehkai ha ka jingïakhun kaba bha tam na ki lai tylli ki jingïakhun.
Ha ka jingialehkai, la tip ia ka Crissiumal kum "Ka ri jong ki nongap kol".
U Mikael Roe
Teng teng hajan u pud u sam jong ka jylla bad ki jaka, ka Australia Post ka shem ba ka kham suk ban phah mail lyngba ka ophis post ba jan kaba don sha shiliang u pud u sam:
Kine ki long ki phra tylli ki gyre kiba heh tam:
Julianne Moore
Erstes Buch: Ka jinghikai baroh ha ka jinglong jingman (Ki jingmut: Ka jingpynrung kyllum ia ka jinglong jingman ba khuid)
Ki la iasuk bad hadien ki la iapoikha ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka jinglong jingman katkum u bnai December 2017.<br/ >
Ka treikam hapdeng ka Garching-Forschungszentrum bad ka Klinikum Großhadern.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 6 tarik u September 2002.
Ka Buzău ka lah ban long kano kano na kine ki jaka ha Rumania:
Ka kynthup ia ki bynta jong ki kali, ki tiar shna ïing, bad ki tiar kiba palat.
Ka jingmih jong ki bynta ba la pyniasoh lang jong u element algebraic
U long uba kham bun ha ki kynhun kiba heh kiba leit sha rud duriaw ban bam ia ki dohkha rit bad ki shyieng ha ka por lyiur.
Ki nongpynbna Nazi ki kyrmen ba ki briew kin pyrkhat ba u Hindenburg u sngewtynnad ia u Hitler, bad u Hitler un nang kham pawnam.
Ka Sayali Sanjeev kum ka Gauri Madhusudan Sawant / Gauri Shivkumar Shukla
Ki dur ba khlem shynrang ne kynthei ki don ha ki nongshong shnong kiba dang rit bad ki bym pat san; bad ki dur jong ka jingshongkha ha ki host kiba la san.
Ka thain jong ka Langres ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnat Haute-Marne, ha ka thain Grand Est.
2013: Eden Arena, Prague, Czech Republic
Ka dei ka bynta kaba kiwei pat ki briew ki iakynduh.
U trei kum u Safety Inspector ha ka jaka pynmih bor ding nuclear ha Springfield.
Ka la long ka bynta jong ka riti dustur jong ki Persia, ki Grik, ki Roman bad ki Islam.
U nongthoh jingrwai German u Franco na Cologne u pynmih ia ka kot Ars Cantus Mensurabilis, ha kaba u pynmih ia ka theory thymmai shaphang ka jingrwai ha kaba la pyni ia ka jingjrong jong u note jingrwai da ka dur jong uta u note, ka rukom kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka Liang Pyrshah ba iaineh jong ka Syiem, ne ka Liang Pyrshah ba pawnam ha ka ri Bilat la ialam da U Nongialam jong ka Liang Pyrshah.
Ka la long ruh ka First Lady jong ka Texas naduh u snem 1995 haduh u snem 2000 ha kaba u lok jong ka u long u Lat ka jylla Texas.
Ia ki jingthoh jong u Frug la thoh kham bun ha ka ktien Russia bad katto katne ki jingiathuhkhana la thoh ha ka ktien Yiddish.
ka kynthei "ka don ka jingpang kaba man ka por ha ka dur jong ka jingmih snam man u bnai, hynrei lada kane kam jia, te ka la pun khun."
AFC U−22 Khup Asian / AFC U−23 Khup Asian
U Roy Fisher, 86 snem, u myllung bad nongtem piano jazz na Britain.
Ka dei ka khlaw kaba heh tam ha South America, kaba heh palat 6 million acre (23,000 km2).
Ha ka psychology, ka jingkren ka long ka bynta jong ka pragmatics, ka phang kaba iadei bad ki dak bad ka jingbatai ia ki.
Kawei pa kawei ka don ha ka kyrdan bapher bapher jong ka jingroi, hynrei ka iew ka hat ka nang kiew na ka bynta kiba bun ki mar ba lah ban pynthymmai.
u nongtrei u Yervant Topuzian,
Pairi Daiza (shuwa ka Paradisio), Cambron-Casteau
Tyler, u Maikhail J.
Ka Cheyenne County (county code CN) ka dei ka shnong kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka jylla Kansas ha ka U.S.
Hadien ba ka la tuid lyngba ka nongbah Narni, ka rung sha ka thain Lazio (Province of Viterbo) bad shen khatduh ka tuid ha ka wah Tiber kum ka wah kaba sha kadiang hajan ka nongbah Orte.
Ka “Stand By Me” ka dei ka phlim adventure drama ba la pynmih da u Rob Reiner ha ka snem 1986 bad la pynshong nongrim ha ka novella The Body ba la thoh da u Stephen King ha u snem 1982.
U la shakri ruh kum u director jong ka Japan Football Association naduh u snem 1924 haduh 1958.
Ka BTNR ka long kaba suk ban ioh na ka Dairy Farm Nature Park, kumjuh ruh na ka MacRitchie Reservoir ha ka jaka ri jingri kaba don marjan jong ka Central Catchment.
U la khlad noh na ka jingpang Parkinson.
2012 - Ka Judy Agnew, ka tnga jong u Spiro Agnew (b.
Ha kito ki por, ka jingdih ia ka dawai homeothy ka lah ban khanglad ia ki briew ban shah pynmynsaw ha ki doktor kiba sniew.
Jymmang 18 – U Sir Cecil Beaton, u nongshon dur na England (b.
1859 U Boris Yakovlovic Bukreev, u riewstad jingkhein na Russia (ba iap ha ka snem 1962)
Da ki kynta shwa ka jinghiar thma ha Norway ha u snem 2011, u Breivik u la phah e-mail ia ka kopi jong ka jinglum lang ia ki jingthoh da ki nongthoh bapher bapher, bad katto katne ki jingthoh da u Breivik.
Ka Rieneck () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Main-Spessart ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka dei ka animation series kaba ar kaba la pynmih da ka Amblin Entertainment jong u Steven Spielberg ha ryngkat ka Warner Bros.
Ka nongbah Hangu ka long ka nongbah.
Ka don ka jingkynnoh ia ka jingdro dur ba mynshuwa kum ka chart khlur ba nyngkong eh ba la tip, hynrei ki sakhi kim da shai bha.
Ha ka 10 tarik Risaw, 2019, u la shah kem ha ryngkat ka secretary jongu ka Gloria Kisic Wagner bad u nongñiah kali barim jong u u José Luis Bernaola halor ka jingkynnoh ba u dei u nongthoh pisa ha ka mukotduma Odebrecht.
Kane ka dei ka bynta jong ka jingshai jong ka bor ding kaba la ring dur.
Ka Astrid Fina Paredes ka la leit sha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka Resident Evil series.
1743 ngut kiba iap
Jingim na Soho (2007) (ka iTunes kyrpang)
Ki pyndonkam ban kyrshan ia ka kot da kawei ka kti, katba thoh ha ka kot da kawei pat ka kti.
Ka jinglong presosial ka dei ka kyntien kaba iadei bad ka jinglong jong ki mrad.
YKK AP Tohoku Ladies SC Flappers : 2004
Kawei ka liengsuin Pan Am 314 kaba ki khot ka California Clipper, ka la her palat ia ka shi million mail ha ka por ba la shongthait noh ia ka.
Ki khun kynthei jong ka Rebecca (1992)
Ki nong China, ki nong Malay bad ki nong Portugal baroh ki kam ba ki dei ki nongwan wad bniah ba nyngkong eh ki bym dei ki trai ri trai muluk ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Australia.
Vis Vis-3
Ia kine ki ar kynhun la khot ka Viridiplantae (ka ktien Latin kaba mut “ki jingthung ba jyrngam”) lane ka Chloroplastida.
Ka dei na ka bynta ka album kaba lai jong ka, ka kynthei kaba shyrkhei.
U Simeon Coxe, 82 snem ka rta, u nongrwai electronic rock na America (Silver Apples), uba don ka jingpang pulmonary fibrosis.
Ki jingtyrwa jong ka sorkar dang shen ki ithuh ia ka prefecture kum la ka jong ka thain.
Ka Chameleon (pynsawa da u Daran Norris)
U Richard R. Ernst, 87 snem ka rta, u Switzerland physical chemist (Ernst angle), u nongjop ia ka khusnam Nobel (1991).
Jingbuh kyrpang (34226)
Kane ka la iarap ia u bad ia kiwei pat ban pule kumno ki gene ki treikam.
U Chris Wilson, 62 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ("Short Cool Ones") bad nongtem guitar (Harem Scarem) na Australia, uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ki thaw kynhun kum ki nymph bad ki kynhun kum ki rangbah.
Palat 800 tylli ki longïing la pynkynriah noh na katei ka dong, kaba la tei halor ka jaka bret jaboh ba sniew.
Ka Sadao Munemori ka dei ka kyrteng jong kawei ka bynta jong ka surok bah jong ka California, ka jhad, ka iing bad ka post jong ka American Legion.
U Cosimo u la shim ia ka kamra kaba heh tarn jong ki friar, kaba ki khot ki cell, ha ka convent khnang ba un ioh ka jaka kaba kynjah na ka bynta ka jingpyrkhat niam.
Ka Cursolo-Orasso ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Verbano-Cusio-Ossola kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka Sirikit (; ; ; la kha ïa ka Mom Rajawongse ka Sirikit Kitiyakara (; ) ha ka 12 tarik u August 1932) ka dei ka kmie mahadei jong ka ri Thailand.
U aktor Prithviraj Kapoor u dei u nongïoh khusnam ba nyngkong eh hadien ka jingïap jong u.
Tetten
Baroh arngut ki la rem ha kaba kut.
ka dewbilat
Ka la ialeh pyrshah ia ki nongsynshar India bapher bapher bad ka la ialeh pyrshah ia ka Dutch East India Company bad kiwei kiwei ki jaitbynriew Europe.
Ha kaba kut ka la long ka paralok jong ka Madame de Montespan bad ka la dei ban long ka nongsynshar bakongsan jong ki khun u Syiem Louis bad u Montespan.
"Ka Waterloo jong u Napoleon Chagnon", Ka Dartmouth Review, 30 tarik u Lber 2000.
U nongrah
Ki 139 ngut ki nongshong kali bad 6 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ kim don kano kano ka jingmynsaw.
Ki jingkhanglad
Ka jingbeh jong ka lyer ka la pynlong ia ka Arlene ban iap ha ka 18 tarik u Iaiong.
1760 U Johann I Joseph, u Syiem jong ka Liechtenstein (la iap ha ka snem 1836)
Ha u Naitung 2015, ka Adult Swim ka la pynthymmai ïa kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba lai, kaba don 10 tylli ki bynta, kaba la pyni khlem da pynbna ha ka 1 tarik u Risaw, 2017.
mynta lyngba ka jingialehkai
Kut noh ka Africa Cup of Nations, ha kaba ka Senegal ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh jong ka.
Katba ka kynhun leit jingleit ka nang jan sha ka shyntur jong ka wah Columbia ha rud duriaw jong ka Pacific, ka Sacagawea ka la ieh noh ia ka belt ba la shna da ki mawkordor jong ka ban ailad ia ki kapten ban khaii ia ka jainkup shniuh kaba ki kwah ban ai ha u President Thomas Jefferson.
Ka Thrust SSC ka dei ka kali khyndew kaba stet tam.
Ki sur ki lah ban iaid lyngba ki jingbam ba jem, ki um bad ki gas.
Ha u snem 2010, ka Mirra ka la ioh ia ka jingpang bacteria meningitis.
Ki mrad ba don kti ki long kiba iadei dur bad ki mrad ba don ar tylli ki bniat, baroh ar ki don ar tylli ki bniat.
U Romano uba la sngewsih u leit peit ia ka Linda ha kawei ka hotel shimet.
Ki la kynnoh ruh ba ki jingshah thombor jong ki kamikaze ki dei ka daw jong ka jingiap jong 80% na ki shipai Allied ha ki snem ba khatduh jong ka thma.
Ki nongleit jngi jong ka Coast Guard ki la khein ia 25 tylli ki met iap ha ka tdong jong ka lieng kaba la ngam jyllop, katba hynniew ngut kiwei pat ki briew ki dang jah rngai.
941 ngut kiba iap
Kane ka bynta ka dei kawei na ki jinglehkai babha tam jong u bad ka la pynlong ia u ban shah jied na ka bynta ka Emmy ha u snem 1993.
Ki jait cache
Hynrei ha ka internet, ka jingiatai ka lah ban jia namar ba ka long kaba suk ia uno uno ban pynmih ia ki jingmut jong u.
1891 - U Phadar Coughlin u long u lyngdoh Roman Katholik bad u nongpynbna radio (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka jingthoh jong ka Ri
Katto katne na ki daw kiba kham paw ha ka met ki long ka jingpang ha ka shyntur, ka lynti sniehdoh, ka shyntur, ne ka shyntur; ka jingpang sniehdoh; ki shyieng ba la iehnoh da ka jingsumar (kum ka jingpynkylla ia ka met); bad ki jingpang sniehdoh bad ki jingpang sniehdoh.
1847 - Ka Sonderbund ka la shah jop ha ki shipai ba iasoh lang jong kiwei pat ki canton Switzerland hapoh ka jingpyniaid u Guillaume-Henri Dufour.
Katkum ka jinglap jong ka Syrian Observatory for Human Rights, ym duna ia ka 90 ngut ki shipai pahara jong ka National Defense Force kiba iada ia katei ka madan ki la iap bad kumjuh ruh 21 ngut ki lehnoh ISIS.
Ka Jingialehkai Biathlon.com
Mynshuwa ka la long ka nongbah jong ka Hima Sardinia bad shuwa kata ka la long ka nongbah jong ka Duchy of Savoy.
Ka long ka Duchess jong ka Rovere bad ka Montefeltro ha la ka jong ka hok bad kine ki la leit sha u khun khatduh jong ka ynda ka la khlad noh.
Ki set bym kut bunsien ki don ki jinglong kiba iaid pyrshah ia ka jingsngewthuh: U David Hilbert u la pyni ia kane ha kawei ka jingpyrshang ia kaba ki khot ka paradox jong u Hilbert ia ka Grand Hotel.
Ka umphniang castor ba la pyndonkam da ki ri Ijipt hyndai kum ka dawai iada.
Ka Jingïalang bad ki nongwan jngohkai
Ka Saint-Josse ka dei ka commune.
Ka Chevrolet Express bad ka GMC Savana ki dei ki kali kit nongleit nongwan ne kit mar ba pura ba la shna lyngba ki General Motors.
U la long u nongseng lang ia ka jingialang jong ka ACM kaba man la u snem shaphang ka jingkhein jingdiah, bad ka jingialang jong ka Canada kaba man la u snem shaphang ka jingkhein jingdiah.
Haduh u snem 2014, ka dei tang ma ka ka Lat kynthei ha ka Jylla Massachusetts.
Ka phalanx jong ka Macedonia ka long ka kynhun shipai iaid kjat kaba la shna da u Philip II.
Ki la tip nyngkong eh ba ka insulin kan teh lakam ia ka jingpang shini ha u briew haba ki la injek katto katne ka insulin ha uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta uba kyrteng u Leonard Thompson uba la jan iap na ka jingpang shini.
Ka sodium bismutate, ka rong saw bthuh, ka bym lah ban sngur ha ka um
Tobias Nyström - keyboard/piano
Katharine graham (1917-2001) na ka ri America
Esslingen am Neckar, ka nongbah jong ka district jong ka Esslingen
Hadien kata, u la thoh ia ka kot “Notes of a Fringe Watcher” ha ka kot khubor Skeptical Inquirer.
Ka tduh jong ka shyntur ka long kaba la pynlong da ka sniehdoh kaba pynmih ia ka tduh kaba jem ha kaba la kem ia u mrad.
Ki steshon thymmai kiba nyngkong bad kiba khatduh ha ka jingpynheh, ka Clapham South bad Morden, ki kynthup ia ka jingiaid lynti jong ki dukan bad la shna ia ki da ki jingtei kiba lah ban shna sha jrong (kum bun na ki steshon pdeng jong ka London kiba mynshuwa).
Ki jingeh ha ka jingim
U Cleveland u long u paralok ba ha iing jong u Oscar.
Ka jingbuddien ba pura (2010 ....
U la ak kum u kpa ha ka phlim The Patty Duke Show.
Ballet Master (kumjuh ruh u Balletmaster, Ballet Mistress, Premier Maître de ballet lane Premier Maître de ballet en Chef) u dei u nongtrei jong kawei ka kompeni ballet.
Ym shah ban pynhiar mynsiem ia ki tyre hapoh na ka bynta kano kano ka jingiakop ha kano kano ka por.
Ka Copa del Rey: Uba ar ha ka snem 2008-09, 2011-12
Ka jingrwai jong u ka la sdang naduh u snem 2008.
U la long u nongialam sain pyrthei jong ki 50+ naduh u snem 2012 haduh u snem 2020 (ba la bujli da ka Liane den Haan).
Katto katne ki bynta jong kine ki jingthoh ba la pynmih, kum ka "Wiccan Rede" bad ka "Charge jong ka Blei kynthei" la pyndonkam da ki bym dei ki Wiccan ne ki Wiccan.
1972/73 : Brugge
La shna ia ka katkum ka jingthmu da u Johan Adolf Hawerman.
bad ki jinglong jong ki, dei ban peit kum ki jinglong ba pura, ym kum ki jinglum lang ia ki bynta.
Ha ki dur jong ka Voyager 2 ka Cressida ka paw kum ka tiar kaba la pynjrong, ka axis kaba kongsan ka kdew sha u Uranus.
Kito kiba pule ia ki khniang jingpang ne ki Virus kiba rit bha.
Ka Zahra Rahnavard (; la kha ia ka Zohreh Kazemi ; 19 August 1945) ka dei ka professor jong ka skulbah na Iran, ka dei ka nongdro dur bad ka riewsain pyrthei.
Ka Moorish Science Temple of America ka dei ka seng riewlum bad ka niam jong ka America kaba la seng da u Noble Drew Ali, uba la kha ia u Timothy Drew.
La kha ia u ha Sankt Marein im Mürztal, Styria.
1969 – U DJ Sammy, u DJ Spain
U kpa jong u u dei u nongsynshar jong ka Conservative u Sir Stafford Northcote.
Ka jingshet jingshet jong ka jingsngewsih kaba khraw bad ka website ba pura jong ka Clara
U Russell u kyrshan shibun ia ka jingpynduh tiar nuclear, hynrei um kyrshan ia ka thma America ha Vietnam wat ha ka por ba ka long kaba pawnam.
Sweetwater (Sweetwater) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka page ka dei shaphang ka jingrwai jong ka kynhun tem na Iceland Sigur Rós.
BoA (2009)
1919 – U Wally Hickel, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat ba ar bad ba 8 jong ka Alaska (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Zinna
Ka GP2 ka dawa ia baroh ki kynhun ban pyndonkam ia kajuh ka chassis, ka engine bad ki nongsam tyndong.
Ha u snem 2006, u la pynphai biang ïa ka jingïalehkai kaba 100 yard na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka Pittsburgh Steelers.
Ka Ri Arab United dirham
U Stuart
1928 – U Amarillo Slim, u nongialehkai poker ba pawnam na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka jingtieng ia ka jingshah pynhiar mynsiem— kaei kaei kaba nga don ne tieng ka long ba ngam lah satia ban pynsngewbha ia lade, ... ‘Namar ba nga ieit eh ia la ka kam, nga shem jingeh shisha ban leit shabar bad ban lehkai bha. ...
Kiba kham rit ki lah ban long ki dieng, ki nar ne ki nar.
U la sdang ban pule na u ustad jong u ha ka rta kaba san snem bad ha ka rta kaba shiphew snem u la kylla long u nongdro ha la ka jong ka rukom.
Lum ka long ka jaka kaba jrong kaba kham poh shibun ban ia u lum.
Ki jingthmu ba kongsan jong ka ki long ban pynngat ia ki nongleh niam bakla, ban jubab ia ka jingbyrngem jong ka jingwan hiar thma jong ki Moor ne na ka bynta ki jingthmu sain hima sima.
Hangno hangno ba u leit, u khring ia ki paidbah kiba bun.
Ka IPCC Panel: Ka ialang kumba shisien shisnem bad ka synshar ia ka seng.
Ki kyntien kiba la pyndonkam bha mynta ki long “ba kyrpang”, “ba la tynjuh”, “ba duna ha ka jingnang jingstad” bad “ba la pynslem ha ka jingroi”.
Nalor kata, u la long u Secretary ba shiphew jong ka Commerce (1945–46).
Ka Saint-Derrien () ka dei ka shnong.
Ka snorkel ka dei ka tube kaba don ar tylli ki tduh: Kawei ka tduh ka leit sha ka shyntur jong u nongjngi.
Ka hok na ka bynta baroh
Ia ka arrondissement jong ka Montbard la pynlong ha ka snem 1926 da kaba pyniasoh lang ia ki arrondissement jong ka Châtillon-sur-Seine bad ka Semur-en-Auxois.
U kham pawnam na ka bynta ka jingthaw ia ka kali Ferris tynrai na ka bynta ka jingpyni pyrthei ha ka snem 1893 ha Chicago.
Ka London Docklands ka dei ka kyrteng na ka bynta ka wah bad ki kad liengsuiñ barim ha London, ka nongbah jong ka United Kingdom.
Ki jain spacesuit ki tap ia ka met baroh kawei, bad ki don ia ki gloves na ka bynta ki kti bad ka helmet na ka bynta ka khlieh, kynthup ia ka visor kaba shai na ka bynta ka khmat.
Ka jingheh jong ka ka long 132,000 square km.
Na ka bynta ki jingkha khun da ka IVF, ki don haduh 21 tylli ki khun marwei na ka bynta man la ka 1,000 ngut.
Târnava Mică (ha ka ktien Blaj)
1937 U Walter Rothschild, u 2nd Baron Rothschild, u nongtrei bank bad u nongstad mrad ha ri Bilat (b.
1984 – Ka Claire Foy, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki don ki Jiw kiba kham rit kiba shong ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka 15 tarik u Lber 1542, ka la kha ia u syiem Akbar ban sa wan.
La lap nyngkong ia ka ha u Kyllalyngkot 1810, da u Captain Hasselburgh, uba wad ia ki jaka ban leit beh dohkha whale bad doh seal.
"Haba Ym Don Sawdong" (Tim O'Brien, Darrell Scott) – 3:33
Kumba long “Ka Dohnud kaba ïathuh ïa ka jingïathuhkhana,” “Ka Miaw kaba lieh” ka bud ïa ka jinghiar jong u nongïathuhkhana sha ka jinglong bieit hadien ba u la pynbna ïa ka jinglong babha jong u ha ka paragraph ba sdang jong ka jingïathuhkhana.
Kine ki kynthup ïa ki Transformers, ki Transformers: Ka jingpynshitom beiñ ïa kiba la hap, ki Transformers: Ka jingdum jong u bnai, ki Transformers: Ka juk jong ka jingduh jait, ka jingphohsniew ha Elm Street, ka sngi palei kaba 13 tarik, ka jingpyniap briew ha ka Texas Chainsaw, ki khynnah kiba sniew, ka Pearl harbor, bad ka Armagedon.
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Franklin bad Hart.
40 sngi hadien ha ka jingiakop mareh ha Jerez de la Frontera, u la buh ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 10,000 mitar.
2018 U Kim Jong-pil, Myntri Rangbahduh jong ka South Korea (b.
Ka long ka dawai kaba khanglad ia ka jingpynmih ia ki protein.
U Gore u la ioh kham bun ki vote, watla katta.
Ka jaka lum um jong ka Yar mihngi etc.
U Quintanilla III, u Henry Gomez
La kha ia u ha Silao, Guanajuato, Mexico.
Ki tnga ki dei ban long kiba bha bad kiba hok, bad ki tnga kiba sngewthuh.
Ha u snem 1997, kum ka jingburom ia ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales, u John u la thoh lang bad pyllait ia ka dur jong ka jingrwai kaba u pawnam bha kaba u la jia kum ka Candle in the Wind.
1989 - Ka Anna Sundstrand, ka nongrwai na Sweden
Ki nongdie dohkha kynthei ki ju don ka kyrteng kaba kyrpang, ka kynthei dohkha.
Ka NBC Khubor.
U Ophisar Nyngkong u dei u Oral Ulusman 38 snem ka rta, u la don bad ka Turkish Airlines la san snem.
Ha u snem 2013, kane ka tamasa ka la khring haduh 30 hajar ngut ki nongwan.
U paralok jong ka kynhun jong u Mikhael bad u George bakhuid (1965)
"Ki jingsdang jong ki shyieng kiba ïadei bad ki nongpang" shaphang ka jingïada na ka jingpang shyieng bad jingtwa shyieng (na ka National Osteoporosis Foundation)
U Nenashev u dei u dkhot jong ka Party of Business.
na ka skul bah jong ka ri Rosario, Argentina ha ka snem 1998.
Ka nongbah Callao kaba don harud duriaw ka la jan shah pynjot lut.
Ki jingphohsniew kiba sngem ki lah ban sdang hadien ba u briew u la iaid lyngba ka jinglong samla.
U Paul III u la shah ktah junom ha ka jingshah pynmynsaw bad u la kylla long u nongdih drok.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Lima.
U Jake Gyllenhaal kum u Colter Stevens
U la shongkurim bad u la don saw ngut ki khun.
La shna da u Grant Orchard, la pynmih da ka Studio AKA ha ka jingiatreilang bad ka BBC Studios.
25 öre (ka pisa) *1991
Ka elekshon ka long ka lad ba ki briew ki lah ban jied ia u kyrtong jong ki ne ia ki jingkwah jong ki ha ka synshar paidbah kaba don ki nongmihkhmat ne ha kiwei pat ki rukom synshar.
Hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai, u Forsyth u la shah thung kum u manager jong ka Dunfermline Athletic ha u snem 1982.
Kane ka Jaka Ka Don Ka Iyer.
Ka la trei shitom naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1960.
U Antonio de Ulloa (12 Jymmang 1716 – 3 Kyllalyngkot 1795) u dei u rangbah shipai Spain, u nongwad bniah, u nongthoh kot, u nongpeit khlur, u nongsynshar synshar phareng bad u nongsynshar Spain ba nyngkong eh jong ka Louisiana.
75173 - Phorzheim
1974 - La plie ia ka kad liengsuin jong ka Dallas-Fort Worth sha ki paidbah.
Ka Pateng Phareng
Ka European Parliament ka la tyrwa ruh ia ka .kid na ka bynta ki website ba la shna na ka bynta ki khynnah.
1305 - Ka Jeanne na Navarre, ka Mahadei jong ka France (b.
Jiw Israel na Karachi
1881).
Hynrei ha ka jaka kata, ki la leit sha iing u coach, ha kaba u coach u la iathiah bad ki khynnah shynrang, bad u la pynlong ia ki khynnah shynrang ban iathiah iwei ia iwei pat.
1960 – Ka Margaret Sullavan, ka aktres bad ka nongthoh phlim na America (b.
Ka Kyra Sedgwick (la kha ha ka 19 August 1965) ka dei ka aktres na America.
U Hank Azaria kum u nongpyrkhat, u dur mot jong u Abraham Lincoln
Naitung 23 tarik – Ka Yolande jong ka Valois, ka Duchess jong ka Savoy (la iap ha ka snem 1478)
Ka dei shaphang ki saw aiom jong ka snem.
Page on Art Shay ha khabar.com
U Max Mosley, 81 snem ka rta, u nongniah kali mareh kali na Britain (March Engineering) bad u nongiasaid ain, u President jong ka Fédération Internationale de l’Automobile (1993–2009), uba pang cancer.
U Georg W. F. Hegel u la thoh shaphang kawei ka jait jingithuh kaba ki briew ki donkam.
bazaar ka dei ka jaka kaba ju pyndonkam ban leit thied jingthied.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 2005 na ka album ba nyngkong jong ki Songs About Jane.
Hynrei un ïoh ïa ka jingïada tang na kiwei pat ki lai jait ki khñiang jingpang tang shipor.
Valerij Nikolaevskij (kha ha ka snem 1939)
Ïa kane ka Model T la ai kyrteng thok kum ka "Tin Lizzie" bad "Flivver" da ki briew kiba niah ïa ka.
La thaw ia ki ha u snem 1994.
Gillingham railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha Gillingham ha Kent.
U Kim Boo-kyum (; la kha ha ka 21 Jymmang 1958) u dei u nongïakhih bad u riewsaiñ pyrthei na South Korea.
Ha kaba sdang ka jinghiar thma ka iaid katkum ka jingthmu, hynrei u Aang um lah ban wad ia u Trai Ding shwa ba ka jingdum kan kut, namar ba ka Azula ka la tip shaphang ka jinghiar thma.
Istarski Kratkodlaki Gonic
Dr. Dre
Ka Blindcrake ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Wah Martyr
Model 200 bad 221 la pynkylla sha ki liengsuiñ
La iathuhkhana da u Christopher Plummer uba iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba la don 4.6 billion snem shaphang kumno ka jingim ka la nangroi bad ka jingpher jong ki jingthaw ba im.
U la jop ruh ïa ka National Championship ha ki snem 1970, 1983, bad 1985.
Ki nongbah ha West Yorkshire
ka rukom thoh stein
U briew u iakynduh ia u kulai (1950)
Sdang naduh dang rit, ka la pynlut por shibun bad ki mrad bad ka ieit ia ki.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Hunt.
Sdang naduh u snem 1965, ka kynhun ki riewstad ki la pyrshang ban iada ia ka ktien Tillamook da kaba iakren bad ki jaitbynriew Tillamook bad thaw ia ka Dictionary jong ka ktien Tillamook.
Ka jingtih mawshun na ka bynta ki mawshun – Ka jingthoh na ka NRK 4 tarik u Risaw 2001.
Kane ka la pynlong ia u ban kham duna ka jingshah jied.
1829 kum Ka Kot Spel ba sdang.
Ka kot jong u van Vogt Ka Pyrthei jong ka Null-A, kaba la pyniasoh bad ka kot jong u Ka Pyrthei jong ka Pyrthei, ka la mih; kane ka dei ka jingrung nyngkong jong u Ace sha ka jingthoh saian.
Haba u la iap ha Paris, ym shym la shah ia u Voltaire ban tep ha ka iingmane namar ba um ngeit ia u Blei Khristan.
Hadien bun taiew, ka Lucy ka wan biang sha ka jaka buh jain ha ka por ba ialehkai buhrieh.
Ka chondroitin sulfate ka long ka bynta kaba kongsan jong ka matrix ba shabar jong ki cell, bad ka long kaba kongsan ha kaba pynneh ia ka jinglong ba janai jong ki shyieng.
Ki telescope jong u Dobson ki don ia ka rukom shna kaba suk ban shna na ki tiar kiba lah ban ioh kloi.
Ha ka 26 tarik u Lber, 2014, u Howe u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bha.
Ka Bridport ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A35 kaba don ha Dorset ha England.
La antad ba ka jingbun jong ki ha kawei ka rud duriaw ha ka Isle of Man ka long shihajar million (109), bad ki pynmih ia ki tiar met kiba khia 12 spah (~600 kg) ki shyieng, ba la thew hadien ba la pynrkhiang.
Ka Cadmium sulfide ka don tang ha ki artylli ki marpoh khyndew kiba duna bha.
Ynda la plie biang ia ka Balang, ym bun briew shuh kiba ia lum lang hangta, kumta ka Archdiocese jong ka Ottawa ka la khang biang ia ka.
U Bapu Chandrasen Kamble (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1919), uba la ju tip kum u B. C. Kamble, u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh, u nongthoh, u nongthoh ain, bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang jong ka ri India.
Katto katne ki dkhot jong ka kynhun ki don la ki jong ki album.
Brent Musburger kum u Brent Mustangburger
Don katto katne ki jingthoh kiba ym pat lah ban batai, wat la la pyrshang shibun.p145 Lehse kiba pawnam eh ki long ki jingthoh jong ka riti dustur jong ka Indus Valley, bad ki Etruscan.
Ka Namakkal ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha ka distrik Namakkal ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka long ka jaka ha kaba la tep ia ki kur syiem, ki syiem bad ki mahadei.
Ka Bronx Zoo ka don ha Bronx, New York.
Ha ka spah snem kaba 17, haba la pynmih ia ki howitzer, la sdang ban pyndonkam kham duna ia ka kyntien pounder watla la pyndonkam ia ka lyngba ka thma bah.
Ultima online: ka pateng jong u Mondain (2005) – ka jaitbynriew thymmai jong ki Elf
Fran Brill - Prairie Dawn, Zoe, Betty Lou, Little Bird, Various
Ki sla ba iadei
Ka jaka buh jingthoh jong ki phlim bad ki sur jong ka ri (NFSA), kaba la tip ruh kum ka ScreenSound Australia, ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri Australia.
Ka jingkylla jong ka jingtreikam katkum ka por
2014 - U Michael Glawogger, u nongpyniaid phlim na Austria, u nongthoh phlim bad nongshna phlim (b.
Kine ki dei ki blei kiba la thaw ia ka pyrthei.
Ka Hyperion – U Dan Simmons
Namarkata, don ki kynhun kiba don ha ka dur jong ka pisa bad ka pisa tyngka.
Ka Schernfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Teng teng ki briew ki pyrshang ban pynkylla ia ka ain.
Ha u bnai Risaw 2008, u la ong ba ka jingbym don kam ha ka ri America kan long 9% ha u snem 2009.
1968 - U Eddy Merckx u la jop ia ka Tour de France ha ka sien kaba nyngkong.
Kane ka long kawei na ki nuksa ba la tip nyngkong eh shaphang ka jingpyniaid ia ki khniang da ki jingthaw ba im.
Ka Viking (1928, ka jingpyni rong kaba nyngkong eh ryngkat bad ka sur)
Mynta, tang katto katne ki jingthaw ba im la tip ba ki long ki bym lah iap.
Palacio jong ki Leões
La kham tip ia ka kum ka Maggie Smith.
Ym kum ka Series 60 bad ka UIQ, kiba dei kiwei pat ki platform kiba la pynshong nongrim ha ka Symbian, ka MOAP(S) kam dei ka platform pynroi kaba plie.
Katba ka dang pyndep ia ka loop bad ka dang iehnoh ia ka jingtap jong ka eriong pyrshah, ka Xina ka la sdang ban tyrkhong.
Ia baroh ar bynta la shon ha ka snem 1590.
La pyniap ia u da ka guillotine ha Paris ha ka 31 tarik u Lber, 1793.
3.00 mL ka um
Kumjuh ruh, kham duna, la pyndonkam ia ka circumflex ban pyniapher hapdeng ki homophone.
Ka kot kaba 6: Ka jingpynbna: ki jingthoh bad ki jingïalehkai
1466 (Bunshō 1, bnai 1): U Ashikaga Yoshimi, u hynmen jong u Shogun, u la shah kyntiew sha ka kyrdan kaba ar jong ka kyrdan kaba ar ha ka ïingbishar jong ka Hima.
Nangta u la lap ba la pynsangeh noh ia ka jingialang.
Ritmo
Ka jinglong stem (da kaba buh dak ne buh dak ha ka shyntur)
Ki rong: rong saw, rong saw, rong saw, rong saw
Ka long ka wah kaba lai kaba jrong tam ha ka ri Bilat.
Ki nongialehkai na Bolivia ki la don ha man la ka Summer Olympic Games naduh u snem 1964, lait noh tang ka Summer Olympic ha ka snem 1980 kaba la shah khanglad.
(lane 99.20%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.80%) ka dei ka um.
U la iohi ba ka don tang khyndiat ka jingkyrhuh bad jingkhih na ka Selena.
Ka dei shaphang uwei u khynnah shynrang uba don ka khlieh kaba long kum ka phutbol uba kyrteng u Arnold, ki "gang" jong u ki paralok, bad ka jingim jong ki ha ka nongbah ba la shna thok jong ka Hillwood.
Ka jingrwai jong u Newman ka la ioh ia ka khusnam BMI Film Music Award.
1920 – U Miguel Delibes, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka EVE Online ka dei ka jingialehkai kompiwtor MMORPG kaba la shna ha ka snem 2003.
Ia ka Shire la shong da ki Hobbit ha ka spah snem kaba 24 jong ka juk kaba lai.
Ka Kalendar Kalendar Calculator (ba laitluid)
Ha u snem 2010, ki don 36,157 ngut ki briew.
Ka Pornhub ka dei ka website kaba sam ia ki video kiba sniew bad kaba heh tam ha ka Internet.
Kalam bad ka Dir Kohistani (ba la khot ruh ka Gawri ) ka long kawei na ki kumba arphew tylli ki ktien kiba la kren ha ki thain lum jong ka ri Pakistan ba shathie.
U Forrest u la khlad noh ha Thousand Oaks, California ha ka 18 tarik Naitung, 2013 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 87 snem.
Turkey bad bun ki county ha ka thain Mihngi Pdeng.
Hadien ka jingwan hiar thma jong ki German ia ka Poland ha u bnai September 1939 bad ka jingsdang jong ka thma bah ba ar, ka Netherlands ka la kyrmen ban long pdeng.
China (4000+) data ym shym la pynmih paidbah.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong da ka Gabon.
Ka jingkhlain kaba kham heh jong ka jingpyniasoh kaba bun pyrshah ia kawei (ka jingpyniasoh sigma) la pyni ha kiba bun ki rukom.
Ka Imperial State Crown ka kynthup ia shibun ki mawkordor, kynthup 2,868 tylli ki mawkordor, 273 tylli ki mawkordor, 17 tylli ki mawkordor, 11 tylli ki mawkordor, bad 5 tylli ki mawkordor.
Ka lama
Ka jingkynthoh na u President Donald Trump
Ka Aérospatiale SA-321 Super Frelon ka dei ka liengsuin kit bad ASW ba la shna bad shna ha France.
U Elvis (ka prokram TV ha ka snem 1968) lane ka jingwanphai biang kaba kyrpang
Ohio ka dei na ka bynta ki nongieid (music video)
Ha ka jingwad bniah ha Eastern Cape bad KwaZulu-Natal da ka Medical Research Council jong ka South Africa halor uwei na ki saw ngut na ki 1737 ngut ki shynrang kiba khlem da pynpaw kyrteng ki la ong ba ki la leh beijot.
Ka Activision Blizzard, Inc. ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba pynlong ia ki jingialehkai video.
U don ki kjat kiba jrong bad u iaid lyngba ki um kiba jylliew ban wad jingbam.
2x21 "Lyngba ka Jingpeit" (nongthoh/nongpyniaid)
U nongthoh khubor na Venetia u Marino Sanuto u la batai ia ka Anne kum "kam dei kawei na ki kynthei ba bhabriew tam ha ka pyrthei; ka long kaba pdeng ka met, ka rong saw, ka ryndang kaba jrong, ka shyntur kaba heh, ka shyntur kaba ym da kiew than ... ki khmat, kiba lieh bad kiba itynnad".
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka South China Sea.
U la pyniaid ruh ia kane ka jingpyni ha Cardiff ha u snem 2006 ha Wales Millennium Centre, bad ha Costa Mesa, California ha u Lber 2006 ha Orange County Performing Arts Centre.
U la long u Mayor jong ka shnong Charleston, South Carolina.
Ha ka khyllipmat kaba khatduh la pynkylla ia ka ktien na "U briew uba la bat katkum ka ain ha ka jingshakri ne jingtrei ha kawei ka jylla" sha ka jingpule "U briew uba la bat ha ka jingshakri ne jingtrei ha kawei ka jylla, katkum ki Ain jong ka".
Ia ki kper la rep nyngkong eh da ki shakri ba la ai jingiateh, ki ban trei haduh katto katne snem kum ka jingsiew kylliang ia ka jingleit jong ki sha America bad ka jaka.
Ka Kate Albrecht kum ka Katarina "Katie" Whittington
Ka bridle ka long ka jingdeng khlieh kaba bat ia ka bit kaba leit ha ka shyntur jong u kulai, bad kumjuh ruh ki ryndang kiba la pyniasoh bad ka bit.
Vann Nath, The Economist, Sep 17th 2011
2 2017: Ksiar 2019: UtopíaSingles
Ia ka jingstet jong ka lah ban pynlong kham stet ne kham slem.
Ka khun kaba ar jong ki, ka Delta Bell Shepard, ka dei kaba la kha ha ka 19tarik December, 2014.
Ia kane ka jingtei kaba mynta la shna da u Fumihiko Maki.
Ka don hajan u pud u sam bad ka ri Czech, bad hajan ka jingkieng pud hapdeng ka Bavaria bad ka ri Czech, ha kaba ka Bavarian A6 ka ia kynduh bad ka surok bah jong ka Czech D5.
1799 – U Syiem Oscar I jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1859)
Ka rank column ha ka table ka pyni kumno ki jylla ki don ha ka kyrdan hapdeng ki 50 tylli ki jylla baroh kawei ha ka jingbun briew.
La Couture, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ha ka snem 1896, katto katne shuwa ban kynriah na Leiden sha Amsterdam, u la thew ia ka jingphiah ia ki line spectral da ka magnetic field kaba khlain.
Ha ka snem 1971 u Von Beust u la long u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union (CDU) kaba rim ia ka riti synshar.
Ka pdeng jong ka sor ka don palat ia ki jaka park bad ki jaka shong kali.
Kane ka jingiasoh lang jong ki jylla ka la paw ba ka long ka rukom synshar pdeng kaba sniew bha.
Ka mut ba ki briew kiba shong ha kawei ka jaka kin long ki ban rai la yn shah ne em ia ka jinglong mraw.
Apotropaism, ka jingleh niam ban pynphai noh ia ka jingsniew .
Ha ka 13 tarik Naitung 2021, u Asiltürk u la shah sumar ha Ankara, Turkey namar ka jingpang COVID-19.
Ia ka pharshi la pyni bunsien ha ki art.
Hikai ia la ka jong (1981)
U la ïalehkai haduh 146 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi bad ka Maroons shwa ba un shah die noh sha ka Ottawa Senators ha ka jingbujli ïa u Alec Connell ha ka 22 tarik u Lber, 1934.
ISBN 0-522-85058-8.
U Peter Popoff (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1946) u dei u nongiathuhkhana pateng ha ka ri German/American.
Namarkata, baroh ar ki jaitbynriew ki long kiba pher, kiba kyrpang, bad la shim ba ki dei ki jaitbynriew ba pawnam jong ki jaitbynriew HOA kiba kren ktien Cushitic bad Semitic.
Ia ka jaka jong ka jingjia la batai ha ki lai tylli ki coordinate ba nyngkong (x,y,z) ha kaba iadei bad ka pdeng kaba thikna (0,0,0) khnang ba (3,3,3) ka long ka diagonal kaba iaid 3 unit ka jingjngai ( kum ki meter ne ki mail) shabar ha kawei pa kawei ka liang.
Ka Lewisham ka dei ka jaka ba kut jong ka DLR shaphang shathie, ka steshon kaba mynshuwa ka dei ka surok Elverson.
Kane ka dei ka thup jong ki shnong bad ki nongbah ba kongsan jong ka Devon:
U lum Etna u long u lum ba mih ha rud duriaw mihngi jong ka Sicily, ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
U la long u Deputy naduh u snem 1990 haduh u snem 2006.
Ia ka Phase kaba Ar la leh ha ki ar sngi bad ka don 30 tylli ki jingkylli lens (ka sngi kaba nyngkong), bad 12 tylli ki jingkylli essay bad ka jingthoh (kaba lah ban long 2 haduh 6 tylli) (ka sngi kaba ar).
Nga ieng ban sait khmat
Ka jinglong.
Ki kut bad ki iing
Ka Thma pyrshah ia ki kam pyntriem ruh ka la wanrah ia ki thma kiba shisha.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba 30.
Ia ka Monastery Moldovita la pynkyntang ha ka 25 tarik u Risaw.
1945 U Ian Gillan, u nongrwai phareng (Deep Purple).
U Klaus Roth
Ki khynnah shynrang bad kynthei ki donkam ban phong da ki jain skul haba ki leit skul.
Baroh ar ki sah ha kajuh ka orbital.
U Micheal L. “Mike” Waugh (17 tarik u December, 1955 – 8 tarik u Lber, 2014) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka por ba la hiar thma ia ka Bay of Pigs, ha ka 19 tarik u Risaw 1961, u la synshar ia ka kynhun pulit bad ki shipai kiba don kumba 200 ngut kiba iaid shaphang shathie sha Giron, kaba la shah thombor ha ki liengsuin Brigade B-26.
U la pynpaw ruh ia ka jingkwah ban leit jngohkai shadien jong ka album shisien ba la pynmih, tangba ka jingdie kan long kaba lah ban pdiang.
Ka dur ka lah ban long ka dur kaba don ka jingmut kaba rieh kaba la pyni lyngba kano kano ka jingsngew kum ka jingpeit, ka sur, ka jingktah, ka jingsma bad ka jingsma.
Ka dak jong u Epps ka dei ka sur kaba ïasyriem bad u Martin Lawrence ha ka Open Season ba tynrai.
Ka CD jong ka US
2016: U Männer, Gräfelfing, Germany
Ia ka jingbuddien lah ban pynbor da ka kynhun kaba la bat ha ka kylla miet tang lada ka jingjop jong ki ha ka jingialehkai ba nyngkong ka long ym duna ia ka 200 ron.
U ïalehkai na ka Deportivo La Coruña bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Olof Widgren – Hans Dahlin
La kha ia u Galante ha Domaso, ha Italy.
Kane ka sdang ia ka jingbud (ka jingbud) jong ki jingpynkylla kiba kham bun kiba pyllait ia ki cytokine kiba kham bun.
Ha u snem 2001 la pynthymmai ia ka Beer na Beer bad mynta ka don 6.0% ka jingdih kyiad.
Ka FC Zvezda-BGU Minsk, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Belarus
La pyndonkam ruh ia ka hadien ka thma.
December 31 – Ki shipai bakhatduh jong ka America ki la kynriah noh na Afghanistan, kaba la pynkut noh ia ka Thma ha Afghanistan.
Ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963, u President Kennedy u la shah pyniap ha Dallas, Texas.
Wat la u briew uba kyrteng u Michael Bates u ong ba ka Sealand ka dei ka ri hynrei ym don kawei pat ka ri kaba kyrshan ia kane ka jingong.
Ka eriong Floyd
Ki phlim Halloween ki dei ki phlim ba shyrkhei kiba la shna da u Moustapha Akkad ha u snem 1978.
La pynim ia u da ki paralok jong u u Percy bad ka Annabeth.
1943 – U Tim Hunt, u nongstad jingstad ha ka ri Bilat
Ka 21 Grams ka dei ka phlim drama na America kaba la pyniaid da u Alejandro González Iñárritu bad la thoh da u Guillermo Arriga.
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka Rodeo (2015), ka la mihkhmat da ka jingrwai kaba pawnam "Antidote".
Ha kawei pa kawei ka jingialehkai, ia uwei u nongtied ha ka kynhun kaba jop la ai khusnam ia ka jingjop (u "nongtied ba jop") bad ia uwei u nongtied ha ka kynhun ba rem la ai khusnam (u "nongtied ba rem").
Ka la shong kurim bad u director u Mark Rydell naduh u snem 1962 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Kane ka rukom shna jingtei ka la long kaba thymmai ia ka ri Greece.
Ka phlim ka pynleit jingmut ha ki kam jong u nongpyniap briew ia ki khynnah bad ka jingwad briew ia u.
U Michael Eugene Gale (18 Kyllalyngkot 1950 – 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Hynriew tylli la pynmih shuwa ba kan iakynduh ia u nongthoh kot uba la mynjur ban pynmih ia ka novel ba nyngkong jong ka, A Real Basket Case.
Ka jingpang jingduna ha ka jingpyrkhat
La kha ia ka Maria Luisa ha Portici, ha Campania, ka jaka ba don ka iing syiem (Reggia di Portici) jong ki kmie ki kpa jong ka, u Syiem Charles, u Syiem jong ka Naples bad Sicily bad ka Maria Amalia jong ka Saxony.
Ka Valparai ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Coimbatore.
Ka tiar melee jong u nongialehkai ka long tang kawei ka katana jong ki.
Ka Blatten (Lötschen) ka dei ka shnong bad ka municipality jong ka distrik Raron ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
La thaw ia ka Nagaland ha u snem 1963 kum ka Jylla kaba 16 jong ka Indian Union, shuwa kane ka dei ka District jong ka Assam.
Ka jingtieng kaba shabar ka pyrthei
U Craig Harris na ka IGN u la ong ba ka jingkynriah jong ka Pokémon RPG sha ka 3D "ka leh ia ka kam kaba biang bha" bad ka long "kaba kham ryntih bad kham beit khyndiat".
Ki don bun ki jingmut kiba pher shaphang ka jingitynnad jong ka Anne Boleyn.
1581 - U Ralph Sherwin, u lyngdoh phareng, u martyr bad u riewkhuid (b.
1996 "Suwa Sevana", ka jingai ram na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah ka Sorkar.
Ka G sharp Prelude bad ka Fugue na kajuh ka set ki kut da ka Picardy third ha ka G sharp major.
Ka jingmut kaba kongsan 2001
Ia ka jingkhawai la ju pynlong ha ka jaka bam ne club.
Ha u Jymmang 1879 u la iapoikha bad ka Johanna Vosmaer ha Banda Aceh.
Ki don lai tylli ki skul heh paidbah (Appleton East, Appleton North, bad Appleton West) bad artylli ki skul heh niam (Roman Katholik Xavier High School bad Fox Valley Lutheran High School).
Ka cancer ha ka kpoh ka lah ban mih na ki cell kiba tap ia ka kpoh.
U Charles Darwin ‘Ka jingim u Erasmus Darwin.
Ka eriong kaba 10 kaba la tip ha ka aiom 1837, kaba la ai kyrteng thymmai ka Racer’s Storm, la ïohi nyngkong eh ha ka thaiñ Caribbean Sepngi ha ka por ba kut jong u bnai Nailur.
Ia ka balang kaba ym dei ka bynta jong ka kynhun kaba kham heh la ju khot balang kaba ym dei ka balang.
Ha u Rymphang 1996, u la long biang kum u nongpyniaid ia ka Kyoto Purple Sanga kum u nongmih bujli ia u Oscar Bernardi.
Sponge na ka bynta ban siew wai (25 tarik u Lber, 2009) (Video jinghikai Krusty Krab, Hato phi lah ban pyllait ia ka pisa?, Ka khyndew Krabby, ki nongdro dur ba sngem, ka jingithuh kaba la jah)
Ka Kshaid Oak
Ha kata ka por, u la don tang katto katne ngut ki nongkyrshan.
"Ka virome jong ki mrad bym don shyieng [ka pyni] ia ka jinglong ba phylla jong ka genomic kaba kynthup ia ka jingpyniasoh biang man ka por, ka jingpynkylla ia ki gene shadien hapdeng ki virus bad ki nongwan jngohkai, ka jingmih bad jingduh jong ki gene, bad ki jingpynbeit biang ia ka genomic kiba jylliew".
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Nepal
Kum ka jingkynthoh bun ki Viking ki la shim ia u nar Thors kum ka dak niam jong ki.
Tengo Ganas De Llorar
Ar tylli kiei kiei ki la sdang ia ka jingkulmar.
Ka Ri kaba synshar donbor pyrshah ia u briew (1939)
Naduh u snem 1984 haduh u snem 1989 u la long u Comptroller bad u Auditor General.
1997 También Boleros
Uwei u nongkhaii uba riewspah uba kyrteng u Peter Faneuil u la tei ia ka Faneuil Hall ha ka snem 1741.
U Su u la iai beh ia ka Helu hynrei u la iakynduh ia ki eriong slap.
Haba ka la hiar ha Florida ha ka 3 tarik u Lber, ka dei ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba ar.
Ka jingpynher ia kane ka liengsuin, ka la long ha u bnai Risaw 2018, hynrei la pynslem noh.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Elyria.
Ka miet jong kiba im
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng naduh u snem 1981.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la bitar.
Kawei ka jaka HDMI, kawei ka jaka DVI
Ki nongpynmih phlim na Georgia (ri)
1938-1947 Lérida Balompié-AEM
U Sase Narain, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Guyana, u Lamphang jong ka Ïing Dorbar (1971–1992).
U Gaozong u la ai ruh ia u Gampo “ki pylleng jong ki khniang, ki kor shna bad ki kor shna wain, bad ki nongtrei ban shna kot bad ink.”
Ka jingshai jong ka ka long ka wahduid kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba don hapoh iing, kaba la tip kum ka Rain Vortex, kaba la ker sawdong da ki jingthung kiba bun.
Nangta ka Argentina ka la kylla long ka ri ba kyrpang na ka Spain ha ka snem 1817 bad ka la seng ia ka colony ha ki dewlynnong (ia kiba ki khot "Malvinas") ha ka snem 1820.
Sait - Ka blei jong ka pyrthei poh
Léopold Anoul
Khenchela, kum ka distrik bad ka nongbah
Ki jingthoh bapher bapher, ka Al-Ahram Weekly
Tannheim
Ka jingbishar bniah kaba khatduh jong ki ka ong:
Haduh u snem 2011, ka "Torn" ka bat ïa ka rekod jong ka jingrwai ba la pynsawa bun tam ha ki radio jong ka Australia naduh u snem 1990, la pynsawa palat 300,500 sien naduh ba la pyllait ïa ka ha u snem 1998.
Ha ka jaka kata, ka pyndonkam ia ka kyntien ha ka jait jingianujor.
1904 – U Odilo Globocnik, u ophisar SS na Austria (ba la iap ha ka snem 1945)
Uwei pat u dak Phareng, È, la kynnoh kum /ɛ/.
2003 – Dallas Stars (46-17-15-4, 111 pts)
Ka jingwad bniah ka dang iaid mynta ban tip haduh katno u Uranium u lait, kito kiba pyniaid ia katei ka jaka pynmih bording ki kren kumba 250g ha ka shisnem.
Kawei pa kawei ka jylla ka don uwei u Deputy na ka bynta ki 161,000 ngut ki briew.
Ka jingsawa kaba bun shaphang ka jingïakynduh kti-Ka por ba thymmai
Ka la long kawei na ki jingshna tank kaba bha tam bad kaba khatduh eh ha ki snem 1920.
