Ki version jong ka Extreme ruh ki wan ha ki dur kiba don ar tylli bad saw tylli ki core.
Ka jinglong bad ka histori
Ia ki riewshlur jong kawei pa kawei ka kynhun la phiah kumne: Ka Jingstad, Ka Bor, bad Ka Jingkhlain.
1987
Dei hangne ​​ba u la pyndep ia ka kyrdan doktor ha u snem 1978.
U Lucas Sirkar, 84 snem ka rta, u Bishop jong ka Krishnagar (1984-2000) bad u Archbishop jong ka Calcutta (2002-2012).
U Hasari Pal (Om Puri) u dei u nongrep nongkyndong.
U Chancellor Klemens Wenzel von Metternich (Austria)
Ka ialeh pyrshah jur bad ka um.
1981 ha ka ri America
Hadien ka snem 1796 ka shnong ka la nangroi palat ia ka kynroh jong ka shnong.
La pyndonkam ia u ban shna manganese carbonate bad manganese(II) oxide.
1992 – La plie ia ka Disneyland Paris, kum ka Euro Disneyland.
La pynmih nyngkong ha ka Kaiju Fan.
Ia ka Metuchen la thaw da ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey ha ka 20 tarik u Risaw, 1900.
Ha ka jaka pule ba kongsan jong ka, ka Yale ka don ar tylli ki jaka buh jingthoh, ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka mariang, bad bun ki jaka peitkai.
1732 – U William Cushing, u nongthoh ain na America (ba la iap ha ka 1810)
- Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien jingrwai da ka Elizabeth Swados.
Ka Marge ka ioh ia ka jingdih buaid bad u Bart u sdang sa kawei pat ka jaka ialehkai ha kawei ka iing dieng.
Ka dei tang ma ka ka briew ha ka iing ka sem jong ka kaba sngap jar.
Peit ia ki sentens ba pura ban lap ia kano ka kamram ba ka pronoun ka don.
U George Washington Gale Ferris, Jr.
Ka Riti Synshar tynrai ka ailad ia ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla ban jied ia ki Senator, hynrei ia kane la pynkylla hadien da ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ka Shithi kaba ar u Petros
Ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la shna bad die da ka label.
Ki pynmynsaw ia lade ha ka por ba ki shah sei.
U György Baló (14 Iaiong 1947 – 18 Risaw 2019) u dei u nongthoh khubor ba la pynphriang ha ka ri Hungary bad u nonghikai ha ki kam pule puthi.
Ki shipai syiem bad ki shipai syiem ki la iakynduh khatduh ha ka thma Lewes, ha ka 14 tarik u Naitung 1264.
Gluck,u Khristoph W.
Ki Ostrich ki long kiba lah ban buh marwei ha ka kynhun Struthioniformes.
La seng ia ka Alameda High ha u snem 1873 bad ka klas kaba nyngkong ka la pyndep ha u snem 1874.
Ia ki jingshisha jong u Chuck Norris la iohi nyngkong eh ha ka internet ha kaba sdang jong u snem 2005.
Kane ka la wanrah jingeh ha ka jingpynbna bad jingsam ia ka phlim.
Ha ka skul heh, u la pynmih ia ka drama skul, The Mikado, kaba la khein ba ka long kaba pawnam.
Ka Iingbishar jong ka pyrthei, ka jaka ba la pynbna
Ka jingpynkhreh ia ka stream kaba treikam bha na ka bynta ki DSP tynrai lane ki jingpynkhreh ia ki dur (kum ka dur, ka video).
Haduh u snem 2016, ki don 300 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Nothofagus
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka UN
Pyni bad iathuh ka long ka jingkren kaba ju pyndonkam.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Thann, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Hynriew tylli ki kulai ruh ki shah pyniap.
Ka Panzerschreck (ba la tip ruh kum ka Raketenpanzerbüchse, la pynlyngkot kum ka RPzB) ka dei ka tiar ialeh shipai iaid kjat kaba la shna da ki Nazi Germany.
La ong ba, na ki 1,000 ngut ki nongdro dur ba kongsan tam na Europe jong ka spah snem kaba ar, 350 ngut ki shong ne trei ha Florence.
Hadien ka thma bah ba ar la rai pynrem ia u namar ka jinglong mraw bad u la sah 20 snem ha phatok.
Ka la thaw ia ki kynhun nongmihkhmat ha ki nongbah ba kongsan jong ka Spain, kaba don ia ka lynti khaii kaba la kdup ia ka dewlynnong bad ia ki dulir Canary bad Balearic.
2016 - Ki stad saian ki pynbna ba ki "thikna 90%" ïa ka jingdon jong u planet uba 9 ha ka pyrthei sngi sha lyndet jong ka Kuiper belt.
U ice uba rkhiang uba la shah ha ka Iyer kaba thikna u pynmih ia ka lyer carbon dioxide kaba khlem jingsma bad khlem rong.
U Tom Kenny bad ka Jill Talley kum u Mr. bad ka Mrs.
U De Valera u la long u nongialam ha ka jingialeh jong ka Ireland ban ioh ia ka jinglaitluid na ka hima United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Ireland.
Leopold von Ranke, (1795-1886), German
U Sergei Dragunov
La tip ia ki da ki jingrwai kum ka "Breakout" bad "Twilight World".
Kawei pa kawei ka march ka shim por kumba san minit ban ialehkai.
Ki jingthmu ba kongsan jong ka Forum 2007
Ka lah ban im ha ki kynhun.
Ki briew na Tilburg
1942 - Ka Connie Hawkins, ka nongialehkai Basketbol bad ka Coach jong ka Amerika (D. 2017)
Jingieid ia nga (2007)
Ka por lyiur ka mut ka por ha ka por lyiur, kawei na ki aiom ba shit, bad ka lah ruh ban mut:
Ka nongbah ka don ha ka Kshaid Basseterre kaba heh, kaba la ker sawdong la jan baroh da ki lum bad ki lum kiba jyrngam.
U John Arden “Jay” Ferguson (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1947) u dei u nongrwai na America, uba la tip bha na ka bynta u nongthaw ia ka theme song jong ka The Office.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2008, la pynbna ba kan don ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka Mobile Game Shaun the Sheep.
U Kapten u dei ban don ar tylli ki Share ba pura; u Trai [saw bynta] u dei ban don kawei ka Bynta bad kawei ka Shiteng; U Doktor, u paralok, u nongsiat suloi bad u nongpyniaid lieng, kawei ka Share bad kawei ka Quarter.
Long Gone sha Yukon (1995)
Haba la pynleit jingmut ha ki karkhana rit bad ki karkhana rit, ka jingwan buhai shnong jong ki briew na nongkyndong sha sor kan duna.
Nuria Llagostera Vives / María José Martínez Sánchez (First Round)
Kane ka jaidbynriew ha Odenwald ka don ha ka jaka ba iadei lang jong ki lai tylli ki jylla ba la iasam lang da ka Bavaria, Hesse bad Baden-Württemberg.
Hadien u Amir Khusrau u la long u myllung syiem ba pawnam jong u Ala ud din Khilji.Katto katne ki Treaties jong u Amir Khusrau ki long ki Kiran ush Sadin, ki Tuglak Nama etc.
Iaiong
Hynrei, namar ka hukum ba dang shen da u President Roosevelt, ym shym la shah ia u ban ialeh thma tad haduh ba un da dap 19 snem.
Uwei u nongjied uba khlem jingngeit na Washington u la jied ia u Ronald Reagan, u ban jop ia ka elekshon 1980.
U Indu Anand kum u Jeji
Ia ka jingpynmih thymmai la pynmih ha ka snem 1986.
Ka jingsngap
Interface, kaba don ia ki jingpynbna ba nyngkong jong ki variables bad ki function.
Lada ngi shim ba u briew um lah ban shim ia ki rai na ka bynta lade, kaei kaba jia nangta?
1.25T – ka jingkhlain jong ka sla jong u neodymium magnet .
Ha ka snem 1996 ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh jong ka ïew.
Ka bynta kaba rit eh jong ki nong Taiwan kiba dei ki nong-Aboriginal ki kren ia ki ktien tynrai, hynrei kiwei pat ki briew jong ka China ki la lehbein ia ki, bad bun na kine ki briew, bad ki ktien jong ki, ki ialeh ban im.
Ka jingpynkit
Kawei ka lehnoh kaba heh ka la kwah ban thied ia u Murad, hynrei ka la pynsngewthuh ia u nongbishar uba kham rit met ban thied ia ka ha ka jaka jong u.
Ki stad saian ha Asa Zoo ha Japan ki la lap dang shen ba u salamander shynrang un kha khun bad palat ia kawei ka kynthei ha ka thliew jong u.
1730 - U Motoori Norinaga, u riewstad Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1801)
Ka la kut ha ka jingma haba saw ngut ki dkhot ki la iap ha u lum.
Ka jingshit ka kiew haduh katta katta ba ka oxygen ka iakhlad noh, bad ka iehnoh ia ka aluminium kaba long nar.
U Portman u la khlad na ki jingeh na ka jinghap ha ka 28tarik Jymmang 2017 ha Tallahassee, Florida.
Ka bynta kaba sah jong ka dulir ka long kaba rit, kaba rben bad kaba bun ki jingthung jingtep.
U la ialehkai ruh ha ki katto katne ki jingialehkai ha ka WWE shwa ban iasoi ia ka jingiateh ba shisha bad ka kompeni ha u snem 2009.
Ki nongñiah kali ki sngewkhia halor ka jingjan jong ka jingkieng ha ka dong Bridge.
Kiwei pat ki bynta jong ka tdong ki don ki bniat tdong kiba jyrngam (rectrices).
Ki kali um kiba heh palat & kiba heh ki long kiba biang ha kaba don ka wah kaba rit kaba don ka jingiapher ka jingjrong kaba palat ia ka 2 meter, bunsien ha ka jingiadei bad ka jaka buh um kaba rit.
Ka Welsh League ka dei ka lympung ialehkai phutbol ha Ri Wales.
Ki khanatang ba kyllum, ka synshar khadar, bad ki kam synshar khadar
Ia ka rukom shad klassik la batai ba ka long kaba itynnad tam na ki jingshad klassik jong ka ri India baroh.
La pynmih saw tylli ki single.
Ka Lagesse ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Heilbronn, Baden-Württemberg, Germany, naduh u snem 1965
Kane ka rukom synshar paidbah kaba sdang ka long ka pateng jong ka kolshor.
Ka jingkha khun baroh
Jingthoh.org.br
ki jingpyniaid kiba duna ka jingtreikam
Risaw 26 - U riew shemphang ha ka liang ka elekshon jong ka United Nation bad ki nongkyrshan pahara ki la poi ha Baghdad.
Ka jingthang
Ka jingmih ba la thmu jong ka jingleh
1451 – U Jakob III jong ka Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1488)
Ka jingroi jong ka Odessa ka la shah pynthut ha ka thma Crimea jong ka snem 1853–1856, ha kaba ka la shah bom ha ki shipai duriaw jong ka ri Bilat bad ki shipai duriaw jong ka France.
Ki hima barim
Ka DC Comics ka dei kawei na ki kompeni kot comic kaba heh tam bad kaba rim tam ha America, kaba la pawnam bha ha kaba shna ia ki kot comic "superhero".
Ki briew na Salzburgerland
Conny Falk - Drum, vocals (2006 - 2011)
Ha u snem 2010, ki don 552 ngut ki briew.
U Frederick Hemke, 83 snem ka rta, u nongtem saxophon na America.
- Ka kot da ka Fay Kanin, jingrwai da u Larry Grossman, ki kyntien da ka Ellen Fitzhugh.
1650 – U William II, u Syiem Orange (b.
Ki Myntri Myntri
2019 - U Ralph Hall, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Hard-Fi - "La tied bha"
U Boško Abramović, uba dang 70 snem ka rta, u dei u rangïalehkai shakhmat jong ka Serbia.
Liden Films (株式会社ライデンフィルム)
Ka don shibun ki jingkhot bad ki kam ba kongsan.
Hynrei haba la pyndonkam da u briew uba nabar lah ban pyrkhat ba ka long kaba pynjah burom ia la ka pateng.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1863, ki rel kit jingbam na shathie ki la nang duna.
Orwell: Ka jingthoh jingim ba la ai bor.
Wan Sha Ka Lawei
U la don ha ka koit ka khiah kaba sniew naduh ba u la shah ktah arsien ha u bnai Risaw 2006.
Ha ka snem 1975, u la shong kurim bad ka Christina M. Nielson, hynrei ki la iakhlad noh ha ka snem 1981.
Ki bynta jong ka ki don ruh ha ka jylla Salzburg.
Ka jingkha marwei ka long kaba thikna ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha, kum ki blang, ki masi, ki kulai.
Ki shna ïa ki video games, bad ki pawnam ha kaba ki shna ïa ki video game kiba kynthup ïa ka Pac-Man, Galaga, Dig Dug bad Xevious.
U Nardini u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2020 ha Bari, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingpyniakhlad ia ka mariang: Ki briew ki iapoikha tang ha ka jaka ba ki kwah ban shong.
Hadien ka thma ha Fredericksburg ka kynhun shipai jong ka Union ka la don ha ka jingkynrum kynram.
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong hangta ki long katto katne ki jaitbynriew trai ri America.
Ki Jingjia ha ka Juk Jōryaku
Ka phlegm, kaba iadei bad ka um, ka pynmih ia ka jinglong phlegm, kaba iadei bad ka jinglong bym sngewthuh jingmut.
La thaw ia ka da u Joseph Shivers, u nongstad dawai.
U Harry Christopher "Skip" Caray, Jr. (12 August 1939 – 3 August 2008) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America.
Ka suinbneng ka long kaba la pynlong da ki lyer, ka lyer um bad ki kynja khniang.Ka suinbneng ka long ka jingkhleh lang jong ki lyer,kum ka nitrogen(N), ka oxygen (O2), ka Argon, ka carbon dioxide, ka neon (Ne), ka helium (He), ka methane ( CH4), Krypton (Kr), Ozone (O3), Nitrous oxide (N2O), Hydrogen (H) bad Xenon (Xe).
"Ka kyrwoh" kyrthep 2007/04/03
1928 – Ka Shirley Temple, ka aktres bad ka nongïakhih saiñ hima sima na America (d. 2014)
Kumjuh ruh ha ka snem 1979, la pynrung ia ka Madigan’s ha ka thup jong ki dukan heh.
Ki nuksa ki kynthup ia ki dewbilat bad ki rong, baroh ar ki kylla kham jylliew hapoh ka jingpynhiar.
Ka Saians jong ka Koit ka Khiah
Ki shini ba la pyndap bun ki dei ki kynja met ba jrong.
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1978 haduh u snem 1988.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Titan Rhea bad Kronos.
Kiba bun ki briew jong ka Eswatini ki dei ki jaitbynriew Swazi.
Ka jingthoh tynrai (02574)
Ka Rugby World Cup ka dei ka lympung kaba kongsan tam ha ka jingialehkai jong ka Rugby union.
Ia ka kynhun ialehkai jong ka Fallschirmjäger la ialam da u Otto Skorzeny.
Naitung 19 – Ka Nora Ephron, ka nongthoh phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U David Livingstone 1813–1873, u nongwad bniah jong ka ri Africa, u nongrah ia ka kyrteng bad ka kyrteng jong ki jaka ba bun jait
Hynrei kane ka mut ba ia ki baluster ba nyngkong bad ba ar la shna kyrpang bad ym lah ban iakylliang.
U la khlad noh ha u Lber 2021, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Bohemia ka don ha New York ha ka (40.770042, −73.113760).
Ha ka khusnam Filmfare Awards kaba 54, kane ka phlim ka la ioh 7 tylli ki khusnam ba kynthup ia ka Best Director bad ka la ioh 2 tylli ki khusnam; Ka aktres ba bha tam na ka bynta ka Chopra bad ka aktres ba kyrshan tam na ka bynta u Ranaut.
Yyteri, ka duriaw shyiap, ka don ha Pori.
September 7 – U Charles Darwin u la poi sha ki dewlynnong Galapagos da ka jhad HMS Beagle.
Ha u snem 1955, u Russel Rogers bad u Leonard D’Andrea na Homestead Park, Pennsylvania ki la pan ia ka patent.
U Ryan u la pynbna ba un shongthait noh na ka iing dorbar ha ka 11tarik Risaw 2018.
Nangta ka Gagra ka la kylla long ka jaka shongthait kaba pawnam jong ki nongshong shnong jong ka Soviet.
U Edmund Brisco Ford FRS (23 Risaw 1901 – 2 Jymmang 1988) u dei u riewstad jong ka ri Bilat (Ecological Geneticism).
U Price u la iathuh ia ka jingrwai ba pawnam jong u Michael Jackson "Thriller".
2018 - Ka Doreen Tracey, ka aktres jong ka America kaba la kha ha England (b.
Hynrei ka prokram jong u Labour bunsien ka long kaba shyrkhei palat na ka bynta ki Nongïada, bad la hap ban ïapynbeit.
Josh Heinrichs, u nongrwai reggae
Kane ka theory ka ong ba ia ka jinglong briew la synshar da ki bor bym tip kum ka instinct bad ba ym don kum kata ka mon laitluid.
Ka la long ka jinglong tynrai; ka la sdang ban hiar arsien.
Ki pynkut ba dei ban ai ia ki paidbah America ia ki kaiphod kiba kham sngewskhem shaphang ka jingiaid shaphrang jong ka thma.
Ka website jong ki shipai
U syntiew ba don khlieh saw - Rudbeckia laciniata
Katba u asteroid u nang jan sha ka pyrthei.
Ha US, kito kiba sam ha kane ka por ki lah ban pynmih ia ka jingpynrung ba pyndap ryngkat bad ki dur na ki jingialehkai ha ka por tlang bad ki jingjia ba kongsan (kum ka prom bad ka jingpynkut skul), bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingjia kiba kongsan.
Hynrei um shym la lah shuh ban shna CD bad ka Atlantic Records namar ba ym biang ki briew kiba thied ia ka Fun.
La pyndonkam ruh ia ka ha kaba maramot bad bujli ia ki bniat bad ha ki tiar electronic kum ki computer.
U la thoh katto katne ki jingrwai bad ki jingrwai chamber kiba itynnad bha.
Ka Cérons ka dei ka shnong.
U Alex Raisbeck, uba la long u kapten jong ka klob naduh u snem 1899 haduh u snem 1909, u dei u kapten ba la shakri slem tam shwa ban shah tam ha u Steven Gerrard uba la shakri 12 sien kum u kapten ka Liverpool kaba sdang naduh ka samoi 2003–04.
Ki meerkat ki iarap iwei ia iwei pat.
Ka don kawei ka sor bad 55 tylli ki shnong.
Ka Tenafly ka dei ka shnong kaba don ha Bergen County, New Jersey, ka ri America.
Ha ka jingkhein, u nombar harshad (ba la tip ruh kum u nombar Niven) u dei u nombar pura uba lah ban phiah da ka jingkhein lang ia ki dak jong u ha ka nongrim ba la ai.
U Jorge Antonio Solis, 70 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ jong ka ri America, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
La phiah ia ka ha ki phra tylli ki bynta jong ka thain bad 25 tylli ki shnong.
Ia kane ka jingleit jngohkai la sdang kum ka jingkyrshan ia ka album kaba ar jong ka kynhun kaba kyrteng A Rush of Blood to the Head (2002).
Haba ka pliang duriaw ka ia tyngkhuh bad ka pliang duriaw, ka pliang duriaw kan iaid shapoh jong ka dewbah namar ba ka kham jylliew.
La pynïaid ïa ka da ka Lisanote Pty Ltd, ka kompeni kaba long trai ruh da ka Jaidbynriew Imaṉpa.
Nalor ki shnong ba la pynrung kyrteng ha Đurđevina ki long ka Nikodinović (sha mihngi) bad ka Peter Field (ha ka jingmut kaba rit), shisien ka long ka pdeng jong ka imlang sahlang jong ka shnong.
Ha ka por ba ki dang shna ia ka Double Allergic, u Middleton u la ong ba ka dei ka jingrwai kaba bha tam kaba katei ka kynhun ka la shna haduh mynta.
Ka dei ka ri Mihngi Pdeng ha ka rukom shna.
Jingktah jadu
U la ïakhun haduh 173 tylli ki jingïakhun bad u la thep 2 kol ha kane ka league.
U Muhammad u nongiathuhlypa niam Islam u la seng ia ka niam Islam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 7.
Ha kane ka phlim, ka nongak ba pawnam ka phet krad na ki jingkylli jong u nongpeit jingmut jong ka bad ka kyntait ba ka pun khun lyngba ka jingleh jong U Blei.
Ka jait: Eubalaena
Ka BART mynta ka leit kham jngai ban ia ka Concord.
Ia ki jingshad ballroom kum ka waltz la leh da ki lok.
Seng Nationalist Party of Canada (ba la seng ha u snem 1977)
U Elmo R. Zumwalt, Jr. – U heh jong ki shipai duriaw
Ka Laiza ka dei ka nongbah jong ka kynhun lehnoh Kachin Independence Organisation naduh u snem 2005.
Ki nongthoh khubor («Журналюги») ha ka Lady’s Club
Ka Jeotgalicoccus aerolatus ka long ka jaid khniang.
Ka jingrwai
U Pedro Enrique Delgado Martin (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang 1975 ha Santa Cruz de Tenerife) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
La pynlong ia ka jingpynkut, bad ka Russia ka ioh bun tam ki takma ksiar.
Ki nongialam jong ka Japan ki la pdiang sngewbha ia ki ha kaba nyngkong, hynrei namar ba ki nong Europe ki la jop ia kiba bun ki jaka ha ka pyrthei, ki nong Japan ki la tieng ba kin jop ia ka Japan ruh.
- Khublei shibun bad ki sur ba la pyndap
TripTank - ka kynthei ba la tymmen, ka Sandra, ki khun jong u sahep ian, ka Gladys, ka nongsumar (2)
La pyndonkam tang da ka RAF.
Ka khmat ba phylla jong u Moody ka iohi ia u Harry ba u la sahkut ha ka step hapoh ka jainkup jong u, hynrei u Moody u tap ia u, nangta u shim ram ia ka Map jong u Nongpynjot.
Kum ki Alpha, kim don jingkylla ha ka met.
Ka O2 ka dei ka gas kaba ar kaba kongsan tam ha ki karkhana.Namar ba ka kham pynlut pisa , ia ka oxygen la ju buh bad kit kum ka um.
Ha ka Olympics jong ka snem 1996, wat la ka Japan ka la jop 2 sien, hynrei ka Japan ka la rem ha ka First Round.
Ki pynmeh bad pynlip kham kloi ban ia ki LCD.
Matsuura-gawa 松浦川 - Saga
U Alfred Hitchcock, u nongthoh
Ha ka jingshisha, ki riewstad jingkhein ki lap ba kane ka axiom kam iadei tang bad ka postulate kaba phra jong u Euclid, hynrei ka don thik kum kijuh ki jingmut.
Ka Segovia () ka dei ka jylla kaba don ha pdeng/shathie jong ka Spain, ha ka bynta ba shathie jong ka shnong synshar hi jong ka Castile bad León.
Margate (ka bynta jong ka Dover)
Ka jingot jong u bnai: Ki poitri (poitri) (1978)
U la ioh ia ka PhD na ka bynta ka Biological Sciences ha Jesus College, Cambridge.
U Raymond Hamilton (1913–1935), u dkhot jong ka kynhun runar u Bonnie bad u Clyde; la pyntreikam
Ki blackboard ki ju pyndonkam ban iarap ha kaba hikai ha skul.
na ka sla jong ka iing dorbar jong ka Argentina.
U İrfan Gürpınar, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Turkey, u myntri ka tnad jngohkai pyrthei (1995-1996), u COVID-19.
Hadien ka Thma Anglo-Dutch kaba ar ka England ka la khaii ia kino kino ki jingdawa ia kata ka jaka na ka bynta ka New Amsterdam kaba la kylla long ka New York.
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW Florida (1 sien)<ref
1932 U Tomohiko Ikoma, u nongialehkai phutbol Japan (d. 2009)
U la long ruh uba ai kyrteng ia ka kot khubor.
Ha kaba kut jong ka Sprint Cup Series 2015, u Kyle Busch u la jop nyngkong eh ïa ka Sprint Cup Series Championship.
2.47-2.54.
Pelekanimimus
Kawei pa kawei ka aiom ka long ka jingjia ha ka jingkylla jong ka jingmih jong ki eriong ba shit ha ka wah Atlantic.
Ha u snem 2000 ki don 87,697 ngut ki briew.
Nongïalam Khubor Princeton
Ban jop ia ka jingialehkai, u nongialehkai u hap ban wad ia baroh 24 tylli ki "jingktah" kiba buhrieh ha ki jingphohsniew jong u Madotsuki.
1971 - U Scott Burrell, u nongialehkai Basketbol jong ka Amerika.
La pyni nyngkong eh ia ka ha Europe ha ka rukom ba la pynlyngkot da ka Ballets Russes ha London ha ka 2 tarik u Nailur 1921.
U nongthoh u iathuh ia u nongpeit ia kaei kaba jia katba ka video jong ki penguin ka dang ialehkai.
Ia ka jingong jong ka jingpang sniehdoh la pyrshah hapdeng ki katto katne ki nongthoh histori jong ka koit ka khiah da ka jingong jong ka jingduna shini ha ka snam.
Ia ka bor ba ki pynlong iwei ia iwei pat ki khot ‘ka bor Coulomb’ lane ka bor electrostatic.
Ka don ia ka kynja dawai C2H5I.
Julian Wilson kum ka sur jong ka Boneswitch
U James Wayne Flynt (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1940) u dei u nonghikai, u nongthoh kot bad u nongthoh histori na America.
Ka jingdap 50 snem ka Hassanalis – Angela Pidduck
Ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingiap
Ka pyni nuksa katto katne ia ka jinglong jong ka San Miguel Corporation kaba kham heh jong ka, lait noh tang ba ka ABI kam don ki bynta ha ka liang ka bam bad ka rep ka riang.
1937 - U James Lee, u Myntri Rangbah ba 26 jong ka dewlynnong jong u Prince Edward
Ha ka 17 tarik u September 822 la pynkyntang syiem ia u da u Archbishop Wulfred.
Allison Hedge Coke (kha ha ka snem 1958), ka myllung bad ka nongthoh
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Canadiens ha ka 10 tarik Lber, 2007 ha ka jingjop da 3-2 pyrshah ïa ka Pittsburgh Penguins.
- Peit biang bad ki jingsngew ba ia khleh lang, 1978.
USD 379, ka jaka skul
Don ki hat kiba la phong da ki kynthei, don pat ki hat da ki shynrang, don pat da baroh arngut; ki khyllung bad ki khynnah ruh ki lah ban phong ia ki sopti, bad don ki sopti kiba ym ju phong mano mano satia.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2018
Ia ki postcard la die ban kamai pisa ban iarap ia ki shipai kiba mynsaw ha ka thma.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan #14 ha ka jingrwai jong ki nong Japan bad ka la die 19,480 kopi hangta.
Ka Arrondissement jong ka Rethel ka don shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Vouziers, shaphang sepngi da ka tnad Marne bad shaphang sepngi da ka tnat Aisne.
Nickelodeon (1976)
Ka jingbun ka klorin kan pynlong ia ka sulphur.
Na ka bynta ki khynnah, ym duna ia ka san na ka shispah ka sniehdoh ka donkam ban shah ktah.
Ka Klimova ka her da ka mon sngewbha da ka parachute, ka her ha ka paraglider, ka niah thuk thuk, ka la iadon bynta ha ka jingialehkai figure skating, ka jingialehkai athletics.
Antony Del Rio kum u Sledge
Ki la long shisien ka nongrim jong ka kam shna tiar tynrai jong ka High Wycombe.
U dei u nonghikai bad u nongthoh kot ba pawnam jong ka ri America.
1623 - U Jacopo Melani, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka 1676)
Ha u snem 2017, ka kot jong ka, ka Clayton Byrd Goes Underground, ka la long kaba phainal na ka bynta ka National Book Award na ka bynta ka thoh ka tar jong ki samla.
Mynshwa u la lah ban pyniaid ia ka Philadelphia Phillies bad ka Boston Red Sox.
Ka jaka pdeng jong ki briew ka long kumba 170 mile (274 km) shaphang sepngi jong ka Washington, D.C. ha Grant County, Virginia.
Katkum ka jingong jong u Tony Iwane jong ka iNature, "Ka rukom hikai mashin jong u Seek ka long kaba la pynshong nongrim pura ha ki jingpeit bniah na .
Ka dei shaphang ka kynhun ki paralok kiba ialehkai haba uwei na ki u shah rahbor.
Ka jingrwai "To bat ia ka jingngeit" ka dei shaphang ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ha ka niam ka rukom.
Ha ka final jong ka J.League Cup 2010, u la thep 2 kol bad u la shah jied kum ka "MVP award" ha kane ka lympung.
Ka jingleit ka la neh hynriew snem naduh 1613-1620, Ia kane ka jingleit kaba pawnam la khot ka .
Ki la ai jingtip ha ka snem 1983 ba ka don ka jingiapher ha ka jingpyniakhlad kaba rit tam ba la iohi jong ki ar tylli ki pulsar haba ianujor bad kaba la khmih lynti lada ka jingpyniakhlad ia ka orbit ka la sah kumjuh.
Kiba bun ki tiar flash la shna na ka bynta kumba 100,000 - 1,000,000 sien thoh.
Kane ka show ka la iaid haduh phra tylli ki aiom bad ka la pynmih 139 tylli ki bynta.
Ka jingthep vote jong u Joe Knollenberg
U la rah ia ka Stanley Cup arsien kum u dkhot jong ka Flames ha u snem 1989 bad nangta pat ha u snem 1997 bad ka Red Wings, ha kaba u la rah ruh ia ka Conn Smythe Trophy kum u MVP jong ka playoff.
Perciformes ka mut kum ka perch.
Ha ki laiphew snem ba u don bad kata ka kot, u la long arsien u nongpdiang ia ka khusnam Deems Taylor ASCAP (1974 bad 1978) bad ha ka snem 1982 u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingkynthoh.
Wah Gila
Ia kane ka ktien la lap ha ki jingker ha ki khiew.
Ka la ak kum ka samla kaba la hap ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki nongshun kiba kham khraw da ka jingiarap jong ka Scooby Gang bad ka Watcher jong ka (u nonghikai).
Ki elektron ki pynlong ia ki shyieng kiba don jingmut sawdong jong u nucleus.
Ha ka skulbah jong ka North Texas, ka jingthoh jong u ka long "Ka jingpang sniehdoh: Ka jingïarap ha ka jingmut jingpyrkhat."
Ki nerve cell ha ka jabieng ki dang ioh jingtip ba ka jingleh reflex ka la jia.
Ha ka 23 tarik u Lber, 1930, ka Paramount bad ka Eisenstein ki la pynbna ba la weng noh ia ka jingiateh jong ki.
La pynmih ia ka ha u snem 1999 Kane ka jingialehkai ka kynthup ia kiba bun ki kyrdan bad la pynrung sa katto katne ki ride bad ki dukan.
Ka Revolt ka don 15 tylli ki jingrwai, kawei na kine ka dei ka cover jong ka jingrwai Cover of the Rolling Stone jong u Dr.
Haduh mynta ki la lap tang ki tiar maw.
Kawei ka bynta jong ka jingshna, kaba ym shym la shna satia, ka long ka jaka pyni dur jong ka Asia kaba don hapoh khyndew.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik Iaiong, 2009.
Ki jingshai ha ka miet jong ka sngi Palei - U Tim Riggins (2006–2011)
Kine ki don ha Tokyo, Japan.
Ka jingsumar ia ka kam / TCB (Ka jingthiah bsein kaba ieng) – U dang pyndonkam ia ka na ka por sha ka por
La jied ruh ia u kum u nongialehkai ba pawnam jong ka Hilltops ha u snem 2002 bad kum u nongialehkai ba pawnam jong ki ha u snem 2003.
Ki dkhot ki long u Sakamoto, u Morita, u Inohara, u Miyake, u Okada bad u Nagano.
1677 - U Jean-Baptiste Moran, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1745)
U Pramoedya Ananta Toer, 81 snem ka rta, u nongthoh kot na Indonesia, u la khlad noh (The New York Times'', Risaw 30)
Ka jingpyllait (jingpynshai)
Ki rel jong ka Washington Metro ki la pynslem bad iaid ha ka jingstet kaba la pynduna haduh 15 mile ha ka shi kynta.
U Philippe Maystadt, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Belgium, myntri ka tnad pla tyngka (1988–1998), president jong ka European investment bank (2000–2011), ka jingpang sniehdoh.
Ki don bun ki lad ban pynbeit ia kawei pa kawei ka jingdih.
Lai ngut na ki ki sah, bad katto katne snem katto katne ngut ki khun jong ka Charlotte ki sah sawdong ka kper bad ki iadon ryngkat bad u Wilbur.
Ka jingkhleh lang jong ki jaboh dewiong bad ka um kaba la tip kum ka dewiong slurry .
Ha u snem 2001 ki don 310 ngut kiba sah ha Little Dunmow.
Ngan sa iathuh sa kawei pat
Ki sla kiba jrong bad kiba long kum ki snier ki long kiba jyrngam-bthuh haduh ba jyrngam dum ha ka rong, ki don 4 liang bad ki jrong kumba 2.5 cm.
Laixi ()
Haba ka Delaware ka la sdang ban ai number ia ki state highway ha ki snem 1930, ka surok kaba long DE 82 mynta kam don number.
Bush, V., 1945, Kumba ngi lah ban pyrkhat, Atlantic Monthly, https://www.theatlantic.com/doc/194507/bush
Hadien kata, kawei ka jinglong kaba long baroh ar ka A bad ka B ka long ka sakhi na ka bynta ka jingong "Baroh ki long ki Bs".
Ka Jingstad jaitbynriew hi.
U Eddie Leonski (u shipai US bad u nongpyniap briew) 9 Nohprah 1942
U David Patten, 47 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (New York Giants, New England Patriots, Washington Redskins), u nongjop Super Bowl (2002, 2004, 2005), u la shah tynrah thuk thuk.
la ki Lord Mayor ne ki Lord Provost jong ka nongbah Belfast, Cardiff, Edinburgh, Glasgow, City of London, bad York la khot “The Right Honourable the Lord Mayor” (lane Provost).
Ha u snem 2004, ki don kumba 3,083,800 ngut ki briew ha kane ka nongbah.
Ki Swabia
Ki lum ba heh ki don ka jingpynbthei jong u lum ba 8; bad lada la pynheh ia ka jingbatai, kynthup ruh ia ki lum mawsiang kiba don ka jingbthei jong u lum mawsiang kaba 7.
Ka pynlong ia ka rong kaba saw bthuh ha ka ding.
Ka balang hangta ka long kaba la pynkyntang ia ka Maria Magdalena.
Ha ka 31 tarik August 2020, u Davido u la wanphai biang sha ki social media hadien ba u la shongthait lai bnai ban ïakren bad ka Grammy Museum ha ka Instagram Live shaphang ka jingkiew ki jingrwai Afrobeats bad kiwei kiwei ki mat hapoh ka kam jong ki.
U Webb u la kha ha San Francisco, California.
Mace (speis), ka jingsma ba la ioh na ka aril jong u sohjew .
Ka thup jong ki khun ksiew
Ka jaka ba la pynbna jong ki nongpynjot
U Wemaers-Cappel (59655)
Hadien ka aiñ Representation of the People, la ailad ïa ki samla 18 snem ban thep vote ha ki elekshon.
Jaye Davidson – Ka jingialehkai kaba iam kum u Dil
Ka season kaba hynriew bad kaba khatduh ka don 14 tylli ki bynta ki ban phiah ha ki ar bynta kiba hynriew tylli ki bynta.
ka porsche macan
Lber 13 - U Gary Collins, 74 snem ka rta, u nongialehkai phlim ha America, ka telebishon, ka stage, ka radio, aktor sur, bad nongpyniaid telebishon, ki daw ba kynja mariang.
U Dioteimus Alaieus u long uwei na ki Archon jong ka Athens .
Ka jingialehkai chess kaba la pynbeit ryntih ka la sdang ha Azerbaijan tang khyndiat por hadien ba la thaw ia ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic ha ka snem 1920, bad shen kane ka jingialehkai ka la nang jyllei bha.
Ki mar ba la shna ki kynthup ia ki jain, ki nar bad ki dawai, bad la tih ia ka ksiar ha katei ka thain.
Kane ka kynthup ia ki bank, ki stock exchange, ki kompeni thep pisa bad ki kompeni insurance Ka Bank of England ka don ha ka nongbah London bad ka dei ka bank kaba ar kaba rim tam ha ka pyrthei.
Laverne bad Shirley
Ka Potassium Sulfide ka long ka jyrngam kaba khlem rong haba ka long kaba khuid.
Ka dak
Ka Sarah Rhoades
Ka Bette Davis ha ki aktres ba pawnam
Ka dei ka nongïakhih na ka bynta ka seng ai jingïarap jong ka ri Africa, ka seng jong ka koit ka khiah bad ka jingwad bniah jong ka ri Africa.
Damita Jo (2004)
Ka pynkylla kloi ia ka cell jong ka E. coli sha ka karkhana pynmih T2.
Antaŭparolo kaj plena lernolibro..
Mark Blum (kha ha u snem 1950), aktor (newark)
Rukhsar Rehman kum ka Lavanya Girish (nee Rathore), ka para rit jong u Anshuman
U/Engineer jong ki tiar u iadei ruh bad ka jingpynmih ia ki tiar bad ka jingpynkylla ia ki sha ki dur kiba myntoi.
U la don hynriew ngut ki khun shynrang:
2003: Haninge
Ka Verna ka la khlad noh ha Palm Desert, California na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 81 snem.
U Verneuil-Moustiers (87200)
Ka jingiamynjur lang jong ki nongthoh histori hyndai ka long ba la pyniap ia u Klaudius da ka bih, bad u la iap ha ki kynta ba dang step jong ka 13 tarik u October, 54 A.D.
U Jain u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 29 Nailar 2015 ha Jaipur, ha ka rta kaba 86 snem.
Kan shim por shiteng kynta ba ki electron kin iaid lyngba ia ka kamra kaba 10 phut (3 m) ha kane ka jingstet.
U Shane Stant u la leh ia katei ka kam thombor ryngkat bad u kpa jong u u Derrick Smith.
1879 - U Jean Cras, u nongthaw jingrwai na France bad u ophisar shipai duriaw (ba la iap ha ka 1932)
Prokram phone shnong
Urs (09320)
Ka jingrwai Who “Baba O’Riley” ka la pyndonkam da ka Lowrey Organ, ha ka jingpynbeit “marimba repeat”, ban ai ia ka jingsawa ba shadien kaba long kum ka synthesizer.
Ka Duriaw Sepngi (Ka Duriaw Caribbean)
Une u nongleit jingleit u la wan na ka ri Bilat.
Ki pynbud ruh ia ka ktien halor ka loudspeaker.
U la jied ia ka kyrteng Pope John, bad la tip ia u kum u John XIX.
La pynbeit katkum ka kyrteng; u dak ba sdang u mut ki maw ba jylliew, ki maw ba jylliew ne ki maw kiba kylla dur.
1938 Ka Juliet Anderson, ka nongak phlim ba sniew na America (d. 2010)
U la don hapdeng ki shiphew ngut ki khun ha ka iing jong u.
Ka jait Gerbillinae (ki khniang, ki jird bad ki khniang dewbilat)
Ka dei shaphang ki nong Mars kiba hiar thma ia ka Pyrthei.
2017 - U Mitch Margo, u nongrwai na America (The Tokens) (b.
Kam dei tang ba ka kham duna ka jingsngewtynnad ban ia ka kot.
Kut jong ka San Paio de Narla, (Friol)
Lop Desert – ka ri khlaw ha China .
Ka Jingïada jong u Cromwellian (ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Manchester), .
Ka la iasam ia ka khusnam jong ka seng nongrwai ri na ka bynta ka Album jong ka snem na ka bynta ka jingrwai jong kata ka phlim.
Ka thain Semnan
Ka mercury(I) bromide, kaba la tip ruh kum ka mercurous bromide, ka long ka kynja dawai.
Jack uba lieh (1992)
Washington v. Glucksberg, ka jingkhang jong ka Washington ia ka jingiarap ban pyniap ialade ka long katkum ka riti synshar.
Ka rukom kaba kham pawnam jong ka jingsiat khlur ka long ka jingpynmih khlur siat.
Mansa Konko
Ka don beit shaphang shathie lam mihngi jong ka Boston.
U Porat u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem ha ka 6tarik August 2015.
Ka The Iron Lady ka dei ka phlim drama kaba la pynshong nongrim ha ka jingim bad ka jingim jong ka Margaret Thatcher ha u snem 2011.
Rymphang 24 – U Count Floris IV jong ka Holland (u la khlad noh ha ka snem 1234)
U Komander-Major jong ka Castile jong ka kynhun Santiago
ka la tam ia ka Sàigòn kaba long ka nongbah jong ka South Vietnam bad ka la pynkylla kyrteng noh kloi ia ka ka Hồ Chí Minh City.
Ka don ka khlieh Ox ba la ker ha ka prow.
Ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei ka jinglong ka lah ban hap wat sha ka jaka ha ka suinbneng hapdeng ki khlur bad ki planet.
U Kapten Cook u la ai kyrteng ia ki dewlynnong kum ki Sandwich Islands na ka bynta u Earl uba saw jong ka Sandwich, u John Montague.
Kine ki jingialang ki ialehkai tang ia ka volleyball jong ki shynrang (kynmaw ba ia ka volleyball jong ki kynthei la phiah ha ki bynta):
Haba ngi pynher ia ka dice, 6 tylli ki jingjia ki lah ban jia.
Ki long ki Katholik kiba aiti lut.
Ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba jur.
Ka White House ka la pynpaw ba kane kam long kaba shisha bad ba u Trump u la beh kam ia u Comey na ka bynta ban pynkut noh ia ka jingtohkit.
1702–1711: U Johann Kasimir Kolbe von Wartenberg
Ki nongiasaid ain na ka bynta ka jingiada
La lap ba kiwei pat ki lai ngut ki dei ki Hasib Hussain, ka Germaine Lindsay bad u Mohammad Sidique Khan.
Ka jingleh kumta kan pynlong ia ki jingmut "ka masi" bad "telefon" kum ki jingmut kiba rit namar wat la ki don ki dur bapher bapher, kawei ka masi ne kawei ka phone ka long ka nuksa jong ka jingmut "ka masi" lane ka jingmut "telefon".
Ka shnong Jalžabet
Ka Apatow Productions ka dei ka kompeni pynmih phlim kaba la seng da u Judd Apatow ha u snem 1999, kaba don ha Los Angeles, California, USA.
Ka durkhmat jong ki arphew saw tylli ki nuksa jong ka jinglong riewblei (1844-1846)
Hynrei kaei kaei ka hap ban run ia ka script (pynkylla ia ka) khnang ba ka computer kan sngewthuh ia ka.
Ki jingshisha ba kongsan, ka website jong ka tnad kam bar ri jong ka Croatia
31 Kyllalyngkot 1750 – 14 Nailar 1754 Ka Syiem ba iaineh tam jong ka Ka Mahadei ba la khlad noh jong ka Portugal
U la long u Arab Muslim uba la nang bha ha ki nongrim jong ka optics, bad kumjuh ruh ha ka met, ka jingshna jingshna, ka jingkhein, ka dawai, ka jingstad khmat, ka pyrkhat pyrdain, ka physics, ka psychology, ka theology jong ki Muslim, ka jingshemphang da ki khmat.
Kane ka phlim ka la paw bha ha ka box office.
Wat la ki don ka "ain pirate", ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, bad ki dkhot ki lah ban ioh ia kajuh ka jingpynshitom kum ki nongshun jong ki.
Ka Tang Chang’an ka long 8 shah ia ka Ming Xi’an.
Wat hapdeng kane, "U Sullivan u la shim ia [u Wright] hapoh ka tyrpeng jong u bad u la ai ia u ia ka jingkitkhlieh kaba khraw ban shna dur."
Ka jinglong bad ka jingim ba dang rit jong u .
U Jenkins u la khlad noh ha Manhattan na ka jingpang klongsnam hadien shibnai.
La pyllait ia ka da ka A24 ha ka 7 tarik u Jylliew, 2017.
Ka Linda Purl kum ka Dr.
U Trevor Stienburg
Ka jingieh noh ia u Edward VIII
La seng ia ka da u Yan Xiu bad u Zhang Boling ha ka snem 1919.
Ka National Transportation Safety Board (NTSB) ka la rai ba kane ka jinghap liengsuiñ ka dei na ka daw jong ka rai jong ki nongtrei jong ka liengsuiñ ban her lyngba ka eriong, ka jingbym don ki rukom treikam bad jinghikai ban kiar ne lait na ki jingbthei ba rit, bad ka jingbym don ki jingtip shaphang ka jingma halor ka jingbeh jong ka lyer.
Ka Ktien Bakhatduh U Dith Pran New York Times.
U la shah jop ha ki shipai syiem, kiba la kyrshan ia u para jong u Charles, u James.
Ki jingthoh ai kyrteng
U la shakri kum u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1940 haduh u snem 1947, sa shisien naduh u snem 1949 haduh u snem 1953, bad sa shisien naduh u snem 1955 haduh u snem 1961.
Ka 27 tylli ki klob (2008)
Na u mot jong u Riewkhuid Francis Assisi uba don ha jrong jong ka iingmane, lah ban iohi ia ka Remagen bad ia ka Kshaid Rhine kaba itynnad.
Ki Protestant German
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka kmie kaba la tymmen bad kaba marwei kaba na China-Canada, kaba don ia ka jingpang sniehdoh kaba thylli, kaba ioh ia ka lad kaba ar ha ka jinglong kmie haba ka shna ia ka bun ba la shet (baozi) kaba wan sha ka jingim.
Ka Andy & Lucas ka dei ka kynhun tem flamenco na Spain kaba la thaw da u Andrés Morales bad u Lucas González.
Ha ka juk ice kaba khatduh ia ka Duriaw Sepngi la tap da ki jaka ice kiba heh kiba ki khot ki glacier.
Ka Péronnas ka dei ka commune.
Ka Vosges ka dei ka tnat kaba don ha ka thain shatei jong ka ri France ha ka thain Grand Est.
Kane ka kur ka don kumba 146 jait ha ki 40 jait.
La wan shwa ia u Nongtep da ka kynhun ki druid kiba rah ia ka sharak ha ka sur jong u O Fortuna.
1936 - U W. D. Hamilton, u nongstad jingstad jingthaw ba im ha ka ri Bilat (d. 2000)
Ha ka ktien Spain, la tip ia ka kum ka Isla de la Pasión.
Wah Snahapish
* Hidetoshi Dekisugi (voiced by Fujiko Takimoto)
U Zubby u la paw ha ki katto katne kiwei pat ki phlim.
U Herb Sheldon (1956-1958)
Ka tarik ba la buh kum u Ethan Tremblay/Ethan Chase (2010)
1975 - U Naga Munchetty, u nongpynbna khubor ha ka ri Bilat.
La tip ba u long u snier uba heh tam na kino kino ki sim.
Uwei na ki khun shynrang jong u u dei u Chika Chukwumerije (kha ha u snem 1983), uba dei u nongialehkai taekwondo bad uba la jop ruh ia ka medal ha ki jingialehkai Olympic.
1907 Donal McLaughlin, u nongshna ïing bad nongdro dur na America (d. 2009)
U Florent Marchet – U nongsumar
Ki la ioh ruh ia ka khubor radio na ka tnat nongsynshar “Lada phi ki rangbah phim poi hangne, ngin sa iap noh!” Ka CIA hadien ka la pynpaw ba ki pyrshang ban pynlong ïa ki shipai Libya kiba na katei ka jaka ban leit ïarap ïa ka tnat treikam.
Kumta, namar ka jinglong kyrpang jong u ha ka dulir Java, mynta la niew ia u Java mouse-deer kum u jait mrad uba kyrpang, wat la kane ka jingshisha kam shym la ktah than ia ka jingpyniabynta ia u mynta.
1124 – U Alexander I jong ka Scotland (b.
Ka long kaba pyrshah ia ka symproportionation, kaba long ka jingai ia ki electron na uwei u atom sha uwei pat u atom, Ka pynlong ia kawei ka chemical na ki artylli ki chemical kiba iapher.
Ka dei kawei na ki kompeni liengsuiñ kaba kiew stet bha, bad kawei na ki saw tylli ki kompeni liengsuiñ kiba la ai kyrdan "san khlur" namar ka jingshakri kaba bha jong ka.
Wah Morant
Kiba bun ki briew ha Bangladesh ki dei ki Muslim.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhein jingdiah jong u snem 2007 ka ri ka don kumba 56,840 ngut ki shipai hapoh khyndew ( khyndew), bad ka kynhun shipai paramilitary kaba don 15,000 ngut.
Ka jingpynbna & jingkynthoh
Ka Millbrook ka dei ka bynta jong ka Poughkeepsie–Newburgh–Middletown Metropolitan Statistical Area bad kumjuh ruh ka New York–Newark–Bridgeport kaba kham heh.
Ka Jynny Marx: Ka Jingshai ha ka Imlang Sahlang.
U Newton u la sngewthuh ba kaba pynlong ia kiei kiei kum ki apple ban hap ha khyndew ka long ka jait bor kaba kyrpang — ka bor kaba ngi khot ka gravity.
Ka sniehdoh jong u briew ka leh ia ki hynriew tylli ki kam kiba kongsan.
Hapishane Gelini - 1968
La seng ia ka Kodaikanal ha ka snem 1845 kum ka shnong shongthait ha kaba ki briew kin wan ban wad jaka rieh na ka jingshit kaba jur bad ki jingpang kiba shit bha ha ki madan.
Ka Alive ka dei ka album ba ar jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England ka Jessie J.
Kane ka kynhun tem ka la ïashimbynta ha ka tour Tattoo to Earth, ryngkat bad bun kiwei pat ki kynhun tem.
Ka lah ban wan na ka ktien Mapudungun pontro lane na ka ktien Quechua punchua.
Ka jaka ba thikna jong ka L'Engle
Ka jaka kaba mynta ka dei ka Hazeltine National Golf Club kaba don ha Minnesota, USA.
Ka la ak kum ka Olympia ha ka Odd Squad, ka Dizzy ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel Descendants 2 and 3, ka Kitty ha ka phlim tynrai jong ka Netflix To All the Boys I’ve Loved Before bad ka Zoe ha ka Zoe Valentine.
"Ka jingkhein palat" - 4:01
Ka dor ka ticket toh 230yuan marwei, wei 120yuan u khynnah.
Kane ka jingthoh ka long kaba la pynshong nongrim shibun eh na u George Boderick, "Ka Jingthoh jong u Horst-Wessel: Ka jingbishar bniah biang," ka Jingthoh Pateng ha ka pyrthei Vol.
Ka jinglong ha ka sain pyrthei
Ha kaba nyngkong, ka paw ba la pyndonkam tang na ka bynta ki jingpynbthei ding.
Hynrei ia ki mitochondria la hiar pateng na u kpa ha ki katto katne ki dieng jyrngam, wat la ym ha ki dieng pine ne yew.
Ka Diengphna Pribina – Ka Klas kaba 2
Ki don lai jait ki cone cell ha ka khmat u briew.
Ka Mary Kate Ryan bad ka Ó Ceallaigh ki la iapoikha naduh u snem 1918 haduh ka jingiap jong ka Mary Kate ha u snem 1934.
Hadien u la long shibynta jong ka kynhun pyniaid jong ka lynti rel jong ka ri Canada.
Da kaba buh kyndon ia ka jingbun ki khubor ba la pynkylla da kaba pyndonkam tang uwei u key, ia kita ki jingshah thombor la pynlong kham eh.
U la iap noh tang shuwa ba ka jingkhang jong u kaba hynriew snem kan kut noh.
Ka serial ka la kut da kaba sngewsih da ka jingiap jong u Pinocchio.
Ka Modern Library ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 23 ha ka thup jong ki 100 tylli ki kot bym dei ki kot lyngkdop ha ka ktien Phareng jong ka spah snem kaba arphew.
Ha ka por ba u pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka skul heh, u Sizemore u dei u nongïalam jong ka Cascade ha baroh ki por ha ka jingïaid stet da ki 3,081 yard bad ki jingïakhun da ki 16 tylli.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Saint Lucia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ka Saint Lucia.
Ki ngeit ruh ha kiwei pat ki jingai kum ka jingkren da ki thylliej, ka jingbatai ia ki thylliej, ka jingtip kaba palat ia ka mariang, khamtam eh shaphang ka jingpang ne kiei kiei kiba kynja mynsiem, bad ki iathuhlypa shaphang ki jingjia kiba kynja mynsiem kiban sa wan.
Ka Rainmakers, ka kynhun tem rock, la seng ha Kansas City
Ki lah ban long kum ka kynhun ba don tang kawei ka jait.
Uthai Thani
U khun jong u, u nongmihkhmat ba la slem bha, u Kim Jong Il u la bujli ia u kum u nongialam ba ha khlieh duh jong ka North Korea.
Ki lap ba 92.7% ki don ka bording, 99.6% ki don ka um dih, 33.3% ki painkhana, bad 53.8% ki sah ha ka pucca (ba neh).
Ha baroh kawei ka spah snem kaba 20 ka jingktah jong ka jingkylla dur bad ka jinglong tynrai ka la iaid pyrshah ia kine ki jingmut kiba laitluid.
Ka jingjrong jong ka pdeng na kawei pa kawei ka liang, ne apothem, ka long 100.
U Cyrus Thomas, u nongpeit bniah ia ki khniang bad ki jaitbynriew
Da ka kynhun U19 jong ka FC Red Bull Salzburg u la jop ïa ka UEFA Youth League 2017.
Ha u bnai Risaw 2004, u Tamada u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup 2006.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingstet jong ka jingkylla um ka shong ha ka jaka ba la pynpaw jong ka um (kham stet haba pynkiew), ka jingkhluit jong ki sawdong sawkun (kham slem haba pynkiew), ka jingdon jong ka Iyer (kham stet haba pynkiew) bad ka jingshit jingkhriat (kham stet haba pynkiew).
U François Legault (; la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1957) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Canada.
Ia ka ain kaba donkam la mynjur ha ka iing dorbar jong ka Ri India ha u bnai December 2019 bad la treikam naduh ka 26 tarik Nailar 2020.
Ki khlaw hyndai ha UK, kum ki khlaw slap ha ki jaka ba shit, ki dei ki jaka ba don ki jait jingthaw kiba duna bad kiba la jan duh jait, kham bun ban ia kiwei pat ki jaka shong jaka sah ha UK.
Ki Dinosaur ha ki Lambeosaurinae ki don ki krem ​​ha ki khlieh jong ki.
Ka Ri Slim
Ka Lombok (ka jingdon briew 2,950,105 ngut ha u snem 2005) ka dei kawei ka dewlynnong kaba don ha ka thaiñ West Nusa Tenggara, Indonesia.
Ka don ia ki mekanik kiba iasyriem bad ka Grand Theft Auto series.
2002
Ka Sla Klasky Csupo
Ka website jong ki nonghikai ha ka skul bah jong ka ri Europe.
Pynkynriah noh sha Memphis
Ka Dilwale ka dei ka phlim Bollywood kaba la pynmih ha u snem 1994 ba la pynmih da u Harry Baweja bad la pynmih da u Paramjeet Baweja.
Artylli na ki jaid ba pawnam ha kane ka thup ki dei ka Commelina bad ka Tradescantia.
U Supreme Governor jong ka Balang Bilat ka long ka kyrteng kaba ki Syiem Bilat ki don ban pyni ia ka jinglong nongialam jong ki halor ka Balang Bilat.
Ka jinglaitluid ha ki phlim Oz
U Watson, u Harold (1969).
Sodium aluminium fluoride, kaba pyndonkam ha kaba shna aluminium
U André Dufraisse, u nongniah saikil ialehkai na France (b.
Ki dawai benzodiazepines ki ktah ia ka sniehdoh pdeng, ki pynkiew ia ka jingktah jong ka met kaba khanglad ia ka sniehdoh kaba la tip kum ka GABA.
Ki jingbthah jong ka jingtuid jong ka jingpyniaid kum ka leit, lada ... leit, khot, bad pynphai.
Ha ka liang kadiang ka don ka sla na kawei ka kot khubor ha Ido kaba kyrteng Adavane!
Ka Sharon ka shna ia ki jingshai ha ka jaka trei jong ka ha Auckland.
U Steina bad u Woody baroh arngut ki la long ki paralok jong ka Guggenheim: U Steina ha u snem 1976, bad u Woody ha u snem 1979.
https://uehashi.com/ha/shaphang/
Ki hynmen Smothers ha ka jingkhawai TV
U nongjop 2017 (Ka kynhun U19 jong ka FC Red Bull Salzburg la pynlong da ki nongialehkai na ka academy U18 bad ka FC Liefering.)
U Swastika u dei u dak kyntang ha ka niam Hindu, Buddhism bad Jainism.
Ka Scales Mound ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Opisthobranchia: la jan baroh ki long ki jaid duriaw, don kiba don sniehdoh bad don pat ki bym don.
Risaw 27 tarik – U Nathaniel Currier, u nongdro dur na America (d. 1888)
La pynshong nongrim da ka jingsbun na ka kot jong u Cornell Woolrich I Married a Dead Man, kaba la dep ring dur ha Hollywood kum ka No Man of Her Own (1950) ba la ak ka Barbara Stanwyck, bad ha ka ktien Hindi kum ka Kati Patang (1970).
Mynta kane ka jingleh ka la nang duna.
Ka Congress ka don ar bynta, kiba ki khot "Ki Ïingdorbar": ka Ïingdorbar jong ka ri America bad ka Senate jong ka ri America.
Hadien ba la pynrung ia kane ka nam ha u snem 1991, la pynlong ia ka jingialehkai ban jied ia u nongjop ba nyngkong.
Ka jaka jong ka Taipei 101 ka don ha ka tduh ba shathie jong ka Xinyi District, ka jaka kaba thymmai tam jong ka nongbah Taipei.
Ka bynta kaba 9 Ki jingkynmaw jong u bniat
Ka don hajan ka Augsburg ha ka wah Lech.
La lap ba ka RNA ka lah ban thaw ia ki jinglong ba ar kiba jylliew.
Ka pyni ia ki jingtrei jong kum kine ki nongdro dur kum u Monet, u Manet, u Degas, u Renoir, u Cézanne, u Seurat, u Sisley, u Gauguin, u Van Gogh bad bun kiwei pat.
Ka kad lieng
1938 – U Syiem Moshoeshoe II jong ka Lesotho (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ha u snem 1997, ki la nang bun ki jingïakynad ha ki prokram Raw bad WWF kum ka Jaitbynriew jong ka jingsynshar, bad ka khana "jingthoh jaitbynriew" jong ka D-Generation X ba la shna khnang ban "pynrung ïa ka 'ka nongrim jong u Hart' jong u Bret Hart", bad ka "XXX Ki fail" ki jingpynbeit.
Ka bynta jong ka lynti Ozark ka iaid lyngba ka khlaw jong ka ri.
Um don jingbatai kaba shisha balei ba ki jait jingthaw kiba hadien ki iapher na kiba kham mynshuwa.
U dei uba mih na ka jingpher kaba khraw jong ki jaka ba shit bad ba rit jong ka Asia Sepngi bad Sepngi Mihngi.
U William "Bill" Harrell (18 Kyllalyngkot 1928 – 6 Naitung 2014) u dei u nongialehkai na America.
U Francis H. Woods - 821
U khlur jong ka surok bah
Ïing dieng jong ka jingshyrkhei I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII
ka London; 1998. , , .
Kane ka mut ba ka jingiakren ba la pynphriang kaba jia hapdeng ka steshon telebishon bad u nongthoh khubor uba jngai ka lah ban don ka jingjngai kaba shiteng sekhon (1/4 sekhon ban leit na ka studio sha u nongthoh khubor, bad 1/4 sekhon ban leit phai biang sha ka studio, ha kaba ka signal la phah sha u nongpeit).
Markos Bakhuid, Venice, Italy
(ITA) • Ka kynhun
Ka chloric acid ka long ka kynja dawai.
U Vratislav Brabenec – alto saxophone
Ka Megan Charpentier (la kha ha ka 26 tarik u May 2001) ka dei ka aktres na America bad na Canada.
Ka kali jong ka ka long ka soh hazel kaba thylli
Ha ka 27 tarik Risaw 2011, u Chan u la buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai kaba long 93.02 point na ka bynta ka prokram lyngkot.
Ka Bochum ( , ruh , ; Westphalian: Baukem, Low Franconian: Boochem, Old Saxon: Bochem) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Ruhr jong ka jylla North Rhine-Westphalia ha Germany.
Hadien ka thma, ka ri America ka la long kawei na ki ri kiba riewspah bad kiba donbor tam ha ka pyrthei.
Ka don ruh ka thup jong ki jingialehkai SimCity ba la buh hangne ​​.
La tip ia u kum u nongpynkhih ia ka phutbol hadien ba u la ioh ia ka jingshah ktah.
1768 - U George Dance u Rangbah, u nongshna ïing na England (b.
(ha ka Cek)
Ka Columbia ka dei ka kyrteng tynrai jong ka ri America bad ka la ai mynsiem ia ki kyrteng jong kiba bun kiei kiei.
1870 – Ka thma Franco-Prussia: Ka thma ha Sedan – Ki shipai Prussia ki la jop ia ki shipai phareng bad ki la shim koidi ia u syiem Napoleon III bad 100,000 ngut ki shipai jong u ha Sedan.
Kumta ki khynnah ki lah ban pynroi ia ki sap ha ka imlang sahlang, bad ki shem jingtngen lyngba ka jingiadei paralok bad ka iing ka sem.
Ia ki nongpynbna la ju buh ha ki buoy ha duriaw.
79-81867
Haduh ka spah snem kaba 16 ki la shong ha Siberia, Xinjiang, Tian Shan, Pamir-Alay, Middle Asia, Ural, Kazakhstan, etc.
Guimiliau () ka dei ka shnong.
Kumta ki jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw ia une u maw ki long kiba rieh.
Ha ki ri kiba duk, kum kiba bun ha Africa, ki don ki jingpynlip bording man ka por namar ba ki briew ki pyrshang ban pyndonkam ia ka bording ban ia kaba don ban leit kylleng kylleng.
Ki shnong kiba heh sawdong ka Elavumthitta
1644 U Guido Bentivoglio, u riewstad ri Italy (b.
U Abdul Aziz bin Fahd, 44 snem ka rta, u syiem Saudi, u myntri sorkar khlem ka kam (1998) bad u khlieh jong ka dorbar jong ki myntri (2000–2005), u la shah siat.
U Democrat, u la bat ia ka kyrdan kum u Lamphang jong ka iing dorbar baroh lait noh tang ar snem naduh u snem 1983—kita ki ar snem ki long ka jingsynshar kaba lyngkot jong ka jingbun paid jong ki Republican bad u dei u lamphang dorbar uba la shakri slem tam.
U Pi, u dkhot jong ka Team Robo ha ka Sega Soccer Slam
2017 - Ka Helen DeVos, ka Nongnoh synniang ha ka sain hima sima na America (b.
Ka Jylla Washington, Florida
Kane kan iarap ban pynbun ia ki potoro.
2001 U Simeon Saxe-Coburg-Gotha, u Tsar bakhatduh jong ka Bulgaria ha ka por ba u dang khynnah, u la bam smai kum u Prime Minister jong ka Bulgaria, bad u la long tang ma u hi ha ka histori uba la ioh pat ia ka bor synshar lyngba ka jingjied synshar paidbah sha ka kam kaba kham pher.
Ka thok ia nga (1987)
Ka jingrung jong ka Katholik Encyclopedia shaphang ka kyntien pastor.
La pynmih ia ki pisa ksiar bad rupa ha ka jingbun kaba long ka jingpynpaw kyllum ia ka jingkoit jingkhiah jong ka ioh ka kot.
Ka la pynkylla ia ka jingthmu jong ka bad ka la leit sha iing jong u.
Ka Zikr-e-Khuda bad Karbala
Kim don kano kano ka kyndon heraldic ne ki la rong ia ki da ka rong kaba lieh.
Ka Machine Head ka dei ka kynhun tem metal kaba na Oakland ha California.
U la pule ha ka skulbah jong ki nonghikai jong ka jylla Arizona.
La pynkhih ia ka da ki nongrwai soul kum ki paralok jong ka The Isley.
"Ka Rock 'n' Rolla bashisha"
Ka thup jong ki phang halor ka bor ding ba lah ban pynthymmai
U Hostage u dei u briew uba la shah bat mraw pyrshah ia ka mon jong u.
Katba.
Ia ki mafia jong ki nong Italy ha ka ri America ha ka jingshisha la khot ka La Cosa Nostra kaba ha ka ktien Italy ka mut “Kane ka jong ngi” lane “Ka jong ngi”.
2003 – Shisien-Eroski
Nangta ki pynim ia u Homer na ka jaka pyniap mrad hadien ba u la jan shah pyniap.
U Koch u la don ka jingïalehkai kaba bha, da kaba ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 43.8.
Ka Cambuslang Rangers F.C.
Ka Brown jong ka Harvard ka dei ka phlim ialehkai sports na America kaba la pynmih ha ka snem 1926 kaba la pyniaid da u Jack Conway bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Ride Johnson Young.
Ki la don shibun ki jingpyrshang kiba jop ia kane ka jingkhein lypa.
Ka Alicia von Rittberg kum ka Emma
Ka eriong Alberto ka la sdang naduh ka 3 tarik u Naitung bad ka la khlad noh ha ka 23 tarik.
Ka jinghikai ia ka Rita ha ka por ba la ring ha Trinity (ka jaka buh jingtip ia ki phlim ba la ring ha Trinity College Dublin)
Ka aiom kaba nyngkong ka dei ka aiom kaba nyngkong eh ban don shibun ki "kynthei kiba sniew" kiba bujli.
Mashiro Kazahana lane Mashiro Blanc de Windbloom, ki nongthoh thok ha ka My-HiME bad My-Otome
karen malina white - dijonay jones
Ka jinglehkai sur
La pyndonkam ruh ia ki dak jong ka por lyiur, kynthup ia ki snier bad ki snier.
U Eliot Lance Engel (; la kha ha ka 18 tarik u February, 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U khun rangbah jong u u dei u Thor, u blei jong u lyoh, uba la kha ia u da u Jörð, u nongpynlong briew ia ka Pyrthei.
U Bob
U Ari um tharai ba ka Freax ka dei ka kyrteng kaba bha, kumta u khot ia ka project "Linux" khlem da kylli ia u Linus.
1960 - U Michael Rispoli, u nongak phlim na America.
Harris, J. R. (2006).
U Danilo Alvim (3 Naiwieng 1920 – 16 Naitung 1996) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Laraine Newman kum ka kmie tymmen jong ka Menna
U German Shepherd (), uba la tip ruh kum u Alsatian, u dei u jait kulai uba heh pdeng.
National Blackbelt League ka jingialehkai karate league kaba heh tam bad kaba pawnam tam ha ka pyrthei
Ia uwei pa uwei u syntiew ha ka khlieh la khot u floret.
Ka don ruh ia ka DVD ba khlem jingsiew kaba don ia ka kynhun ba pynsawa ia ka album baroh kawei ha ka studio.
Ka jingïalang ka pyni ïa ka lyngkhot lyngkhai jong ka nar ha ka por ba ka ring ka dang don 6 tylli ki liang.
Ka bank pynroi ha Asia
Kidz Bop ha Youtube
Ka pynsaphriang ruh ia ki jingpang bapher bapher.
Kane ka long namar ba ka sorkar ka la buh kyndon ïa ka leit ka wan ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19.
I-Q
Ka jinglong babha ka lah ban mut: u briew uba bhabriew
Ka Norrköping ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
1822 - Ka Thma Laitluid jong ki Grik: La jied ia u Demetrios Ypsilantis kum u President jong ka Dorbar Thaw Ain.
Mynta ka dei ka jingleit niam kaba heh tam kaba man la u snem ha ka pyrthei, bad ka dei ka mawjam kaba phra jong ka niam Islam.
U Keith Davis, 88 snem ka rta, u nongïalehkai ka rugby union jong ka New Zealand (Auckland, New Zealand Māori, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingiakren bad jingiakren ha ki radio, television bad online, ha kaba la bthah ia ki nongiashim bynta ban ai jingmut halor ki jingeh kiba ki kynthei ki ia kynduh.
U Ivo Banac (; 1 Risaw 1947 – 30 Rymphang 2020) u dei u nongthoh histori uba na Croatia-America.
Ka iing ka don phra tylli ki kamra.
Bun tam ki kol ha ka League: 199 - U Bobby Charlton
Ki Nongbah ha Tanzania
U Seth Rollins vs Finn Balor vs Samoa Joe vs The Miz
Adveniat regnum tuum.
Ka jaka jong ka jingngeit jong u nongpyniap briew
U la long u Director jong ka Pediatric Neurosurgery ha Johns Hopkins Hospital.
Ha u bnai Lber 1989, ki nongthep vote ki la kyntait ia ki katto katne ki jingthmu khajna jong ka Roemer hynrei ki la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka riti synshar na ka bynta ban pynbha ia ka leit ka wan.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2019, ka Gaga ka la pynpaw pyrthei ïa ka thup jingitynnad jong ka, kaba la ai kyrteng ka Haus Laboratories.
2002 ka khusnam jong ka VSCD na ka bynta ki phlim phlim Dutch, Maastricht
Ia kane la pynpaw da kaba pyndonkam ia u dak (kum ha ).
U André Hennicke kum u SS-Brigadeführer u Wilhelm Mohnke
Wah Hondo
Ia kine ki kynhun jong ka Virginia la pyniasoh lang da ki katto katne ki kynhun kiba kham rit jong ki Confederate (katto katne na North Carolina, Tennessee bad Alabama) kiba la pynduna ia ka jingbun jong ki da ka jingialeh ha ki ar sngi banyngkong.
Ka shong ha kawei na ki ‘Lagrange point’, kiba don 60 degree shakhmat ne shadien jong ki planet ha ki orbit jong ki.
10 000 kyntien)
U Derek "Deke" Dickerson – u nongrwai
Ïa katei ka jinglehniam, kaba la pynshong nongrim ha ka kot The Satanic Bible bad The Satanic Rituals, la ïalam da u Reverend Bryan Moore bad ka Priest Heather Saenz.
Ka Norbit ka dei ka phlim ba la pynmih ha u snem 2007 ba la pyniaid da u Brian Robbins, bad ba la ak da u Eddie Murphy.
Kata ka mut ba ka verb kaba kren shaphang ka por ba la leit noh kan don ka dur kaba pher na ka verb kaba kren shaphang kaei kaei kaba jia mynta.
Ka Mercia ka long ka bor kaba donbor hapdeng ki Anglo-Saxon naduh pdeng jong ka spah snem kaba hynriew haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba hynniew.
U Pierre Abélard u la long canon jong ka Notre Dame de Paris.
FeelThailand Muay Thai Muay Boran
Ka jingkhein jingdiah ne ka jingkhein jingdiah ka dei ka jingbun ba la buh ha ka jingsam ia ka jinglah jong ka jingkhein jingdiah ne ka jingkylla kaba mut.
U Andy Whitfield (17 Lber 1971 – 11 Naitung 2011) u dei u nongak phlim na ka ri Wales-Australia.
Ka kong Roselyne Dubois kan leit sha ka shuti kha khun.
La pynkylla kyrteng ia ka dur sha ka jingpyniasoh kaba suk shisha
August 27 1883: Ka Krakatoa, ha ka Sunda Strait hapdeng Sumatra bad Java, ka bthei, hadien ka jingbthei kaba jur bha.
Ka long ka khyrdop sha ka Kashari.
), U Venero "U Benny Eggs" U Mangano (underboss), u Dominick "U Quiet Dom" u Cirillo (u nongpyniaid?)
May 26: La pynlong ia ka Final jong ka UEFA Europa League 2021.
Hadien u la mynsaw kum u colonel ha ka thma bah ba nyngkong. U Porter u dei na ka longiing shipai ba pawnam bad u la kiew ban long u Major General.
Kham bunsien, u sim un shong ha ka tnat kaba rit bad un ap ia u mrad ban iaid lyngba.
1887 U Theodore Roosevelt, Jr., u nongsynshar sain pyrthei jong ka America (d. 1944)
Ka dei ka phlim kaba sngap jar.
U la long u nongpyniaid ia ka jingthaw bad u nongthoh ba kongsan jong ka kot Vogue na America.
2017 - U Carme Chacón, u nongsynshar jong ka ri Spain (b.
Ha kaba nyngkong, ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ki la khmih lynti ba kane ka eriong kan sah halor duriaw.
Ka jingtrei mawkordor Wakasa ka long ka tynrai jong ka jingtrei mawkordor jong ka ri Japan.
Ka Kansas City ka dei ka phlim drama ba la shna da u Robert Altman ha ka snem 1996 ba la pynïaid da u Robert Altman bad la ak da ka Jennifer Jason Leigh, Miranda Richardson, Harry Belafonte, Michael Murphy, Steve Buscemi, Dermot Mulroney.
Ka Zorsi, ka Alvise.
Kumba ka snem 98 H.K., u Tacitus u la thoh ia ka kot Germania kaba long ka jingthoh shaphang ki jaitbynriew German..}} Kane ka dei ha ka por ba ki Cimbri bad ki Teuton ki la leit sah sha ri Gaul ba shathie.
1966: ym don khusnam
Ka lah ruh ban wanrah jingeh ia ka jingkren bad ka ktien jong u nongpang.
Ka jingtei kaba bun ka long ha ka jingtei jong ka ri Bilat ba mynshuwa.
"Ka jingpeit ia ka jaka jong ka bneng jong u Kepler 22-b" (Telescope ha ka pyrthei baroh kawei)
U Khundrakpam u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
U Mel Burke (Melissa Joan Hart) u sah ha Toledo, Ohio.
Ka nongbah ka dei ka João Teves.
"Ka Jingieit Roman" (1991-1993)
La ithuh ia u Gilbert bad u Sanger namar ka jingtrei ba nyngkong jong ki ha kaba thaw ia ki rukom ban tip ia ka jingbud ryntih jong ki nucleotides ha ka nucleic acid.
Lber 3 – U Diogo Freitas do Amaral, u Myntri Rangbahduh ba shiteng jong ka Portugal (b.
Ka website jong ka CBS kaba lait im ha Vanuatu
La ai kyrteng ia ka na kawei ka surok ha Brisbane ha kaba ka kynhun kan ialehkai.
Mynta, la pyndonkam ia ki jingsam ha ki bynta bapher bapher jong ka jingkhein bad ka physics, kum ka nuksa ban model ia ki Partial differential equation lane ki jingpeit bniah jong u Fourier, kiba long kiba kongsan na ka bynta ka Quantum electrodynamics lane ka jingpynbeit ia ki dak.
Hadien kata u la ïalehkai ha ka phlim The Mod Squad (1999).
La thung ia u Dance kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha ka 17 tarik u Iaiong 2006.
Kane ka shnong ka don 15,163 ngut ki nongshong shnong, kaba long kaba lai ha ka distrik jong ka.
Ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2015, la lap ia u flaperon ha kawei ka rud duriaw ha Saint-André, ha ka dewlynnong Réunion.
Na ka bynta ban thep vote ki nongshong shnong jong kiwei pat ki ri jong ka EU ki hap ban pynrung kyrteng ha ka Population Register jong ka Latvia ym duna ia ka 90 sngi shwa ka tarik elekshon.
U Kwon Sang-ha(1641 - 2 September 1721) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad neo Confucian, u nonghikai, bad u nongthoh kot jong ka hima Joseon.
La tip bha ia u kum u nongrwai ha khmat jong ka Soul band Hot Chocolate.
Ia ki sniehdoh bad ki shniuh ba shapoh jong ki mrad kiba u pyniap la pyndonkam ban pyndait ia ka kamra shyieng.
Ka aiom kaba ar (2008)
Ha ka Asian Games, u la ioh ia ka kyrdan kaba 3.
U la pule hapoh u kpa jong u, u nongdro dur Auguste Guillemin, bad hapoh .
Ia kane la thew haba la pynkhih ne weng ia ki jaka shong ba shadien khnang ban kham lah ban kit mar.
Ha ka jingsiew kylliang u Bumin u la pan ia ka khun syiem Rouran (heqin).
"Ka kynthei kaba la pyniap" – 2:38
Ka bynta kaba ar kam lah ban mih na ka lain ar bynta haduh ka jingkylla kaba bud.
Hadien ka nam jong u hadien, la ju khot ia u Harris kum "u khynnah na Bassendean" hapoh ka Australia.
U Dan Welcher (kha ha u snem 1948), u nongthaw jingrwai, u nonghikai jingrwai, u nongtem Basson
Ki Sumeria kiba kham riewspah bunsien ki phong da ki ryntieh bad ki ryntieh shkor kiba itynnad bha kiba la shna da ki ksiar bad rupa.
Ki lah ruh ban ïakren, ban kheiñ thikna ïa ki jinglong jingman jong ki, da kaba pyndonkam ïa ka jingbishar bniah ïa ka jinglut jingsep bad jingmyntoi bad ban shim ïa ki sienjam kiba la tehlakam bha ban pynduna bad tehlakam ïa ki jingeh bapher bapher jong ka mariang.
Ka jingiap na ka ding snam (1988)
Kine ki kynthup ïa ki hynriew tylli ki liengsuiñ Grumman Avengers na ka s VT-8 (ka Midway ka dei ka kam ïaleh thma ba nyngkong eh na ka bynta ki liengsuiñ VT-8, bad ka dei ka jingïaleh thma ba nyngkong eh jong ka TBF), ka Marine Scout-Bombing Squadron 241 (VMSB-241), kaba kynthup ïa ki shiphew tylli ki SB2U-3 bad shiphew tylli ki SBD, ryngkat saw tylli ki B-26 jong ka USAAF, kiba la pynkhreh da ki torpedo, bad shiphew tylli ki B-17.
Ka Marina Datillo ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Prunella.
Ka Touriya Jabrane, 67 snem ka rta, ka nongialam theatre jong ka Morocco, ka aktres bad ka politishian, myntri ka tnad kolshor (2007).
Ym don ei ei (1991)
102 S 17th St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Tron
Ka ak kum ka Jessica Alba.
Ka kynhun trok ba shabar jong ka Gander ka dei ka jingialehkai trok pickup.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Côte d’Ivoire naduh u bnai Nohprah 1990 haduh u bnai December 1993.
Ka tduh konkrit ka la rkhiang, ka la bthei bad ka la tynrah ia uwei u Raptor.
U bsein duriaw uba don ka ryndang kaba rit, (2019)
Ka ain kaba ar
Katto katne kiba kongsan ki long:
def ka long_ba la pynbeit (jingtip):
Ha ka 24 tarik u August 1914 ha Audregnies, Belgium, u Kapten Grenfell u la shong kulai ryngkat bad ka kynhun shipai ha ka jingialeh thma pyrshah ia ka kynhun bah jong ki shipai iaid kjat German ki bym shym la pynpra.
Sornay (70494)
ki jaid Adansonia, ki baobab;
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka High Rock, ka shnong kaba rit bha.
Ka la long ka seng kaba la phiah noh (splinter party) jong ka Konggunadu Munnetra Kazhagam.Ha ka 21 tarik u Risaw 2013, u E. R. Eswaran u la seng ia ka Seng kaba thymmai Kongunadu Makkal Desia Katchi, u la long ruh u General Secretary jong ka seng kaba thymmai.
Ki myntri ka sorkar pdeng
Ka seng jong ki nongartatien jong ka New England (NESS), ka seng jong ki nongartatien
U Ernest Borgnine (kha ïa u Ermes Effron Borgnino; 24 Jymmang 1917 – 8 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongak phlim, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
Ka kong Grace Coolidge, ka kurim jong u Calvin Coolidge bad ka First Lady jong ka U.S.
(Ka kham tbit, hynrei ka don shibun ki nuksa kiba bha bad ka batai ia ki rukom wadbniah ban pyndonkam.)
Chéran (ha ka Rumilly)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 19,166 ngut.
Ki wad bniah ia ki jingmut, ia ka art, wat ia ka jinglong hi jong ka jingim.
Ward Kimball (Jiminy Cricket, Donald Duck, Lumpjaw)
U Brian Douglas Wilson (kha ha ka 20 Iaiong 1942) u dei u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongrwai na America.
Ki briew kiba shong ha kajuh ka iing ki ioh jingmyntoi, namar ki lah ban iasam katto katne na ki jinglut jingsep.
"Kynthei ba sngewsih" – 3:53
U President jong ka U.S. U Donald Trump u la ïakynduh ïa u Lat ka Florida u Rick Scott, da kaba tyrwa ïa ka jingïarap jong ka sorkar pdeng halor kane ka jingshah siat.
U la thaw ruh ia kiwei pat ki dur kum u Shrimatiji, u Pinki, u Billoo, u Raman, bad u Channie Chachi.
1776 - Ka Caroline na Baden (ka khlad noh ha ka snem 1841)
U David Koechner kum u Kpa ba la tieng (ka dur ba la buh kyrdan)
Lada ki long kiba thiang, ki rukom kiba long linear ki pyndonkam ia ka jingkhih kaba pynkylla dur katba ki rukom bym long linear ki pyndonkam ia ka jingkhih kaba pynkylla dur.
Ha ka por ba u khlad noh, u Hof u dang ialeh na ka bynta ka 36th District jong ka iing dorbar jong ka Nevada.
Katba ki rectangle ki nang rit bad nang rit, ki rectangle ki nang tap bha ia ka jaka ba don hapoh jong u graph.
Bun tam ki point ha ka samoi ba man ka sngi ha kawei ka samoi NHL - 96 (1959, la tam da u Bobby Hull ha u snem 1966 (97 point), ka rekod ba mynta ba la bat da u Wayne Gretzky uba la ioh 215 point ha u snem 1986)
Mordimort (Emi Nitta)
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki Angels & Demons, Fugitive Pieces, bad ha ki phlim Man of Steel.
Kol Ahuvatai (1986)
Ki jingpynbeit
Ka jingpynia jngai iwei na iwei pat ka treikam na ka bynta ki jingpang kiba saphriang da ki tdem (ka jingsma ne jingsma), ka jingiakynduh met, ki jaka ba la jakhlia, lane ha ka Iyer.
1968 - Ka Mae Marsh, ka aktres na America (b.
− ki tyndong, ki jingpynsngewthuh, ki prokram
Ngi buh ia kiei kiei ha ka miej, bunsien tang shipor, kum ka nuksa ia ki jingbam bad ki wait bad ki fork, etc.
Katkum u nongthoh histori jong ka ri Bilat u P.E.H.
Ka Jingpeit bniah ia ki jingtip kiba heh;
2012 Phyllis Thaxter, ka aktres na America (b.
U trei ruh kum u heh ophisar jong ka Waterville Valley Ski Resort ha Waterville Valley, New Hampshire.
ka thup ka kynthup ia ki 30 ngut ki nongseng kam seng jam kiba tbit tam kiba hapoh 30 snem ka rta ha ka pyrthei, ha u snem 2017.
Ka Amanda Lemmon/Betty Butkis (Mary-Kate Olsen) ka long ka khunswet.
U Major John Andre u long u nongpyniaid ia ki jinglehniam, kaba mut u la pynbeit ia ka party bad u la iathuh ia baroh ia kaei kaban sa jia hadien.
Cable tester ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban test ia ki cable.
1967 – U Tim Vine, u aktor bad nongthoh lehkai na Britain
Ka jingjop jong ka NSYNC ka la pynlong ia u Bass ban trei ha ki kam phlim bad telebishon.
Ym shym la shem satia kano kano ka jingpynshisha shaphang u Simlang (Giant Pangolin) (Smutsia gigantic) kaba ialam ban ngeit ba une u Simlang um paw shuh ha ri Africa Sepngi.
La thaw ia ka da u Rev.
U Dieter Zöberlein: Ka jingpynbna ia ka por jong ka pyrthei. OFr.
39, No.
"Ka rukom synshar" (2014)
Ka dei ka phlim kaba bud na ka phlim Home Alone kaba la pynmih ha u snem 1990 bad ka dei ka phlim kaba ar ha ka thup jong ka Home Alone.
Ka jingphohsniew (bad ka jingthoh) ka kut da ka jingthmu kumno ban ioh ia ki jingtip ha u snem 2005.
Ka jinghap slap acid ka long ka jinghap slap, kum u slap, u slap, ne u slap, uba don ia ki acid na ka jingjaboh ka suinbneng.
Ha ki mrad bym don shyieng ki ju don ha ka sniehdoh, hynrei ha ki mrad ba bam dohkha ki ju im ha ka snam ne hapoh ki cell.
U la kamai 277 ron ha ka average kaba 92.33 da kaba kamai saw tylli ki shiteng spah snem ba bud hynrei tang ar tylli na ki ha ka jingïalehkai kaba jop.
Ki jingdeng thang met kum ki jingkynmaw, ki jingdeng kti, ki jingdeng shabi, ki jingdeng ryndang, ki jingdeng ne ki ryntieh
Hangne, ka long ka jinglah jong ka tiar haba ianujor bad ka jinglah jong ka jaka kaba laitluid.
Ka bynta ba shapoh jong ki thapniang jong ka kynthei ka long kaba saw bthuh lam byrtem.
Hadien ba u la mih madan nyngkong, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por bad u la ialehkai bunsien na ka bynta ka Japan haduh ka World Cup 1998.
U dei u Professor jong ka Natural Sciences ha ka skulbah Carnegie Mellon.
La ong ba u la donkti ha ki kam thombor jong ki Khristan ha Karnataka ha u snem 2008 ha ka 14tarik Naiwieng 2008.
Ia ka bynta kaba iadei bad ka por sngi la pynduh noh da ka ain kaba la ai kyrteng An Act Na ka bynta ban pynduh noh ia ka ain pyndonkam sngi.
Ka Selma Blair kum ka Liz Sherman
Namar kane, ka niam Jiw Orthodox ka long kaba husiar bha ha kaba bat ia ka rukom jong ki Rabbi kiba mynshuwa, bad ka long kaba pyrkhing bha kumno ki Rabbi kiba mynta ki lah ban rai kaei ka ain ha ki kam kiba thymmai.
Complicated, Sk8r Boi, bad I’m With You baroh ki long ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka Billboard Mainstream Top 40.
Ka tamasa White Nights Festival ha St.
Ki nong Athen ki khein ia lade kum ki nong Ionia.
U Arthur G6 u la rah biang ia ki phra ngut ki khynnah sha ka Pyrthei bad u la pynheh pynsan ia ki katba hadien ka jingshah thombor, u Doctor Hoshikawa u la leit suk sha ka Planet P16 Milky way.
Ia kane la tip kum ka jingshemphang ba iatreilang; u nongpang bad u nongsumar ki iatreilang ha kaba thmu ia ki jingeh bad pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat kiba sniew.
Ka Elle ka la pyllait ia ka mixtape Conversational Lush ha ka 23 tarik Jymmang 2012, kum ka jingpynphriang ia ka album thymmai jong ka.
12% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 8% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 38.4% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang.
Ka Narcissa Malfoy ka sngewsih haduh katta katta ba u Voldemort u la pynlong ia u khun jong ka, u Draco, ban buh ha ka mishon.
Ka DHX Media Toronto (mynshwa ka Decode Entertainment) ka dei ka kompeni pynmih phlim bad sam phlim na Canada kaba don ha Toronto, Ontario, Canada.
Enssle, u Manfred J. Stresemann’s Territorial Revisionism (1980).
Ka parliament kam shym la ai ia u syiem ia kaei kaba u syiem u kwah.
Ki Rapid ki mih na kawei ne bun na kine harum: ka jingpynhiar, ka jingkhanglad, ka jingkiew, bad ka jingtuid.
Ka Gamova ka long kaba jrong bad ka jingheh jong ki juti jong ka EU ka long 49.
Chris hardwick - u otis u masi.
Kush ha ka 22 tarik Rymphang, 2017 ha Phoenix, Arizona na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha ka rta kaba 88 snem.
Ka IRA ka lah ban mut:
U Syiem U la Khlad (2011)
Lada ka jingshit jingkhriat shabar ka long kaba khriat, ki mrad ba im ha um kin ym lah ban treikam.
Kumjuh ruh lada phi ialeh pyrshah ia u Pokémon uba rit bha ha ka kyrdan ban ym pynkiew ia ka Mew jong phi sha ka kyrdan 2, un sa pynkiew hi dalade sha ka kyrdan 100.
Ka Arcachon ka dei ka subprefecture jong ka tnad Gironde naduh u bnai December 2006 ha kaba la pynlong ia ka arrondissement jong ka Arcachon.
U President jong ka ri Srpska
Nalor ba ka jingthoh jingtar jong ka ka long kaba duna bha, ka pawnam bha ha ka phlim telebishon jong ka BBC Walking with Dinosaurs.
Nangta ym shym la ai ia ka degree namar ka jingialap.
Katba u dang trei ha ka Campbell Soup Company u la lap ia ka rukom ban shna ia ka umsoh ba la khleh lang.
Ki Alpini ki dei ki shipai lum kiba pawnam jong ka kynhun shipai Italy.
Hollywood, Florida, USA, naduh u snem 2001
La bun spah snem ki briew ki la iohi ba kito kiba koit na ki katto katne ki jingpang ba iabit kim ioh ia kata ka jingpang ha ka sien kaba ar.
Ka Shizuka Arakawa () ka dei ka figure skate na Japan.
Ha ka World Cup jong u snem 1998, u Nakayama u la thep tang kawei ka kol ha kane ka lympung bad ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Japan ha ka histori jong ka World Cup pyrshah ïa ka Jamaica ha ka 26 tarik Iaiong.
Ka lah ban pyndonkam ia ka Flamethrower bad ka jingpynbthei maw.
U la pyrshah jur ia kano kano ka roi ka par kaba mih na ka jingtih Uranium.
Ka la shakri hangta haduh ka 16 tarik u Risaw, 2006.
Ha u snem 1995, u Smith u la pynlong ia ka "U nongbam ba rit paid u pynlong ia ka jingkhawai" na ka bynta ka Odyssey Telebishon Network, bad nangta, u la shongthait noh na ka telebishon, da kaba iehnoh ia ka pateng jong ki nongkyrshan ba iaineh, ryngkat bad shibun ki sohjew.
Risaw 29 - Risaw 11 – 2011 IPC Biathlon bad cross-country ski ha Khanty-Mansiysk
U Prithvi Zutshi kum u Shekhar Siskeria
Ka Susan Blu - Louise (ha ka "Ka jinghikai jong u riewkhraw"), ka Monica (ha ka "Ka jinghiar thma jong u Arachnoid")
Kane ka long kaba pher na kiba bun ki jingialehkai ha kata ka por.
U Jean-Paul Marat u la long u dkhot jong ka seng Jacobin kaba shyrkhei kaba la ialam ia ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei.
2018 - Soon-Tek Oh, u aktor na South Korea-American (b.
Ki briew ki ju thied syntiew na ki kam khaii kiba ki khot ki nongdie syntiew.
20 Jymmang – La pynkup burom ia u Donald Trump kum u President ba 45 jong ka ri America ha katei ka sngi ha ka por shiteng sngi jong ka United States Capitol Building.
Ka jingpynskhem (ba la tip kum ka jingpyniapher babha ha ka ri Bilat) ka dei ka polisi ha kaba ki dkhot jong ki kynhun rit paid ki ioh jingmyntoi ban ia ki dkhot jong ki kynhun kiba kham pawnam ne kiba kham heh.
Ka Samsung ka la pynbna ïa ka jingpynmih jong ki ïa ka dur ba lah ban pynjrong kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don ïa ka dur AMOLED kaba lah ban pynjrong kaba 9:1 inshi.
Ka synshar lang jong ka Social Democratic Party “Harmony” bad ka Party “Proud to serve Riga” ki la synshar ia ka Riga shwa ka elekshon.
Ka long ka rukom pyrkhat kaba kynthup lut ia kiei kiei baroh.
Ka Farida Jalal kum ka Rohini Bakshi
U Murphy u la khlad noh ha ka 15 Naitung 2018 ha Dublin ha ka rta kaba 83 snem.
U Bob Whitcher – u nongtied bad ka Boston Braves (Berlin)
191 North Wacker ka dei ka iing kaba jrong 516ft (157m) ha Chicago, Illinois.
Ki Scout bad ki Raiders ki dei ban ialeh bad ka Seng Iatreilang jong ka China-Amerika, lane ka SACO.
Anisul Hoque
Ka don 5 tylli ki hostel.
1928 - U Jack Tramiel, u nongkhaii ha America uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ka daw kaba ka kyrshan ka long ka jingbam kaba bha bad ka jinglehkai na ka bynta ki khynnah.
2017 U Peadar Lamb, u aktor Irish (b.
Ludovico Avio
Ka jaka jong ka council kaba heh tam ha ka ri (bad kawei na ki jaka kaba heh tam ha ka pyrthei) ka dei ka Becontree, Dagenham, kaba don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong.
U la rung sha ka J1 League ka Gamba Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2004.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka bad ki dong ha Chennai katkum ki thain.
Hadien la wad ia ka da u Charles Sturt ha ka snem 1829.
Boomerang ka dei ka kali kaba don ha Six Flags St.
Ka Museo d’arte of Avellino ryngkat bad ki korsieri (1995) bad u Paesaggio bergamasco (2000).
Iaiong 2003
Ka la nang ruh ban pyndonkam ia ki rukom batik, kiba la pynrung ha ka imlang sahlang ha u snem 1971.
Ka kper Teban
Ki Hueys ha ka None ka jingkhein (Ka jingleit jingwan kaba khein,)
Saint-Julien-lès-Gorze (54477)
Ka la iathuh ba u Salman Khan u la ai jingmut ia ka ban pynkylla kyrteng na ka Alia sha ka Kiara.
U pyrshang ban pynlong ia u Percy ban iadon ryngkat bad u bad ban ialeh pyrshah ia ki nongialehkai Olympic.
Ka jingpynbna ia ka jinglong jong ka met.
Ka Martha Syiem, ka kmie jong u Martin.
Ngasekpam
Ki don bun ki dukan bad ki jaka bam kiba pawnam.
Ki ryndang ki long kiba jyrngam da ki rong kiba saw, ba saw, ba saw bad saw.
La lap ia ka ha ka snem 1693, ha North Petherton, Somerset, England, bad mynta ka long kawei na ki jingpyni ba pawnam bha ha ka Ashmolean Museum ha Oxford.
U Mike Jingjied
ki kynhun tem
Bunsien ka ju jia ba baroh ki mayfly ha kawei ka kynhun ki san ha ka shisien (ki khot ia ka hatch).
Ka jingbun briew ka long 215 ngut ha ka snem 2010.
Hadien ka la thoh ia ki kot Shirley (1849) bad Villette (1853).
"Green Light" (Freemasons Remix) (Beyoncé, Pharrell Williams, Sean Garrett) – 3:21
Ki kham bun bha ha ki por mynshuwa ban ia kiba mynta.
Ha ka rta kaba shi snem, ka la shna ia ka phlim lyngkot.
Ka kot ka lah ban mut:
2011: Ka Jingïoh ïa ka
U Rauner u dei u Chairman jong ka R8 Capital Partners bad u Chairman barim jong ka kompeni shimet GTCR.
Ka jingkynthoh jong ki nongtohkit jong ki bor pynjari ain bad ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ban ym ngeit ia kane ka jingmut bad ki la tohkit ia ka da kaba ong ba ka dei ka jingthok.
Ka aiom plie – ki dur jong ka Sony/ki dur jong ka Columbia
Ka kyntien kaba kham pyndonkam bha na ka bynta ka "Pyrthei" hapdeng ki riewstad Greek hyndai naduh u Pythagoras ter ter ka long το παν (Baroh), la batai kum ka jinglong baroh (το ολον) bad ka jaka baroh (το κενον).
Ka jinghiar thma kaba ar ka la jia ha ka 24-5 tarik u Lber, 1864, ha kaba u Confederate Major General Sterling Price ryngkat bad 10,000 ngut ki briew ki la iaid lyngba ha ka jinghiar dien jong ki sha South (peit ia ka jinghiar thma jong u Price).
Ka jingpynrung tynrai jong kane ka jingrwai ka long saw minit bad 42 sekhon.
U la long u nongrwai jong ki paidbah jong ka USSR.
Ka Khlaw Ri
Ka kompeni ri masi (1972) (u nongpynmih lang, bad ka Fox jong ka spah snem kaba 20)
1948 – La seng ia ka Indian Union Muslim League, da ki sahkut jong ka kynhun Muslim barim.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan kaba ar jong ka Sweden ha ki samoi 1942-1943., 1943-1944 bad 1944-1945.
Tom Carney Myung-Hi Kim – violin
Bordeaux-5 (3306)
Ka jinghap slap ka long kaba duna, bad ka long katkum ka aiom.
Ka Estelle Reiner (nee Lebost; 5 Iaiong 1914 – 25 Lber 2008) ka dei ka aktres, ka comedian, bad ka nongrwai na America.
La kha ia u ha Japan, ha Hyogo prefecture ha ka nongbah Amagasaki ha ka 11tarik u bnai September 1984.
London: Ka jingpynmih kot ha ka por lyer, 2001.
Kane ka la pynlong ia ka ban long 200 snem kum ka ri Bilat bad ka dkhot ba laitluid jong ka Commonwealth.
New York: D. Appleton bad ka Kompani.
Ia ka video jingrwai jong ka "7 Things" la pyllait ha ka 30 tarik u May, 2008.
Ka Deep Space, ka kompeni ialehkai video bad ka bynta jong ka Sony Computer Entertainment Japan
1934).
Ka jingpyndonkam ia ka datum ba jrong kaba bakla na ka bynta ka chart jong ka jaka ka lah ban ialam bakla ia u nongpyniaid, khamtam namar ba bun ki chart kim shym la pynthymmai ban pyndonkam ia ki jingtip ba mynta.
U Claude Gensac, 89 snem ka rta, u aktres na France (Scènes de ménages).
Bun ki pyrkhat ba ka Great Depression ka la sdang ha ka Sngi Balang, 29 tarik Lber, hynrei ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyrkhat ba ka Black Tuesday ka dei tang kawei na ki daw.
Chak No 35
Ka dak kaba kham paw ka long ka jingpang kpoh.
Ka jingkhlain ha parliament
La shna ia ka da ka kompeni Mattel.
Ka Amisha Patel kum ma ka hi, ka heroin jong u Om Kapoor ha ka filmfare Awards
Ki la dei ban pynlong ia ka Metro-Goldwyn-Mayer ban leh katto katne na ki prokram.
Ka tnad elekshon jong ka sorkar pdeng — Ki kaiphod bad ki jingtip halor ka pisa jong ka jingïalap elekshon
U don ka jingsma kaba thiang bad kaba thiang.
U McCartney u la pynbiang ia ka dkhot kaba saw jong ka jingrwai, ka jingrwai piano kaba lyngkot kaba u la trei hi, ryngkat bad ki kyntien shaphang uwei u nongleit jingleit uba ka jingleh jong u mynstep kaba khlem jingjia ka ialam ia u ban ngam jylliew sha ka jingphohsniew.
U la long u shipai ha ka kynhun shipai jong ka New Zealand.
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2020, ka CDC ka la pynbna ba yn sam ia ka shi million ki tiar test.
ban buh, buh ha ka jaka, ne seng
Ka jingpynkylla:
U Hadane u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
U Alberto Canapino (23 Naitung 1963 – 15 Nailar 2021) u dei u nongshna kali ialehkai na Argentina.
Bertrand de Comminges (~ 1050–1123), u Bishop jong ka Comminges uba la tei pat ia ka iingmane bah; la ka commune la ai kyrteng da u.
"To long Bad Phi".
U Pierre Mercier, 83 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada, u MNA na ka Bellechasse (1973-1976).
2004 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 5
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Price.
U nongïalam ba kyllum jong ka seng Liberal Democrats (UK) ha ka jingshisha u dei u nongïalam ba kyllum jong ka kynhun jong ka Liberal Democrats ha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
1973 - U Jackie McNamara, u nongialehkai phutbol na Scotland
Baroh ar tylli ki liengsuiñ ki la kiew ha ka por ba shit bha
Ki hima jong ka jingleh jadu (bad u Ken Walton) (2002, ka jingpynrung ia ka jingialehkai ba ialehkai)
Ka dei ka liengsuin ialehkai ba kongsan eh kaba la pyndonkam da ka Japan ha ka por thma.
Ki pyrshang ban ialehkai ia ki jingialehkai ha ka por lyiur: Ki shna ia u briew uba sniew na ka khyndew bad ki pynher ia ka sled shapoh lum kaba jyrngam.
U la im ia ka bynta kaba slem tam jong ka jingim jong u ha kawei ka shnong ha ri India kaba ki khot ka Shirdi.
2017 - U Héctor Lechuga, u nongialehkai comedian na Mexico, u aktor bad u nongpyniaid radio (b.
Kiwei pat ki jingrwai ki long da ka Sandie Shaw bad ka Naked Eyes.
Kham bunsien ka long ka tiar jong ki tiar ha surok, wat la don kiba lah ban don hapoh ka iing.
Ki nongialehkai, Inc.
Ka Wah Fore
Ki jaka jngohkai ba pawnam ha rud duriaw kiba la shem hajan ka Klaipėda ki long ka Nida shaphang shathie ha ka Spit Curonian, bad ka Palanga shaphang shathie.
Ki plasmid ki dei ki bynta ba lah ban pynkylla, lane "ki jingpynkylla dur", kiba lah ban pynkylla dur hi dalade ha ka jaka ba biang.
Kiwei pat ki nongtem ba pawnam jong ka Mackem ki kynthup ia ki nongrwai punk rock ki The Toy Dolls, kiba la pynpra ia ka kyrdan kaba phra jong ki jingrwai da ka "Nellie the Elephant" ha u bnai December 1984; ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun shad Olive, ka Ruth Ann Boyle, kaba trei mynta bad ka Enigma; Ka jaitbynriew jong ki Toffs ka la ioh ia ka kyrdan kaba 21 da ka jingrwai jong ki "U John Kettley u dei u nongpeit ia ka suinbneng" ha u bnai December 1988; U Alex Kapranos na ka kynhun tem Franz Ferdinand ruh u la heh la san ha Sunderland bad South Shields.
Ka bynta kaba bun jong ka Savoie ka long kaba la tap da ki lum; u lum uba jrong tarn ha ka department u dei u La Grande Casse () uba don ha ki lum Alps; ka long kaba heh.
La iathuh ba kumba 1700 ngut ki la iap, wat la la lap tang 900 tylli ki met iap.
Ka jingwanphai biang ha ka snem 2000
1963 ki jingseng ha ka ri America
Hynrei dei tad haduh ka snem 1311 ba ki baron ki la shna ia ka thup jong ki kyndon ba u syiem u dei ban bud.
El deseo (Telefe, 2004) kum ka Carmen
Ka jingtei ba kongsan jong ka shnong ka la sah khlem da ktah ha ki spah snem.
Ka password ka lah ban long kaba static.
U Guthrie u la ithuh bha bad ki Nongtrei Karkhana jong ka Pyrthei, kiba ki khot ki "Wobblies", bad kumjuh ruh bad ka Seng Komunist, hynrei um shym la iasoh satia bad kawei na kine ar.
Ka jingpynhap EP
La thaw ia ka ban kyrshan ia ka jingwad bniah, ka jinghikai, ka jingpynneh pynsah, bad ki prokram paidbah ha ka liang ka jinglong briew.
Ki briew na Turin
Ka tynrai jong ka kot .
Ha ka snem 1905 eiei, la pynlong ia ka kum ka thain jong ka.
Ka list ba la buh ka long:
1945 – U Yochanan Vollach, u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Israel bad u president mynta jong ka seng Maccabi Haifa
U Sydney Brenner CH FRS (13 Jymmang 1927 – 5 Risaw 2019) u dei u biologist na South Africa bad u nongïoh khusnam Nobel ha u snem 2002 ha ka Physiology lane Medicine, u la ïasam lang bad u Robert Horvitz bad u John Sulston.
U la long u Cardinal ha ka balang Katholik bad shwa ba un shongthait noh ha u snem 2005.
Tefania
Ki don ki dieng kiba la ker sawdong da ka jaka kaba ai ia ka jingkhriat baroh shisnem lait noh tang ha ka por lyiur.
Ka Novotná ka don bynta ha ki jingthmu ban kyrshan ia ka shad ba mynta jong ka Czech bad ka dei ka dkhot jong ka seng ba tbit jong ka shad.
Ka khun kynthei ba marwei jong u George IV ka la iap shuwa ba un iap, kumta u hynmen barit jong u u la long u Syiem William IV jong ka United Kingdom.
U la khlad noh ha ka snem 1996 na ka jingpang sniehdoh.
Namar ba ki dawai pynthiah ki treikam ha ka jinglah jong ki ban leh, kito kiba la dih ia kum kine ki dawai kim dei ban leh ia kine harum:
(Jun., 1904), sla.
1959 Yves Rossy, u nongniah liengsuiñ na Switzerland, u nongieit liengsuiñ bad u nongthaw jingmut
U la ak kum u nongwan jngohkai ha ki bynta jong kiba bun ki phlim telebishon ha ka por ba u dang ak phlim.
Ki im khamtam ha ki jaka nongkyndong haduh ba kut ka spah snem kaba 19, ha kaba ka Emancipation of the Serfs ka la pyllait ia ki na ki lyngkha ha kaba ki hap ban sah.
ka jingkhih
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka lympung ialehkai phutbol jong ka UEFA ha ka snem 1980.
Ki jingdonkam ba thymmai kiba wan
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki jait kynthei ki bym dei ban ai estrogen.
Da kaba pyndonkam ia u Gacrux, u nongpyniaid u lah ban dro ia u lain bad u Acrux ha trai ban wad ia ka South.
1741 – U Joseph I, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1790)
ha ka thain Colleton
Ka rukom thoh Ann ka long tynrai ha ka ktien phareng.
U la dei u nongkyrshan jong ka Republican ban long Secretary jong ka Commonwealth of Massachusetts ha u snem 1994, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon paidbah ha u William F. Galvin.
c1612.
Ka jingpynbna FM - FM 101 MHz
Haba ka dang long ka khynnah kynthei, u kynrad jong ka u kwah ban sdang ia ka jingiadei kaba iadei bad ka.
Ki briew ha Bolivia ki sngewtynnad ban ialehkai phutbol, ​​bad ia ka phutbol, ​​kaba ju ialehkai ha surok.
Hapoh 50 snem, ki la saphriang lyngba man la ka kynhun jong ki jait jingthaw.
Ka jait jingrwai ka sdang na ka juk ba sngap jar, kaba sdang ha ka snem 1914.
Ka Kolom kaba hynriew
ka Ri 20
Hadien ba ka Chantal ka la iaid lait ia ka Bermuda, kawei ka jhad kaba don ia ka call sign jong ka C60Y4 ka la ioh ban beh ia ka lyer kaba stet 59 km/h.
1850 - U Gerard Brandon, u Lat ka jylla (b.
Ki lum jong ki jingkyrpad (1213)
Sos ?
"LOSER / Number Nine", ka jingrwai 2016 da u Kenshi Yonezu.
ki brush
Ki mrad bashisha – Ki sur ba la pyndap
Ka khusnam ACM (u nongpdiang lang) U paralok ba pawnam jong ka seng kompiwtor jong ka ri Bilat
Ia ka phlim ba iap ha ka kad lieng la rung ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1956.
Kane ka jaka ai jinghikai kaba don ki jaka pynlong jingialang bad ki jaka sah ka don ha lum Petit Jean hajan Morrilton, Arkansas, ha ka jaka tynrai jong u Gov.
La thoh nyngkong ia u Větrný Jeníkov ha ka snem 1226.
u sohjew
Ka BBC ka la lum lang ia ki mat ba kongsan jong ka kot kumne:
1566 - U Jan Jesenius, u nongsumar, u riewsain pyrthei bad u riewpyrkhat na Slovakia (ba la khlad noh ha ka snem 1621)
U Kono u dei tang ma u u nongkilan jingkhia ha ka Olympic ha ka histori uba la buh ïa ki rekod pyrthei ha ki saw tylli ki jait jingkhia bapher bapher: ka jingkhia kaba rit (149 pound lane 67.5 kilo), ka jingkhia kaba rit (165 lb lane 75 kg), ka jingkhia kaba rit (182 lb lane 82.5 kg), bad -ka jingkhia (198 lb lane 90 kg).
Ka lieng jong kane ka kynhun wad bniah, ka Deutschland, ka la shah teh ha u slap duriaw uba heh katba ka dang pyrshang ban seng ia ka jaka shong ha rud duriaw ha Vahsel Bay.
Ha ka spah snem kaba 15 la shem ha ki kot ki sla ia ki kyrteng Oberbettringen (upper Bettringen) bad Unterbettringen (lower Bettringen).
Ynda ka la dep pule, ka la sdang ban ialehkai ha ka stock theatre.
1968 Armand de Las Cuevas, nongniah saikil na France (d. 2018)
Ka Manipur jong ka Mahabharata, ka hima barit hyndai kaba don ha rud duriaw jong ka Odisha.
Kane kan ailad ban ailad ia ki kynhun runar ba la pynbeit ryntih ban rung shapoh ka EU.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka sngi kaba lai jong ka jingbthei bom ding ha Dresden.
Kane ka jingialang ka la pynlut ia ka nongbah Chicago haduh $15.6 million.
Salask (34292)
U dei u nongmihkhmat ba mynta jong ka Queensland, uba la shakri naduh u bnai Naitung 2020.
Lada ym don ba shim ia u ne u mrad u la tymmen/pang palat, lah ban pyniap ia u.
Ym shym la shna ia ka Sauerbraten ban iohi bha, hynrei ban ailad ia ka jingshna map kaba suk hapoh ka jingialehkai khlem da leh ia ka jingpynrung kaba heh.
