"Ka Daw" – 5:01
Nalor ki dukan kiba don ha katei ka mall, ki don ruh bun kiwei pat ki jaka kiba kyrpang.
Ka jingkieng Chester ka long ka jingkieng kaba don ar lynti.
U Lewis u la kha ha Wales.
Ka kynhun tem ka la tem khlem da iohsngew, lait noh tang teng teng haba la jia ka jingsngap jar khyndiat.
Teng teng la khot ia ka ka thma jong ki Fair Oaks.
U la ïalehkai ruh khyndiat por na ka bynta ka Detroit Pistons bad ka Utah Jazz ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ha ka snem 1818 ka Delaware ka la soi ia ka jingiateh bad ka Sorkar US bad ka la kynriah noh na kata ka jaka ban leit kham shaphang sepngi.
Kane ka mut ba la lap ba ki donkti ha kaba thmu bad long ki nongpyniaid ia ka thma.
Ka Jylla Clarke, Mississippi
Ka Real Madrid ka la jop ïa ka Champions League ha ki phra sien ba nyngkong ba ka la pynlong ïa ka, kaba dang long ka rekod.
1952 - U Dave Casper, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka kynhun ba la pyniakhlad kaba shong ha Fes, kaba don tang ka bor jong ka thain:
La pyndonkam ia ka Trinity College ha Dublin kum ka jaka ban pynlong ia kane ka skulbah.
Ki dei ki met kiba rit na ka bynta ka chassis MAN.
"... ka jaitbynriew [thymmai] kan [mih] tang ynda katto katne ngut ki briew [ki la iaid lait] ia ki pud ba khanglad jong ka jaka shong jong ki... ka jingthaw ia ka jaitbynriew kaba thymmai kan ym jop satia... khlem ka jingpyniakhlad kaba bteng slem jong ki nongsynshar na kiwei pat ki dkhot jong ka jait jong ki".
Katba ki Hasidim ki pule ia kijuh ki kot Torah kum kiwei pat ki niam Jiw, ki pynleit jingmut ha kaba pule ia ki bynta ba buhrieh jong ka jingthoh ruh kumjuh.
U Cullen, u Adam – U Mark Brandon Pule – U Nongthoh ((Chopper Pule)
U Harry u lap ba ka waitlam jong u ka la jah.
U Ed Westfall, Boston Bruins
Katto katne ki riewstad mrad:
U Charles Gardiner, Chicago Black Hawks
Ka Modulation ka dei ka jingtreikam kaba phra jong ka jingkhein.
U Archbishop Terrence Prendergast u la ai ia kane ka Balang sha St.
Ka jingpher kyrteng kaba khraw tam ka long na ka bynta u hati,p424 uba ym shym la iohi ha Europe, bad kumta ym shym la pyndonkam ha ka thma.
Ka jingsawa
Ka mashin pyniap / ka dujok ba la pynkhih na ka bynta ka sniehdoh (1978)
Jhunjalkoppa
(U Otos u kwah ia ka Artemis bad u Ephialtes u kwah ia ka Hera).
U Tama u dei u masi kaliko.
Ka Aamna Sharif kum ka Sulochana Mahadkar
Ki lah ban don kano kano ka jingbun ki liang.
Ki wahduid jong ka Humboldt Bay
Ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka jylla ka long ka rep ka riang, ka jingrep ia ki soh (kum u sohjew) bad ki jhur (u sohjew bad u sohjew).
U Sahep Bryan Hopkin (7 December 1914 – 10 Lber 2009) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Wales.
Kawei pa kawei ka klas ka shah jied biang man la ka 6 snem.
"If You Were Still Around" ka dei ka jingrwai jong u nongtem bad nongthaw jingrwai na Wales u John Cale.
Ki dohkha ba bam skul ki shah thombor man ka por ha ki mrad ba bam dohkha.
Ka tiar fashion ka dei ka tiar pynitynnad kaba pyndap ia ka jainkup jong u briew.
Ka jingtei ha ka jingshisha ka long ar tylli ki tower.
Toulosa-10 (3124)
Ka ktien, museum, ka mih na ka Musa kaba long ka blei jong ka thoh ka tar, ka art, bad ka science kaba paw ha ki khanatang jong ki Greek.
Kane kan sa long hadien ka jingpyniap briew kaba heh tam ha ka histori jong ka U.S.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Mali ka la shah sospon ha ka FIFA ha ka 17tarik Risaw 2017.
U Miles u ju ialehkai bad u Jackie Robinson.
Ha ka snem 873, ka longiing Yang jong ka Shanxi ka la beh ia ki Nanzhao kiba mih na Sichuan.
Ki pyrkhat ba ia ki kyrteng "transwoman" ne "shynrang-kynthei" dei ban pyndonkam tang ia ki briew ki bym pat dep ia ka jingkylla jong ki.
U Tehuelchesaurus
La pynrung biang ia ka ha man la ka dorbar jong ka Congress naduh u snem 1982.
La ai ia u ia ka Hero jong ka Soviet Union da ka sorkar Soviet bad ia ka Ashok Chakra da ka sorkar India.
Ka jingrwai Adams, kaba don lang ha ka jingrwai flamenco, u Paco de Lucia, ka dei kaba la pyni ha ka Album Soundtrack bad ruh ha ka Album 18 Til I Die.
Ka jingïakhun jong ka Australia ha ka phainal jong ka World Cup 2010 ka la shah pynjot ruh ha ki rai jong ki nongbishar kiba la pynmih jingïakynad bad kiba kham bunsien ki long kiba bakla bad ka la pynlong ïa ki kynhun ban shah rem noh ha kaba kut ha ka jingïakhun jong ki kynhun watla ki la jop da 2-1 ïa ka kynhun jong ka Serbia kaba kham heh ha ka kyrdan bad ki la ïakhaid pyrshah ïa ka Ghana.
Hadien ka la pule ruh ha Germany bad ha Italy.
Ka jaka ba pawnam jong ka sor ka dang long ka spah jong ki nongsynshar Spain.
Ka la shim por lai bnai bad 250 ngut ki shipai ban pynher ia ki nar suloi baroh shilynter naduh North Sydney haduh ki kut.
La pdiang burom kyrpang ia u Stuart bad ia ka kynhun jong u ha Adelaide ha ka 16 tarik u January 1863.
Ka Tezpur ka don ruh shibun ki skul, ki kolej kiba don ka nam kaba khraw bha.
Naduh u snem 2006, ia ka M3 ym shym la pynmih shuh da ka bank pdeng jong ka US.
February 28 – U Henry u Syiem Samla, u khun jong u Henry II jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1183) .
U Carlos Humberto Romero, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Salvador, u President (1977–1979).
Ki masi rit ki kham rem dor bad ki masi kiba la san ki kham rem dor.
La phah lang ia u Kimbrough ban ak kum u nongpynmih line ha katei ka phlim.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1960 haba ka la leit sah sha ka nongbah Mexico.
Ki jingkhot thok ia ka kyrteng jong u Arnold ruh ki rah ia ki sur kiba sniew kiba khlain.
Ha jrong jong uta u lum la don ka jaka rep umphniang.
Ka jinglong kaba jemnud, kam ju iaid ha ki sboh kiba jyrngam ne bam ia ki jingthung kiba im.
Ia kine ki phone lah ban pyndonkam ha Pyeongchang da ki briew na Ukraine khlem jingsiew.
U Nelson u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ hajan De Kalb, Texas ha ka 31 tarik December 1985 ha ka rta kaba 45 snem.
Ka histori jong ka ktien
Ia ka iing la pynitynnad da kiwei pat ki dur (u nongkhaii, ka kynthei duriaw, u sing, u unicorn).
Missi Pyle, ka aktres
Ka zoo jong ka Brooklands, New Plymouth
Ki shynrang kiba ioh katto katne ki kam, kum ki nongbishar rangbah, la pynlong Knights Bachelor.
Ka la don ha ki pud jong ka Germany bad Poland (sha mihngi) bad ka ri Czech (sha sepngi).
La pawnam bha ia ki na ka bynta ki jingrwai "Cool Kids" bad "Bright".
Ka Mari ka pyrshang ban pyllaitluid ia u bad ka phai sha ka hukum ban iarap ia u.
1616 – U John Pitts, u lyngdoh bad u riewstad phareng (b.
Ki Priapulida (priapulid lane penis worms) ki dei ki jait khniang duriaw.
La lap ia ki mawkordor jong ki Cryptoclidus ha England, France, Russia bad lehse ruh ha South America.
1888 - Ka Enea Bossi, ka enjiniar na Italy-America bad ka nongsdang ia ka kam liengsuin (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Kauhjoki
Naduh ka snem 1950 la tih ia ka met iap jong u Casabianda bad la lap ia ki jingtep, naduh ka por ba kut jong ka Archaic shakhmat, kiba kynthup ia ki kam shna dur kiba bha tam, ha ki mawkordor, ki tiar ialeh, ki tiar nar, ki pliang nar bad ki pliang bad ki pliang khamtam eh, ki khuri Attic, bad ki rhyton . .
Ka jinglong analogy ka long kum ki synaps ha ka jabieng.
U Keba u la sdang ban pyni ia ka jingtbit ba phylla jong u da ka guitar jong u bad u Rahman u la sngewlyngngoh ia ka groove bad ka jingtem jong u Keba.
U Malpighi u la pyndonkam ruh ia ka microscope na ka bynta ki jingpule jong u ia ka sniehdoh, ki snier, bad ka sniehdoh.
Ka matrix jong ki maw sboh la shna da ki tiar sboh kiba kham rit, kum ka dewbilat ne ka dewbilat, ha kaba la buh ia ki sboh ne ki klas kiba kham heh.
Ka tnga jong u Parker ka Gwen ka dei ka nongtrei liengsuin barim.
Ki nongpeit phlim shynrang ki shun ia u.
Ka Trackhouse Racing kan sa long ka trai ha kaba kut jong kane ka samoi.
U Maimane u la hiar shuki kum u nongialam ka DA bad nongialam ka liang pyrshah ha parliament ha u Lber 2019.
Lber 3 - U Stefan Lofven u la long Myntri Rangbahduh jong ka Sweden, da kaba pynphai biang ïa ki Social Democrats ha ka bor synshar hadien 8 snem.
Ka Andryes ka dei ka shnong.
Ki khun ki ksiew jong ki Utidaan ki long ki Gasetiib, ka jaitbynriew kaba don ha ka Elaka Tatale-Sangul.
Princess Xu Zhaopei
La shna ia ki trailer ba la shna da ki shyieng ban kit ia ki.
Da kaba sngewthuh ia kane ka lad u pynsngewbha ia ka Chandana bad u thok ia u Nabakumar ban pyrkhat ba u dei u briew uba biang bha na ka bynta ka khun jong u.
U la ioh khusnam ia ka khusnam nongialehkai ba 7 jong ka Boston Bruins ha u snem 2012.
Kenton, Michigan
Ym don por ruh ba u Ark (ne ki kmie ki kpa jong u na ka bynta jong u) u la kyntait ia ka jinglong bashisha jong u ha ka ri America.
U Manning Kimmel uba dei u khun jong u Admiral Husband Kimmel u dei uwei na kiba lait im.
U Sadanobu la tip ruh kum u nongthoh kot.
U la don ruh ki bynta ha ka phlim Hato phi shah shakri?, Hi-de-Hi!
Kata ka lah ban khanglad ia u Heinrich ban shah pyllait noh.
U la long myntri ka tnad Culture jong ka Peru naduh ka 5 tarik u Nailur 2016 haduh ka 27 tarik u Nailur 2017 hapoh ka jingsynshar jong u President Pedro Pablo Kuczynski.
U Jackman u lehkai bun jait ki jingialehkai, u put guitar, piano bad violin bad u leh ruh ia ki jingshad.
Kham bunsien ka long kumba 21 °C), hynrei ka lah ban shit haduh 32 °C.
Ki Geese ki pawnam bha ha ka jinglong paralok: ki sngewtynnad ban ia sngap jar.
Ka Benedict ka dei ka nongbah ha Wilson County, Kansas, America, harud ka wah Verdigris.
U Neal Edward Smith, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki dur video jong kane ka jingjia ki la kylla long ki jingjia kiba pawnam ha ka Internet.
Ki Beatles ki la iasoi bun ki jingiateh.
Harm ka jingkmen jong ngi - Chorus
Ka miaw ha ka tnum kaba shit
Ka la paw ha ka phlim ba pawnam jong ka America.
Ka la batai ia u briew Tepexpan kum uba don "ka khlieh kaba jrong bad kaba rit" kaba don "ka jabieng kaba heh katjuh bad ki nong India mynta."
Ka jinglaitluid jong ka nongbah Glasgow: 1999
Ha ka jingim jong u ha ka sain pyrthei, u Shurberg u la ialeh na ka bynta ka hok thep vote jong ki rit paid bad ki samla, ka hok longbriew manbriew jong ki briew shimet LGBT, bad na ka bynta ki kam kiba kyrshan ia ka jingjied.
U la shong kali na ka bynta ka kynhun pyrthei jong ka UCI .
Ka Punjab States Agency ka dei ka kam sain hima sima jong ka hima British India.
Hadien kata, ka la don ka jingkiew ha ki kam bad ka jingai pisa ha ka psychology ha ri America.
La shna ia ka da u Jason Kay.
1120 tylli ki jingpynkylla
Zuoz ka dei ka municipality jong ka distrik Maloja ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Glycoprotein ka long ka molecule kaba heh.
Ki kompeni hosting ki ai ki jingshakri ba stad kum ka jingpynbeit bad jingpynbeit ia ki tiar bad ki software, ka jingpynbha, ka jingpynkylla ia ki tiar, ka jingiarap ba stad, ka jingpynthymmai, bad ka jingpeit bniah.
U Eric Evan Paterson (11 Naitung, 1929 – 14 Jymmang 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka elekshon jylla Saxony-Anhalt ka la long ha ka 13tarik Risaw 2016 ha ka Jylla German Saxony-Anhalt na ka bynta ka jingthaw kaba bud jong ka Parliament jong ka Saxony-Anhalt.
Ki briew jong ka kam khaii kynthei
Tang arngut ki alderman kiba kwah ban shah jied biang ki la shah rem, baroh arngut ha ka First Ward: U John Leslie, uba la shong ruh ha ka Toronto Board of Control ba donbor jong ka nongbah (kaba ha kane ka por dang shah jied da ka dorbar sor ban ia kaba shah jied), bad u Alderman Richardson . kiba la bujli da u alderman barim u Stewart bad u John Russell.
Ha ka snem 1973 mynta haduh u snem 1989 ha ka ABC game show network ka CBS khot ia ka NBC ha ka snem 2012 lane 2016 ha ka jingialehkai ka lynti jong ka spah bad ka jingma ha ka snem 2001
U Hawking u la thoh ruh ia ki kot ba pawnam shaphang ka saian na ka bynta ki bym dei ki saian.
La pynrung ia ka Douglass kum ka nongbah kaba ha ka kyrdan kaba lai ha ka snem 1879.
Ha ka snem 750 H.K., ki briew ki dang shna ia ki shnong mesa-top ba la shna da u mawshun.
U Zurer la kha na ka longiing Jiw.
La jied ia u da ka Ravens ha ka sien kaba phra jong ka NFL Draft jong u snem 2011.
U Usmonxo’jayev u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2017 ha Fergana ha Uzbekistan ha ka rta kaba 86 snem.
Ka kyndon pynduna
Ka Musée d’Orsay ka dei ka jaka buh jingthoh ha Paris.
Ka Hayden ka don ka jingheh kaba 7.8 mail square.
La kha ia u ha Torrington, Connecticut.
U Rommel u tip ia ka jingthmu jong ki heh ophisar ban pyniap ia u Hitler ha ka snem 1944.
Ka la shim ia ka kyrteng Ka Ri German-Austria.
U la shakri kum u Mayor jong ka Wadsworth, Ohio, naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ha ki katto katne ki khana, ki dwarf ki long kiba sniew, kiba im hapoh ki jingkieng, bad kiba don ka nam kaba sniew ha kaba tuh ia ka spah.
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1956
U Aluf Dan Tolkowsky (lane u Tolkovsky, ; la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1921) u dei u ophisar shipai Israel uba la shongthait.
Ka Brindabella Business Park ka don ha syndah jong ka jaka pynsangeh nongleit nongwan.
Katba ka Deputy Molly Solverson (Tolman) na Bemidji bad u Ophisar Gus Grimly (Hanks) na Duluth ki pyrshang ban weng ia ki katto katne ki kam runar ha kylleng ka Jylla kiba ki ngeit ba ki lah ban don jingiadei bad u Malvo bad u Nygaard.
U Master ha ka Chess u dei u nongialehkai uba la ioh ia ka nam master da ka seng shakhmat jong ka pyrthei ka FIDE, lane da ka seng shakhmat jong ka ri.
Risaw 5 - La plie ia ka jingkieng Akashi-Kaikyo ban iaid kali ha Japan, kaba pyniasoh ia ka Honshu bad ka Shikoku.
U Syiem, u tenor
Dollz, ka jingdro dur jong ki doll ba la riam ha ki jain bapher bapher
Ka Jylla Highland, Ohio
Ville de Nérac - ka jaka ba la pynbna
Ha ka jingpynmih jong ka la ïatreilang bad ka Seng jong ki Nongïada ïa ka Ktien jong ka Ri.
Ka Article 15 jong ka riti synshar ka ri India ka iada ia ki nongshong shnong ka ri India na ka jingshah leh be-ijot
U Outi Aunula-Ylä-Sulkava u dei u nongialehkai long track speed skater na Finland.
59032
Ki im ha ki jaka lum, jaka shit bad jaka khlaw.
Sdang naduh u snem 2008, ka la long ka nongialam jong ka seng jong ka ri Africa (OAPI).
Al Yahar
1990 U Giovanni Pernice, u nongshad ba pawnam na Italy
Jamón iberico (ka ktien Spain)
Ïa kane la ong da u Lat ka jylla u kyrtong President ka Republican, u Ronald Reagan, ha u nongïaleh pyrshah jong u na ka liang ka Democratic, u President ba mynta u Jimmy Carter.
U Charles Boycott u dei u briew ha uba ka ktien mynta ban kyntait ia ka khaii pateng ne kano kano ka jingiadei khaii ne ka imlang sahlang bad u briew ne ka seng “boycott” ka la thaw.
2004 Genie Award — Ka jingjop ba bha tam ha ka jingrwai-jingrwai tynrai —' Blizzard ' (U nongthaw lang "Pdeng jong ka dohnud jong nga")
Ka Jingiakhlad (89351)
Ka arrondissement jong ka Sarrebourg-Château-Salins ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnad Moselle, ka thain Grand Est.
Jacksonville, Pennsylvania
Ki lah ruh ban don ki jingker ne ki kynroh ba iada, bad ki thliew ba shabar.Ka Maiden Castle ha Dorset ka long kaba heh tam na ki kumba 1000 tylli ki kut lum ba la tei ha ri Bilat ha ka juk nar.
13,000 snem mynshuwa ka um duriaw ka long kaba kham rit haduh 60 meter ban ia kaba mynta.
ban ai jingmut halor ki phang kum ka jinglong jong ka balang, ka mishon jong ki riewngeit bad ka jinglaitluid ha ka niam
U la long u engineer, u nongpeit ia ka suinbneng, u nongpeit ia ka khyndew, u nongpeit jingmut, u nongkhein, u nongpeit ia ki bneng bad u nongthoh uba tbit bha.
Ki mrad kum ki rat ki roi bha ha kine ki jinglong.
ki khanatang Ijipt.net
U la long uwei na kiba nyngkong bad uba pawnam ha ka jingrwai rock and roll.
(jingpynmih lang bad ki phlim Miramax)
Hadien ba ki phlim ki la kylla sha ka sur, u Walt Disney u la sdang ban shna ïa ki phlim lyngkot jong ka Mickey Mouse bad ka jingrwai Silly Symphony.
U Carr u la kha ha Dublin.
Ha kata kajuh ka snem u la iateh lok bad ka Marianne Viardot, ka khun jong ka nongrwai Pauline, hynrei nangta ka Marianne ka la pynsangeh noh ia kata ka jingiateh lok.
Ka jingpang jyrhoh
Don ki briew kiba "bym jubab" ia ki katto katne ki dawai.
Elie Wiesel, la kha ha Rumania, ka Jingsuk, 1986
Ka spah snem kaba 17 S.K. ka la sdang ha ki snem 1690 S.K bad ka la kut ha ki snem 1600 S.K.
Ki shipai kiba kham bunsien ki kren ia kajuh ka ktien, ki iadie iathied ia ki kpu da u duma bad ki ia shim dur iwei ia iwei pat.
U Clinger Jr., u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung, 2021 ha la iing ha Naples, Florida ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Neva ka dei ka shnong jong ka Langlade County ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Jingphylla (1982)
1982 - U Albert Rocas, u nongialehkai handball na Spain
Ka iingmane ka don halor u lum uba peit sha ka shnong bad ka don ka jingpeit sha duriaw ha Newquay.
2014 - U Maurice Faure, u nongmihkhmat bad u riewsain pyrthei jong ka France (b.
Kiwei pat ki ong ba ki dei kiei kiei kiba pyndonkam da ka bording kum ka jingbthei bol.
Hadien ka Commonwealth Games, la pynkylla ia kane ka madan khnang ban lah ban pyndonkam kum ka madan ialehkai phutbol.
Valentino – Ka Shirley Ann Russell
Ka lympung ïalehkai jong u snem 2019 ka dei ka Tottenham Hotspur.
Khun Air
Ki jingkieng thymmai ban pynbiang ia ka lad kaba kham bha sha ki Platform 10, 12 bad 13
Ki jingjop kiba khraw tam jong ki jingkhihwin jong ki German ki la jia ha u bnai March ha Berlin bad Vienna.
Ka jingtreikam kaba heh jong ka jingpynmih ding da ka kor pynmih lyer kaba thymmai na ka bynta ka karkhana CHP kaba pyndonkam da ki jingthaw ba im ha Iisalmi, Finland (la ioh ia ka URL ha ka 30 tarik u Risaw 2006)
Ia kane ka jingrwai la thoh ban pyni ia ka jingburom jong u Macklemore ia ki dukan die marbam bad ban pynim ia ka pisa.
Komodaktylus
U Francis Drake u la iohi ia ka Cape Mendocino ha ka snem 1576.
Alaska: Ka Alaska Panhandle, wat la ka iasoh ha ka jaka, hynrei ym lah ban poi da ka surok na kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
1958: Ka Helen jong ka Troy
Ka Hima Barim ka long ka tduh jong ka juk stad bad ka jingjop.
‘Ka jinglong ba itynnad’, ka jinglong quark ba la shna na ki quark ba itynnad ka lah ban long kaba lah, hynrei tang ha ki jingkhluit kiba kham heh shibun.
Kane ka la ailad ïa u Prost ban lamkhmat ha ka lympung ïakhun pyrthei, da kaba kamai 18 poiñ ïa ka Lauda kaba 12 poiñ bad u Rosberg bad u Watson 8 poiñ.
Ka Chateau de Montsoreau-Museum jong ki jingdro ba mynta ka don ha kane ka shnong.
U la iakynduh ia u Dan Kelly katba u dang don ha phatok.
Hospital paidbah
Ka Community U Khrist ka dei ka kynhun Mormon.
•1998 – Sagan om vintern, libretto, (u nongthaw: Fredrik Högberg) ka jingrwai ha ka kamra na ka bynta ki khynnah,
Ka hydrogen kloraid
Ka jingwad bniah jong ki nong Japan: Ka kolshor Kofun
Ka jingiakren bad u Fleming shaphang ka thma jong ki nongdie jingdie thymmai, 26 tarik u Nailar, 2001.
Molossia
0 < e < 1: Kane ka dei ka jingshah tynrah kaba khlem jem, ha kaba la jah noh katto katne ka bor khih.
Hynrei kaba kham bunsien ka long u briew na uba la ioh ia ka jaka katkum ka ain bad ka snam.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba la pyniaid bad ka seng jong ki samla pule jong ka Japan baroh kawei.
Ki nongjop (4 sien – ka rekod): 1926, 1930, 1931, 1932
Ki jingpynlong (59515)
Ki don ki neutrino, bad ki anti-neutrino.
Cádiz, Spain (1986)
Kaei ka jingpynkylla briew?
U don saw ngut ki khun kynthei.
U Yuriy Gorodnichenko (KSE’2001 graduate) u dei u samla economist No 1 ha ka pyrthei ha u snem 2007 katkum ka jingthew jong ka RePEc.
Na Herm
Kane ka lightsitck kaba thymmai ka don ïa ka wand kaba lieh bad ka dak jong ka EXO kaba thikna ha jrong kaba pyni ïa ka jingshai kaba kylla bun rong.
"Underneath Your Clothes" ka dei ka jingrwai kaba ar ha ka ktien phareng kaba la pyllait da ka nongrwai Latin ka Shakira.
Ka Super Mario Bros., ka Super Mario Bros. 3, bad ka Super Mario Bros.
Kane ka album ka kynthup ïa baroh 27 tylli ki jingrwai UK ba la pyllait da kane ka kynhun hapdeng ki snem 1994 bad 2009.
Ka Elle ka treikam khamtam na Paris.
Ka la ïatrei lang bad ka Dawn French ha ka phlim ba sngewtynnad ka French bad ka Saunders.
Ha ka liang sepngi ka don ka thain Peel, bad ka thain Simcoe ka don shaphang shathie lam mihngi.
Ha u snem 2007, u Garbe u la ong ba donkam ïa ka "Plan 9 lovers and C hacker Ubuntu" kaba wan ryngkat bad ki tiar kiba donkam ban shna ïa ki code ha ka C. U la ai jingmut ban khot ïa ka 9ubuntu.
Ïa ka Time Cube website la thoh da ka sur kaba bitar bad kaba shun.
Ka Pink Panther_-_Pinkadelic_Pursuit.php
Ka dud ka long ka jingpynkhreh.
Boxer Rebellion, ka jingialeh ha China ha ki snem 1899 bad 1900
U Brendan Boyle (PA-2, Philadelphia)
Ki nongialehkai radio na Canada
"Ba Ngan Long Babha" (Morissette, Ballard)
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kum ka jingpynshitom, ki Gypsies ki la pynphai biang ia ka mynsiem briew jong u Angelus ha u.
Ka Roveto
Wat la la ong ba ki dohkha ba la shna da ki scalloped ki long ki bym don jingma ia ki briew, hynrei la don ki khubor ba ki shah thombor na une u dohkha shark.
U Sereno Peck Fenn (25 Risaw 1844 – 3 Jymmang 1927) u dei u nongkhaii na America.
U Louis XVIII u la synshar da u hynmen barit jong u u Charles X jong ka ri France uba la synshar haduh ba la weng noh ia u ha ka snem 1830 da ka July Revolution.
GHC Tag Team Championship (shisien) (bad u Karl Anderson)
Ka rong lieh ka dei ka rong ba kynja met jong ka kot, katba ia ka rong lieh (jan) la shna da ka jingpyniasoh pura ia ki ink rong.
Ka Etelka Keserű (nee Bérci; 26 Naitung 1925 – 1 Risaw 2018) ka dei ka riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Hungary.
U Brad Mill
U Sparda, u ksuid u la don u khun shiteng ksuid uba kyrteng u Dante.
2018 U Ivan Kapitanets, u ophisar shipai Soviet-Russia (b.
Kumjuh kum u maw carnelian u don u maw uba kham dum bad kham eh uba ki khot ‘sard’.
Ka mot dieng ka long lehse kaba kham mynshuwa.
Ki kjat bad ki thapniang jong u khnai ki iasoh bad ka thorax.
Ka jingainguh mynta ka sngi
, Kobentri
Eibelsau, Eidletzberg, Großsierning, Haunoldstein, Osterburg, Pielachhäuser, Pottschollach
la pynlong lang bad ka Berwick-upon-Tweed bad Newcastle upon Tyne
Ia u sohjew la khleh ha ka shini, kaba ki khot "besan" lane "gram" ka shini, kaba ki pyndonkam ha ka jingshet jingshet ha South Asia.
Ka jingheh - 12.8 km
Lah ban iohsngew ia ka jingsawa bad ka jingtem harmonica jong u ha ki radio bad TV jong ka Old Spice kiba la shna ha ki snem kiba la leit noh.
Namar kane, ka Red Bull ka la buh ban die ia ka kynhun jong ka Toro Rosso ha u Risaw 2008.
Ha ka jaka kata, ki pyndonkam ia ka mashin bad ka jingpynkylla met jong ka cell ba pdiang ban pynmih bun ki kopi jong ki, bad ki ialum (buh lang) ha ka cell.
Ka Cusco ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Peru, hajan ka Kshaid Huatanay (Kshaid Kyntang) kaba don ha ki lum Andes.
Ka tynrai jong ka jingeh – la buh 7 snem shwa ka jingïalehkai ba khatduh VII
U Zeus u la jied ia ka Paris ban rai, bad ban ai ia u apple ha uba u kwah.
Ka jingpynim ia u Ryan shimet – U Michael Kahn
Hadien ka jingshah rem jong u u Liu Bei u la pang bad u la iap hadien shisnem.
1922 - U Nikolaos Stratos, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Grik (b.
U Carl Fontana
U Styles u la batai dang shen ba um sngew donkam ban ai kyrteng ia lade.
Uwei u nongieit ballet u la pyrkhat ba U Nutcracker u long uba khraw tarn na ki lai tylli ki ballet ba u Tchaikovsky u la thoh.
La ong ba ka Salzburg ka la siew €3 million na ka bynta u Kampl.
U Offa u la iai bteng ban synshar bad u la pynneh ia ka bor baroh hi.
1980 U Mohammed Reza Pahlavi, Shah jong ka Iran (b.
Ia kine ki jingshakri lah ban ioh ha Changi Ferry Terminal, Changi Point Ferry Terminal, Tanah Merah Ferry Terminal, Singapore Cruise Centre bad Marina Bay Cruise Centre Singapore.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 36,824 ngut.
Ka ïing kaba nyngkong
U la khlad noh ha ka 18 tarik u August 1942 ha Barrington, Rhode Island.
Haduh 200 ngut ki shipai America, ryngkat bad ki liengsuin OH-58 Kiowa bad kawei ka A-10 "Warthog", ki la ker kut bad siat ia katei ka iing.
Hapoh ki kyndon jong ka jingiateh halor ka Union European, ka jingpynheh ia ka Union ka shong ha ka jingiateh jong kawei pa kawei ka ri dkhot kaba la don lypa bad kumjuh ruh ha ka jingmynjur jong ka iing dorbar jong ka European Parliament.
Uwei u khynnah Poland uba dei u Jiw uba dang 17 snem ka rta u la pyniap ia u nongsynshar jong ki Nazi namar ba ki Nazi ki la shim noh ia ki kmie ki kpa jong u.
Kham hadien, ka Core Contents Media ka la pynkut noh ia ka kontrak jong ka Hwayoung bad ka la mih noh na ka T-ara.
Assamese
Da ka jingbun ki OS, khamtam iOS bad Android, donkam ban pynwandur ia ka application.
Kine ki khun ki don ki dkhot met kiba shadien kiba dang rit, bad hadien ba la kha ki leit sha ka marsupium ha kaba ki iasoh bad kawei ka shyntur.
Ka jingpynkut jong nga (1998)
Ka jingjop ba pawnam ha ka jingpynkhreh sur ba im ne ha ka tape: U Norman Dewes na ka bynta "Ka khana shaphang ka lift" (Won)
Ka la poi sha ka #1 ha ka Billboard Hot 100 bad ka la sah hangta haduh 14 taiew.
Baroh ki jingpynbhabriew ki long kiba shipor.
Ka Alice Springs Campus jong ka Charles Darwin University ka ai jinghikai ha ka TAFE bad ka Higher Education.
2015 – Balas y Chokolet
Ha ri America, ka kam ka dei ban don tang hapoh 500 ngut ki nongtrei ban ioh ia ki katto katne ki prokram pyniaid kam rit.
Ka tnad jong ka Connelly Mill
U la long u Commander in Chief, ka United States Southern Command (USCINCSOUTH) naduh u snem 1979 haduh 1983 bad kum u Commander in Chief, ka United States Readiness Command (USCINCRED) naduh u snem 1983 haduh 1985.
1913 – Ka Loretta Young, ka aktres na America (ba la khlad ha u snem 2000)
Ha ki katto katne ki jaitbynriew, ka shad ka iaid ryngkat bad ka jingrwai kumjuh ruh bad ka jingrwai.
Ka la long hapdeng ka 8-10 tarik u December ha Washington, D.C.
1999 – U Anthony Newley, u aktor, u nongrwai (b.
Kane ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingstet jong ka jingbthei jong u khlur kaba la antad kaba long 400 km/s.
P-63
Ka thup kam long kum ha u snem 1973 namar ba ha u snem 1979 la pynrung ia ki kyrteng shynrang ha katei ka thup.
U Yun bad u Chang kim shym la hukum ia ka jingburom jong kiba bun jong ka seng Democratic.
Dutch Caribbean Exel
"Ka Khanatang jong ngi" ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan kaba 41 ha ka Billboard Hot 100, wat la ka video ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha namar ka "jingmih noh na ka skul heh jong ka video jingrwai".
Ustupo
Ha ri America ki trai ri trai muluk bad ki nongap masi ki don ka histori kaba riewspah, Haduh mynta, ki nongap masi ki dang don ka jingktah kaba khraw ha ka pyrthei jong ka rodeo.
Ia kane la pyniaid da u Sam Wood bad la pynmih da u Hal B. Wallis.
Kine ki dei ki dur jong ki katto katne ki kam ha katei ka tamasa.
Ka jingpang Measles ka dei ka jingpang ba iabit, kaba pynmih da u khniang jingpang.
U dei u sim ri jong ka ri Philippines.
Ka kyrteng u kpa jong ka u dei u Thomas Apthorpe Cooper.
Ka jingleit ka la pynlong ia u ban pawnam ha kylleng ka ri Europe.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Wales
Munshiganj
1888
Ka Lum kaba sngap jar: Ka jingsdang (2007)
Momas (64387)
Ka Upper Volta ka don wat shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid, ha ka 5 tarik u August 1960, hapoh ka jingsynshar donbor jong u.
Kiwei pat ki nongrwai kiba pawnam ki kynthup ia u Miguel bad u Drake.
Ka Eriador ka dei ka thain kaba heh ha ka Pyrthei Pdeng.
Ia ka Sngi la ker sawdong da ki planet, ki asteroid, ki comet bad kiwei kiwei.
Ha ka jinglehkai ba itynnad, ki nonglehkai ki leh ia ki jinglehkai kiba lyngkot da kaba pyndonkam da ki tiar bapher bapher.
Ia kane ka jingbthei la ia nujor bad ka TNT kaba lai hajar ton.
Nga pyrkhat ban pynkut ia kiei kiei (la thoh kum nga pyrkhat ban pynkut ia kiei kiei da ki dak rit) ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kaba la thoh bad pyniaid da u Charlie Kaufman.
Ka jingpynbthei (2001) (4-disc ba la buh ha ka synduk jong ki saw tylli ki album ba nyngkong)
Kumta haba la pynrung ia ka value kaba thymmai, donkam ban weng noh ia kaba rim.
Ki ar tylli ki kitab ba la thoh da u Loukas kim ju kdew ia kane ka theology.
Ka Elizabeth Woodville hi ka la khlad noh hadien katto katne snem ha Bermondsey Abbey.
U Monthou-sur-Cher (41146)
Alexander Gould - Bambi
Ki Khla – Ki Samla
Ka Selma Poutsma (la kha ha ka 14 tarik u May1999 ha Hague) ka dei ka nongialehkai speed skate na Netherlands.
U la lah ban leh ha ka U-20 World Cup 2012 bad ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 3.
U Freixanes, u Víctor F. (1982), U Ha ducia de Galegos.
La pynthymmai ha ka 13 tarik u Lber, 2019.
Qara Qarayev (President 1953-1982)
Don kiba la thaw ia ki kynhun lehnoh, kiba ialeh ryngkat bad ki shipai phareng pyrshah ia ki lehnoh.
Ki nongjop 1990-91
Ka ai ia ka kyrdan Master of Science, kumjuh ruh ia ki kyrdan doktor bad kiwei pat ki kyrdan pule kiba la dep pule, kum ki MBA bad EMBA.
U long u jingbam ba kongsan eh na ka bynta kiba bun ki briew kiba shong ha New Guinea bad ki Molucca.
1977 – U Naoki Matsuda, u nongïalehkai phutbol na Japan (d. 2011)
Ka Katherine Kennicott Davis, ka nongthaw jingrwai "U Khynnah Tem Barit".
1958-1985 U Alphonse Matejka
Ka Ri Paidbah jong ka Benin ka long ka ri soshalist kaba don ha ka Gulf of Guinea ha ka dewbah Africa.
1864 – U Ante Trumbić, u nongsynshar Croat (u la khlad noh ha u snem 1938)
Hynrei baroh ki la kylla ha ka sngi jong ka jinglehniam sngi kha kaba shiphew snem jong u ha ka jinglong rangbah jong ka.
Lai Sngi U Condor—Fredric Steinkamp, ​​Don Guidice
Bhadase Sagan Maraj
Ki kynhun ha kane ka jingïakhun ki long ka Carolina Panthers na ka NFC bad ka New England Patriots na ka AFC.
Ka Amy Adams ka leh kum ka Charlene.
Ha ka Pyrthei, ka bneng ka long kaba rong saw namar ba ki rong rong saw jong ka sngi ki bthei na ki lyer kiba don ha ka suinbneng, kaba pynlong ia ka ban long kumba ka jingshai rong saw ka wan na bneng.
La kha ia ka Ashina ha Fukushima, Japan.
Ka don ki unit na ka bynta ka jingjrong, ka jingheh, ka jingheh kaba rkhiang, ka jinglah ban long um, ka jingkhia ne ka jingkhia, bad wat ki jingkhein pisa, hynrei ym na ka bynta ka por.
Ka Site jong ki Senator jong ka Binghamton
Ki jingkylla ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat hadien kane ka por ki long kiba duna bha namar ka jingngeit jong ka Balang pyrshah ia ka jingpynkylla dur ia u briew.
U David Robert Malpass (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1956) u dei u nongpeit bniah ia ka ioh ka kot jong ka ri America bad u dei u heh sorkar barim.
Ha ka Valentine’s Day, 2004, ka WB Network ka la ong ba yn nym wanrah biang ïa u Angel na ka bynta ka samoi kaba hynriew.
Ka MTA ka buh kyrpang ia ki dak T bad X ban pynithuh ia ki jingshakri kiba ki kwah ban tei ne pyniaid ha ki por ban wan.
Ha ka 24tarik Iaiong 2016, ka kurim jong ka Kim Sung Min ka la phone ia ki pulit ban leit peit bniah ia u lok jong ka.
Ka jaka pule jong ka ri India ha Bombay
Hadien ka la pynkut noh ia ka kam shna dur ba sniew jong ka, ha kata ka por ka la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng ba pura jong ka.
Ka don ia ka kyrdan jong ka IAAF kum ka jingiakop mareh lynti.
U Geremek u la kha ha ka 6 tarik Risaw 1932 ha Warsaw ha Poland.
Ka Lindsey ka la pyniasoh bad ka kynhun tem Mindless self indulgence ha u snem 2001.
U Gaienhofen u long uba marwei bad:
Ka tsunami kaba bud hadien ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkiew ïa ka um ha shilynter ka rud duriaw.
Ha u snem 1993, ka la ioh kam ha ka Musique Plus.
Wah Estero bashisha
Ki Romanov: Ka Lynnong kaba khatduh.
U Warren Luhning
Yes Man (ryngkat bad ka Warner Bros. Pictures, Village Roadshow Pictures, Heyday Films bad The Zanuck Company)
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka prokram telebishon kaba kyrteng ki khlur ha ki khmat jong ki.
Kane ka la pyniasoh ia u Owens bad u Jerry Rice.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Kyushu, 2005
U la shakri kum u vice president jong ka naduh u snem 1992 haduh u snem 1998, bad kum u nongpyniaid jong ka Centre na ka bynta ka histori jong ki jingmut jingpyrkhat naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Ka dur jong ka pyrthei
Ki code ri ha ka ISO 3166 (ba la rim, kynthup ia ki code ba la weng noh)
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2011 u la weng noh ia ka jingjied jong u ban shakri ha ka bor synshar jong ka Federal Reserve, da kaba kdew ia ka jingpyrshah jong ki Republican kaba ym lah ban pynbeit haduh 14 bnai.
Da kaba stet bha ki bor Europe ki la lah ban shim ia ka khyndew bad ki la kynthup ia ka Jingialeh na ka bynta ka Africa.
Kane ka klob ka la shah rem da 9-0 ha ka Stoke City ha u snem 1960.
Ha ka snem 1989 u Todorčević u la pynmih ia ka kot lyngkdop, Ki Jingeh ha ka Jingphiah ha ka Topology.
Klaus Bue
Ka kyrteng Culinary ka dei ka kyrteng jong ka jingbam haba pyndonkam ha ka kamra shet jingshet ban shet jingbam.
1149
Ka jingpynlong kyrpang: Ki briew kiba pyrkhat ba don kiba kitkhlieh shimet ia kano kano ka kam kaba bakla.
Ka samoi 2020–21 ka dei ka samoi ïalehkai phutbol kaba 139 jong ka Burnley.
Ka shnong jong ka ka dei ka Bland.
U Smuts u la kyrshan ia ka Zionism bad ka sorkar jong u ka la ithuh kloi ia ka Jylla Israel ba la seng thymmai hadien ba la seng ia ka ha u bnai May 1948.
Ka seng jong ka tnat treikam jong ka ri Europe CVCE (Mynshuwa : U nongpyniaid ia ka ri Europe)
"Ka dud sha ka Bee".
Ka Jingjynjar Ki Khynnah: Ka Khanatang shaphang ka Thalidomide.
Ha ka snem 1950, ka North Korea ka la phah ia ki shipai sha South Korea.
Nangta ka la duh noh ia kata ka kyrdan haduh katto katne snem.
1890 - Ka dohnud masi kaba don ki dak lieh
Ka jinglong kaba duna ne kaba duna ruh ka pynlong ia u mawkordor uba kordor.
U Juan Antonio Samaranch (1980-2001)
Murat (03191)
U Kancheli u la khlad noh ha la iing ha Tbilisi ha ka 2tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Viola Lynn Collins (la kha ha ka 16 tarik u May 1977) ka dei ka aktres na America.
Ha ka jingshna dieng, ka thliew ka dei ka thliew ne ka thliew ba la ot ha ka dkhot kaba iaid ryngkat bad u jyntang.
U William Christenberry, 80 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
U Tony u la ju long u dkhot jong ka Jets.
Ka dei ka Nongbishar ba iadon lang jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka California naduh u snem 2015.
Ka wah South Nahanni
U dei u tnga jong ka Kong Congress barim ka Gabrielle Giffords.
Sungei Permatang
Ki nongwan ki lah ban shong ha ki rel kiba pyndonkam da ka stem na ka bynta ban iaid kai kylleng ka tduh jong ka Disneyland.
Ka USO ka ai ia ki prokram ha ki 140 tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei ba la bei tyngka da ki jingai sngewbha jong ki riew shimet bad ki paidbah bad ka jingkyrshan na ka tnad iada ri jong ka ri America.
Ka Brebotte ka dei ka shnong.
1953 - U Ernest Hemingway u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka kot jong u, U tymmen bad ka duriaw.
Ka la shong kurim bad ka Lux Interior haduh 37 snem haduh ba un da khlad noh ha ka 4 tarik u February, 2009.
Ka jingbam kaba bha na ka bynta ki mrad ba bam phlang, ka jait jingiada na ki mrad ba bam phlang.
Ha ka snem 1909 la pyni ia ka jingrwai Fantastic Scherzo bad Fireworks jong u Stravinsky ha St.
Ki lah ban don palat shispah tylli ki khun khnai ha ka tyrpeng jong ka.
Ka jait Cypraea ha ka Web jong ka jingpher jong ki mrad
Radagast
Ha kane ka jingdon ki ak kum ka Jennifer Jones, Jason Robards, Joan Fontaine, Tom Ewell, Cesare Danova bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U Chairman ba mynta jong ka Young Republican National Federation u dei u Michael Mack.
U Ralf u Rekod Rat
Ka kynhun lieng duriaw ka long kham bunsien ka kynhun kaba neh.
Ka thup jong ki jingialehkai bad ki jingialehkai rit ha South Pacific ha ka www.rsssf.com da ka Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation
1822 U Jean-François Champollion u pynbna ba u la lah ban decipher ia u Maw Rosetta.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew, ka Duriaw German ka long kaba duna bha, kaba la pyndonkam da ki riewstad wat ha Germany ruh.
U la iap hadien lai sngi ba u la dep thoh ia ka.
La ngeit ruh ba ka dei ka khynnah kaba dang rit tam kaba la thoh shaphang ka jinglong samla kaba dang rit, kata ka long ha ka por ba ka jinglong samla ka jia ha ka rta kaba dang rit bha.
Ka dewlynnong jong u Doktor Moreau (1896)
1975 – Ka East Timor ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal.
Ha ka thma shispah snem ki bastide kiba dang sah, ki shah pynbor ban tei ia ki kynroh sor ban iada ia lade.
Kine ki jingrwai bunsien ki long kiba eh bha, da kaba bun ki note kiba stet kiba pyni haduh katno u briew u lah ban tem bha.
U nongiarap jong u nonghikai u lah ban iarap ban iarap ia kine ki khynnah skul ba kyrpang ban treikam.
The Republic of Molossia official website
U Saint-Julien-lès-Montbéliard (25521)
Utei u nongpyniap briew, u Qadri, ula ong ba u la hap ban pyniap ia u Taseer, namar kane, namar ba ka dei ka kamram jongu katkum ka ain jong ka niam Islam.
Nalor kata, ka kynnoh ba ka jingleh kaba nyngkong ruh ka long kaba bakla.
Ki jait jingthaw ba pawnam
Ka Sharon Laws, 43 snem ka rta, ka nongniah saikil ialehkai na Britain bad ka nongsumar mariang, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki don 25 tylli ki wait arliang kiba rit kiba la shna da ka ksiar bad hynriew tylli kiba la shna da ka rupa.
U la jop ïa ka ATP World Tour Finals ha u snem 2008, 2012, 2013, 2014, bad 2015, bad u la ïarap ïa ka Serbia ban jop ïa ka Davis Cup ha u snem 2010.
Ka don hapdeng ki kyrdan jong u leetenant jeneral bad u brigadier jeneral.
Ki briew ki la im ha Korea la kumba 15,000 snem.
Namar ba ka United Kingdom (ka ri ha kaba ka England ka don) bad ka ri America ki long kiba donbor ha ka histori ha ka khaii pateng bad ka synshar khadar, kumta bun ki briew ki shem ba ka long kaba iarap ban nang ia ka ktien phareng ban ia kren ha ka science, business bad diplomacy.
Ion
Ka Jingpynbeit (Ishpelt)
Ka British Airways ka la pynher ruh ia ka Concorde, kawei na ki tang ar tylli ki jait liengsuin kiba lah ban her kham stet ban ia ka jingstet jong ka sur.
Ha u snem 2013, ka Studio 37 ka la pynkylla kyrteng sha ka Orange Studio.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthoh ia ki kot khynnah jong ki Swallows bad Amazons.
Hille, ka shnong/shnong jong ka Germany
Ka Ronald Reagan Day ka dei ka sngi shuti jong ka Jylla ha California, Illinois bad Wisconsin.
Ha u snem 2018, ka la long ka dkhot na ka bynta ka Asian Cup 2018 bad ka Japan ka la jop ïa kane ka lympung ïalehkai.
Ka jingrwai 1951.
U Jon Culshaw, uba dei u impressionist bad u nongrwai comedian, u la sdang ruh ïa ka kam kum u DJ ha ka Hull station Viking FM.
Physics: ka jingpdiang ia ka jingshai jong ka bor ding da ka tiar.
U Jordan Fry kum u Mike Teavee
Ka Guided by Voices ka pawnam bha ha kaba ka pynmih shibun ki album.
Baroh saw tylli ki tiar ki tem ia kane ka jingkhih.
Ka Baibl, kaba la tip ruh kum ka Baibl Bakhuid, ka long ka kynhun jong ki jingthoh niam jong ka niam Judaism bad Khristan, ka don baroh ar ki Testament Barim bad Ka Testament Bathymmai.
Ki jingpynpaw
1886 U Alexander Butlerov, u nongstad dawai na Russia (b.
Ka Riti Synshar jong ka Azerbaijan
U la shna ia ki muhor ba nyngkong eh jong ka Pridnestrovian Moldavian Republic ba la pynmih ha u bnai December 1993.
La tep ïa u ha Arlington National Cemetery, Arlington, Virginia ha ka 7 tarik Iaiong, 2013.
Namar ba ka jingiaphet kurim kam shah da ki Katholik, bun ki Katholik kiba kyrshan ia u Parnell kim sngewtynnad shuh ia u bad u la nang kham duna ka jingithuh.
Ka Tour de France kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1903, hynrei ym shym la pynlong ia ka ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar .
Ka Jingjia: Ka colony kaba neh kaba nyngkong eh kan sa mih ha u Bnai.
Ha kaba sdang jong ka snem 1968, katba u dang leit jngoh biang ia ka Mexico, la lap ia u ba u thiah hajan kawei ka lynti rel, ha kaba u la don la slem bah.
Ka Mary Lake (kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1998) ka dei ka nongialehkai volleyball na America.
Wah Hinatua
Ka jaka pynher liengsuiñ jong ka Ariane, kaba don ha Kourou ha French Guiana (Guyana Space Center), ka ai ïa ka Arianespace ïa ka jingmyntoi kaba khraw halor ki nongïalehkai jong ka namar ka jingjan jong ka bad u Equator ha ka jaka kaba lait na kino kino ki jingma na ki eriong ba shit.
U ialong paralok bha bad u Chaotsu, u khynnah rit uba i kumba um nang san katba nangmih ki snem, bad uwei uba la pyntbit bad u Tien.
U dei u nongkyrshan jong ka kynhun pynkylla dur jong ka Tory bad u dang long u briew uba trei shitom ha ka jingim paidbah.
Ka wah kaba jrong tam ka dei ka wah Las Damas , kaba tuid na Sierra de Bahoruco sha ka pung Enriquillo.
U Alan Jay Pakula (7 Risaw 1928 – 19 Nailur 1998) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na America.
Down on the Upside ka dei ka album kaba phra bad kaba khatduh jong ka Soundgarden.
", Ka Jingthoh (Ka Jylla Bergen), 14 tarik u Lber, 2005.
U Živanović u long uwei na ki nongtem jazz ba nyngkong eh uba la sdang ban thaw ia ki jingrwai jazz ba mynta, bad ia kaba u la iashim bynta da ka jingsngewtynnat kaba khraw.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u May, 2009, da ka Random House/Listening Library.
Ki don ruh ki Jiw Kurd bad ki Yazidi.
Ka Heveningham ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Margaret.
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2014, u D’Souza u la kam ba u la leh pop ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ia kawei ka jingshah kynnoh ba u pyndonkam ia u “nongnoh synniang sboh” ban noh synniang be-ain ha ka jingialap elekshon jong ka Senate jong ka ri America ha u snem 2012, kaba dei ka kam runar.
U khnai uba don ka tdong sing (Macaca silenus) u dei u khnai jong ka Pyrthei Barim.
Ban slur ka mut ruh ban kren stet bha bad ban khleh lang ia ki kyntien ha kaba leh kumta.
la ka jingmut jong u Huxley hadien la kyntait noh, khamtam eh namar ba u Heilmann, ha ka snem 1926, u la don ki jingpyrkhat kiba pher.
Ka sngi pynïaid liengsuiñ (ka ri America)
La kha ia u Cox ha Venlo, ha Limburg, Netherlands.
U Walker’s tree frog (Dryophytes walkeri) u dei u khnai uba im ha Mexico bad ha Guatemala.
Ka jingstad jong ka jingim.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta kawei ka jaitbynriew Indian Creek kaba shong ha katei ka jaka.
La tip bha ia ka na ka bynta ka beer kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka dur ksiar jong ka Marilyn ksiar jong u Warhol ka long ka jingpyni dur ia ka Hollywood; Ka Marilyn ka sahkut beit ha pdeng, kam lah ban phet krad, ka ai ram ia ka jingsngew ba la pynshitom bein.
Da ki jingleit jingwan jong u bad ki kot jong u, u Hooker u la tei ia ka nam science kaba ha khlieh duh ha la iing.
Ka Bévilard ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Board ia ki platform ka kham eh khyndiat ban ia ka Break ia ki thong.
Ki skul ba la pyniasoh lang
Hynrei, la rem noh ha ka elekshon ha u Park Geun-hye.
Kiba bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang tardive kinesis ki dei ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingpang sniehdoh, bad kiba la dih ia ki dawai pynhiar mynsiem la slem bah.
U Hussain Muhammad Ershad ( U Hussein Muhammad Ershad, 1 February 1930 – 14 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka takma burom jong u Sakato ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France ha ka snem 1944.
Ia kano kano kaei-kaei kaba iaid sawdong ia u planet la khot ka satellite.
U Dr. Gerald Uhlich, na ka jaka ri mrad ha Berlin, u la ong ba u Knut "u khring ia ka jingpyrkhat shaphang ka mariang ha ka rukom kaba itynnad."
U Oliver
Ka jingwad ia ka mon kaba bha (1997) (nongpynmih)
Ia kane ka jingjia la lap da u Curt Stern.
Ïa kane ka skrip la thoh da u Richard Matheson.
Ia ki Nashya la niew ba ki long ki jaitbynriew trai ri kiba kongsan kiba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka West Bengal.
Ka jinglum pisa
U Mauritz (1763-69)
Ki kulai Formosan ki lah ban long ki mrad ba bha ha ka longiing hynrei ki dang don ka jinglong ba khlain ban leit khwai.
Halor ka liengsuin jong ka Air France kaba la khreh ban mih na ka kad liengsuin Orly ha Paris, ki don arngut ki nongleit jingleit ha kata ka liengsuin.
Ka jingktah jong ki mrad ba bam jingthung kiba ialehkai na ka bynta ki marpoh khyndew ha u jingthung ka kham jylliew.
U nongialam ka seng mynta u dei u Norbert Hofer.
Ki nongkynthoh ki la ong ba kam ai nuksa kaba biang kum ka myntri ka koit ka khiah namar ka jingbun palat ka met bad ka jingpang shini type ar, bad ka la jubab ba "Nga tip ba ngam dei ka model hynrei phi hap ban peit ia kaei kaba don hapoh, ym ia ka jingsong." "
Ka jaka pynmih dawai ka la sngew artatien ban pdiang ia ka jingmut jong ka karbokation bad la slem bah ka kot khubor jong ka Seng Dawai jong ka ri America ka la kyntait ia ki jingthoh kiba kdew ia ki.
Lada ka score ka dang iaryngkat hadien ka extra time, ia ki nongjop la pynbeit da ka jingthep penalty.
La kha ia u Reginald Maurice Ball ha Andover, Hampshire, ha kaba u la shong baroh shi jingim.
La tip ia u kum u briew uba kongsan ha kaba pyniasoh lang ia ka jingsumar jingmut jingpyrkhat bad ki riti dustur ba kynja mynsiem.
Ka kmie jong u ka la shah pyniap ha u Spike.
Aiom 18 (2020): Arthur Gunn
Ka Nobel Foundation () ka dei ka skul shimet kaba la sdang naduh ka 29 tarik Iaiong 1900.
Lama jong ka Kangleipak
Ka CGI ka don ki Balang ha America, Canada, Jamaica, Ireland, Australia bad Philippines.
Ïa katei ka madan la pyndonkam kum ka madan ïalehkai jong ka Oakland Raiders jong ka National Football League shwa ba kin leit sha Las Vegas.
Ki khniang Tiger ki im ha man la ki jaka ha ka pyrthei lait noh tang ha Antarctic bad Tasmania.
Bun ki nongtei ki shna iing thymmai ha ka thain Chatham mynta hi.
U kpa jong u u dei u Desmond FitzGerald, Ka kmie jong u, ka Mabel Washington McConnell barim, ka dei ka riewlum bad ka Republican kaba dei na ka jaitbynriew Ulster Protestant.
U Theobald III jong ka Champagne
Ka don harud ka surok bah jong ka U.S.
U nongshna phlim u Conrad L. Hall u la shim kabu ia ka mariang ban thaw ia ki dak na ka bynta kane ka phlim, ha kaba u la ioh katto katne ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Academy Award hadien ka jingiap jong u na ka bynta ka jingshna phlim kaba bha tam.
Don kiba pyrkhat ba ka “Good Times” kam dei ka “Spin-off” namar kane ka show ka pynkylla ia ka kyrteng jong u lok jong ka Florida Evans bad ia ka kyrteng jong ka Maude ym shym la ong ha katei ka show.
Ka jait IV - Ka nar - Ia ki tape jong ka jait IV la shna na ki tnat nar ban ia ki oxide nar.
Micoud
Berlin: Walter de Gruyter, 1992.
Kine ki iing ki don tang kawei ka kamra.
Ka iarap ia ka snam ban tuid sha bad na ka dohnud u briew.
Kane ka jingleit jngohkai ka don ar tylli ki kynhun, kawei na ki ka la shah rem noh da kaba kut ha Polvoraria ha ka wah Orbigo, ha kaba la kynnoh ba ka la duh noh haduh 13,000 ngut ki shipai.
Ka jingma (11290)
Ka Moshi Moshi Records ka dei ka kynhun rwai rit kaba laitluid kaba don ha London kaba la pyllait ïa ki jingrwai na ki kynhun tem kum ka The Rakes, Bloc Party, Hot Chip, Hot Club De Paris, Kate Nash, Junkboy, Architecture ha Helsinki, Tilly and the Wall, Yeti , bad ka jingpynmih thymmai jong ka ka dei na kawei ka kynhun kaba kyrteng ka Au Revoir Simone.
Ki kynthei kynthei *
Jylliew 2001 – La pynrung nyngkong eh ia ka dohnud shna briew ha u briew.
Ka jingpynkylla kaba nyngkong ia ka bynta jong ka Genji Monogatari sha ka ktien Phareng ka long da u Suematsu Kencho.
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong kane ka long ba ka jingstet kam iathuh ia ngi ha kano ka liang ka jinglong ka iaid ha ka frame ba la ai.
Ki drakon ba don ryndang kum ki mrad ba ri
Uwei pat u myntri uba kyrteng u Jones un don ka bynta kaba kongsan ha ka jingialeh kaba lyngkot ban ioh ia ka jingsynshar halor ka Mishon Jingsuk hadien ka jingiap u Divine - u Jim Jones, na ka seng ‘Socialist apostol’ Peoples Temple.
U nongïalam ba mynta, u Rui Rio, uba dei u centrist, u la shah jied ha ka 13tarik Jymmang 2018.
Car 54, Hangno U Don?
Kimi wa Melody
Katba kam sngewtynnad ia u ha kaba nyngkong, hynrei khatduh khatwai ka la ngop ha u.
Hoplomis gymnurus
U Villieu-Loyes-Mollon (01450)
Ka thain jong ka Tournon-sur-Rhône
Ha ka aquifer, lah ban khein ia ka naduh ka jingjylliew haduh ka um ha ka tyllong um kaba piezometric (ka tyllong um kaba kyrpang), bad ai jingtip ia ka jingjrong jong u piezometer bad ka jingjylliew jong ka screen.
Ka Seng Laitluid Azerbaijan (Azərbaycan Milli İstiqlal Party)
Ka Lifestyle Holiday Vacation Club ka dei kawei na ki jaka shongthait kaba heh tam ha ka ri Dominican.
Saint-Yriix-sous-Aix (87188)
Russkikh
Nohprah 10 - Saw sngi hadien ka elekshon president jong ka America, 2012, u Barack Obama u la pynskhem ia ka Jylla Florida, da kaba pyndep ia ka jingjop electoral college kaba 332-206.
Kane ka kynhun ka kynthup ia kiba bun ki jait mimetic.
U Manierre Dawson (22 December 1887, Chicago, Illinois – 15 August 1969, Sarasota, Florida) u dei u nongdro dur bad nongdro dur ba pawnam.
1955 - U Steven Wright, u nongialehkai comedian bad aktor na America
Shisien ba ka la don ha ka jingtep, ki nongsngewsih ki lah ban bret ia ka jakhlia halor ka synduk.
Ka jaka jngohkai pyrthei – VIC
Wat haba pyntreikam ha ka kali kaba pyndonkam ar tylli ha surok, kane ka rukom kan ym ioh ia ka jingpyndonkam umphniang jong ka kali kaba pyndonkam ar tylli kaba lah ban ianujor.
la ong ba kin ioh ia u nongbishar ban rai (ha ka iingbishar) lada don kiba pyrshang ban khanglad ia ki.
Lber 23 – U Mariano Suárez, u riewsain pyrthei jong ka Ecuador, u President ba 27 jong ka Ecuador (b.
Ka jingtrei jong u Hockney ha u snem 1972 ka Portrait of an Artist (Pool with Two Figures) ka la die ha ka jingdie lilam bad ka la pynpra ia ka rekod pyrthei na ka bynta u nongdro ba dang im ha ka 15 tarik u Nailur 2018 haba la die ia ka ha ka dor $90 million (£70 million) ha ka iing lilam jong ka Christie ha New York City.
La ngeit ba u Dattatrey u dei u nongseng ne ka "Aadi Guru" (u nonghikai ba nyngkong) ka niam Nath.
"bi" (ꯕꯤ) lane "pi" (ꯄꯤ) ka long ka suffix ban pyni ia ka jinglong kynthei.
U Gerald Brisco
https://websiteB.com/lynti/sha/dur.jpg
La jan man la ka jait khniang kaba pynsniew ka don la kumno kumno kawei ka jait wasp kaba bam ia ka ne kaba pynlong parasit ia ka.
Ia ka "waitlam" ym ju pyndonkam ban siat, hynrei lah ban pyndonkam ban sdien ia ka mrad jong ka ban pynmynsaw ia u mrad ba la bam, ban pynsuk ban kem.
Katto katne ki jingiateh pyrthei ki ai ia ka hok ban ujor sha ki briew shimet.
Katto katne ki sashimi la shet, hynrei bunsien ki jingbam duriaw la ai thymmai.
Hynrei kane kam shym la kynthup ia kino kino ki jingpynbeit ha kaba iadei bad ki mat jong ka hok longbriew manbriew jong ki LGBT.
u Scott brown
Ka jingpule da ka Palomar Testbed Interferometer ka pyni ba ka Altair kam long kaba pyllun, hynrei ka long kaba pyllun ha ki pole namar ka jingjur jong ka jingtyllun jong ka.
Ki kham ioh pisa haba u kpa jong u u la die ia ka kompeni sha ki Royalton.
Ka jingbun briew ha ki jaka nongkyndong: 2,608 ngut (2006).
Ka Ledringhem ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Hadien u la iehnoh ia ka kam hikai bad u la leit sha ka tnad um jong ka sorkar pdeng.
Ka la long kawei na ki dkhot jong ka kynhun ba pawnam ka Les Six.
List jong ki jaka ha Delhi
Ka nongbah jong ka ka dei ka Taylorsville.
Kum ka nuksa, ki la hap ban siew ia ka khajna kamai kajih.
"My Life Would Suck Without Me" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Kelly Clarkson.
1964 U Johan Bruyneel, u nongniah saikil na Belgium
Bun ki dawai (ki jingsumar) ha iing la ju pyrshang ban pyrshang ban pynlyngkot katno ka jinghiar ka neh, namar ka jinghiar ka lah ban long kaba sngewsih bad pynlong ia ka ban eh ban pyrkhat ia kiwei pat kiei kiei.
Ha ka snem 1888, u la plie ia kawei ka restaurant bad u Auguste Escoffier ha Baden-Baden, bad ia ki arngut la khot sha London da u Richard D’Oyly Carte ban long u manager bad chef ba nyngkong jong ka Savoy Hotel, ki kam kiba ki la bat naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1897.
1956 - U Steve Harrison, u nongrwai na Bilat (Iron Maiden)
La shna ha u snem 1980 bad kane ka Hsinchu Science Park ka dei ka jaka kaba don haduh 360 tylli ki kompeni heh tech kiba kynthup ia ka TSMC, ka Philips bad ka United Microelectronics Corporation.
Ki DT ki lah ban pynlong ia ki jingkylla ha ka jingpyrkhat bad jingsngew kiba lah ban pyntieng shibun ia u nongpang:
New Zealand – Ka myntri rangbah duh ka ri ka Helen Clark ka la ai jingmut bad pan ba ki lama ha New Zealand kin her ha ka shiteng staff ha ka sngi hadien ka jingshah bom.
Ka Group B ka dei ka kynhun kaba don ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2015 kaba kynthup ïa ka Germany, Norway, Thailand bad ka Ivory Coast.
Hermann Nitsch: Orgien-Mystherien-Theatre (Palazzo dell’Espositioni, Roma, 1996)
U Joseph Henry White (16 Nohprah 1946 – 16 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka Tituba ka long ka nong-India kaba na West Caribbean na ka ri Barbados, ha kaba ka ju leh ia ki jingleh niam bad ki jingrwai jong ka jingleh jadu.
U la pynmih palat 400 tylli ki kot bad u la iatreilang bad lai tylli ki kot.
La kha ia u ha Pietrusy, ha Poland.
Hotel Honeymoom (1958)
U Giovanni Battista Conso (23 Risaw 1922 – 2 Naitung 2015) u dei u riti ain na Italy uba la shakri ha ka ïing bishar riti synshar jong ka ri Italy haduh khyndai snem kaba sdang naduh u snem 1982, bad u la shakri kum u President jong ka Accademia dei Lincei naduh u snem 1989 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
Ia kane ka kynhun tem la sdang ha u bnai Lber 1990 ha Olympia.
Ka Ghanzi (teng teng ka Gantsi) ka dei ka distrik kaba don ha sepngi jong ka Botswana.
Ka dohkha Pigeye shark, ka Carcharhinus amboinensis
Ki jaka pule kot jong ka Ri Europe
Ka Gruschwitz Textilwerke AG ka dei ka kompeni shna jain kaba don ha Leutkirch im Allgäu ha Baden-Württemberg ha Germany.
Wat ki Jingthoh Pyramid hyndai ruh ki kdew ia ka.
Ka khuri umphniang
James Middle School, ka skul ha Horry County ha South Carolina
Katto katne na ki phlim ba jop jong u ki long : Waqt , Deewaar, Kabhi Kabhie, Silsila, Lamhe, Chandni, Darr, Dil To Pagal Hai, bad Veer-Zaara.
Ha ka snem 1924, la pyllait kloi ia u Hitler na phatok.
Ka Magadan mynta ka iasoh tang bad kiwei pat ki ri Russia da ka surok kaba ki khot ka Kolyma Highway.
Puma HC Mk-1, Puma HC Mk-2.
Ka wan na ki nonglute Arab kiba la ju khot “Saracens” ha ki por pdeng.
La phiah ia ka ha ki 100 tylli ki qəpik.
Ha ka jingialehkai kaba ar jong ka World Series jong u snem 1999, ka Rose ka la shah jied kum ka dkhot jong ka Major League Baseball All-Century Team.
4 ngut ki Champions Path ki nongjop ha ka play-off round
Sanjalice
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la paw kum ka Miriam "Midge" Maisel ha ka phlim sngewtynnad jong ka Prime Video kaba la tip kum ka “The Marvellous Mrs. Maisel”.
Ka Urraco ka don ia ka jingpynbeit 2+2 coupé.
U long ruh u nongdro dur uba tbit bha, bad la pynshong nongrim ia u nongdro dur na France u Henri de Toulouse-Lautrec.
79 ngut ki nongleit nongwan ki la ioh ia utei u khñiang jingpang haduh ka 1 Risaw.
Mynba u Boult u dang khynnah u la dep iakynduh ia u Elgar.
Lah ban pule ia ki jingthoh online khlem jingsiew, hynrei lah ban iohi tang ia ki katto katne ki sentens ba nyngkong.
U Ronaldo (kha ha ka 18 Naitung 1976) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Brazil.
Kane ka rukom ka pynmih ia ki bniat (lane ka doh sniang).
Ka long ka them rift kaba rkhiang.
U Spurgeon un ong ba uno uno u lah ban iakynduh ia u ha ka sngi Nyngkong ban iakren shaphang U Khrist.
Uno uno uba rwai u dei u nongrwai.
Ki stad saian kim thikna ruh la ki penguin kiba rit ki dei tang kawei, ar ne lai jait.
U ju leit ban iadon bynta ha ka ‘Mushaira’ ha haveli jong u Hakim Syed Aminuddin, ha ka thain BhaatiGate jong ka nongbah Old Lahore— hekre, u la iakynduh bun ki myllung bad ki nongthoh ba pawnam bad u la sdang ruh ban thoh ia ki poim kiba bha kiba la pawnam bha.
Namar kane, la jan ym ju pyndonkam ia ki code jong ka mashin kum ka ktien programming.
Ia ka Parti Québécois, ne ka PQ la seng da u René Lévesque.
U Mars - http://
Ka jingiakren shaphang ka jinglong ba shajan bad ka jingjrong jong ka node ba kiew jong ki planet.
La tei ia ka ha ka jaka jong ka Steelyard jong ka por pdeng, ka jaka khaii pateng ha England jong ka Hanseatic League.
Ki element kiba don ha ki kynhun ba kongsan ha ka Periodic Table ki pynlong ia ki ion ki bym don rong.
Tufa
Ka hukum ruh ka ong ba ki la iap.
Ka long ka jingbam ba la shet.
Carrión JS, Fernández S, González-Sampériz P, Leroy SAG, Lopez-Sáez JA, Burjachs F, Gil-Romera G, Rodríguez-Sánchez E, García-Antón M, Gil-García MJ, Parra I, Santos L, López- U García P, Yll EI, Dupré M. 2009.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ban don ia u Wario, u nongialeh pyrshah ba kongsan jong u Mario.
La pynmih: Vilnius, ha ka snem 1846
654 La jied ia u Eugene I kum u Pope, wat la u Pope Martin I uba la don shuwa jong u, u dang im ha kane ka por.
Ka shnong jong ka ka long ka Guymon.
U Pope Clement IV (1265–1268)
Ka la pynduna ia ka bor jong ka iing dorbar jong ka ri Ireland bad ka la ai bor ia ka iing dorbar jong ka England bad ia u syiem ban weng ia ki ain jong ka.
Ki por buh tin
Ki khniang bad ki blang, ki blang bad ki blang, bad ki blang
U Eddie Popowski (1913–2001), u coach bad ar sien u manager ba shipor jong ka Boston Red Sox.
U Chris Stein – u nongshna jingshna
Ki Rekod Extasy
Ki nongmihkhmat ki dei ki kynhun R&B bad soul jong ka ri Bilat.
Ka Crack ka dei ka dawai kaba pyndih buaid bha.
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 1930
U Colin Zachary Allred (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1983) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
Ka dei ka album kaba khatduh jong ka Aaliyah kaba la pynmih ha ka por ba ka dang im.
U Pence u la pyndep ia ka jingpule na ka DePaul University.
Ka Ladakh baroh kawei ka la don hapoh ka jingsynshar jong ka Elaka Leh haduh ka 1 tarik Jylliew 1979, ha kaba la phiah arliang ia ka Elaka Kargil na ka Elaka Leh.
Ki hydrogen sulfate ki long kiba acid.
Ki ar tylli ki madan liengsuiñ ki long kiba heh bha na ka bynta ki liengsuiñ B-29 Superfortress.
2000 - U John Lindsay, u nongmihkhmat ba 103 jong ka nongbah New York (b.
Ym don u integer uba rit tam, kumba ym don u integer uba heh tam.
