U Michel Mongeau
U Alan Gardiner, u nongthoh.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1956 bad ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960.
Ka Foundation ka la lum $60 million ban shna ia kane ka iing.
Da kaba ianujor ia kine ki jingthoh bapher bapher baroh ka lah ban iarap ha kaba khein katno ngut ki briew ki la iap ha ka jaka sah.
Ka jinglong kaba hadien ka lah ban pynkiew ia ka jinglut jong ka jingshah thombor ha ka dikshonari palat ia ka jinglah jong u nongthombor uba don jingmut.
1861 - Ki Confederate States jong ka America: Ka Georgia ka la mih noh na ka Union, bad ka la long ka jylla kaba 5 ban leh kumta.
U la shakri hapoh u Marquis de Lafayette.
Ki Dryopteridaceae ki long ki kynja dieng kiba lah ban shem la jan ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
A Life on the Ocean Wave'' (1944) - "Ka Jingim halor ka Wave jong ka Duriaw" ka dei ka jingrwai ballad ba la thoh da u Henry Russell.
James Levesque - bass (1979-1988)
U la long u nongkyrshan jong ki kynhun tem ba la shna da ki The Beatles, The Who, Iggy and The Stooges bad u David Bowie, nalor kiwei pat ki kynhun tem.
Ka 777-9 kaba kham jrong, kaba lah ban shong 414 ngut palat ia ka 7,600 nmi (14,075 km), ka dei ban her ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2019 bad yn pynpoi ia ka naduh u bnai December 2019, katba ka 777-8 kaba kham lyngkot kan shong 365 ngut palat ia ka 8,700 nmi (16,150 km).
U Freelan Oscar Stanley (1849 – 1940), u dei u nonghikai, u nongthaw bad u nongshna tiar na America.
U McCarroll u la kha bad pynsan pynrangbah ha Adirondack.
Ha kata kajuh ka snem, u Elan Lee, u Sean Stewart bad u Jim Stewartson ki la iehnoh ia kane ka kompeni ban seng ia ka Fourth Wall Studios.
1995 - Ka Victoria Sinitsina, ka nongshad ice na Russia
Naduh kata ka por, u la shon ia ki dur kiba dum bad kiba pyntieng shaphang ka thma, ka jingleh donbor bad ka jinglong bieit.
Ka suloi ka don ar rukom siat: ka suloi kaba shiteng bad ka suloi kaba pura.
Constitution Party (ka ri America, 1952), ka seng barim ha ka ri America
Pannonhalma (3,691)
Radio
- Ka jingshna ar mala
Ka Cuba kaba la phah shipai ban pynkhlain ia ka sorkar Angola, ka la don bynta beit ha ki katto katne na kine ki thma.
U Eublepharis makularius smithi
(2004) bad ka jingbud jong ka G
La pyndonkam ruh ia u ban shna dewiong.
Ka don ruh hajan ka nongbah Hollywood.
Ka Nerima ka dei kawei na ki 23 tylli ki Ward ba kyrpang ha Tokyo, Japan.
Ki nongthoh na Hawaii
Kiba kham shai ki don ka jingshit kaba kumba 25,000 K bad ka jingshai kaba palat ia ka shi million sien ia ka Sngi.
"Ka Jingpyniaid ba lah ban leh ia ka jinghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar ne kum ka ktien nongwei".
Jingiarap jong ka google chrome
Ki nongtem cell na America
U Saint-Jacques-de-Thouar (79258)
Kawei pat ka jait jingrung ka long ka sill, ha kaba hadien la mih ki maw hapdeng ki tduh kiba la rim, ym lyngba jong ki.
2 – U Søren Ulrichs
Ka Darro ka iaid lyngba ia ka Albaicin bad ka Sacromonte, artylli ki jaka histori ba itynnad jong ka nongbah.
Ka jingjied ia ki dkhot ka Rajya Sabha (Lait noh kito ki
Kine ki dei ki suloi ba siat automatic.
Ki la shah ktah ha ka rong blue kaba phylla bad ki la kylla long ki riewstad ha ka science.
1897 U Max Weber, u Nongsynshar jong ka Switzerland (ba la khlad noh ha ka 1974)
Ki khynnah kiba don ia ka ego ba la thaw ki lah ban tehlakam ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki bad ki kam jong ki.
Ki pyniasoh lang ia ki brick da kaba pyndonkam ia ka sboh.
U Garcia u la wanphai biang sha ka jingleit jngohkai pyrthei bad ki Dead.
Ia kane ka jingrwai la ju iohsngew bunsien ha ka radio ha ka por Khristmas.
Ka Timnasa, shuwa ba kan iap, ka la shon ia ka khubor na ka bynta u Senior Baalveer bad ka iai pynbud ia ka khubor jong ka ha khmat u Senior Baalveer ban pynkylla ia u pyrshah ia u Shaurya bad kiwei kiwei ki fairy.
Ka Jylla Laramie, Wyoming
Ka don 2500 tylli ki jain pynim.
