Ki African Adders ki don ha Africa, bad ha ka ri Arabia kaba shathie.
Ka suit anarkali ka iapher ha kiba bun ki jingjrong bad ki jingpynbeit kynthup ia ki rukom shna anarkali kiba jrong haduh ka mala.
1971 – U Tommy Körberg
Ka twitter jong ka khana ba nyngkong jong nga
Arundel u nongpynbna jong ki tiar ialeh ba phylla
Ha kawei pat ka jingthoh, ki la ong "Ka ong shisha ia kaei kaei shaphang ki nongkyrshan Pokémon ba ki la shim ia kaei kaba lah ban pynsniew ia ka jingialehkai bad pyndonkam ia ka kum ka lad kaba lyngkot ban pynkiew kyrdan ia ka Pokémon jong ki."
Windsor, Newfoundland bad Labrador
Hadien ar snem la lap ia ka motor jong katei ka liengsuin kaba don hajan.
Kane ka ailad ia ka current ban tuid ryngkat bad ka tiar na kawei ka thliew sha kawei pat hynrei tang ha kawei ka liang.
U Sing ha ka por lyiur - James Goldman
Ka jingsawa: ka ding bad u ice - Cubot
U la ïalehkai ha ka WHL na ka bynta ka Kamloops Blazers ha kaba u la ïalehkai lai samoi.
Havier (sniang)
Bud ia u khlur (1959)
U Ksew (cave spikethumb frog) u dei u khnai uba im ha Guatemala.
Ka shim por tang hapoh shi minit ba ka snam kan tuid sawdong ka met baroh kawei.
U nongpynbna
Ha ka elekshon paidbah kaba la long ha ka 2 tarik Nailur, u Glenn Youngkin u Republican u la jop ïa ka elekshon pyrshah ïa u Democrat bad u Lat barim jong ka Jylla Terry McAuliffe bad u la pynlong ïa u kum u Republican ba nyngkong eh ban jop ïa ka elekshon ha baroh kawei ka jylla ha Virginia naduh u snem 2009.
U Gillard u la shah jied sha ka iing dorbar ha u snem 1988.
Ki maw ki long ruh kiba kham rim 200,000,000 (200 million) snem ban ia kino kino ki maw ba la shem ha ka Pyrthei, bad ki iasyriem bad ki maw bnai ba la wanrah biang hadien da ka USSR.
U Ron Francis, u nongkhaii dohkha ha Hartford
1511 Ka jingthaw ia ka Liang Bakhuid jong u Ferdinand II jong ka Aragon, ki Ri Papal bad ka Ri Venice pyrshah ia ka France.
Syzygium travankorikum
3.Dahuk (Duhok)
Ka la shah ktah ha u Michael Jackson.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ha katei ka madan ka dei ka jingshad jong ki Red Hot Chili Peppers ha u snem 2004.
: 1823–1843 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1840)
Enchanter (1983, u marc blank bad u dave lebling)
La aiti ia ka ban iada ia ki rud duriaw ha ka duriaw Baltic.
U Dwyer u la pyniap ialade ha ka rta kaba 43 snem ha Toronto, Ontario.
San ngut ki nongthoh kot Japan ba mynta, 2002
Ha kaba palat ia uwei u nongialehkai u la jop ia ka Test cap ba nyngkong jong u ha kajuh ka jingialehkai Test, ia kita ki nongialehkai la buh kyrteng katkum ki dak thoh katkum ka kyrteng kur.
Greater Kudu, Tragelaphus strepsiceros
Javiera Muñoz, 40 snem ka rta, ka nongrwai Sweden ("Varje timma, var minute", "No hay nada más").
Ka East India ka dei ka thain jong ka Ri India.
Ia ka hockey madan la ju ialehkai shabar, hynrei ka don ka hockey madan hapoh iing.
1962 ka Union Soviet — ka kyrdan kaba 6
Ki rong Gallica
Ka Harur Taluk ka dei ka thain kaba don ha ka thain Dharmapuri ha Tamil Nadu.
Geshtu-E - blei rit jong ka jingstad
U la long ruh u Lat jong ka Jylla Taiwan naduh u snem 1984 haduh 1990, bad u President jong ka Examination Yuan naduh u snem 1993 haduh 1996.
U la khlad noh hadien kata ka sngi namar ba la suba ba u la shah ktah ha ka dohnud, ha ka rta kaba 54 snem.
Ha u snem 2004, u Donald Bren u la noh synñiang $20 million bad kum ka jingburom ïa u, la pynkylla kyrteng ïa kane ka skul kat kum ka kyrteng jong u, da ka Donald Bren School of Information and Computer Sciences.
Ka jingeh kaba kongsan tam kaba don ha ka jingpyndonkam kaba shisha ia ka kali hydrogen ka long ki tiar ban buh ia ka hydrogen.
Tham Thip Prida (ถ้ำทิพย์ปรีดา) U lum maw uba don kumba 40 tylli ki krem, katto katne kiba don ki pung.
U Pericles’ Funeral Oration ka dei ka jingkren kaba pawnam na ka kot History jong u Thucydides shaphang ka thma ha Peloponnesia.
(Minnesota Vikings 1999-2001, Houston Texans 2002-2004, Jacksonville Jaguars 2005, Washington Redskins 2006, bad Cleveland Browns 2007)
Haba ki briew ki la wan ban ïada ïa u Quinn bad ong ba ki jingshah thombor pyrshah ïa u Quinn ki dei ki sakhi jong ka jingshah lehbeiñ jong ki nongshna ïa ki jingïalehkai video ki bym dei ki shynrang, la kynnoh ïa ki ba ki dei ki nongïaleh pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew (SJW).
Ki jingiakren bad ka Joan Baptista Humet (1975)
Ha kaba kut kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka sonic rush adventure, kaba la pynmih ha u snem 2007.
1949.
Ka Ksuid-Dohkha (1979)
Lah ban pynlyngkot ia ki kum ki st.v.
U ngeit ba kata ka iarap tang ia u Ecclestone.
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai, ka jingialehkai ka pyni ia ka plot kumno katto katne ngut ki "Nongmareh" kiba pawnam ki la sdang ban mareh ia ka "jingmareh stet ha ka pyrthei" jong ki.
La pyni nyngkong ia ka “Goodfellas” ha ka tamasa phlim ha Venice ha u snem 1990.
Ha Asturia, ki khynnah primary bad secondary ki lah ban jied ban pule ia ka.
Ka jingpyni TV kaba bha tam – Ka jingrwai/jinglehkai (La jop)
Oromia-Finfinne (ka jaka ba kyrpang)
Ki projek software kiba treikam bad u code tynrai ba la ai laisen jong ka GPL
U Ecgfrith jong ka Northumbria (670–685) U la synshar ia ka Northumbria.
Ka New York Comic Con ka dei ka tamasa kaba ju long ha ka Nongbah New York na ka bynta ki nongieit ia ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop, ki anime, ki manga, ki video games, ki tiar ialehkai, ki phlim, bad ki telebishon.
La soi ia u Cedric u nongpynbyrngia ban long u nongpyniaid ba hadien, bad ki bynta bad u Cedric ki la sdang ha u bnai Naiwieng 2013.
U Wilhelm
Ki Muttaburrasaurus ki jrong kumba 24 phut (7 m).
ka jingpang kaba jem ha ka bynta jong ka sniehdoh.
Hynrei ha British Columbia, ha ka jaka ban pyni ia ka jingialehkai jong ka Toronto Maple Leafs/Chicago Black Hawks, ka CBC Television ka la pyni ia ka jingialehkai kaba pyni ia ka Vancouver Canucks pyrshah ia ka California Golden Seals ha ka jaka jong ka.
Ka jingker ba pyniasoh ka dei ka round kaba pawnam tam ha ka show.
Ki pad ba jem ha ki tduh jong ki digit.
Wah Saar
Roziers-Saint-Georges (87130)
Ha shwa ka elekshon ba nyngkong, u Brown u la ioh $44,000 na ka jingialap elekshon jong u Gray bad sa $750 na ka Lorraine Green, ka Chairwoman jong ka jingialap elekshon jong u Gray.
La kha ia u Makeba ha kawei ka shnong hajan Johannesburg ha South Africa ha ka 4 tarik Risaw 1932.
Ka dei ka khun jong uwei u nonghikai.
Ka jingim
Ka Paisley ka long ka shnong kaba heh tarn bad ka jaka shong kaba phra ha ka ri Scotland.
1920 – Ka Melina Mercouri, ka aktres bad ka politishian jong ka ri Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
U Ismael u la duh bor kloi halor ka khyndew, bad ka la iap noh ha ka 16 tarik u Nailur.
2007: Ka thliew rabbit – u Dabid Lindsay-Abaire
Lai Pan – Lust, Caution (Se, jie)
Da kaba pynbeit ia ki kristal kiba long kum ka prism ha ka rukom kaba kyrpang, lah ban pyniaid ia ka jingshai kaba la pynlong polar sawdong jong kiei kiei kiba rit.
Ia ki S. aureus lah ban sumar da ki dawai pyniap khniang, hynrei ki suk ban ioh ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang.
1973 - Ka Veronica Lake, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ki don sa ar tylli ki kynhun ha ka duriaw bah Atlantic ba shathie, bad ym duna ia ka ar tylli ha ka Southern Hemisphere.
Ka jingjied kaba iadei ka ialam sha ka jingbun briew kaba iaryngkat ryngkat bad ki jingthew jong u Hardy-Weinberg
Ha ka por jong ki Crusades, ki Krusade Khristan ki la ker kut ia ka Antiok.
Ki spectroscope kiba mynshuwa ki long tang kum ka prism kaba don ki jingpynkylla kiba pyni ia ki jingjrong jong ka jingshai.
U Edward hikai – SX$100.
Ia kane ka klob la kyntiew kyrdan sha ka Japan football league naduh u snem 2021.
Ha u bnai Risaw 1993, u Perry, katba u dang shakri kum u nongmihkhmat jong ka rep ka riang ha Texas, u la pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka koit ka khiah jong ka ri, da kaba batai ia ka kum ka "kaba dei ban iaroh tam".
Hadien ba u la dep pule na Hamana High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashiwa Reysol ha u snem 2003.
Ka la ak ha ka phlim kaba kyrteng Uwei u la her halor ka bniat jong u Cuckoo bad ka phlim telebishon kaba kyrteng ki jingker.
Ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingïalehkai ka pynshlur ïa ka WWE ban sdang ïa ka jingïalehkai kaba ar ha ka snem ban wan.
Baroh ar tylli ki token ki ai $500 na ka bynta kawei ka shithi lada dawa.
Ki tiar jong ki syiem
Ha Switzerland, France, Canada, Netherlands bad Sweden, ka salute ka dei ka jingkren be-ain lada pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Nazi.
Ki hima Berber
U Bah Khatib u dei u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Uzini konstitwensi naduh u snem 1995 haduh u snem 2015.
U Nicholson, u la shong kurim bad ka Suzanne Marie Ferrell barim jong ka Highland Falls, New York, kaba dei ka nongdro dur.
Mike Nongbah – nongpynmih, nongpynkhleh
1958 – Ka thma pohïing jong ka China: Ka jingeh kaba ar ha ka wah Taiwan ka sdang na ka jingbthei bom jong ki shipai pyllaitluid paidbah ïa ka Quemoy.
Metropolitan Lyon: Neuville-sur-Saône, Fontaines-sur-Saône, Caluire-at-Cuire, Lyon, La Mulatière.
Ha Paris, ka la bteng ia ka kam sain hima sima jong ka; ha ka snem 1949, ka la pynbeit ia ka jingleit jngoh jong u Paul Éluard sha Grammos, ban ia kynduh bad ka kynhun shipai synshar paidbah jong ki Hellenic.
La tip ruh ia ka kum ka jingwad ia ki marpoh khyndew ne, ha ka jingheh kaba heh, kum ka jingwad ia ki marpoh khyndew.
Ka sentens ba pawnam
Hapoh ka Ri kaba Phra (1958–mynta)
Ka jrong 1370 km.
Ka jingbatai kaba bha kaba treikam ka pynlong ia ka jingpule ia ka jinglong kaba kham bha.
Ka jingjop u Syiem Harold Godwinson ha ka thma ha Hastings ha ka snem 1066 pyrshah ia u Duke William II jong ka Normandy, ia uba la khot hadien u William I jong ka Bilat bad ka jingjop jong ki Norman kaba bud ia ka England ka la wanrah ia ki jingkylla kiba kongsan ha ka histori jong ka ri Bilat.
Bad kam long kaba shisha ba u Socrates u long uba jyrngam.
Ki Riewkhuid
Irdu lili, ka dei ka paralok shynrang bad ka Ardat lili.
U Dave Allen
Na ki jingtip ba la lum, ki nongthoh ki thikna bha ba baroh ar ki binary (bad lehse baroh san tylli ki khlur) ki iadei bad ka bor tynrai ha kawei ka system.
Ia ka jingmut jong ki jingsynshar hiar pateng la pynduh noh ha Pakistan ha ka 1 tarik u Jymmang 1972.
Ka eriong Tammy ka dei ka eriong kaba khatkhyndai kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ki Ri Bakhraw la mihkhmat ha kane ka jingialang da ki:
Ka Do It for Love ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai recording na England ka Alesha Dixon.
Namar ba ka Esperanto ka pyndonkam da ki dak kiba don ki dak (diacritic), ka la don (bad teng teng ka dang don) ka jingdonkam ban thoh jingthoh ha ka ktien Esperanto wat la ki dak ba kyrpang kim don.
1997 - Ka Sabrina Ionescu, ka nongialehkai basketbol na America
Katto katne ki khniang bniat ki don ki bniat bih.
U la paw ha ki 50 tylli ki phlim naduh u snem 1961 haduh ba un da shongthait ha u snem 2014.
Ki don ar jait ki jingmih .
U Franco u la jied ia u bad pynkhreh ia u na ka bynta kata ka kam.
Katto katne ki nongkhaii met ki iaid ha surok ban wad ia ki nongthied.
Ka jait khniang kaba la tip bha ka dei ka khniang (peppered moth) (Biston betularia).
Ka Ranceford (ba la pynsawa da ka Katherine Ryan) ka dei ka miaw kaba lieh, kaba don ki khmat kiba pher.
U Swenson u la kha ha Watson, Saskatchewan.
Ha kawei ka bynta, la pynpaw ba u Louie u sngew jur bha ia ka hok jong ki mrad bad wat u shna ia ki jingthmu ban buh ia ki jingtap ban kem ia ki nongbeh mrad ban khanglad ia ki ban shim ia ki mrad.
Da kaba ong formal ka mut: la khot ia ki briew, la phong ia ki jain kiba bha tam jong ki (‘jain janmiet’), bad la pynlong ia ka bol ha ka kamra ball kaba itynnad bha.
1972 - U Christian Anfinsen, U Stanford Moore, u William Stein
Ka Vortex (album), ka album remix da u Collide
U Guillermo Navarro – U Pan’s Labyrinth (El laberinto del fauno)
Ka boiler feedwater pump ka dei ka pump kaba ai um sha ka boiler.
La pynkup burom ia ka da ka Miss Universe 1953, ka Christiane Martel na France.
Nangta ki khun ki sah bad ka kmie jong ki haduh ba kin da dap 3–5 snem.
Epic Mickey - U Oswald u Rabbit ba donbok, Ka jingdum, ki sur ba la pyndap
Ki Einsatzgruppen ki dei ki kynhun shipai ha ka Nazi Germany.
U William Turner (la kha ha Oxford 1651; u la khlad noh ha London ha ka 13 Jymmang 1740) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai ha ka por Baroque.
1960 - U Nigel Marven, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongstad mrad ha ka ri Bilat
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein
U Darwin u la trei ia ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur da ka jingjied mariang hangne.
Ka Kristina Gisela Hänel (la kha ha ka 5 tarik u August 1956 ) ka dei ka doktor German ha ka kam sumar kyllum bad ka jingsumar kyrkieh.
J. Hale bad kiwei, 1970.
ïing na ka bynta ka Khristmas - 10 tarik u Nailur, 1993
Ki don 142 tylli ki jingleit jingwan da ki 120 tylli ki lieng.
Ka seng nonglute jong ka Canada (ba la seng ha u snem 2009) ka jingpynkylla ia ka hok longtrai, ka jinglong kyrpang, ka jinglong pdeng jong ka network, ka sorkar kaba plie
Ka website jong ka thaiñ Ugashik
Nasratullah Nasrat - u nongialehkai kriket ka Afghan
Ka kompeni ka pynlong ia ki lad ban pynduh ia ka gas ha ki jaka bret niut.
Aipe
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka Main bad ka jrong 58 km.
Ki la shna ruh ia ki fuse kiba kham bha bad ki tiar pynbthei kiba kham khlain bor.
Ka long ka pdeng jong ka khaii pateng hapoh ka Elaka Bogra.
Ka jingpynlong (59008)
Ka la weng noh ia ki kyrteng ba nyngkong ka Lily Mary tang hadien ba ka la shong kurim bad ka la pynkylla kyrteng sha ka Marelle.
Ha ka por ba lait, ki briew ki lah ban leh ia ki kam kiba sngewtynnad, ki kam ha ka iing ka sem, lane kiwei kiwei ki kam ki bym dei na ka kam, kum ki kam ba ki sngewtynnad.
U la thoh ruh ia ka kot kaba iadei bad ki jingshem jong u, kaba kyrteng ka Leap into Darkness.
Ka Tampa Bay Buccaneers
Ka jingbym lah thiah kaba slem: ka neh da ki snem ha ka shisien iohthiah.
Ki Scotland kiba don ki shniuh kiba jrong la tip da ki katto katne ki kyrteng.
Ia kane ka mukotduma la bret noh ha ka iingbishar jong ka Cook County bad hadien ha ka iingbishar ba appeal.
Ki politishian jong ka Rajasthan
Khlem ka jingai jingmut jong ki, ka Apple ka la tyrkhong kloi.
U Hammer, Kelley Jones '''U briew ba la pynkhreh bhaU briew ba la pynmong ia ka dohnudU khynnah dujokHero ZeroHiperSonicKa Hima jong ki BasniewKa Im Bad Kiba IapKynrad jong Ka Jingsynshar BasniewKa Mask. SecretSin NongbahSpyBoyU Khun Uba KhatlaiKa Umbrella AcademyUsagi YojimboH.G.
Kane ka album ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki 20 tylli ki ri ha ka pyrthei, bad ka la long ka album kaba lai kaba la die stet tam ha ka histori jong ka chart jong ka UK.
Ia ki por ring dur na ka bynta ki phlim sepngi "Billy" la pynduna na ka 10-12 sngi sha ka 7-8 sngi.
Ka Wah Trẹm
La pynlong ia ka ha ka sngi Balang, 3 tarik u Nailur, 1936.
Ha ka ri America, ka "skul jong ka jylla" ka dei ka ktien ba ju kren na ka bynta ka skulbah jong ka jylla, ka kolej, lane ka skulbah ha ka rukom skulbah jong ka jylla.
U Halvard Hanevold, 49 snem ka rta, u nongïalehkai biathlete na Norway, u nongjop ïa ka Olympic (1998, 2002, 2010).
Q2:30, 50+ tylli ki jingpynkylla ktien,
Ha ka jingleit jngohkai, ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur bha na ki paidbah jong ka Warped Tour, kynthup ia ka jingshah pynhap ia ki tiar sha ki na ki jaka ieng.
Ha u bnai Naiwieng 2013, la ai kyrteng #9 ha ka thup jong ki "10 tylli ki nongbah rit kiba sngewtynnad tam ha America."
Kitei ki phra ngut kiba la shah pyniap ki long u Rob Hiaasen, u nongiarap editor bad u nongthoh khubor ha ka sngi kut taiew jong ka The Capital bad u hynmen jong u nongthoh kot u Carl Hiaasen, u Nongthoh kot khubor ba la pyniap ha ka imlang sahlang, u Wendi Winters, u Gerald Fischman, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor ialehkai, u John McNamara. Ka Rebekka Smith.
U Dave Hobson (u nongsynshar, u nongmihkhmat jong ka U.S.) (Springfield)
Ka Wah Requin kaba khraw
La ju pynkylla ia ka kum "ka jingjynjar".
Babajide Sanwo-Olu
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim ha ka ktien Persia kaba sdang naduh ki snem 1970.
Ka jingmih ba khatduh jong ka ha ka telebishon ka long ha ka Warriors’ Gate, ha kaba, ryngkat bad u kulai robot K-9, ka mih noh ban thaw ïa la ka jong ka lynti ha ka pyrthei ba ïaryngkat jong ka E-space.
Ki ong ba ki kmie ki kpa kim dei ban pynshitom ia u khynnah da kano kano ka tiar.
Baroh ki jingrwai ki la hiar ha kata ka snem.
la pynlong ia ka kum ka jaka iew.
La shim ruh ba u long uwei na ki angel kiba la tep ia u Adam bad u Abel ha Eden.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ki “Neurotic Outsiders”, Juno Reactor bad “Kings of Chaos”.
Haba u Wagner u la sdang ban trei ia ka opera u la khot ia ka ka Der junge Siegfried (U Siegfried samla) hynrei ha ka snem 1856 u la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Siegfried.
Ka wah Jhelum ka iaid baroh kawei ka lynter jong ka kshaid.
U Dalachinsky u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 16tarik September 2019 ha kawei ka hospital ha Long Island, New York ha ka rta kaba 72 snem.
ka map jong ka UN, 2004.
U khun jong u, u Zheng Jing, u la shimti ia ka jingsynshar kum u nongsynshar jong ka Taiwan, da ka kyrteng u Syiem Yanping.
Ki jingthung kophi ki mih nyngkong ha Africa, bad mynta ki mih ruh ha South America, Central America bad Southeast Asia.
Ka imlang sahlang jong u Arthur Bliss
Ryngkat bad kine ki jingkylla ha ka sain hima sima, la map ia ka jingshet kylla jong ka Kapsin Coup kaba la pynlah ia ka jingwanphai biang jong u Jaisohn (1895).
World Cup: Ksiar 2017, 3rd 2013, 2015
Wendy Melvoin – nongtem
Ki don 18 jait:
Kine ki lyngkhot lyngkhai ki la ia tyngkhuh bad ka bynta ba shathie jong u Jupiter hapdeng ka 16 tarik u Jylliew bad ka 22 tarik u Jylliew, 1994.
Ka kynhun shipai jong ka Armenia ka la kam ba ka la leh ia kane ka jingshah thombor.
Ka iing bah (70274)
Goniolimon
Ki nongialehkai Mexico
2009 — Serpentine Gallery, London, Bilat
"History jong ka Imlang Sahlang Temple".
U Eric Lathan, u nongap pahara, u rangbah thma Iraq bad u kyrtong na ka bynta ka Jefferson County Commission ha u snem 2010
Ka frame rate ka dei ka rukom ban batai ia ka video.
U, ryngkat bad u paralok aktor uba kren phareng, u Harold Conway, u la paw ha ki dur ba la ring na ka bynta ka Mothra vs.
Kane ka la jia namar ki ram kiba heh.
Ka thup jong ki nongïalehkai ka Quebec Nordiques
Robin James Olof Stjernberg la kha ha ka 22 February 1991 ha Hässleholm, Sweden) u dei u nongrwai pop na Sweden.
U Wagner u la ai jingmut nyngkong ba u Levi u dei ban kylla Khristan, ia kaba u Levi u la kyntait ban leh.
U la ak ha ka phlim Forbidden Zone (1980), bad u la paw ha ka phlim Airplane II: The Sequel (1982), bad ki bynta jong ka Diff'rent Strokes and Taxi.
Kane ka lah ban long ka daw ba hadien kata u la duh noh ia ka kam ha Bruges.
Ka dur kaba bha ka long ban bat ia ki bynta ba shapoh jong ka met bad pyndonkam tang ia ki kti ban tan ia ka met shaneng.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1996, u la leit sah sha Kyoto Purple Sanga.
Da ki spah hajar ngut ki briew na Vendée (Vendeans) ki la shah pyniap ha ki shipai Phareng kiba la pynkylla dur.
Gadong B
Kaleb rit Калеб
U khnai: La kem ha u khnai ha ka YouTube
Ki maw stad ki lah ban long kano kano ka rong.
Institut Teknologi Bandung ki dei kawei na ki skulbah ba pawnam tam ha Indonesia, ryngkat bad ka University Gadjah Mada bad ka University of Indonesia.
Baroh ki iarap iwei ia iwei pat ban lum ia ki jingsngew.
Ka por anal ka dei kaba ar bad ka long naduh ki khynnah 1-3 snem.
Ha u August 2011, u Jobs u la iehnoh ia ka kam, bad la thung ia u kum u Chairman jong ka Apple.
Ka Dennis Trident 2 ka dei ka bos kaba don ar mala kaba don 2-axle kaba rit, la shna ia ka ha u snem 1999 da u Dennis bad nangta da ka TransBus International bad nangta da u Alexander Dennis.
Ia ki plan jong kane ka iing la shna ha ki snem 1960 ba sdang, shwa ba ka jingtreikam jong ki samla pule kan pynmih ia ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingshngain.
U Steve Largent, u nongïalehkai phutbol jong ka Seattle Seahawks bad u nongïalehkai saiñpyrthei
Ha u snem 2008, la die ia ka hok ai kyrteng sha ka Progressive Corporation, kaba dei ka company insurance.
La pynrung ia ka sha ri Bilat ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai, bad sha ka South Island jong ka New Zealand ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ka dor jong u lum
U Ranford u la jop nyngkong eh ïa ka Stanley Cup ha u snem 1988, kum u nongkyrshan ïa u Grant Fuhr.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Edmund Rice bad ka Ellen Durkee Rice.
Kerberos Kumno-ban
U Frattini u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng u snem 1996 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Nangta sa pyllait suki suki ia ka Iyer haduh ba ka snam kan da tuid biang.
U Jusztin Nándor Takács, 89 snem ka rta, u Bishop jong ka Székesfehérvár (1991–2003).
U President jong ka Poland u pynieng bad thung ia u myntri rangbahduh, uba nangta un pynlong ia ka kynhun myntri.
U Pavitt u la sdang ia ka fanzine kaba la ai kyrteng Subterranean Pop ha Olympia, Washington ha u snem 1980, shaphang ki kynhun tem rock ba laitluid jong ka America.
1.5: Ka khuri
U Victor Bădulescu - u la long u undersecretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri Romania; la jied kum u "dkhot ba iadei" jong ka Pule Rumania; la iap ha phatok ha u bnai December 1953 lane u Jymmang 1954.
Kine ki sim ki bam da ki khniang, ki dohkha rit bad katto katne ki symbai ha ki khyndew kiba sngem ne ha ki um kiba jylliew.
Ka kynhun ba pawnam na ka bynta ban pynlaitluid ia ka duriaw Arabia ba la shah ktah
Ka jingsumar ia ki nongpang: Ka kyrdan kaba lai jong ka jingsumar ha ka jaka sumar ka long ka jingsumar ia ki nongpang.
Ka Mary Elizabeth Mastrantonio (17 Nohprah 1958) ka dei ka aktres na America.
Ha ka 17 tarik Jymmang, ka tnat jong ka Philippines (PAGASA) ka la iathuh ba ki khmih lynti ba hapdeng 20 bad 22 tylli ki eriong shit kin iaid lyngba ia ka jaka ba don ka jingkitkhlieh jong ka Philippines ha u snem 2011.
U la shong kurim bad ka Lara Lor-Van.
Ka Stangmore Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Dungannon, kaba don ha ka thaiñ Northern Ireland.
Ka jingthoh BMI @ ki jubab.com, ka histori kaba kham bha
Vasvár District, (Vas) – 36/km Balmazújváros District, (Hajdú-Bihar)
Wah Lurín
Katto katne na ki kyrteng jong ki dur ha ka snem 1915 ki pynpaw ia ka jingmut jong ka geometry bym dei jong u Euclide kaba mutdur ia ki dur ha ka jingkhih, ne lyngba ka por; ki kyrteng kum: Ki mass ba la rong arliang ha ka jinglong jong ka jingkhih.
Ka jingshon dur ha ka jingdum (1964)
Lada u G u dei ka kynhun bad u H u dei u kynhun rit jong u G, u x u dei u element ha ka G, bad u h u dei u element ha ka H la batai ia ki coset jong u H ha ka G kumne harum:
Ka jingshna ia ka database
Ki Soviet ruh ki la ioh 15,000 ngut ki shipai bad ki tiar siat.
Ka Puls (Puls) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Shuwa ba un shah jied sha ka Senate jong ka U.S., u Schumer u la shakri ha ka iing dorbar jong ka America naduh u snem 1981 haduh u snem 1999.
Ka don 2 tylli ki bol cocoa, ka dud krem, bad ka chocolate ha trai ha kawei ka liang.
U Marcel Barbeau, 90 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Canada.
1986-87 FA ka jingïarap
Ki rong Moss
Ka Alison Lorraine Cronin, MBE (la kha ha u bnai September 1966) ka dei ka director jong ka Monkey World kaba don ha Dorset, England, ka jaka rieh jong ki Primate kiba la shah lehbein bad bym shym la sumar bha ia ki, na ka ri America.
"Ki jingpeit bniah ia ka met ki buh ia ka gharial (Gavialis gangeticus) ha u dieng khnai bad ki ai ia ki por ba iapher shwa ka K/T na ka bynta kiba bun ki khnai."
Ki Golden ki pawnam bha namar ka jinglong ba jemnud bad ba suk ban iaid.
Hato ka jaka ka don jaka na ka bynta u kulai uba rit?
Ka kompeni Olin
Ki Chimpanzee ki pyni ia la ki jingsngew da ki khmat bad ki sur jong ki.
1973 - Ka liengsuiñ jong ka Royal Air Maroc ka la hap halor ka Morocco ha kaba 106 ngut ki briew ki la ïap.
U Sarafian u la kren shaphang ka jingdonkam ban tei ïa ka imlang sahlang da ka rynsan jong u, shisien u la ong ba “ngim dei ka kynhun ba thikna jong ki briew ha ki social media.
Ka jingiateh ka khot ia kawei pa kawei ka jylla thymmai ban rai hi dalade la kan long ka jylla mraw ne ka jylla laitluid.
U Mohamed Sayah (; 31 December 1933 – 15 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Tunisia.
A2 highway (Botswana), ka surok kaba pyniasoh ia ka Francistown bad ka Kasane
U Barham u la mihkhmat ia ka District 33 jong ka rep ka riang naduh u snem 1976 haduh u snem 1980.
Ka kyrteng ba mynta jong ka ka pynsah jingkynmaw ia u nongthoh Khristan banyngkong u St. Cyprien, u Bishop jong ka Carthage.
Ka Made in U.S.A ka dei ka phlim krime comedy na France kaba la pynmih ha u snem 1966 ba la pynïaid da u Jean-Luc Godard bad la pynshong nongrim ïa ka da ki novel The Big Sleep da u Raymond Chandler bad The Judder da u Donald E. Westlake.
Ka jingsngewsih, ka jingsngewsih (ka jingsngewsih haba ki briew ki don kaei kaei kaba uwei u kwah na ka bynta lade)
Wah Moquegua
Ka Cowlitz County ka dei ka shnong ha U.S.
1986 U Jonathan Monaghan, u nongdro bad nongshna dur na America
Ha u Jymmang 1912 u Lat jong ka Uliastai kaba don ha sepngi jong ka Mongolia u la lait im da kaba iada da ki shipai Cossack jong ka Russia.
Ka wah Bhoirov
Ka Brosso ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ki phareng ki kam ba kane ka kyntien ka don ia ka tynrai jong ka duriaw.
1749 Ka Marie-Louise, ka khun syiem de Lamballe, ka riewkhraw jong ka ri France (la iap ha ka snem 1792)
La tei ia ka ha ka snem 1866.
Hamar ka por ba u Disney u dang rung ha ka skul heh, ka iing jong u ka la leit sah noh sha ka nongbah Chicago.
Ia ki liengsuin Boeing 717 kiba nyngkong eh la sdang ban shna ha u bnai May 1997.
Ka Ksiar, Rupa
Ia u Rocket Proton ba nyngkong eh la pynher ha u snem 1965.
Ki nuksa ki long: Ka madan liengsuin Kisarazu, ka jaka liengsuin Shimofusa
1939 - U Ashgar Ali Engineer, u nongthoh bad nongiakhih na India (d. 2013)
La kha bad pynsan ia ka ha ka nongbah New York.
u soh lima ne u soh butter
</ref> Ka jingbun briew ka long 3,940 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki khmat jong u khnai-bsein, kiba lah ban iohi sawdong jong u ha man la ki liang, ki long ka jingpynbha ban ia ki khmat kiba rit eh jong ki dur jingim ba mynshuwa".
Ki mar ba la shna, kiba la shna da ki briew, kum ki mawsiang ne ki mawsiang, kim dei ki maw.
Kane ka long namar ba ka lah ban pynlong ia u briew uba sngewtynnad.
Ki Nongpyllaitluid: Ka jingialeh ha ki ar tylli ki liang ha ka thma bah ba ar
Ha u snem 2020, ka Constituency ka don haduh 3,339 ngut ki nongthep vote.
Ka Ku Klux Klan kaba nyngkong ka la pra bad kam don shuh.
6.17% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Lada ka thong ka long kaba jngai bha, te u sniper u dei ban bishar haduh katno un siat, ban pyndap ia ka jingjngai kaba u kuli un hap katba u dang her.
U la shong kurim bad ka Architect Maija Könkkölä naduh u snem 1976 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012.
U khnai u pyndonkam da ka sboh dieng ban shna ia ki kamra hapoh ka bniat jong ki khnai, kaba iada ia ki gallery jong u.
1944 - U Ken Howard, u nongak phlim na America (d. 2016)
Ka Odyssey jong u Homer (7G03)
1965 Peter Walker - shah kem ha Sydney hadien 19 sngi
Ka la iap ha Los Angeles ha ka rta kaba hynniewphew lai snem.
Ka kot lyngkdop kaba khraw jong ka Soviet
Bun ki dur bad ki jingdro ki don ban pynkynmaw ia ki briew ban im ka jingim kaba bha namar kim ju tip kaei ka ban jia hadien.
Ki OL ki long kiba la pyniakhlad na ki 4 tylli ki kyrdan.
Ka Vidisha Mhaskar kum ka Ayesha Deshmukh
Ki jait AS-90 bapher bapher.
U la long u Mayor jong ka Seongnam, ka nongbah kaba shiphew ha South Korea, naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
Ka Tallahassee ka don ha ka bynta jong ka Florida kaba ki khot ka panhandle, lane ka bynta kaba rit kaba don shaphang shathie lam sepngi.
Ha kano kano ka khep, lah ban ai ia ka khusnam ne jingpynitynnad kum ka takma.
U Constantin I bakhuid (U Constantinus Pius Felix Invictus Augustus Pontifex Maximus Pater Patriae Proconsul; 272 - 337; u la synshar 306 - 337) – u khun jong u Constantius Chlorus
Ki jingrwai ba la shna da ki nongsngap
U Micheal Webert na ka liang jong ka Republican ba mynta u la mihkhmat ia ka district kaba 12 naduh u snem 2012.
Ki Lycopods (Lycopodiophyta lane Lycophyta) ki dei ki jaid jingthung ba don ki snam kiba la rim tam kiba dang im.
Ka kynhun Fert ka la long nyngkong eh ban iohi ia kaei kaba ki pyrkhat kum ka jingktah kaba khraw dei na kata ka daw ba ki ai ia ka kyrteng "Giant".
Ia ka Swackhammer la pynsawa da u Danny DeVito .
1918 - U Sai Baba jong ka Shirdi, u guru India bad u riewkhuid jong ka ri India (b.
U la iasoi ia ka jingiateh kular ha u snem 1999.
Khublei Snem Thymmai – Francis Lai
U la don saw ngut ki tnga: ka Papalya, ka Nanu, ka Watjunka bad kawei pat ka kynthei (kaba ki briew kiba nabar kim tip ia ka kyrteng jong ka).
Ka jngai katto katne mail na Ullapool, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Scotland.
Ka long ka county kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America
Ki la ju iasoi bad kawei ka kompeni rwai kaba kyrteng ka Reprise.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka kashari bah jong ka Wisconsin.
Kim la pyniap bad la pynpra ia ka kynhun myntri jong u.
Ia kane ka kynhun Guard la thaw ha u snem 1917 hapoh ka Syiem Zewditu I bad ka la kut ha ka por ba khatduh ba u Syiem Ethiopia u la iehnoh kam ha u snem 1974.
1890 – U Jaroslav Heyrovský, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (i la khlad noh ha ka snem 1967)
Ka por jong ka thma pohïing bad ka jingbymsynshar, kaba la tip kum ka Crisis 1383-1385, ka sdang ha Portugal namar ba ka Beatrice ka la shong kurim bad u Syiem John I jong ka Castile bad Leon.
- Ka kot da u mark bramble, jingrwai da u cy coleman, ki kyntien da u micheal stewart.
Ki lain, ki sohjew bad ki por ba pyrshang (2009)
Hadien kata u la kylla sha ka alto saxophone, bad kata ka dang long ka tiar kaba u ju tem.
Ki kynthei kiba pyniaid ia kine ki skul dame ba kyrpang ki hikai "ka jingpule kot, ka jingthoh, ka ktien phareng, ka ktien phareng, ka jingkhein, bad ka jingrwai, bad ka jingshad".
Ha u bnai Naitung 2010, ka UK ka la don ka General Election kaba khlem pynmih ia u nongjop uba shai.
U nongsynshar - 777
U basking shark u don ka sniehdoh kaba heh bha kaba kot haduh 25% na ka jingkhia jong ka met jong u.
La sam saw tylli ki kot, la ialehkai kum 4 tylli ki kot kti.
1666 tylli ki jaka seng ha Connecticut
U Bedingfield u dei u Khristan.
Kane ka jingthoh ka kynthup ïa ki 14 lain ki jingthoh ha ka ktien Meitei (ktien Manipuri) ha ka dak thoh Meetei kaba rim.
Ka sniehdoh jong u kpu uba lieh ka don ha baroh ki ri jong ka pyrthei.
Ka jingbun briew ka long 3,119 ngut ha ka snem 2010.
Kaba nyngkong ka long ban hiar thma ia ki lain pynbiang jong kawei pat ka liang.
1920 – U Kenneth Dover, u nongthoh klass na Bilat (d. 2010)
Kiba bun na kine ki tiar ki pyniaid ia ka rukom treikam kaba ki khot ka iOS.
Ka la leit beit sha ka kyrdan kaba 3 ha ka UK chart hynrei ka dei ka album kaba la die duna tam haduh mynta.
Naduh u snem 1972 haduh u snem 1993, ma u bad u Leo Martin ki la thaw ia ka kynhun comic duo kaba kyrteng ka Gaston and Leo.
2012 – U President jong ka Germany u Christian Wulff u la risain noh namar ka jingshah kynnoh ha kaba ïadei bad ka jingai ram ïing, ha kaba u la long u President uba la shakri lyngkot tam ha ka ri Germany.
Ka kam jong ka ri Bilat ka thmu na ka bynta:
Naduh hangne ​​sha bymjukut ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1953.
La pynbna ha ka 20 tarik Risaw, 2020.
1917 U George Osmond, u patriark jong ki Osmond (d. 2007)
Phoenixville, Pennsylvania
Ha kaba sdang, ki mashin ki long kiba jem, bad ki donkam ia ka bor jong u printer ban pynlong ia ki ban treikam.
Kiba bun ki nongtem ha kito ki por ki tem ia u Bach ha ka rukom kaba la pynpaw pyrthei, kaba sngewtynnad, da kaba pyndonkam ia ki kynhun tem bad ki kynhun tem kiba heh, da kaba tem da kaba bun ki vibrato, bad da kaba bun ki jingkylla ha ka jingstet kaba u Bach un ym lah ban leh.
U Helmut Bakaitis (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1944) u dei u director, u aktor bad u nongthoh phlim ba la kha ha Germany.
Ozma (1995–mynta)
U la pule ha ka skul bah Bend.
Ka Savanna ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kiwei pat ki jingrwai ha kane ka Album ki kynthup ïa ka "The Ballad of Boot Hill", ba la thoh da u Carl Perkins; bad "Ki surok jong ka Laredo", ka jingrwai tynrai.
U Vincent Michael Rizzotto (9 tarik u Naiwieng 1931 – 17 tarik u Jymmang 2021) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Ki tiar tynrai
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka dei ka jingkhleh lang, ne ka jingkhleh lang jong ka nar bad ka ksiar, ka tin ne ka zinc.
Kham bunsien ka long "Ka Mahadei jong ka (hima) bad kiwei pat ki Hima bad ki jaka jong ka, ka Khlieh jong ka Ri".
Jingjrong: 500 phut (152 m)
U Joseph Djimrangar Dadnadji (1 January 1954 – 31 December 2019) u dei u riew sain pyrthei na Chad.
U Nongsynshar jong ka ri America (2011)
Infix: Hapoh jong ka ktien/ka tynrai.
Ka iathuh ha la u kpa ba ka ieit ia uwei u nongleit jingleit ha ka kynhun jong u, hynrei ka pynthikna ia u ba kan ym pynpaw satia ia ka jingieit jong ka ha u.
Ka don ha syndah jong ka Nuremberg shaphang shathie-sepngi bad ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Rednitz.
Ki arch teng teng ki bthei haba ka wah ka tuid.
U Lat jong ka Jylla Massachusetts
Ha ka thma bah ba ar, ka la long ka briew Hispanic kaba nyngkong eh ban shakri ha ka kynhun shipai kynthei.
"Ka Indiana ka kwah ia nga – R. Dean Taylor
"Ka jingpynmong dohnud" ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
U Horowitz u la sdang ban tem ïa ki jingrwai ba la thoh da u nongthaw jingrwai na America, u Samuel Barber, bad u la ai ïa ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka pyrthei ïa ka Barber’s Piano Sonata bad Excursions.
Ka la leit sah sha Connecticut ryngkat bad ka iing ka sem jong ka ha ka snem 1900 bad ka la long ka dkhot jong ka balang jong ka (ka Balang Metropolitan AME Zion ha Hartford, Connecticut) naduh ka snem 1915, haduh 91 snem baroh.
Ki riewstad niam na America
La pynsan pynrangbah ia u ha Regina, Saskatchewan.
Ka Toy Story 2 ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor na America ha u snem 1999 bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Toy Story ha u snem 1995.
Haba pynkynmaw ia ki jingkren jong u Jones ba ki bor nongshun kin pynkylla ia ki khynnah ba la kem sha ka jingsynshar fascism, uwei u dkhot jong ka tempi u ong "kito kiba ki shim kem, kin shu ailad ia ki ban san bad ban long ki nongshun".
Ka Anne Knight (kha ha ka snem 1786), ka nongialeh pyrshah ia ka jinglong mraw bad ka nongsdang ia ka jinglong kynthei
La kha ia ka ha Nantucket, Massachusetts.
Argus Panoptes (), u khlawait uba don shispah tylli ki khmat uba ap ia u Io .
Ia ki jaka bam kiba die ia ki jingbam stet la khot "ki dukan bam stet" lane "ki jaka bam stet".
Ia kane ka jingialehkai la dep download palat 100 million sien.
Katto katne ki dur ki don:
Ha ka spah snem kaba 19, la lap katto katne ki jingmut ba kongsan jong ka jingstad ba kynja met.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u kum u nongpyniaid ka dei ka “Suicide Commando”, bad ka phlim kaba la tip kum ka “A Long Ride from Hell”.
Ka la long ka nongpyniaid Sommar ha u snem 2004.
Ki jinghikai bapher bapher jong ka ki ialam sha kine ki kyrdan pule harum jong ka ri France & Europe :
Ki jaka shong jaka sah ha Zeeland
U Yevgeny Matveyevich (); 18 Lber 1928 – 20 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongmihkhmat jong ka Soviet Russia.
U Juhani Tapio Antero Kärkinen (28 Lber 1935 – 29 August 2019) u dei u nongialehkai ski na Finland.
U Paul Barber kum u Denzil Tulser
Baroh ki kompeni kit nongpang bad ki NHS Ambulance trust ki dei ban bud ia kijuh ki ain, kumta ka kali kit nongpang shimet ka dei ban don ia kijuh ki tiar bad kijuh ki jait nongtrei kiba trei ha ka.
U la long u nongpyniaid jong kawei ka kynhun pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka skulbah kaba la khot ka Hok jong ki Samla Pule.
Ka jingkyrmen ka long ruh ka jinglong ban peit sha ka liang kaba bha jong ka jinglong jingman .
Ka jingshit jingkhriat kaba man la u snem ha ka shnong Bovec ka long ; ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur (Jylliew, Nailar) ka long bad ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur (Nailur, Jymmang) ka long .
Katto katne na ki jaka ba kongsan jong ka Upper Orakzai ki kynthup:
U Karol Cyryl Modzelewski (23 Nohprah 1937 – 28 Risaw 2019) u dei u nongthoh, nongthoh histori bad riew sain hima sima na Poland.
Erickson, Paula A. bad u Liam D. Murphy.
Ia kane ka jaka lah ban leit jngoh da ki paidbah.
SKT-40 (Ka suloi thma - 7.62 x 54 mm R)
;25 Nohprah 1920-16 Risaw 2000) U la long u Yang di-Pertuan Agong ba Lai jong ka Malaysia bad u Raja ba hynriew jong ka Perlis
Lada ka dohnud ka leit khlem ka oxygen kaba biang la slem bha, ka lah ban sangeh ban khih.
Ka jingri dohkha
Haba u Bus Controller u kren bad baroh ki Remote Terminal ha kajuh ka por, kata ka long ka jait khubor kaba pher.
Ka jinglong synshar jong ka iew kaba sha ka liang kadiang
1596 tylli ki jingseng
U Walter Venus
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don baroh 1.048 square mile (2.715 km²).
U MF Doom, 49 snem ka rta, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record na Britain.
Ka kaiphod bathymmai jong ka mobile Gundam Wing: Frozen Teardrop (2010-ka dang ïai bteng) da ka Katsuyuki Sumisawa ka dei ka jingbteng ba thymmai jong ka phlim anime jong ka Gundam Wing kaba jia nyngkong eh ha u Mars ba la pynlong ïa ka khyndew.
2016 - U Rajesh Vivek, u aktor nong India (b.
73488 - Ellenberg
Ka Reshmi Sen kum ka Sumitra Ghosh Dastidar
[[jingpynkhih
1924 - U Richard Loeb bad u Nathan Leopold ki la pyniap ia u Bobby Franks uba dang 14 snem ka rta ha ka “jingpyniap kaba shyrkhei”.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bha ha ka por Miocene, khamtam ha ka shiteng kaba nyngkong.
U Commodus u la pyni ia lade kum u tyllong jong ka Hima bad ka jingim bad ka niam jong ki Roman.
# Ka kompiwtor kan pyni: "Ka jubab ka long 6."
U la thoh ia ki kot shaphang ka kolshor jong ki trai ri America.
Ka France bad ka Bilat ki la pyrkhat ba ka Soviet Union ka lah ban rung ha ka thma na ka bynta ka Germany bad la beh noh ia ki Soviet na ka League of Nations.
U Oliver u la kynthoh ba u Murray u la mudui ruh ia kito ki bym donbok ban ioh ia ka jingkyrshan jong ka kompeni kaba heh kum ka HBO bad ia la ka jong ka insurance.
ha ka lain kaba beit).
2016 : J2 League - 13th
Ki jingthaw jong u ki kynthup ia ki poem, ki drama, ki lecture, ki commentary, ki jingkren niam, bad ki jingrwai jingrwai jong ki jingtrei jong u.
La tep ia u ha lum jingtep Graceland ha Uptown, Chicago.
Bun ki lieng lyngkhot lyngkhai jong ki nong China Song ki don ka tduh ba la pyndait bad ba la pyndait da ki dieng ba la teh lang da ki nar.
Ha u bnai May 1992 la hiar thma ia ka Shusha da ki shipai Armenia.
Ka pdeng jong ka Manchester ka long kaba kongsan namar ka jingdon jong ki wah bad ki mill ba la tei ha ka por ba la pynroi ia ka ha ka spah snem kaba 19.
La pyllait ia ka ha ka DVD bad Blu-ray ha ka 28 tarik u Lber, 2008.
Ka Irina Björklund kum ka Ingrid
Ki koidi na Australia
Ka Alitena ka dei ka shnong kaba don ha ri Ethiopia.
U leh beijot ia ka bad u leit phai noh sha la ka jong ka shnong.
Ka Neighbors ka dei ka phlim lehkai jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka don lai ngut ki hynmen, u Gilberto, u Ricardo bad ka Rosana Garcia, ka aktres, ka nongrwai jong ka Narizinho ba pawnam jong ka Sítio do Picapau Amarelo.
Ka kynhun Five Star Movement kaba pawnam ka la jop bun ki vote.
Ia ki bniat la pyndonkam ruh da ki briew jong kiba bun jaitbynriew ban pynitynnad.
U Morson u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Wanted Man ha u snem 2016 kaba la pyni da ka Rogers TV.
2019 - U Harold Bloom, u nongthoh bad kritik ka thoh ka tar na America (b.
Ki snem 1970 bad 1980 ki dei ki por ba ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka la paw, bad bun ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la sdang ban pule ia ka hadien.
Ka nongbah ka dei ka Rendsburg.
Hadien katei ka longïing ka la leit sah sha Melbourne, ha kaba u Elliot u kamai pisa da kaba die ïa ki T-shirt ba la shna da ka kti ha ki ïew ki hat jong ka thaiñ.
La jan 24,000 ngut ki briew ki la duh bording ha kylleng ka Missouri, Illinois bad Indiana.
Ha kane ka por, u la trei ha ki telebishon bad ki phlim.
U Agathis amber u mih na u dieng Agathis, u dieng uba ju mih ha ka jaka kaba kham heh shibun.
Ka jingheh jong ka pyrthei (Dur jong ka sngi 12 tarik u Risaw 2012)
1966 – U Kurt Georg Kiesinger u la shimti ha ka jaka jong u Ludwig Erhard kum u Chancellor jong ka West Germany.
U la long u dkhot jong ka seng jong ki nongthoh poitri bad ki nongdro dur jong ka ri France.
Ka Puerto Viejo de Talamanca ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha Talamanca ha ka Jylla Limón.
Ha ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ka, ka Brazil ka dei ka ri kaba bun eh ki briew kiba ioh ia ka jingpang HIV ha kaba ki don haduh 830,000 ngut.
Ia kane ki khot ka lap kaba her lane ka lap kaba shit.
Ban bteng... New York: Ki nongpynmih kot jong ka Crown, Inc.
Ia kane ka rukom la sdang ha ka snem 1919 thik shisnem hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong.
Ka Saint-Martin-des-Noyers ka dei ka commune.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka la ïoh ïa ka khusnam Playboy Playmate of the Year ha u snem 1988 na ka bynta ka Australian Playboy Magazine.
La shna thymmai ia ka Portico jong ka Octavia.
Ha kawei ka por, ka kynhun ialehkai hockey madan jong ki shynrang jong ka India ka la khlain bha ha ka jingialehkai Olympic.
Ka jait Pitheciidae: ki titis, ki sakis bad ki uakaris
Ka rta jong ki liengsuin ka long 21.4 snem:
Limache - ka thaiñ Valparaíso
Uwei u lah ruh ban pyniaid ia ka shiteng sha ka zero (lane ban pyniaid ia ka shiteng kaba jngai na ka jingbymjukut) kaba pyrshah ia ka shiteng kaba kham pawnam kaba jngai na ka zero (ka rukom pyniaid ia ka shiteng kaba jngai na ka zero ka long ka jingpynbeit kaba ju long, hynrei kam long ei ei shuh ban ia ka jingpynbeit).
U la pynliem ia u Senator ka Republican State Randy Brock ha ka elekshon paidbah ha u snem 2016.
Ki nongsoi ki long u Laszlo, u Manzoni, u Castellani, u Rolf Fenkart, u Mack, u Piene, u Herbert Schuldt, bad kiwei kiwei.
U la iehnoh ia ka kam shipai ha ka por ba u la dap shiphew snem, kumba u la rung ha ka skulbah Heilongjiang.
U la trei kum u dkhot ka Parliament na Kairana ha Uttar Pradesh.
Haba ka um pynkhriat ka kylla na ka um (ba la pynkhih) sha ka gas, ka shim ia ka bor jingshit na ka mariang.
U Shrek u la jop ïa ka khusnam Academy kaba nyngkong eh na ka bynta ka phlim ba bha tam ha kaba u la jop ïa ka Monsters, Inc. bad ka Jimmy Neutron: Boy Genius.
Ynda la dap ka dam ka um ka long AHD.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingpynkhih ia u trigger.
Ka jingialehkai phutbol jong ka NCAA ha ka bynta I – Ka jingialehkai kaba la pynbna da ka sorkar na ka bynta ki skul ha ka kyrdan kaba ar jong ka jingialehkai phutbol, ​​lane "FCS".
Baroh arngut u Harris bad u Klebold ruh ki la pyniap ialade ha ka library jong ka skul.
1836 - U Henri Fantin-Latour, u nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Kane ka suloi ka dei na ka suloi jong ka Czechoslovak, ka ZB z/26.
U la leh kum ba u Bret Hart u la ailad ha ka jingbat, wat la um shym la ailad.
Ka dei ka jingthoh ba nyngkong jong ka phlim Ka Jingmihpat jong ka Matrix.
U la shim ia kane ka kam ha ka por ba shipor haba u Eloy Alfaro uba la long President la palat 4 snem u la shah pynkhyllem bad u la leit sha ka jingshah beh shnong.
Shaver krek
Ki briew kiba don ha katei ka jingiaseng bah ki lah ban iakren bad kine ki nongwan, ki lah ban ioh ia ki autograph bad teng teng ki lah ban ring dur.
Naduh kata ka por, ka la kham pawnam ba ki kynthei ki shah khot Kim.
Hadien ba u la wan phai sha UK ha ka snem 1963 u la seng ia ka kam shna ïing kum ka Team 4 ryngkat bad u Rogers bad ki para kynthei Georgeie bad Wendy Cheesman.
Kam shym la lah ban rung sha ka World Cup.
La khot ia ki ki Cays, bad la tip lang ia ki kum ki Pelican Cays.
Ha kaba sdang jong ka snem 1979, ka Agnetha bad u Bjorn ki la iakhlad noh.
Yanta District (雁塔区)
Ka jingsma ka pynmih ia kano kano kaei kaei naduh ka jingsma kaba rit haduh ka jingpang kaba jur.
Ha ka thma bah ba ar, ka tnat shipai suin ka la sdang ban kiew kum ka tnat shipai kum ka tnat shipai bad ka tnat shipai duriaw.
Ka Loma Caldera ha El Salvador ka bthei.
Ki shipai duriaw jong ki Allied jong ka Italy, France bad ka Ri Bilat ki la khanglad ia ki shipai duriaw jong ka Austro-Hungary ban rung laitluid sha ka duriaw Mediterranean.
Ki nongpynbyrngia na Colombia
Ka ASR ka kwah ban pynim ia ka jingim jong ka para jong ka.
Ka Concord ka dei ka shnong kaba don ha mihngi-pdeng jong ka Massachusetts, kam da jngai than na Boston.
U Recep’s chub (kyrteng saian: Alburnoides recepi) u dei u jait dohkha um sngur uba im ha Turkey.
U Peter Howard – cello
La pynieng ia u mot ha ka plaza ha Santa Fe da ki shipai bah jong ka New Mexico.
Hartley bathymmai
Ki don ruh ki dur jong ka tnga jong u bad ki arngut ki para kynthei jong u bad jong kiba bun kiwei pat.
Hadien kumba ka snem 1901, u la pyndonkam tang ia ka kyrteng jong ka kmie jong u.
Na kine ki dur, ka kolshor pyrshah ka la pynmih ia ka rock kaba pynsngewsih.
"Tyngkhat"
Guatemala-hapdeng
U Kronos u la sdang ban im ha ka met jong u Luke Castellan bad u pyrshang ban kem ia u Percy.
Ka International-American Hockey League (1936-1941)-la kylla long ka American Hockey League
Arphew ngut ki samla pule ki la sdang ia ka jinghikai.
U Machen bad kiwei pat ki la seng ia ka Westminster Theological Seminary ha ka snem 1929, kum ka jingkynthoh ia ka jingpynlong thymmai ia ka Princeton Theological Seminary.
1923 – U Horst Tappert, u nongak phlim na German (d. 2008)
1980 - Ka Carly Pope, ka aktres na Canada
Naduh u snem 1991-1993, u Matlin u la trei ia ka phlim Reasonable Doubts kaba dei ka phlim kaba pynsngewsih.
Yōhei Kajiyama
U Darnley u la lait na ka jingpyniap briew namar ba u dei u tnga jong ka mahadei, hynrei ka Mary kam ju map ia u namar ba u la pyniap ia u paralok jong ka u Rizzio bad ka la kiar ban iadon ryngkat bad u biang.
Ka jingwad bniah jong ki ka pyni ruh ba ia ka coding la leh da ka rotor cipher machine kaba don 12 tylli ki tyrpeng (rotors).
La tip ia u Galahad kum u knight uba paka.
Ka iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka met lyngba ka sniehdoh ba shabar.
Pop-punk
Ki la pynmih ia ka album Playing with Fire kham hadien ha kajuh ka snem.
Ka don ka jingtbit kaba bha bha ha ka rukom peit bniah ia ki electron.
Jingthoh halor ki kper Kensington
La thoh bad thaw jingrwai da u Zubir Said u nongrwai na Singapore ha ka snem 1958.
Ka don kumba 85,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Lada kim lah, la khot ia ki "homodont".
Ka la long kawei na kiba bun ki theatre ba la shna da ka Shubert Theatre Corporation.
U Edgar Reitz (la kha ha ka 1 Nailur 1932) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na German.
Ka Olga Tass, 91 snem ka rta, ka nongialehkai Gymnast na Hungary, ka nongjop Olympic (1956).
Ka Esther Béjarano, 96 snem ka rta, ka nongrwai na German bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah (Women’s Orchestra of Auschwitz).
1840 - La khang ia ka jingshalan ia ki nongshah set phatok jong ka ri Bilat sha New South Wales.
Ki Khristan mynta lehse ki pyndonkam bha ia ka Jingngeit Nicea, bud sa ka Jingngeit jong ki Apostol.
Ka fan ka dei ban long kaba khlain bha ban pynmih ia ka Iyer kaba lah ban poi sha madan.
Ki nong Portugal ki ai kyrteng ia ka thain Gabon na ka ktien jong ki gabão kaba mut ka jainkup kaba don kti bad ka jainkup.
Ki lah, pynban, ban sdang ha kano kano ka rta naduh ki khyllung haduh ki tymmen.
Ka Io ka dei ka met kaba jur bha ki lum ding ha ka Solar System.
Ka dorbar shnong jong ka shnong Landulph
La seng ia ka ha u snem 1985 da u professor uba kyrteng u Otis Graham Jr.
By Akshat Chaudhary Class-5 skul- Bhagwanti education centre, Kanpur UP india.
Ki shnong kiba jan bad ka Mettingen ki long ka Recke shaphang sepngi, ka Neuenkirchen, (Lower Saxony) shaphang sepngi, ka Ibbenbüren shaphang sepngi bad ka Westerkappeln shaphang mihngi.
Ka Commonwealth Bank ka dei ka company kaba heh tam ha Australia kaba la buh kyrteng ha ka Australian Securities Exchange katkum u bnai August 2015 bad ki kyrteng kiba kynthup ïa ka Bankwest, ka Colonial First State Investments, ka ASB Bank (New Zealand), ka Commonwealth Securities (CommSec) bad ka Commonwealth Insurance (CommInsure).
U Haroun u la kha ha Bir Mourad Raïs ha Algeria.
Ha shwa ban mih ka sngi ha ka 27 tarik u Jymmang, 1995.
Benjamin Spock/Julius Hobson (ki paidbah) - 78,759 (0.1%)
Ka Jingiathuhlypa (2004) US#82
Ym don dieng ha Sněžka namar ba ka jrong palat ia ki.
Naduh u snem 2007, ka Pepsi, ka Lay’s, bad ka Gatorade ki la pynlong ia ka jingiakop “Wanrah sha iing ia ka khuri,” na ka bynta ki nongkyrshan hockey ba heh tam jong ka Canada.
Ka thma mang tyngka jong ka jylla 2011, la lum jingtip ha ka Milwaukee Journal Sentinel shaphang ka bill pynbha ia ka mang tyngka bad ka mang tyngka jong ka jylla 2011–13
Kawei ka surok ha Kampen ka don ha ka kyrteng jong u (Dr. Kolfflaan).
U la pule ha ka skulbah jong ka Chicago bad ha ka skulbah jong ka jylla New York ha Purchase.
La kha ia u ha Llanelli, ha Ri Wales.
1666 - U Attilio Ariosti, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1729)
Ka Isis ka don ka jingkitkhlieh ban iada ia u Horus na u Set ha ka por ba u dang khynnah; na ka bynta ban iarap ia u Osiris ban wanphai biang sha ka jingim; bad namar ba ka la iarap ia la u tnga ban synshar ha ka ri jong ki Nongïap.
U Robson u la leit ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England ha u snem 1982.
La type ia ka ha kawei ka kot teletype.
Pyrkhat 5.17 (2000)
Ki pynkha khun da kaba kha khun.
Ka wah wah (2,418 km2 = 933 mail2)
Kiba bun ki sohjew ki thung ha ki jaka rep.
Swindon
Lah ban pynkylla ia ka sha ka sodium phosphate.
Ka kolej kaba ka leit pule ka dei ka Lewis and Clark College kaba don ha Portland.
Ka jingput jingtem ba u briew uba iap u ieit.
Ki rong phareng
Ka Torreya (ka sohjew)
Ka jingshah lehbein ki nong Africa ka long ka jingeh kaba khraw.
Ki bsein koral jong ka Pyrthei Bathymmai ki im ha ka thain ba shathie jong kiba bun ki jylla U.S. kiba shit bha.
1955: Ulisses
،ۇرپاققا جول اشقان
Mynta, kiba bun ki Inuit ki shong ha ki iing kiba mynta.
Ka skul pdeng jong ka Belleview
Ka Lakotah Freedom Delegation ka la ïakren bad ki Embassy jong ka Venezuela, Bolivia, Chile bad South Africa, ha kaba ki pan ban ithuh ïa ki kum ka ri kaba laitluid.
Ia kine la shet ha ka oven, haduh ba kin da ioh ia ka rong saw.
1948 – U Shlomo Artzi, u nongrwai Israel
Ki doktor, kiwei kiwei ki nongsumar, bad ki briew kiba don ia ki jingpang kiba lah ban pyniap, ki la iasoh lang ha ka mukotduma jong ka Oregon pyrshah ia u Ashcroft.
V na ka bynta ka jingpynshitom (2005)
Ka Sipoo ka don palat 19,000 ngut ki nongshong shnong ha kaba kut jong u snem 2014.
U la dro halor jong ki jaka baroh, da ka jingsngewtynnat ia ki pung jong ka Como kiba ju pynrung ha ki dur nongkyndong.
Hadien ba u la kylla long u mrad khlaw, u Sweet u sngap ba u dei u jait mrad khlaw uba thymmai.
Wang Jha-ji:britannica
La thmu ruh ban long ka jingialehkai Sonic ba thymmai ba nyngkong eh na ka bynta ka Sega Saturn.
Tang ma ngi (2014)
Ka nongbah ka dei ka Ōita.
1984 - U Alfred Kastler, u riewstad physics na France (b.
U Umberto Raho, 93 snem ka rta, u aktor na Italy (Ka sim kaba don ki shniuh kristal, U briew ba khadduh ha ka pyrthei, Superfantagenio), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ki pung ki long ka lynti bah jong ka rukom pyntuid um palaeo.
Ka S-track ka don ka jingjrong kumba .
U Virgilius Justin Capra (22 February 1933 – 19 Jymmang 2015) u dei u nongthaw jingmut, u nonghikai bad u enjiniar na Rumania.
U don ka jingmut kaba shai shaphang ka seng shipai.
Lada u nongpeitkai un leit ha ka lieng kaba iaid lyngba ka um duriaw, te ki lah ban peit ia ki jingkylla ha ka jingstet ba ki umsaw ki paw ba ki iaid katkum ka jingiadei jong u nongpeitkai bad ka um.
Ha ka 21 tarik u February ki samla pule kiba la leit pule ha Wuhan ki la poi sha East Timor hadien ka por ba la shong kyrpang ha New Zealand.
Ka ktien Sikh ka mut student ne discipline.
Jingpynkylla (57565)
U Danny Coralles u dei u nongtem Guitar na America ha ka kynhun tem Autopsy bad u dei u nongseng lang bad u nongtem tyngshop u Chris Reifert jong ka Abscess.
U Sondheim u la thoh ia ka jingrwai bad ia ki kyntien jong ki jingrwai jingrwai jong u.
U bad u Tinker Bell uba long u phari, ki ju iadon ryngkat.
Mynshuwa la pyrkhat ba u dei u ‘hypsilophodont’, hynrei namar ba ym khein shuh ia ka Hypsilophodontia kum ka clade, mynta la khein ba u dei u iguanodont uba rim bha.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, haba ki Nazi Germany ki la hiar thma ia ka ri Czechoslovakia, ia ki jingtrei Škoda la pynkylla kum ka bynta jong ka Reichswerke Hermann Göring.
Ka pateng kaba phra (2001)
Ki khusnam Juno
U Jim Bouton (kha ha u snem 1939), u nongtied bol barim na ka bynta ka New York Yankees, u nongpynbna ïa ki jingïalehkai bad u nongthoh ïa ka kot Ball Four kaba la pynmih jingïakynad.
U la jied ia ka kyrteng "Francis" ban burom ia u Francis Assisi Bakhuid.
Ki jingkhein baroh kiba dang im ki long 4,063,000 ha ka snem 28 S.K., 4,233,000 ha ka snem 8 S.K., bad 4,937,000 ha ka snem 14 A.D., hynrei dang iasaid la kine ki khein ia baroh ki nongshong shnong, baroh ki nongshong shnong shynrang kiba la san, ne tang ki nongshong shnong sui i.
Kane ka rukom ka kham bunsien ka dei ha ki jaka ba shit, bad ka don tang khyndiat eh ha ki jaka ba shit bad ki jaka ba shit.
U la shongkurim ia ka Elisabeth Rutten bad ki la ioh phra ngut ki khun.
Ki pulit kim shym la kem ia u Zimmerman tad haduh hynriew taiew hadien.
Ka Acworth ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki myntri kam iada ri jong ka ri Georgia (Naduh u snem 1991)
Ki skul ha Texas
Stonehenge Cursus: u mot uba heh tarn ha kata ka thain, um lah ban iohi da kaba suk ha madan.
Kaba ar ki tduh ki long kiba la pynpaw bha, kiba jem bad kiba rit.
Duralumin (ka aluminium bad nar)
Ha ka snem 1941 u la rung sha ka kynhun shipai Free Polish.
Ki nongbud bad ki nongwad bniah ki la ker sawdong ia kata ka khlaw hi.
1490 ha Bilat
Ia ka Album ba nyngkong jong ki yn pyllait ha u snem 2014 da ka Columbia Records.
U Nabunone u la khlad noh ha ka 12 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Wah Winterton
1552 tylli ki jingseng
<div klas="mw-ba lah ban pynkylla" rukom="jingheh:100%; jingtuid:hi;">
Ka jingwad bniah jong ka Pew Research Center ha u snem 2003 ka lap ba "ki briew ha Africa bad Middle East ki pyrshah jur ia ka jingpdiang jong ka imlang sahlang ia ka jinglong shynrang bad kynthei."
Ka Isra
U Cooley u la khlad noh ha ka 4tarik February 2015 ha Bend, Oregon.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Tony DeVienazo ha ka phlim Martin Scorsese Mean Streets (1973) bad kum u Richie Aprile ha ka HBO crime drama series The Sopranos.
Ka Saracens ka dei ka klob Rugby kaba don ha London, England kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
U long u jingthung ba jyrngam.
Nangta ka la bujli ia ka balang kaba la kham rim.
Ka Khubor BBC – U Charles Clarke 17 Lber 2002
Kumba 200 snem, naduh ka snem 1763 haduh ka snem 1971, ka ri Bilat ka la bat katto katne ka jingsynshar halor ki katto katne ki ri jong ka Persian Gulf.
Ka don 1,308,735 ngut ki nongshong shnong.
La pynjot ia ki iing jingiaseng Khristan, namar ka jingtieng ia ki jingialang ba rieh.
Ka Technical foul ka dei ka jingpynkhein ia ki katto katne ki kyndon jong ka basketball.
Ia ka jingshong tyrpeng ym dei ban pyniakhleh bad ka jingshong shyntur, kaba long ka bit ha kaba u nongialehkai u pynshong ia ka tyrpeng jong u.
Ki station ki bym don shuh ha kine ki track ki long:
Ka dei ban ioh ia ka jingshah set bunsien ha ka Mrs Briggs.
U dei u nongtohkit uba pyrshang ban wad mano ba leh ia ki kam runar.
Kane ka kynthup ïa ki jingtip, ki passport, ki visa bad kiwei kiwei ki jingshakri.
U Roger de Flor u la mih noh da ki 39 tylli ki jhad bad ki kali kit kiba kit kumba 1,500 ngut ki knight bad 4,000 ngut ki Almogavar, ki shipai kjat kiba kyrpang kiba la trei khamtam eh ban shakri ia ki jingmyntoi jong ka hima ha ka Duriaw Mediterranean, khamtam na Catalonia, Valencia bad Aragon.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1962 bad u la shongthait noh ha u snem 2017.
Ka Carlsbad ka don ka jaka kaba shit bha bad ka por lyiur kaba khriat haduh kaba shit bad ka por lyiur kaba shit bha.
Hynrei ki dang bat ia ka bor na ka bynta lade.
Bourges-3 (1805)
Ka don 652 ngut ki briew kiba sah hangta ha u snem 2010.
Ki jingkhraw: Ka jingthew ia ka jingshai jong ki khlur
Ka don ha ka thain Durham.
Shuwa ban thung president ia u Lincoln, hynriew tylli ki jylla jong ka thain Sepngi ki la pynbna ba kin iakhlad noh.
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2014, ka sngi kut taiew 4-5 a.m.
U la long uwei na ki nongseng ia ka jingiakhih jong ki Jiw ban pynthymmai.
U Alan John Williams (14 Lber 1930 – 21 December 2014) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
U la khur phra tylli ki takma ksiar bad phra tylli ki takma rnong ha ki 8 tylli ki Paralympic Games naduh u snem 1988 haduh u snem 2016, ryngkat ar tylli ki takma rupa ha ka Glasgow Commonwealth Games ha u snem 2014.
Ka Hot Pink ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka studio jong ka Rapper bad nongrwai na America ka Doja Cat.
Barth, Fredrik (la kha ha ka snem 1928) - Ka jingthoh ha ka AnthroBase Online Dictionary of Anthropology
Hadien ka jingiakren kaba sngewtynnad, la shim ia ka Elizabeth bad ka ai ia ka jingbthah lyngkot ia ka Mari na ka bynta ka sngi kaba bud.
Lefou – Beto marden
Ka Molly Pitcher ka dei ka khanatang na ka thma bah.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka jingtei ka la pyni ia ki dak kiba shai ba ka la jot.
Ki ophisar Pulit jong ka Pentagon ki dei ki ophisar pynjari ain jong ka Sorkar Pdeng, kiba la thung katkum ka Title 10 Section 2674 jong ka ain jong ka ri America.
17–23 tarik u Nailar 2002, ka jingpynmih No.569.
Ia ka NVA la pynwandur katkum ka jingmut jingpyrkhat jong ki shipai Soviet.
La kha ia u Da Gama ha Sines, ha Portugal.
Ha u snem 2006 da pynrem u ya u Josée Verner na ka Conservative Party ka Canada.
Kiba bun ki dawai pyrshah cancer ki don ka jingpynkoit kaba rit; ki jingktah kiba sniew ki ju iakynduh la jan man ka por ha ki dose kiba donkam ban pyniap ia ki tumor.
Ia ka bynta jong ki Jiw barim jong ka Cracow la khot "Kazimierz".
U Richard E. Taylor, 88 snem ka rta, u riewstad physics na Canada, u nongïoh khusnam Nobel (1990).
