U Luke George Evans (la kha ha ka 15 Nailar 1979) u dei u aktor bad nongrwai na Wales.
Ka don ka jingheh kaba 52 mail square.
Ka Intoko Spain ka la pyniasoh bad ka Loquo, ka Intoko Germany ka la pyniasoh bad ka Kijiji Germany bad ka Intoko Canada ka la pyniasoh bad ka Kijiji Canada.
Ka Royal Challengers Bangalore ka la wan ba ar katba ka MI ka la wan ba lai.
Ki nongjop Holmenkollen naduh ka snem 1892 – nion ha Vinnere na ka bynta ka pdf file ba lah ban shim
Ka Synjuk jong ka ri Europe: Ka kot khubor ba pawnam jong ka ophis jong ka ri Europe
Ia ka komiti pyniaid ba mynta la jied da ka synshar paidbah, hapoh ka riti synshar ba la mynjur da ka AFC bad ka jingpeit beit jong ka FIFA & AFC, ha u bnai Risaw 2008.
Laleh Bakhtiar bad u Kevin Reinhart (1996).
Ka jingwad bniah jong ka Channel 4 ka la ai kyrteng ia ka Schindler’s List kum ka phlim kaba khyndai tam ha baroh ki por, bad ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingwad bniah jong ki ia ki phlim thma ha u snem 2005.
Lada ki kyntien ki long ki kuli
U Köppel u la long u manager jong ka Borussia Mönchengladbach II ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2004.
& Fair, u Douglas C (1998).
Ki kard kot ba la shon ki bat kumba 97.5% na ka iew pyrthei.
Ki nongialam jong ka hok longbriew manbriew ki la pynleit jingmut ha Montgomery, Alabama, namar ka jingpyniakhlad hangta ka long kaba palat.
Ki Jacksonian Democrats ki la ialeh pyrshah ia ka Second Bank jong ka ri America.
1865 U Bernard Berenson, u riew shemphang ha ka art (D. 1959)
Ka la ioh ia ka jingkhein 0% ha ka website ba la lum lang ia ki jingbishar bniah.
lai sien.
Hadien palat 8 spah snem, la buh ia ka jingkynmaw ia kito ki shipai suin jong ka Allied Air Forces kiba la iap ha ka thma bah ba ar ha Runnymede.
Brodinski – ka jingpynmih ba kham bun
Puy de Sancy - Altituderando
Kumta ka square ka don ar tylli ki diagonal, bad ka dur kaba don san tylli ki diagonal.
Hangta ym duna ia ka 4,500 tylli ki jait jingthaw ba la batai, bad thikna ba ki dang don da ki hajar tylli ban batai.
U Syiem Desire, u nonghikai jong u u Galifron bad ki paralok jong u ki rung.
U la don kumba 50 snem ka rta.
La thoh ha India, u Lennon u la ong ba ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka jingthoh ha ki kot khubor shaphang uwei u briew uba lehbein uba buhrieh ia ka pisa jong u ha kano kano ka jaka ba u lah khnang ba un lah ban khanglad ia ki briew ban pynlong ia u ban pynlut ia ka.
U long uba saw haba u dang paw, uba rong saw haba u dang san, bad uba rong saw bthuh haba u la san pura.
1981 – U Myntri Rangbahduh jong ka Italy u Arnaldo Forlani bad ka kynhun myntri jong u ki la hiar shuki noh.
Ki la leh kumta namar ba ki pyrkhat ba ka Greece kan sangeh noh ban pyrshang ban siew, kumta ki bond kin sa kylla long ki bym don dor bad ki briew kiba die ia ki credit default swap kin siew ia ki.
La ai kyrteng na ka bynta u Paul Bakhuid haba la dep tei ia ka iingmane para kynthei u Benedict u la aiti ia ka Ceolfrith ban long u Abbot.
Ka jingpule bad ka jingpule
Linda Cardellini – ka aktres (Freaks and Geeks)
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim El hombre del año, Crimen en el hotel alojamiento, Adiós Sui Generis, bad ha phlim El pozo.
Kane kam dei ka dienjat ba shisha hynrei ki dei ki data kiba rit (kum ka nuksa ka IP address) kiba pynlah ia ki nongtrei computer ban bud ia ka lynti jong u nongpyndonkam ha ka internet.
La ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia arngut ki riewkhuid shipai, u Saint Michael bad u Saint George.
Naduh u snem 2014, ka California Academy of Sciences bad ka National Geographic Society ki la pynïaid lang ïa ka iNaturalist.
Ka jait aspirator kaba kham pawnam ka long ka aspirator um.
Hynrei ha kiwei pat ki por u blang u long ka dak na ka bynta kaei kaei kaba pher.
Ka jinglong jingman (28159)
Ka Jacquard loom ka long ka kor thain da ki kor.
Ka jinglehkai jong u ka la pynlong ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka AFC.
Ka dang long ka jingsangeh kaba kongsan haduh kine ki sngi.
Ka Irengbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng naduh u snem 1953 haduh u snem 1975.
Ki ktien jingpyrshang
Ka Chadlia Fahrat Essebsi, ka tnga jong ka Tunisia, ka kynthei ba nyngkong jong ka Tunisia kaba phra (b.
La kha ia u Somerville ha Winchester, Hampshire.
Ha ka taiew kaba bud ki nongïalam jong ka Republican bad ka Democratic, kynthup ïa u Vice President Al Gore, u Dick Armey bad u Dole, ki la ïakynduh ban pyrshang ban pynbeit ïa ka mang tyngka bad kim shym la lah satia ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
U Jeffrey, u nongshah pyniap ha ka Jylla Kent (b.
Ka jingthiah ha ka jylla
U Hickenlooper u la pynbna paidbah ïa ka jingkyrtong jong u kum u President ka ri America ha ka 4 tarik u Risaw, 2019.
Ki buh ia u Vitus ha ka umphniang ba la shet ryngkat bad u syiar.
Ka Beaumais ka dei ka shnong.
U Klaus u la pynlut baroh shimiet ha kaba pule shaphang kumno ki lah ban pynsangeh ia ka jingthmu u Count Olaf ban ioh ia ka pisa jong ki.
U Frank u iakren shaphang ka polisi jong ka U.S., ka jinglong ha kaba iadei bad ki hok jong ki shynrang kiba iapoikha, ka Hoya, 19 tarik u Lber, 2001.
Ka jingshongkha khleh kaba mon sngewbha hapdeng ki rangbah ka long ka kam runar ha kiba bun ki ri.
U Eugene Garfield (16 September 1925 – 26 February 2017) u dei u riewstad ktien bad nongkhaii na America, uwei na ki nongseng ia ka bibliometrics bad scientometrics.
Ha u bnai Risaw jong ujuh u snem, la pynbna ba ka Suho kan long shi bynta jong ka web drama Kumno U Kpu.
Ka Goshen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
2.8 VR6 128 kW (174 bor)
Ka bteng shaphang mihngi, bad ka jaka iakynduh ha ka surok Clinton kaba ai lad ban leit sha ka surok Capitol bad ka surok Bullard.
Ka Karlina Leksono Supelli, ka nongïakhih kynthei na Indonesia
Ha ki jaka ba rkhiang la tip ba ki im da kaba dih ia ka um duriaw.
1913 – Ka Canberra ka la long ka nongbah jong ka Australia.
U Kellerton
Ka Bullecourt ka dei ka commune.
Ki kynthei kiba dang samla bad kiba koit ba khiah ki kham lah ban kha khun bad kha khun da kaba jop ban ia ki kynthei kiba la kham san ne ki bym koit ba khiah.
Ki jingbakla kiba kham bunsien ki long ban klet ban pass ia u nombar ba nyngkong haba dial ia u nombar ba ar, bad ban pynphai ia u dial shadien.
Ka long ka rukom pynwandur ia ka imlang sahlang.
Naduh u snem 1982 haduh u snem 1983, u la pynlut shisnem ban trei ha ka Reagan White House kum u nongtrei jong ka Council of Economic Advisers.
Ka balang ka la mih ha ka snem 988 hynrei namar ki daw histori la pynsangeh noh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka spah snem kaba 17-18 da ka jingsynshar Moscow.
Ka phlim ka dei shaphang ki nongleh kam sniew bad ki kali kiba stet.
Kenzaburô Ôsawa kum u nongsiat suloi
Ka Sana Saeed kum ka Anjali Khanna
Ka Zenobia ka pynlong ia lade ban long ka Syiemsad.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 121 tylli ki jingïalehkai ba man ka por ha ka NHL.
U Flemming "Bamse" Duun Jørgensen (7 February 1947 – 1 Jymmang 2011) u dei u nongrwai pop bad aktor na Denmark.
<li> Wesley Moodie / Dick Norman (Quarterfinal)
Ka jingsngewsih.
Anchusa
Tagaung
Pynkylla ia nga
Ka Kathleen Tracy ka la thoh ba "Nga lah ban ngam ha ka jingieit" bad "Dreaming of me" ki dei ar tylli ki "ballad" kiba la pawnam bha.
Ki nongbud sur - u Jack angel
Cugy
Ki ai ia ka jingkoit jingkhiah ba la ioh da ki briew na ka jingpang virus ba kyrpang.
Hadien kata, ki mih noh na ka bniat hynrei ki sah ha ka colony ha ki kynhun jong ki khun, kiba ki khot ki creche kiba pyllait ia ki kmie ki kpa jong ki ban wad jingbam na ka bynta jong ki.
Uta u samla u la kylla long u nongieit gay jong u Heracles.
Ka Everest College ka ai ia ki prokram pule ha kiba bun ki bynta.
Ka Ukrnafta ka dei ka kompeni tih umphniang kaba heh tam ha Ukraine.
Ka don ha Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri France shathie.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Florence ka dei ka Fiorentina.
Ka Husri ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ha China Mihngi, la tip ia ki kum ki "Lo-Chiang-Sze" lane "Foo".
TKB-072 (Ka suloi thombor - 5.45 x 39 mm: Ka jingpyrshang)
Ha ka por lyiur don shibun ki plankton.
2014 U. Srinivas, u nongtem mandolin na India (b.
Ka snem 2007
Ki don ki jaka ri mrad kiba la shna kyrpang na ka bynta ka jingri jingdup bad ki sam tang ia ka doh organic.
Ha ka snem 1980, u la rung bad ki nongtrei jong ka Turner Broadcasting Systems’ Cable News Network (kum u managing editor jong ka Washington bureau, 1980–82; heh jong ka tnad Moscow, 1983–86; u nongthoh khubor ba rangbah, 1986; u nongpynmih ba hakhmat eh, 1987-90; u heh jong ka khubor pyrthei jong ka CNN, 1990–91;
Ki phareng ki la kurup ia ka Edinburgh.
Ha ki katto katne ki khep ia ka kyrteng Harper’s Ferry la spel da kaba pyndonkam da u dak apostrophe.
1915 U Memphis Slim, u nongtem piano blues na America, u nongrwai bad nongthaw jingrwai (d. 1988)
Ki don ruh katto katne ki dak bym iohi, ia ki ki khot ki dak synshar.
Ka Damietta Governorate ( Muḥāfẓet Dumyat ) ka dei kawei na ki jylla jong ka Ijipt.
U Smith u la sdang nyngkong ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Brooklyn (A) jong ka New York–Penn League da kaba ailad ïa ar tylli ki run, kawei kaba la kamai, ha kawei ka inning jong ka jingtrei pyrshah ïa ka Staten Island Yankees ha ka 21 tarik Iaiong.
2017 - U Chinu Modi, u myllung bad kritik na India (b.
Mynta lah ban shem ia kawei ka jaka buh jingthoh ba la pynkyntang ia u Camões ha Macau, ka Museu Luís de Camões.
Ha shwa ka snem model 1999, la tip ia ka kum ka The Pontiac Trans Sport.
Briew
Ki jaka jong ka tnad Lot ki long:
Bun ki briew ha Pune ki long kiba ieit bam, ki don bun ki Bhelpuri bad Vada pav centre kiba pawnam.
Cabara (33078)
Ka jingjah jong ka pyrthei ha ka projek Gutenburg Australia
He (, khlem pynksan ) ka dei ka pronoun kaba lai kaba pyndonkam ban kren shaphang u shynrang.
Ka Mai ka dei ka khynnah skul kaba lai ha kajuh ka skul heh kaba u Yuichi u leit.
Ka jingai mynsiem CCR, ka jingshna ia ka jingpynhiar mynsiem
Ka Kashari ka la lap ba bunsien la ju leh ia ki jingsumar ba dei ban leh ia ki khynnah kiba iapher jaitbynriew.
La thaw ia ka ha ka snem 1938 da ka kyrteng Province Libertador.
Shuwa ba kan iap, ka la buh ia ka dur jong u Reagan bad jong ka hi ha ka kamra-shong dur jong ka iing jong ka na Switzerland ha Minusio, kaba peit sha ka pung Maggiore.
Hynrei ka la don ka jingbitar kaba bteng hapdeng ka North bad ka Sepngi.
La pule ia ka da u Thorndike bad u Skinner.
Ka jingrwai jong u Houston ka la kut noh hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke ha u snem 2005.
Ka imlang sahlang LGBT
(Fourier’s Law) (Kane ka jingbatai ia ka heat flux ka iahap bad ka jingbatai tynrai jong u Maxwell.)
Saint-merd-la-breuille (23221)
U Weber u la thoh ia kawei ka jingthoh kaba la khot ‘Ka Jingkhot sha ka Shad’.
La pynmih ia ka ha u snem 2003.
U Jackson u la don bynta ruh ha ki jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew shabar jong ka ri America.
Ia ki vector la ju pyndonkam ha ka engineering bad science, bad teng teng ha ka jingkhein.
Ka la soi ia ki nongrim jong ka Yogyakarta ha ka jingialang jong ka tnad ain jong ka pyrthei bad naduh u snem 2008 haduh u snem 2010 ka la long ka nongialam jong ka tnad ain jong ka pyrthei.
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka Japan naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
U Armstrong u dei u dkhot jong ka National Party.
Ka shnong kaba mynta ka la san na kane ka jingpynjot bad ka la pyndap ia ki jingdonkam baroh jong ka imlang sahlang kaba mynta kham kloi ban ia kiba bun kiwei pat ki shnong ha ka jylla.
Ki drakon: ka ding bad u ice (2004) - ka khun syiem Kyra.
Ka jaka jong ka tank jong ka tempi ka long .
Ki jingthoh Hindu ki batai ia ka Moksha kum ka Sat-Chit-Anand [Ka jingkmen bashisha jong ka mynsiem da kaba pyniakhlad ia ka mynsiem na ka met ba kynja doh da kaba leh ia ka Dhyan bad ka Yoga ].
Mynta ngin phai biang sha ka y = x2.
Ki blang kiba na ka jait Didelphis ki lah ban bam ia ki blang khlem da shah pynshitom.
February 7 - U Marshall Rosenberg, 80 snem ka rta, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, u nongthaw ia ka Nonviolence Communication.
Teng teng ka don ka jingkylla jong ki dak hapoh ka cell.
Ka Iyengar Yoga ka dei ka jait Yoga kaba la ai kyrteng bad pynwandur da u B. K. S. Iyengar (1918-2014).
Jayalalithaa, 68 snem ka rta, ka aktres India (Sri Krishna Satya, Galatta Kalyanam, Deiva Magan), Myntri Rangbah ka Tamil Nadu (1991–1996, 2001, 2002–2006, 2011–2014, naduh u snem 2015), ka jingpang klongsnam.
Kane ka dor ka pyndonkam ia ka model kaba la shna khnang ba la buh lang khlem da pyndonkam ia ki tiar pyniasoh naduh kaba sdang.
U Toshiro Mifune kum u Tōgō Heihachirō (U Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka kynhun lieng ba la pyniasoh lang)
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1974
Ia kane ka jingrwai la thoh na ka bynta u Pope na ka bynta ka kynhun jingrwai jong ka Vatican ban rwai.
Ka Emily Mortimer kum ka Lisette, ka thei syntiew
Ki Khnai: Ki Khnai Bullet, Ki Sniang kiba ot sla, Ki Khnai kiba heh khlieh, Ki Khnai Velvet.
Ka khynnah kynthei ksuid kaba leh kum ka mahadei jong ka dujok, bad kaba shim ia ka kyrdan "CEO jong ka dujok".
Ki nongialehkai na Hartford, Connecticut
U la hikai ruh ïa ki nongïalehkai ka ri Australia ha ka Commonwealth Games bad ha ka Summer Olympics.
1898 – Ka thma Spain bad America: Ki shipai duriaw jong ka US ki la hiar ha Cuba.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 0.68 square mile (1.76 km²), baroh ka long ka khyndew.
U Jisu la sahnarphna da ki nong Rom ha ka snem 33 A.D.
Ka jingmih snam na ki snam (kawei na ki jait jingmih snam kaba shyrkhei tam)
Ka jingpynpaw ka long:
Ha u bnai Lber 2007, ka FBI ka la pynbna ba ka la lah ban ioh ia ka bynta jong ka DNA jong u Cooper na ka tie kaba u la iehnoh ha ka liengsuin kaba la shah rahbor.
U doktor jong ka kynhun
Ha ki katto katne snem katto katne na kine ki paralok kiba dang rit ki la kit ia ka jingkhia kaba khraw hapoh ka Universal; khlem pep ki kynhun bad ki jingialehkai ki long ka kyndon.
U nongjop DFB-Pokal: 2003.
Ki jingai jingiarap ki dei ki pisa ne ki mar ki bym lah ban siew biang ba la ai da kawei ka liang (ki nongpynmih jingiarap) sha u nongpdiang, kum ka nuksa ia u briew ne ka kynhun.
1938 - U Dave Budd, u nongialehkai Basketbol na America
1962), u president/CEO jong ka jingthoh jong ki mashin ba heh
Kum ka jingphuh samrkhie kaba suk ha ka dur, ka jingkylla ka lah ban long kaba kham jylliew ban ia kaba ki chemist ki la lap haduh mynta.
Ka la dro wat ha ka dewbilat ha ka por ba ka dang rit.
Ki jingtap
Lai tylli ki squadron jong ki SBD na Enterprise bad Yorktown (VB-6, VS-6 bad VB-3, kawei hadien kawei pat) ki dang wan shajan na ka liang sepngi bad shatei lam mihngi.
Ka don ar tylli ki rong ba jrong kiba saw bad kiba saw, bad ka rong lieh kaba jrong ha ka liang jong ka hoist.
Ha kaba kut, ki lieng bom kiba heh jong ki Allies ki la pynjot ia ka Nazi Germany da ki bom ba ju pyndonkam, bad la pynhap ia u bom atom halor ka Japan.
Ki jingpyni dur jong ki khniang
Ia ka nongbah Doolittle, Missouri, kaba jngai 5 mail shaphang sepngi na Rolla la jer kyrteng ha ka burom jong u hadien ka thma bah ba ar.
1968 Ka liengsuiñ jong ka Air France ka la hap ha Nice ha France, ha kaba 95 ngut ki briew ki la ïap.
Ki bym lah iap ka dei ka kot ba la thoh da u James E. Gunn.
Sam Myers (1936-2006), u nongrwai blues, u nongtem tiar
Ka Shell ka ju bat ruh ia ka 80% jong kawei ka kompeni wad mawshun kaba kyrteng ka Pecten kaba wad bad tih mawshun ha ki jaka bapher bapher ba don ha duriaw kynthup ia ka jaka theh umphniang kaba don hajan Douala, Cameroon.
U Robert Chabbal (6 February 1927 – 14 Naitung 2020) u dei u doktor bad u nongwad bniah ha ka liang ka saian na France.
List jong ki nongialehkai Vegalta Sendai
U Billy McKee (; 12 Nohprah 1921 – 11 Rymphang 2019) u dei u nongïalam ri Irish.
Ka thliew Lincoln, New York
Zendeh Rood ha IRIB tv5.
Al Qir
To ai ba ka f(x):R→R kan long ka jingtreikam kaba shisha y=f(x) jong ka jingkynthoh x kaba shisha.
744-727 S.K.
Ki wah kiba tuid sha ka Gulf of Bothnia
Kane ka jingpynbeit thymmai ka lah ban jia da ka rukom treikam radikal ne ionic.
Ka kynhun shipai pyllaitluid ia ki paidbah jong ka Turkey (THKO) ka dei ka kynhun shipai kaba don ia ki tiar ialeh hapoh khyndew kiba don ha ka liang kadiang kaba jngai ha Turkey.
Ka jingjrong baroh jong ki surok bah: 645 km
"Moor" - 4:44
Ka Marquise jong ka Pompadour (29 December 1721 – 15 April 1764) ka la long ka nongsynshar bad ka nongsynshar ba kongsan jong u Louis XV naduh ka snem 1745 haduh ka jingiap jong ka.
La pynlong ia ka ha ka 3 tarik u Lber, 2004 ha madan ialehkai Continental Airlines Arena ha East Rutherford, New Jersey.
U Lucifer, u CEO jong ka Dujok
Ha kawei na ki case ba kham pawnam jong ka, ka la buh jingkylli ia kawei ka bynta jong ka ain jong ka Zimbabwe, ka Private Voluntary Organizations Act.
1981 – U Nikolay Davydenko, u nongialehkai tennis na Russia
Ki jingpynbna, ki ain rit jong ka thain, ki sngi iew, ki jingpynbna, baroh la pynbna da u nongsawa ne u nongpyrta.
5 ngut ki nongialehkai – sheriff, arngut ki nongtuh, uwei u vice bad u nongleh pyrshah
Ka jaka buh jingthoh ka buh ruh ia ki dur rit jong ki easel bad ki kot jong ki spah snem ba 17-19, ki dur rit ba la shna da ka lak (barnish) jong ki spah snem ba 18-19 bad ka jinglum lang ia ki spun sherbet, ba la shna na u dieng mulberry.
1975 u Chris Hawkins, u nongthoh khubor phareng
Ka la long ka ling tymmen jong u nongthoh kot na America, u James Fenimore Cooper.
U la leh mynshuwa shiteng phew tylli ki kam pyniap briew ha ka liang ka jingshongkha.
Ki kam pynlut pisa bad ki jingshakri pisa ruh ki long kiba kongsan.
Ka Goreville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingieit U Blei Jehobah ha kaba aiti ia la u khun ba la kha marwei na ka bynta ka jingmap ia ki pop jong ngi bad ka jingmih kaba shyrkhei jong ka ka long ka jingieit kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Ki don ki skul ri dohkha kiba hikai ban ri dohkha.
Ka la bujli ia ka Peugeot 605 ha u snem 1999, bad la bujli da ka Peugeot 508 ha u snem 2011.
U la ialehkai hynriew tylli ki samoi na ka bynta ka Chicago Bears, ka St.
Ka la long kumba ka shim, ha ka sien kaba nyngkong, ia ka sur bashisha jong ka kolshor America kaba mynta.
Ka Punk ka la kylla khongpong da kaba ïasoh bad ka kynhun New Breed ha ka 10 tarik u Risaw 2007 ECW ha ka Sci Fi.
Ha ki snem kiba la leit noh, u la trei ha ki phlim bad kiba bun ki aktor kiba pawnam.
hadien, ka la pyllait ia u Max na ka locker jong u bad ka la batai balei ba ka sngewsih kumne.
→ ha ka snem 1957
U briew u long u mrad uba iapoikha.
Ka Cadillac, Gironde ka dei ka shnong.
August 18 - August 19, 1977: Ka eriong Doreen ka la jah noh ha rud duriaw jong ka California.
U Davies u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Pasadena, California ha ka 24 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Katrina
Ka seng kaba dang thaw thymmai ka kwah ba ka Iceland kan long kaba laitluid.
La kha ia u ha Cariamanga, ha ka Jylla Loja.
Laval (03250)
Pynbeit ia ki lad jingiada bad ki lad ki lynti
Ha ka snem 1940, ryngkat bad u James Roy Newman, u Kasner u la shna ia ka kot shaphang ka jingkhein kaba kyrteng ka Jingkhein bad ka Jingmutdur .
Ki la long ka seng kaba phylla shibun.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki khlaw ba shit ne ki khlaw ba shit.
U artichoke u dei u jingthung uba pher .
Kawei na kine ka long ka sorkar kaba kumno ka ri America ka dei ban long.
U Ferdinand Wenauer
Wah Cunhaporanga
"Ka imlang sahlang jong ki nongleh jadu" ka buhrieh na ki briew ki bym dei ki nongleh jadu, kiba ki khot "ki nongleh jadu".
2005 - Ki phlim jong ka jingim jong nga
Ka jingrai shano (lane kumno) ban bret ia ki tiar
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2012 - Maria Sharapova
U la long u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka Pakistan naduh ka 26 tarik Nailar 2000 haduh ka 6 tarik Nailar 2002.
Noya potton (Ka nongrim thymmai)
Hapoh ka jingsynshar jong ka niam Islam, la tei ia ka kum ka mosque kaba ar ha ka pyrthei.
Ka web site jong ka seng jong ki nongthoh histori ha ka liang ka jingtei
Sa shiphew snem ym don ei ei kaba jia ha ka jingim jong u Frodo.
Pomelo
Ka Voltage ka lah ban pynkhih ia ki charges, bad namar ba ki charges kiba iaid ki dei ki current, ka voltage ka lah ban pynlong ia ka current.
U Carly Rae Patterson (la kha ha ka 4 tarik u February 1988 ha Baton Rouge, Louisiana) u dei u nongialehkai Gymnast jong ka America.
Ha u snem 2006 ki don 222,174 ngut ki briew.
Ki tyllong um kiba lieh-khuid
U James Gibson (1904-1979) u ong ba ka jingsngewthuh ka jia namar ka jinglong briew jong ngi.
Ka Jingiaid U August Syiem (1996)
1711 - Ka London ka jingpyni nyngkong (ka jingpyni nyngkong) ia u Rinaldo da u George Friedric Handel, ka opera ba nyngkong eh jong ka ri Italy ba la thoh na ka bynta ka rynsan London.
Terry Lewis Productor (track 1-9, 11)
San Fransisco Morazán
Ha u snem 2005 la pyndonkam ia ka kyrteng Lee ha ka jaka jong u.
U Boswell u la mih noh na ka seng Congress ha u Jymmang 2013.
August 9 - U John Henry Holland, 86 snem ka rta, u nongstad computer na America.
1987 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Air Flight 858 ka la bthei halor u pud u sam ka Thai-Burma ha kaba 155 ngut ki briew ki la ïap.
Ka dorbar jong ka St. Breock
1990’Snem jong ka Golf.
Ka First Lady lane First Gentleman jong ka ri Philippines () ka dei ka tnga jong u President jong ka ri Philippines.
Baroh saw tylli ki la khang hi dalade hadien ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Nga tharai nga la kynmaw ia phi
Ki jinglong jong ki hydride ki lah ban long kiba pher bak-ly-bak, hynrei katto katne na ki hydride ki don ki jinglong kiba iasyriem.
Ki briew kiba sah ha ki hotel ki register ia ka kyrteng bad jaka sah jong ki ynda ki la poi.
Ka sla ba la shna da ki nongpyndonkam jong ki jingrwai ba kham pawnam jong ka Band
Shwa ban long ka jylla, ka la don ki ophis jong ka sorkar pdeng, ka iingbishar jong ka sorkar pdeng bad ka ophis post.
Ha ka kolej, u Napoleon u la sdang ban shim ia ki klas shad jazz bad shad modern.
Ka Deportivo Petare Fútbol Club (haduh ka lyiur jong u snem 2010 la khot ka Deportivo Italia Fútbol Club) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Venezuela kaba don ha Caracas.
Peter Tork, u nongtem bad aktor na America (b.
Ki ktien bakhatduh jong u Van Gogh, katkum ki nongpeitkai, ki long "Isynei isynei!
Ka wah Wainui (4)
Ka jingiadei jong ki elektron (sla jingtip) — Ka jingiadei jong ki elektron
Ki Quill pen ki long kawei na ki jait pen kiba rim tam.
February 23 – U Helmut Schoen, u nonghikai ialehkai phutbol na Germany (b.
U Bahamontes u la shongthait noh ha u snem 1965 ban pyniaid ia ka dukan die saikil bad thuk thuk ha Toledo.
Ka phyllaw (70106)
1892 - U Robert H. Jackson, u nongiasaid ain ba 57 jong ka ri America (d. 1954)
U la long u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Iceland naduh u snem 1932 haduh 1934.
U nongthoh histori u Michael Robertson u la ong ba "Ki nongthoh khubor bad ki nongpule jong ki snem 1890 ki kham duna ka jingsngewkhia ban pyniapher hapdeng ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha ki jingshisha, ki jingai jingmut bad ki kot."
U Pratt bad u Whitney R-2270
Ka jingkiew ruh ka lah ban kiew lada ka met kam lah ban pynmih ia ka urate kaba biang, kata ka umsoh jong ka uric acid.
Ki la wanphai biang na ka bynta ki jingialehkai ha u snem 1992 ha Barcelona.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 9 ha Asia
U Singer u la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 2018 ha São Paulo ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Sonic ka dei ka mascot jong ka Sega, kaba la thaw ia ka ha ki snem 1990 ba sdang.
1963 - U Stanislav Cherchesov, u rangïalehkai phutbol na Russia bad u manager
1933 - U Bapu, u nongpyniaid ia ka phlim India (d. 2014)
"Ka jingkmen (ka jingpynmih ba kyrpang)" (2000)
1878 – U Carlos Saavedra Lamas, u nongsynshar Argentina (d. 1959)
Ka ïing syiem jong ka Enkoienda jong ki Víboras
U Augeias u la beh ia la u khun bad ia u Herakles na kata ka ri.
Kum ka nuksa, ka Sears, Roebuck and Company ki la thaw katto katne ki kynhun jong ki mar jong u.
Ka niam Islam ka dei ka kynhun niam kaba ar hadien jong ka kynhun jong ka Balang Orthodox Macedonia kaba don shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew jong ka Macedonia lane 33.33% na ka jingdon briew baroh, ha kaba kiba bun ki dei ki nong Albania bad Turkey, ryngkat bad ki rit paid jong ki briew jong ka Macedonia.
Download ia ka dur lain jong u jingthung
Ia u Postal Index Number la khot ruh kum u Pincode.
Khlieh Mose
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Hiranai.
Ptahemwia
Naduh ki snem 1969 haduh ki snem 1972, u Yunus u la long u Assistant Professor ha ka tnad Economics ha Middle Tennessee State University ha Murfreesboro, Tennessee.
La kha ia ka ha Hong Kong.
Ka eriong Erika
Ha u snem 2012, la pynkylla kyrteng ia kane ka kyrdan sha ka Academy Award na ka bynta ka jingpynitynnad bad jingpynbeit shniuh kaba bha tam.
Milly Thompson ha Trigun
Rio Grande do Norte (ka nongbah Natal)
Ia ki tiar pynbthei ba nyngkong la pyndonkam kum ki tiar pynbthei: kata, ban pynlong ia ki tiar pynbthei ba ar ban bthei.
1941 - U Hans Driesch, u riewstad biologist bad philosops na German (b.
Ka jingpynkylla (90073)
Ki la lah ban pynduna ia ka jingdon jong ki nongpang kiba donkam ban test sha ka snem 1936; la shna ia ka dur kaba hadien kaba shaniah ha kaba test tang 1476 tylli ki case.
1562)
Ka jingpyniaid ia ki kyndon konkrit
Skul rit ka Amelia Earhart
U la pawnam khamtam eh ha kaba tem ia ki jingtem chamber bad u la long uwei na ki dkhot tynrai jong ka Beaux Arts Trio (ka kynhun kaba don lai ngut ki nongtem: u nongtem piano, u nongtem violin bad u nongtem cell).
Ka Khlieh jong ka Kshaid
Ka la nang la stad bha hynrei ka dang jied ban bud ia ki jingangnud jong ka ha ka kam shna dur.
La kam ba kane ka dei ka jingiakhih paidbah kaba heh tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
Ha kane ka rukom la ju pyndonkam ia ki dome.
Hynrei ki suloi jong ka Union ki lah ban pyniap shuh shuh ia ki shipai Confederate.
U la pynleit jingmut ha kaba ialeh pyrshah ia ki Komunist bad ia ka Hima Japan.
Ka jingbthei jong u glace ha Uttarakhand, India ka la pyniap ia 36ngut ki briew bad palat 200 ngut ki briew ki jah.
Ka Grand, fort Lauderdale, Florida
Ki 6 tylli ki board ki don.
U James Beaton, GC, CVO
Ha kane ka por la shna 5, 10 bad 20 tylli ki colon.
1964 – Ha Copenhagen, Denmark, ka Gigliola Cinquetti ka la jop ha ka Eurovision Song Contest kaba hynniew na ka bynta ka Italy da kaba rwai "Non ho l'età" (Ngam pat dap ka rta).
Ka Shnong Krawley
U Sid Philips - U nongialeh pyrshah ba kongsan ba nyngkong eh jong ka phlim pyni dur ba nyngkong eh
Hisashi Kato (1978-1987, 61/6)
U Jamal Nazrul Islam, u stad physics bad u stad jingkhein jingdiah
La sdang ban pynmih ha ka snem 1983.
U Lorne Michaels (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1944) u dei u nongthaw ia ka Saturday Night Live.
Ha ka snem 1956, u Fidel bad u Raul Castro, u Juan Almeida Bosque, u Ramiro Valdés Menéndez, u Guevara bad u Camilo Cienfuegos ki la leit biang sha Cuba ban kyrshan ia ki cell hangta.
Ki Plankton ki long ki lyoh jong ki dohkha kiba rit bha kiba her ha ka um.
U nongthoh u shem ba ka jingim jong ki nongtrei lyngkha ka pher khyndiat na ka jingim jong ki trai jaka shwa ka jingkylla bad ki shakri jong ki.
: U Šentjakob pyrshah ia u Rožu) (7)
U Ventura u la khlad noh ha ka 28 Kyllalyngkot 2021 ha Santo Domingo na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Aileen Pringle (23 Kyllalyngkot, 1895 – 16 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka nongak phlim na America kaba ju ak ha ki phlim ba sngap jar bad ha madan.
Ka jait Monachus
Ia kane ka phlim telebishon la sdang naduh u snem 1958 bad la pyni haduh u snem 1980.
Ka Corydon, ka Madison bad ka Jeffersonville baroh ki kwah ban long ka nongbah bathymmai jong kata ka thain, hynrei ka Corydon ka kham long ka pdeng jong ki nongshong shnong jong ka Indiana Territory ba la pynbeit thymmai.
Ka Clare-Hope Ashitey kum ka Faye
Kiba bun ki dur iew ba la ai harum ki kren shaphang ka jingmih kaba iadei dur.
Kum ka jingkyrshan ïa ka kynhun ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012, ïa uwei pa uwei na ki 518 ngut ki nongïalehkai la ai ïa ki jingdeng jingbha ba la shna da ki kti da ki khynnah skul na ki jaka ba la shah ktah ha ka tsunami ha Tōhoku.
Ka Harry Potter ka dei ka thup jong ki hynriew tylli ki novel fantasy bad 8 tylli ki phlim ba la thoh da u J. K. Rowling, u nongthoh kot na Bilat.
1959 - U Tony Slattery, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Jennifer Lesley Ellison (la kha ha ka 30 Naitung 1983) ka dei ka aktres, ka model, ka nongshad bad ka nongrwai na ka ri England.
Ia kane la khot ka sorkar Caretaker.
La kha ia u ha Alwalton, Huntingdonshire kaba don ha jan Peterborough kum u khun khatduh na ki san ngut.
Ia u Yauch la kha ha Brooklyn, New York.
Namar ba u botulinum toxin bad u ricin kim long kiba im, kumta ban pyndonkam ia ki ban pynpang ia ki briew la khot ka thma dawai.
Ki ktien Karto-Zan, kiba la tip ruh kum ki ktien Georgian-Zan, ki long ka tnat jong ki ktien Kartvelian.
Da kaba pynshong nongrim ha ka dur ba la pynbha shuh shuh kaba la pynpaw ha u snem 2008, ka don ïa ka jingjrong kaba kham jrong shadien bad lah ban pyndait ïa ka da ka engine Cummins ISLe Euro V.
Ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw ha ki snem 1930, ka kam jong ka iing jong u ka la hap ban khang noh bad ki la duh lut ia ka pisa jong ki.
Ka Villeneuve-sous-Charigny, ha ka tnad Côte-d'Or
Ka “Mom” ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1983 ba la pyniaid da u Stan Dragoti bad la thoh da u John Hughes.
Kine ki pynsawa ia ka sur "G" haba ym shym la pynkhih ia ki valve.
May – U Sahep Thomas More u la iehnoh ia ka kam kum u Lord Chancellor jong ka England.
Ki nongshna dur
Ha kaba kut jong u snem, ka la iasoh bad ka lieng lieh kaba khraw na ka bynta ka jingleit kylleng ka pyrthei, kaba la neh haduh u snem 1909.
1923 U Jim Reeves, u nongrwai country na America (d. 1964)
Ha ka por ba ki nangroi ki ammonite ki la iakynduh ym duna ia ka saw tylli ki jingjia ba shyrkhei kiba hadien habud kin ialam sha ka jingduh jait jong ki.
Ka long kaba lah ban khein ia ka dor kaba thikna na ka bynta ka GFR hynrei ia kane la kham duna ban leh shuh.
Hynriew ngut na ki shiphew ngut kine ki koidi (kumba 25,000 ngut) ki la iap na ka jingthngan, ka jingpang, bad ka jingshah pynbor ban trei shitom haduh katne.pp.
Ka bleithaw kaba buhrieh
Ki Phareng ki don ruh ka jaka khaii sniehdoh ha katei ka shnong.
Lber 10 – Ia ki Netherlands Antilles la pynduh bad phiah ha ka kyrdan riti synshar kaba thymmai.
(na ka bynta ki jingkhia atom jong ki element kiba don ki nombar atom 103–118)
Ha ka 17 tarik u Nohprah, 2011, ka Boeing, ka iathuh ba ki hynniew tylli ki kompeni liengsuin, ki la bthah ia ki 700 tylli ki liengsuin.
Ka jingpynbeit ia ki jingeh
U la long u paralok bad u nongthoh lang jong ka TV show Catastrophe.
Ka jait U.S. ka ju don ha jrong jong ka sniehdoh.
Ïalehkai olympik khriat 1980
Ka dei ka phlim jong ki nong German.
Kawei pat ka rukom ki khot ka modal logic.
Ka Imelda Staunton ka leh kum ka Mary.
XPW Syiem jong ka jingïalehkai ïap (shisien)
Ka Association football ka long ruh ka jingialehkai kaba pawnam bha ha ka thain shatei lammihngi jong ka Ri India, ha West Bengal, ha Goa bad ha Kerala.
Baroh ki dur sur, la ka long digital (Dolby Digital, SDDS) lane analog (Dolby SR, Ultra-Stereo), lah ban "pyni ha ka THX."
U Graham - 238
Ym shym la shah ia ka Concorde ban her halor ki katto katne ki ri namar kane.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ka Shakuntala Devi.
1981 - Laura Main, ka aktres na Scotland
Ha ka MySpace, ka social network, ki la buh ia kawei ka jingrwai thymmai kaba la ai kyrteng “Broken Stars”.
Ka skulbah Brandeis ka dei ka skulbah wadbniah shimet jong ka America kaba don ha Waltham, Massachusetts, kaba jngai 9 mail (14 km) shaphang sepngi jong ka Boston.
La pyndonkam ia ka ban plan ia ka jinghikai ne jinghikai.
Ha u snem 2018, ki don 10,486 ngut ki briew.
Ki nongialehkai ki kamai $10 ha ka shi sekhon ba ki don ha ka shuki, wat haba ym shym la ialehkai ia ki jingialehkai bad ha ki por ba shongthait jong ki kam khaii.
Ka Gibbons pyrshah ia ka Ogden ka dei ka mukotduma ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America naduh ka snem 1824.
Ciudad Arce
1933 - Ka Helen Dunbar, ka aktres na America (b.
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Salogo.
Artiks (09021)
Ka Ksiar jong u nongbam dohkha (2003)
La shna ia ka ha ka shiteng jong ki snem 1990 da u riewstad computer na England u Steve Grand.
"Ka Jingim na ka bynta ka Nongbah" – 4:26
Ka Zeta ka la tlot sha ka jingkhriat kaba shit ha ka 6 tarik u Jymmang bad ka la jah noh sha ka jingsahkut hadien ha kata ka sngi, ha kaba khatduh ka la pynkut noh ia ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Naduh u bnai May 2001 u la trei kum u nongai jingmut ba rangbah ha ka kynhun Carlyle.
Ka Sikasso ka dei ka nongbah jong kane ka thain.
Ka thup jong ki shnong
Ka don ia u nombar atom 45.
Ym tip ia ka wah kaba thikna kaba u Kaisar u kdew; ia ka wah kaba la tip kum ka Rubicone mynta la jied bad ai kyrteng da u Benito Mussolini.
Ki Jingthoh (59347)
Pynpaw
U la khlad noh ha Ipswich ha u snem 1999, ha ka rta kaba 76 snem.
La pawnam bha ia u namar ba u la ak ia ka jingwan ba hynriew jong u Doctor ha ka Doctor Who naduh ki snem 1987–1989, u la ialehkai lyngkot ruh kum u Doctor ha kaba sdang jong ka phlim TV jong u snem 1996.
U la long u Chaplain jong ki St. Louis Cardinal bad u la long u nongthoh katto katne ki kot.
La tip ia u da ka kot Japan jong u ha ka snem 1978 kum ka Number One: Lessons for America.
U Rabinovitch u la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U pud ba shapoh u ju don ia u variable (ba la khot index, bunsien la pyni da , lane ) ryngkat bad ka dor, kum "".
La pynlong ia ka ha ka snem 1971.
"[U kpa jong nga u la ong] 'Ngam kwah ba ka khun jong nga kan duh noh ia ka jingngeit jong ka bad kan iakhlad noh na ka niam Jiw.'
Ki jingrwai ki la sdang ban pawnam ha ki nongthaw jingrwai ha ka por Romantic.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai ka Vanessa Redgrave, Franco Nero, Georges Géret, Gabriella Boccardo bad la sam da ka United Artists.
Ki rmiang shyntur bad ki kti kiba blue: ka oxygen kaba don ha ka Iyer kaba ngi ring mynsiem, ka long kaba pynlong ia ka snam ban don ka rong kaba saw.
Kine ki snem Dangi (단기 / 檀紀) ki long 4278 haduh 4294.
Ia u Hardy la kha ha ka 15tarik September 1977 ha Hammersmith, London, England.
U Hurley u la khlad noh ha ka 21 tarik u February, 2021 ha Portland, Oregon ha ka rta kaba 99 snem.
(Ka Jingjied ia ka jingpynpaw Decimal ne Binary) (Ki jingpyntip jong ka ACM, Vol.
U Ebeid u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2014 ha Cairo ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la long kaba fauvist, kaba sngewthuh, kaba pynpaw bad kaba shna ha ka por.
Ka la shim por 2 snem, 2 bnai bad 5 sngi ban shna ia ka.
U Bruce Bouton
Ha u snem 2018, ka Sister Jean ka la pawnam bha namar ba ka la mih madan ha ki lympung ïalehkai jong ka NCAA ha kaba ka Loyola ka la kiew sha ka phainal four.
Ka thliew jong ka mantel
U Syiem Ping jong ka Han u shongkurim ia ka Syiem Wang (Ping) ka khun jong u Wang Mang kaba pynskhem ia ka jingsynshar jong u.
La ju pyni ia ka da u dak (lane ).
Khyndiat na ki khana kiba nyngkong jong u la soi "Theodore H."
Kane ka dei ka jaka tynrai jong ki Luritja, hynrei ki Pintupi ki la kylla long ki nongkynriah jaka hangne ​​namar ba la leh ia ki jingpyrshang ia ki tiar ialeh ha Woomera.
Ha ka snem 1910, ka tnad pla tyngka ka la sdang ia ka kynhun thmu ban shimti ia ka jingsynshar halor ka jingshna thymmai jong ka Diet Building na ka tnad kam poh iing.
U Chespirito u la thoh ruh katto katne ki drama shwa ba un sdang ban ak phlim.
Kane ka jingrwai ka thaw ia ka jingsngew kaba kyrpang hynrei kaba la tip bha ia ki nongpeitkai jong ka pyrthei.
U Jakob: Ka Jingwan jong ki Saxon.
Baroh ar ki jrong 6' 10".
Ka kynthup ia ki dur dewbilat ba la pynim kiba shad ha ka jingrwai jazz.
Namar kata ka long kawei na ki poim epik kaba jrong tarn ha ka literashor phareng bad European.
Ölüm Bizi Ayıramaz - 1963
Hynrei kaba u kwah ban leh ka long tang ban shongkurim ia ka Lydia khnang ba un ioh pat ban im biang.
Ka jaka ri mrad jong ka Rockefeller kaba don ha ka thain shathie jong ka Louisiana ka don katto katne ngut kiba la shah kem ha ka jingpyrshang ban pynneh pynsah ia kine ki jait mrad.
Ki don ruh artylli ki nongbah kiba laitluid: ka Nongbah Bacolod bad ka Nongbah Iloilo.
(SC), Joinville
Burka- ka jain kaba jrong bad kaba jem kaba tap ia ka met baroh kawei naduh khlieh haduh kjat, kaba ju phong ha ki jaka paidbah da ki kynthei ha kiba bun ki ri Muslim.
May – U Leopold jong ka Saxe-Coburg (ba la tip hadien kum u Syiem jong ki Belgium) u la shong kurim ia ka Charlotte Augusta, hynrei ka la khlad noh ha ka snem kaba bud.
Ki nongmudui ki pyndonkam ia ki email jong u Hamilton ban pyni kumno ka kam jong u ka iadei bad ka jingpynkiew ia ka mang tyngka.
U Steve McQueen (1930–1980), u aktor, Ki mawlyngnai dewbilat, Ka jingphet krad kaba khraw, Ka dujok kaba jrong, u Bullitt
Wah Aguán
Ki phareng ki la thoh shaphang jong ka ha ka por ba ki synshar slem ia ka ri India.
Ka takma
12:00 lah ban long tang shiteng sngi.
Ka Net worth ka dei ka jingbun jong baroh ki pisa bym dei pisa ne pisa tyngka kiba don ha ka jaka treikam ne u briew.
La thmu ruh ban pyndonkam ha kine ki roket harum:
Ka jingbun briew ka long 5,387 ngut ha ka snem 2010.
La kha ia ka Sofia Scicolone ha Rome, Italy, shabar ka shongkha shongman.
La khot ia ka "Ka shnong kaba kiew stet tam ha Carolina" namar ba bun ki briew ki leit sah shata.
Ha ka 10 tarik August, 2018, ka liengsuiñ Horizon Air Bombardier Dash 8 Q400 ka la shah tuh na Seattle–Tacoma International Airport ("Sea–Tac") ha SeaTac, Washington.
U Patsha Ruizong jong ka Tang (22 Iaiong 662 – 13 Kyllalyngkot 716), ka kyrteng shimet u Li Dan, la tip ruh ha ki por ha ka jingim jong u kum u Li Xulun, u Li Lun, u Wu Lun, bad u Wu Dan, u dei u Patsha ba phra bad ba khyndai jong ka hima Tang.
"Ka Michigan ka lait na ka jingtieng jong ka Ball State ban pynim ia ka aiom kaba paka".
Kologne (Jerman)
U nombar 3 - U tap ia ka thliew lyer da ka ktieh jong u da kaba deng ia ka glove kaba kyrpang.
496 – U Pope Gelasius I
Mynta kane ka shnong ka ju pynlong man la u snem ia ka sngi Mary Anning bad ka jinglehkmen jong ki mawkordor jong ka Lyme Regis.
Ka Tumon ka la kylla long ka nongbah kaba bun briew.
Ha kane ka phlim, u Timothy Dalton, ka Maryam d’Abo, u Joe Don Baker, u Art Malik bad u Jeroen Krabbé.
U Syiem Go-Daigo, 1318–1339
Kane ka la pynlong ia ka Ghana ban ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom bad ka la long ka ri ha ka snem 1957.
Ki kynhun, kum ki !
Ne varsa bende var / yere bakan yürek yakan (1976)
Ka la ia kynduh ia u Patrizio Bertelli ha ka snem 1977, bad ka la shongkurim ia u hadien shisnem.
Hadien ki sim ki la nang ban bam dohkha ha baroh saw tylli ki kjat; ki tyrpeng jong ki ki la kyllain, bad ki la wan ban iasyriem bad ki tyrpeng jong ki mrad ba bam khyndew mynta kum ki bison.
Ki jingthoh jong ka rukom
Ka Gabrielle bad ka Xena ki thiah ha ka krem ​​ice haduh 25 snem hadien ba u Ares u la buh ia ki hangta namar ba u ngeit bakla ba ki la iap.
Ki jinglong jong ki shad
Ia kane ka jaka la tip kum ka Whitson’s Corners tad haduh ba u Walter Law u la pynroi ia kane ka shnong ha ki snem 1890.
Ka Kper China
Ka Russia bad ka China ki la khot ia kiwei pat ki ri bad ki sengbhalang ban iarap ia kane ka projek.
Ki tiket jong ka ki la die noh tang hapoh 5 minit.
Naduh u snem 2020, ki jingstet jong ka to ki long kiba ju jia ha ka jingtreikam ba man ka por.
Ha u snem 2006, u Mello bad u Fire ki la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ki kot ba la pynmih ha u snem 1998.
Kaei kaei kaba na, lane kaba iadei bad ka Andorra, kum u briew uba na Andorra, lane na ka jaitbynriew Andorra .
U Sayidiman Suryohadiprojo, 93 snem ka rta, u dei u lieutenant general jong ka shipai Indonesia bad u riewsain pyrthei, u Ambassador sha Japan (1979–1983) bad sha Africa (1992–1995).
Ka Mokolodi Nature Reserve, ka Gaborone Game Reserve bad ka Manyelanong Game Reserve ki dei ki jaka jngohkai kiba kongsan ha kane ka District.
U Sverre Kjelsberg (18 Lber 1946 – 18 Iaiong 2016) u dei u nongrwai, nongtem (guitar, bass), nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Norway.
Ka Dijon-1, kaba la pynlong ryngkat bad ka bynta jong ka Dijon, kaba don 25,235 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ki shyieng jong ka khlieh bad ki bniat ki lah ban iaid iakhlad ban ailad ia ki mrad kiba heh ban iaid shapoh ka met jong ki.
Rafale M : ka kyrteng ba la ai ha ka dur duriaw kaba don tang kawei ka jaka shong.
Ka dei ka album kaba hynriew jong kane ka kynhun kaba la pynmih da ka Rolling Stones Records.
"What the Hell" (Bimbo Jones remix) – 4:10
U Johnson u la wanphai biang sha ka shuki ba shakhmat haba u David Cameron u la long u nongialam jong ka Conservative Party ha u snem 2005.
Gurk (Slov.
Wat la tang saw jait ki mrad duriaw ki dang im, baroh ki dei ki mrad kulai, hynrei ki don palat 77,000 jait ki mrad ba ring mynsiem da ka Iyer, bad ki lah ban don kumba 500,000 jait ki bym pat lah ban ithuh.
Kane ka jaka, kaba la ai kyrteng na ka shnong Hala'ib, ka dei kaba la pynlong da ka jingïapher ha u pud u sam jong ka Egypt–Sudan hapdeng ka "pud sain hima sima" kaba la buh ha u snem 1899 da ka Anglo-Egyptian Condominium, kaba ïaid lyngba ka 22nd parallel north, bad ka "pud synshar" ba la buh da ki phareng ha ka snem 1902, kaba la ai ia ka jaka shaphang shathie jong u lain sha ka Sudan.
2010: U Denny Hamlin
U long u briew uba sngewtynnad ban trei bad kane, ryngkat bad ki jingpynbor ba la buh halor jong u da ka synshar Soviet, ka la pynbor ia u ban weng noh ia lade na ka jingim imlang sahlang kaba thymmai ha Moscow.
Ki jaitbynriew trai ri America ki shong ne ialum lang ha kata ka jaka slem bah shuwa ba ki nong Europe kin poi shata.
U Justin Edinburgh, 49 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka England (Tottenham Hotspur) bad u Manager (Leyton Orient), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
1913 - U Roger Garaudy, u riewpyrkhat na France bad u nongkyntait ia ka jingpyniap pathar ia ki jaitbynriew (Holocaust) (d. 2012)
Ka ITV ka la pynbna ba u Morgan u la rai ban ieh noh mardor ïa kane ka prokram, hadien ki jingkren beiñ kiba u la kren shaphang ka Meghan, ka Duchess jong ka Sussex ha ki sngi hadien ka U.S.
Ka wah Augustine, ka Jylla New Castle
U dei ruh u hacker uba pawnam.
Ka jingim jong ki sim.
Ka jingkhein pateng jong u Frauenfelder
U la ioh ruh ia ka kyrdan juris doctor na ka skulbah jong ka ain jong ka Michigan State University.
Ki ar tylli ki jingialehkai rit ki long "Pynpra ia ki jingthmu" bad "Pynrung ia ki jaka".
Ka physics jong ka jingkhein, ka jingkhlain bor, ki ain jong ka jingkhih.
Ka don ka jingïakynad kaba jur bha halor ki jingkynnoh ba la shem ba ka Wehrmacht ka long kaba kongsan ban ïa kaba la donkti ha ka jingpynïap briew, khamtam namar ba ki bynta jong ka SS kiba donkti ha ka jingpynïap briew kim dei ki Waffen-SS bad kim dei hapoh ka jingsynshar jong ka OKW ne ka lyngkha . ki nongialam.
Nohprah 8 – Ka Pan Am Flight 7, ka liengsuin Boeing 377 Stratocruiser, ka jah noh hapdeng San Francisco bad Honolulu; ki lyngkhot lyngkhai kiba rit bad ki shyieng briew la lap hadien la jan shi taiew da ki shipai duriaw jong ka ri America; baroh 44 ngut kiba don ha ka lieng la ngeit ba ki la shah pyniap; ka jingbym lah treikam jong ki nongtrei da ka jingpynlip ding kaba la pynmih da ka carbon dioxide ka dei ka daw kaba la suba ba ka la pynlong ia ka jinghap jong ka liengsuin.
ka dei ka khyndew bad (0.77%) ka dei ka um.
May 6 – Ha ka jingjia aksiden jong ka Channel Airways Dakota ha u snem 1962, kawei ka Douglas Dakota ka la her shapoh u lum ha Isle of Wight ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew, ha kaba 12 ngut ki la iap.
1946 Danny Glover, u aktor bad nongïakhih na America
Ha ka por ba u Bill Gates u dang pyni ia ka Windows 98 sha ki paidbah, ka la jia ka BSOD.
Ka dei ka novel jong ka niam Islam bad la khot ia ka ka novel ba nyngkong eh jong ki nong Ijipt ba mynta.
Poey-d'Oloron (64449)
Ia ki jingeh la pynbeit ha kajuh ka rukom (ha kajuh ne ka rukom kaba iadei bha) ha ka rukom treikam.
Ka suloi suloi (2018)
Ka Dyke (ka jingstad khyndew), ha kaba ka magma ne ka dewbilat ka ot ia ki maw ba thikna
Ki don katto katne ki jaka die jingdie kiba pawnam, kiba kynthup ia ka Yaya Centre,The Thika Road Mall, The Hub Karen, Junction Mall, ka Iew Shnong, bad ka Sarit Centre.
La ieit ia ka da saw ngut ki shynrang: u mime ha surok, u aktor, u nongleh kam sniew bad u riewstad.
1992 — "Ka Borya America Jong ngi"/"Наш подский Боря" — Anna
Katba u Perseus bad ka kynhun jong u ki dang thmu ban leit phai ki shah thombor ha u Calibos, uba pynpait ia ka pla kaba don ia ka khlieh ba la ot jong ka Medusa, bad lai ngut ki khnai bah kiba ki khot ki Skorpiok ki mih na ka snam.
La pyndonkam ia ka ha ka thoh ka tar bad ha ki poim epik, kynthup ruh ia ki jingthoh kum u Peleus bad u Thetis bad ka Iliad.
Ka don ha ka ri America.
Navratri ha ïing ghotala (ep 85-88)
GLine, KLine, QLine bad Eline syntax
La antad ba ki ichthyosaur ki lah ban jngi ha ka jingstet haduh .
1883 – U Kahlil Gibran, u nongthoh kot na Lebanon (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka por
La ai khusnam nyngkong ia ka ha ka snem 1924.
La tip ia u ba u la thoh shibun ki kot Philosophy.
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 3 bad 4 tarik Risaw, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 10 bad 11 tarik Risaw 2018.
Hadien ba ki sngi ialehkai jong u ki la kut, u Harbaugh u la long u coach.
La pynbiang ia ka cab halor kawei na ki bogie, bad ki lynti iaid ha baroh arliang ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka rel.
Ka Pink Panther 2 ka dei ka phlim comedy kaba la pyllait ha u snem 2009.
Ka biosphere ka long kaba donkam bha ia ki briew.
Shaphang ka novel Ender’s Shadow na ka website jong u Card
Saint-Nicolas-de-Macherin (38432)
Ka batai ia ka jait snam kaba u briew u don.
Bisharjan
Hynrei kane ka khyndew ka la ju long jong ki jaitbynriew trai ri America, kum ka Jaitbynriew Cherokee.
Ka jingpynmih khun da ki jingthaw ba im, ka rukom treikam ba im ha kaba la pynmih ia ki jingthaw ba thymmai shimet shimet
Ki riewstad ki la pyrshang ban batai kumno ki Olmec ki lah ban shna bad pynkynriah ia ki tiar kiba heh kum kine.
Kum ka nuksa, haba ka bol roulette ka la kut ha ka rong saw 26 sien lynter, bad ym tang shisien ruh ha ka rong saw,), la ju ngeit ba kawei pat ka jingmih ka kham lah ban long na ka bynta ka jingpyrshang kaba hadien: la pyrkhat ba ka long kaba "dei".
U don ha ka jaid Boletaceae bad ka jaid Spongiforma.
Ki jingtrei ba kongsan jong u Sumbatzade ki long halor ka histori jong ka imlang sahlang jong ka Azerbaijan ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ki jingthung ba har rukom ki mih ha ka khyndew.
U Syiem Rangbah Anpyeong
Ha kaba kut un sa wan biang kum u Nongbishar na ka bynta ka jaitbynriew baroh kawei, kumba la kdew ha ka Baibl.
Ka la ialam ia ka ri America sha ka thma bah ba ar.
U la long ruh u Lamphang ba 13 jong ka Lok Sabha naduh u snem 2002 haduh 2004.
Ka don ka jingshit jingkhriat kaba .
Ki Jingpynbna jong ka Pasifik.
U dei u myntri kam bar ri.
Bernard Tomic (u nongjop)
Kane ka iai bteng haduh ban da don lai tylli ki out.
La khanglad ia ka da ka jingshlei um ha ka 11 tarik u Lber.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba 19 ha ka lympung ialehkai ba plie jong ka snem 1964.
U Antonio Barragán (kha ha ka 12 Rymphang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka sniehdoh ka lah ban mih kum ka jingkynthoh ia ka jingpynkhih ia ki nerve, ka jingshit jong ka Iyer kaba shit, bad/lane ka jinglehkai.
Ka website ba pura jong ka Bürchen
Yvette Carmen Mimieux (8 Jymmang 1942 – 17 Jymmang 2022) ka dei ka aktres na America.
Kine ki long ki Chaui (Grand), ki Kitkehaki (Ki Pawnei Republican), ki Pitahauerat (Ki Pawnei Tapage) bad ki Skidi (Ki Pawnei Loup ne Wolf).
Ka jingjop ha ka thma France bad Prussia ka la ailad ban sdang ia ka Hima German.
ka snem kaba sdang.
1633 – 1637: U Thomas Davidson
Ka Alberswil ka dei ka municipality jong ka distrik Willisau ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ki don ruh ki dieng khaii kum ki dieng Eucalyptus, wattle bad pine.
Ka khusnam jingkynmaw ia u Calder
Ki jingkha ha ki snem 1490
Ka jingbuddien ka kut ha Switzerland ha jrong jong ka wahduid Reichenbach.
La pynmih da ka Danger Mouse.
U la long ruh u dkhot jong ka Security Council jong ka Russia.
U João Gilberto Prado Pereira de Oliveira (10 Iaiong 1931 – 6 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na Brazil.
Ia kane ka iing la pyndonkam mynta kum ka Hotel.
Ka pynlong ia u briew ban kham lah ban ioh ia ka HIV, namar ka pynmih ia ki jingpang ha ki dkhot met kiba pynsuk ia u HIV (bad kiwei kiwei ki jingpang STD) ban saphriang.
Ka Central Plains Middle School ka don ha Bushton, hynrei ka la khang noh ha u snem 2019.
Ka Potassium Permanganate ka kham bun.
La pynbeit ia ki katkum ka por ba la pynrung ia ki ha ka thup.
La thmu ba kan don halor jong u lum Hogback (ba la tip hadien kum u lum Oread).
Ka jingpynbna ba kyrkieh ba kyllum
dang shen	党参	radix Codonopsis
U Greene u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Nashville, Tennessee na ka jingpang Alzheimer’s disease ha ka rta kaba 83 snem.
U Henry u Syiem Samla (28 February 1155 – hajan Limoges, France, 11 June 1183) u long u syiem uba kham rit ia u kpa jong u u Henry II jong ka Bilat.
U la sdang ïa ka kam jong u da ki bynta kiba rit ha ki phlim jong ki ri Sepngi kum ka Cave of Outlaws (1951), ka "The Duel at Silver Creek" (1952), ryngkat bad ka Audie Murphy, bad ka Seminole (1953), ryngkat bad u Rock Hudson.
2015: 52
Ki jingpynmih hadien jong ka kot shet jong u Charles Ranhofer, U Epikurian, ki don ia ka rukom shet “Eggs à la Benedikt”; hynrei ka rukom shet kam don ha ka kot tynrai jong ka snem 1894.
Ha u snem 2015, u la ïasoh bad ka kynhun ba kongsan jong ka phlim telebishon Elementary kum u kpa jong u Sherlock Holmes.
Ka dirndl [ˈdɪʁndl̩] ka dei ka jait riam kaba ju phong da ki kynthei ha Germany, Switzerland, Liechtenstein, Austria bad South Tyrol.
1997 - Ka jingiap briew ha Oued El-Had bad ha Mezouara ha Algeria ka la pyniap ia 116 ngut ki briew.
U Geoffrey Peter Murphy (Lber 1938 – 3 December 2018) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na New Zealand.
Ka Thalasemia
Ha ki ri Protestant ha Europe, ki briew ki sheptieng ba ka calendar thymmai ka dei ka jingpyrshang jong ka Balang Katholik ban pynsngap jar ia ka jingiaid jong ki.
Ki "nongthaw" jong ka county ki la die ia ki bond kiba shongdor $40,000.
Neckarsulm, Germany, naduh ka snem 1963
Bad ka sngi ha kaba ki maibas ki maibis ki wan ka dei ka Sngi Balang kaba nyngkong jong u Lamta (Lamda).
U nongialehkai u hap ban pynher ia ka liengsuin iapom khlur kaba khlain bor kaba ki khot ka TV-202, ha ki kam kiba bud ryntih ban jop ia u nongshun.
U nongsynshar ba mynta u dei u Christian Hanke (SPD).
Ka Dorbar Rangbah
Ka Sabrina: Ka Jingpyni dur — U Tim u nongleh jadu, u Elton u nongleh jadu
Ka kor shon kot ka la lah ban shon kopi ia ki kot kiba heh kum ka Baibl bad ban die ia ki ha ka dor kaba rem.
450 snem S.K.
Ha katei ka tour, ki la pynsawa ia ka album Beach Boys Wild Honey ha ka jingrwai ba pura jong ka.
Naduh hadien jong ki snem 2000, ka lad jong u ban ialehkai ka la nang hiar.
Ka jaka pule ba kynja mynsiem
Ka jingbthei jong ka jingbthei ka la iohsngew.
Ka khnai dieng kaba heh ki khmat (spurred big-eyed tree frog) ka dei ka khnai dieng kaba na New Guinea.
Ka jingshit jingkhriat kaba hynriew ka la sdang ha ka 19 tarik u Jylliew.
Adult Suneo Honekawa (pynsawa da u Tomokazu Seki)
Nangta kim don ia ka protein kaba biang na ka bynta kiwei pat ki kam kiba donkam ha ka met kum ka jingroi bad jingtei ia ki shyieng kum ki shyieng.
Ka Alberta ka dei ka jylla kaba don ha sepngi jong ka Canada.
Kham bun na ka la khein kum ka Cfb ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ha kaba man la ka aiom ka don ka jinghap slap kaba pdeng ne kaba heh, bad ki aiom lyiur kiba shit.
Ka Louise Renaud, 98 snem ka rta, ka nongdro dur na Canada (Les Automatistes).
Ka ktien rhombus ka wan na ka ktien Greek rhombos, kaba mut “ka jingtyllun jrong”.
U Jayanta
"Daylight" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem pop rock jong ka ri America Maroon 5.
Ia ki jinglong jong ka la wad bniah da u G. M. B. Dobson u riewstad mariang jong ka ri Bilat, uba la thaw ia ka spectrophotometer kaba suk, ka Dobsonmeter.
Ka jingwad bniah ia ka internet 6
U Patricio Echegaray (17 Lber 1946 – 9 August 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
Ka Cerro Gordo ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka jingkhein ba kyrpang ka dei ka jingpule ia ki jingtei jong ka jingkhein kiba long ba kyrpang ban ia kaba iaid beit.
Ka thup jong ki nongsynshar Khazar
Ka Cambridge Student (TCS) – ka kotkhubor jong ki samla pule
Ka Oudewater ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht, bad ka dei ka shnong barim jong ka South Holland.
Ka kam thymmai kaba u la jied ka long kaba kham iar ban ia kata kaba u la iehnoh bad um don briew kiba biang ban tap lut ia ka.
577 Rhea, u khlur
Ia u Akilathirattu la thoh ha ki sla sohjew.
Ka jingjop kaba khraw tam jong ki ka long ha ki snem 1990.
1915 U Gary Merrill, u aktor na America (d. 1990)
Joia
Ka Singspiel ka dei ka ktien German na ka bynta ka jait opera kaba don shibun ki jingleh jadu bad jingphohsniew ha ka jingiathuhkhana.
Wisconsin Rapids (ka jaka shong jong ka county)
U nongdro tattoo u weng ia ka sniehdoh jong phi da kaba shna ia ki jingot kiba heh da ka waitlam bad da ka sniehdoh jong u Turtle lane ka shyieng jong u Albatross.
Ki dawai pyniap khniang kiba long acyclovir, valacyclovir, bad famcyclovir ki lah ban pynduna ia ka jingjur jong ka jingpang shini.
Ka la don ka jingiakren bad ka Militant Tendency la dei ban sangeh ne em ia ka jingtrei kam hapoh ka seng Labour bad kiba bun na katei ka kynhun ki la rai ban leh kumta, watla ka kynhun kaba rit paid sawdong jong u Ted Grant ka la iakhlad noh ban thaw ia ka Socialist Appeal.
Ia ka jingpynbthei la bud sa ka jingpynhiar ia ka sboh hapoh ka jingkhia jong ka hi, bad ka jingpynlong cement.
1975-1996
Ka Van der Plas ka dei tang ma ka na ka party jong ka kaba la shah jied, kumta ka la long kum ka nongïalam jong ka kynhun ha ka dorbar thaiñ bad ka MP naduh u bnai Risaw 2021.
Ka paw kum ka jinglum jong ka sniehdoh kaba tyrkhong ha ka met jong phi.
Ha ka spah snem kaba 20 ka la don ka jingialeh ain hapdeng ki Sacher bad ki Demel shaphang ka jingdie ia ka "Torte Sacher ba tynrai".
1971 – Ha Nongbah New York, ka kynhun tem Rock kaba The Allman Brothers Band ka la shon ia ka jingrwai ka ban sa pyllait kum ka jingrwai ba pawnam jong ki At Fillmore East .
U Roberto Bettega (la kha ha ka 27 tarik u December 1950) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Castle of San Cristóbal (Santa Cruz de Tenerife)
U lum Bond, u lum uba don ha Grafton County, New Hampshire
2001: shah jied - Choice TV Actress: Comedy - Will & Grace 2002: shah jied - Choice TV Actress: Comedy - Will & Grace 2006: shah jied - Choice TV Actress: Comedy - Will & Grace''.
U Welch ACE Falcon
Ka jingpyniakhlad ia ka Burma na ka ri India.
Ka ri America bad ka ri Bilat ki la kyrshan ia kata ka jingshimti shipai.
U shong khriat ha ki thain shathie, shaphang ki dewlynnong Ryukyu, Taiwan, Hainan bad ki ri Philippines kiba shathie.
Baroh lai ngut ki long kiba jop.
Hadien, ha ka snem 1979, u la long u nongthoh kot.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng jong ki ka long ba ki alkene ki don ka jing- iasoh arsien jong ka carbon sha ka carbon.
Ia ki jingtip ba bniah la ju iakren man ka por.
Ka skulbah jong ka Ljubljana ka don ha Ljubljana.
U Santa Cruz u la thoh nyngkong ia ka script na ka bynta kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Un Señor mucamo ha ka snem 1940.
U Nijinsky u la iehnoh ia ka Imperial Ballet ban iasoh bad ka Ballets Russes jong u Diaghilev.
Ka jingkit jingbah ha ka nongbah London
U Jan Jindra, u nongialehkai liengsuin na Czech bad u nongjop Olympic (b.
Ia ka Scratch la pynkylla sha ki 70+ tylli ki ktien bad la pyndonkam ia ka ha ki iing, ki skul, bad ki club hadien skul ha man la ka ri ha ka pyrthei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot Ka Pyrthei jong ka Suzie Wong.
Na kane ka daw ym shym la iathuh ia ki briew kiba sah ha ki jaka ba la shah ktah ha katei ka jingjia.
U Whitby Fury, ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Tier II Junior "A" jong ka Canada
U Conor Oberst, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Kiwei pat ki sim kiba la iohi ha katei ka jaka ki kynthup ia ki sim duriaw kiba don ka kpoh White-bellied bad ki sim kiba don ha madan mihngi.
La tip bha ia u kum u nongseng bad nongtem Guitar ba la slem bha (1965-1995) jong ka kynhun tem the Grateful Dead.
U Acun Ilıcalı u la kha ha ka 29 tarik Naitung 1969 ha Edirne.
Ki Riewshlur Action Pixel (2018, ka Nintendo Switch, ka jingpynwandur biang ïa ka Cube Life: Ki Riewshlur Action Pixel)
2000 : Tangba ym don da kumwei pat ka lad, Ka Jinglum Video (VCD)
Ka jingthmu tynrai jong u Overlord ka long na ka bynta ka jinghiar thma kaba hynniewphew sngi ha Normandy da ka thong ba kongsan eh ban poi sha ka wah Seine; ia kane ka thong la pynurlong kloi.
Lena (shnong)
Ka Siscaucasian Hamster (Mesocricetus raddei) ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka jaid Cricetidae.
‘Ki system ba jylliew’ ka dei ka phang kaba pule ia ki jinglong ba iadei jong ki system ba la shim ba ki long kiba jylliew ha ka mariang, ka imlang sahlang bad ka saian.
Ka durkhmat ba kongsan ka long 94.5 inshi (2.4 meter) ka jingheh.
U Korn u la shah jied na ka bynta 6 tylli ki khusnam Grammy, bad u la ioh 2 tylli kum kine ki khusnam.
Ka jaka wad bniah jong ki Maya.
Hynrei hadien ka thma ha Fredericksburg, ka kynhun shipai jong ka Potomac ka la iashim bynta ha kata kaba la khot ka Mud March, ka jingpyrshang kaba la pynduh noh ha ka jingialeh thma ha ka por lyiur.
Ka rel Electro-diesel ka dei ka rel elektrik kaba don ruh ia ka enjin diesel.
Namus (1926), u nongpyniaid.
Ki jingmane bsein ki la long kiba kongsan khamtam ha ka thain Mihngi jong ka ri India bad Bangladesh, ha kaba da ki spah snem ki nongmane ia ka Blei bsein trai ri Manasa ki la pyrshah ia ki jingpynbor niam kiba ialeh pyrshah jong ki nong Indo-Europe bad ki Muslim.
Une u Rap u la sdang naduh u snem 1991 bad u la pynmih haduh 13 tylli ki Studio Album.
U Richard Locker – cello
Sep sngi ha Toledo , Eretz Acheret Magazine
U Hayden u la shah jied sha ka iing dorbar ha ka por ba u dang 28 snem ka rta.
Ka hima Shaddadid
Ia kane ka Lamborghini Espada la shna da u Marcello Gandini ha u snem 1967.
Ia kane ka show la pyni ha ki phra tylli ki ri bapher bapher.
Ka jingpang sniehdoh ka kham heh stet ban ia kiwei pat ki jingpang sniehdoh.
Kawei na ki gastropod kiba im ha ka khyndew (ba shong ha khyndew) kaba la tip nyngkong eh ka dei ka Maturipupa kaba don ha ki Coal Measures jong ka por Carboniferous ha Europe.
Ka Saint-Georges-sur-Meuse ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ia kane ka temple la pynkyntang ia ka blei Kali.
Ia ka jingpynkhuid jain la leh ha ka rukom kaba pynjah burom, hynrei khlem da long kaba sniew (kum ka nuksa, da kaba pynslem ban weng ia kano kano ka tiar).
H-alpha, lane H-α, ka lain pynmih lyer ba la thaw da ki atom hydrogen
U la ai ka jingphla jong ki riew shemphang ha ki 8 tylli ki ri, u la ai jingtip lyngkot sha ki 19 ngut ki khlieh jong ki ri, bad u la pynmih 29 tylli ki kot.
U Amit Behl kum u Dharmesh Jindal
Katarzyna Eugenia Skumina (1610-1648), ka kynthei badonburom jong ka Poland
Kawei ka khana ka iathuh ba u la pynbor ia ki lum Vindhya ban dem khrup.
Kumta ka molecule hemoglobin kaba pura ka don saw tylli ki kynjri globin, saw tylli ki molecule heme bad saw tylli ki iron atom.
U Peter Langkjær Madsen (; la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1971) u dei u nongsengkam barim na Denmark bad uba hikai ialade da u enjiniar.
U Adachi u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha San Francisco ha ka 22tarik February 2019 ha ka rta kaba 59 snem.
Ha ka World Bank, ki jaitbynriew bapher bapher baroh ki donkam ia kajuh ka "dawai pynroi".
Ha u snem 2006 ka don 21263 ngut kiba la pynrung kyrteng (12820 ngut ha Vigo Campus, 4991 ha Ourense bad 3452 ha Pontevedra).
Ka Bournemouth West ka dei ka Borough Constituency kaba don ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ha ki khniang jingpang, ka jingpynkylla ktien ka jia ha ka cell cytoplasm: kim don nucleus.
Napdeng ki ri ka long kaba itynnad tarn.
U Lindqvist u la kha ha Stockholm.
Ka Mirage III ka dei ka liengsuiñ ïapom ba la shna da ka kompeni liengsuiñ jong ka ri France ka Dassault Aviation.
Ka jaka phlim – u W. Somerset Maugham
Ki don ki lum, ki pung, ki khlaw bad ki wahduid ha kane ka park.
Ka don hapdeng ka New York Theatre District, ka Harlem (shathie), ka Upper West Side, bad ka Upper East Side.
U Miyamoto u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 ha ka lympung ïalehkai pyrthei U-17 ha u snem 1993 bad ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 ha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha u snem 1997.
Kam lah ban shem ia ka tiar kaba la thmu ban pyndonkam, kumta ka shna ia kaba kham bha na ki ̼junk kaba ka shem ha ka jaka trei.
U Richard William Butler (la kha ha ka 13 Naitung 1942) u dei u nongtrei paidbah uba la shongthait na Australia.
La kha ia ka Rosemary ha iing ki kmie ki kpa jong ka ha Brookline, Massachusetts.
U ai ruh ia ka Hazel ia ka jingphohsniew kaba pynshlur ia ka Hazel ban buh ia ka jingpyllait ia u kulai jong ka Nuthanger Farm ban pynim ia u ksew Watership Down na u General Woundwort.
U Bah Massimo Colella, «E tu ha ka jinglong jingman jong ka Armida».
Ka Jylla Mitchell, North Carolina – sepngi
Kum ka nuksa, ka Oxford, wat la kam shym la don satia ka Balang ha ka snem 1974, mynta ka don saw tylli ki Balang paidbah, kiba kynthup ia ka bynta jong ka jaka jong ka.
Ha ka 5 tarik u January episode jong ka Raw, u la ioh ia ka jingiakhun nam lahduh jong ka Intercontinental Championship pyrshah ia u William Regal.
Ka novel ba la pynmih nyngkong jong ka, ka “Rose et Blanche” (1831) ka dei kaba la thoh da ka jingiatrei lang bad u Jules Sandeau.
Hapoh ki kyndon jong ka polisi, u nongshim polisi um shym la shah insurance na ka bynta ki jingshah pynjulor na ki jingkhynñiuh jumai, ki tsunami, bad ki jingbthei jong ki lum.
Ka Oberperfuss ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
C/1760 B1 (Ka jingpynbna)
La sdang naduh u snem 2003 ban shna ia ka jaka ialehkai video ha iing na ka bynta ki longiing.
Jylliew: Sdang ka thma bah ha Spain.
Katsuyoshi Kuwahara (1965, 2/0)
Don wat kiba wan ha ki rong kiba jylliew kiba lieh ne kiba saw.
Ki juk pdeng ha Europe
U Plante u bat ia ka rekod jong ka western hockey league na ka bynta ban ioh poin ha ka shi samoi da u nongialehkai ba shadien.
Ka jingpynmih dur jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20 - ka kompeni pynmih dur.
U la pyrshang ban phet hynrei u la shah kem.
123 "Tough Guy Dongwa" / "Ka jingiakop".
Ka don palat 1,700 jait ki jingthung bad ki mrad, ar bynta na ka lai bynta jong kine ym lah ban shem shawei pat ha ka pyrthei.
Ia u nongialam jong ka iing dorbar la thung da u myntri rangbah, u dei u dkhot jong ka kynhun myntri bad u dei uba peit ia ka kam sorkar ha iing dorbar.
Ki don ki jingpule da ki riewstad kum u David Hume, u John Locke, u George Berkeley.
U Motiei u la khlad noh ha Tehran na ka jingpang sniehdoh ha ka 25 Naitung 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka kynhun ka kham pyndonkam da ki tiar tynrai jong ki nong Tuva kum ka igil, ka khomus (ka jingtem Jaw Tuvan), ka doshpuluur, bad ka dünggür (shaman drum).
Ha ka snem kaba bud, ki samla dkhot jong ka NAACP ki la leh kumjuh ha Milwaukee.
Ka jingkyrkhu (89065)
Ïa kane ka jingdro la pyni ha ka jingpyni ïa ki jingdro jong ki punk ha ka Walker Art Gallery ha Liverpool ha England ha u snem 2004.
U Radosevich u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 4tarik Risaw 2016 ha Anderson, South Carolina ha ka rta kaba 88 snem.
La antad ba ka don 0.6 percent na ka jingkhia jong ka asteroid belt baroh kawei.
Ki briew ki im suk im sain.
Ia ki jingkhein jaka ba la ai hangne ​​la ioh na ki jingthoh ba kongsan jong ki ri bad ki jaka bapher bapher.
71111 - Obere Klein Micheles Mühle
La rai iap ia u da kaba sahnarphna.
Ka jingdonkam jong u Machiavel (2003, EMI, CD)
Ka Smuglyanka (Russia: Смугля́нка, kaba mut "ka thei dum") ka dei ka jingrwai Russia.
Ha ka kot New Statesman ka Laurie Penny ka la batai ia ka "Blow" kum shaphang kumno u Knowles u sngewtynnad ban ai ia u da ka jingkren shyntur.
Ka Ganga Yamuna Saraswati
Ki nongmihkhmat jong ki 12 tylli ki jylla bad ki hima ki la soi ia kane ka jingiateh: Baden, Belgium, Denmark, France, Hesse, Italy, Netherlands, Portugal, Prussia, Switzerland, Spain bad Württemberg.
U Norbom u la kha ha Bærum.
Ki sla na ka bynta baroh 140 ngut ki Riewkhuid jong ka Colonnade
Ka la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka Sunset Beach, hynrei la tip bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka “Barbara Diffy”, ka kmie jong u Phil ha ka phlim ba tynrai jong ka Disney Channel kaba dei ka Phil of the Future, ha kaba ka la leh ruh ïa ka bynta “Ka Nongbuh Por” ha ka bynta “It’s a Wonder 2018”. -Phil Jingim".
Thomas Foster (ba mynta) - 36,040
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Vukovar.
U Ante Starčević (23 May 1823 – 28 February 1896) u dei u riewsain pyrthei bad u nongpynmih kot na Croatia.
U Andrew Paulson (13 Nohprah 1958 – 18 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongseng kam seng jam na America.
Judia (ka ri Rom)
Ia ka kyrteng kaba mynta la mih na ka Occitan Banheras ("baths") bad ka kyrteng jong ka thain, Bigorre.
Ka jingpynkhreh
Ki briew kiba pule ia ka jinglehniam sha ki hap ban nang shaphang ki jait sha bapher bapher.
Dei hangne ​​ba ka wah Tongue ka tuid sha ka wah Yellowstone.
Hynrei ka riti dustur kaba don akor kam ju long kaba la thoh bad ym ju pyntreikam da ka kynhun pulit.
Kane ka phlim ka pawnam namar ba i kumba la shna ha kawei ka dur kaba jrong khlem da pynkylla ia ka angle jong ka camera.
Ka la pynkut ia ka kynhun.
Bun ki aktor kiba khraw ha kine ki snem ki la leh ia ka bynta jong u Syiem Lear.
U la wan phai sha Gotha ha ka snem 1765.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Mackinac.
1791 U Théodore Géricault, u nongdro dur bad nongdro maw na France (ba la khlad noh ha ka snem 1824)
Ka kynhun Italica: u brokoli
Ka umsoh Hollandaise ka long kaba la tip bha kum ka jingbam ba kongsan jong ka Eggs Benedict, bad la ju pyndonkam lang bad ki jhur kum u sohjew ba la shet.
Okhta (ha Saint Petersburg)
Ka jingpang sniehdoh kaba jur jong u ka la pynlong ia ki ban iakhlad noh, wat la ka jingpyniasuk ka la long kumba lah ban long tang shu kut ka jingim jong u.
U la don ha kiba bun ki phlim kum ka Emperor’s New Groove series, ka phlim Space Chimps, ka Open Season franchise bad ka phlim Buzz on Maggie.
U la leit wat sha Paris da ki snem ha ka por ba u long u Nongkitkhlieh jong ka ri America ha France.
U Möngke Khan u shah jied kum u Khan bakhraw uba saw jong ka Hima Mongol.
Ki Thain jong ka Oklahoma
Lolly Adefope (Series 7)
Ka jaka ba pawnam bad ka jingialang na ka bynta u David Wells
U lum Kintore u dei u bynta jong ka ri tynrai jong ki jaitbynriew Pitjantjatjara.
Ki jingpynbthei ha Pennsylvania
Ia ka jingthew por jong ka khyndew la pynwandur ha ka spah snem kaba 19 da kaba pynshong nongrim ha ki sakhi jong ka jinglong jingman jong ki jingthaw ba im bad ka jingbud ryntih jong ki mrad.
Kane ka jait ka long kaba duna ha ki jaka ba khriat bad ba shit bha, tang saw jait ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
U Thomas Kean (la kha ha ka snem 1935), u Lat barim jong ka New Jersey bad u Chairman jong ka 9/11 Commission.
1982 – Ka Sophia Bush, ka aktres na America
Ki buit ialehkai
Ka jingshit kaba mih na kaba thang ia u dewiong ka la long ka tynrai kaba kongsan eh.
1986 - Ka jingpynlong
Ray Brady – guitar ha ki track 5 bad 9
U Lenard Lakofka, 76 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Dungeons & Dragons).
Ki Studio jong ka ki don ha ACQ Tower, Sta.
Ka Jingïathuhlypa jong u Apple
Ka eriong Mitag (Ester)
U la don ka jingpang Poliomyelitis, kaba la pynlong ia u ban shem jingeh ban pyndonkam ia ki kti bad ki kjat.
Pradosham (Varam:Chennai, 2007)
Ka kyrteng Formula Two ka la wanphai biang ha u snem 2009, hadien ka jingpynbna jong ka FIA ha ka 25 tarik Iaiong 2008.
U mawsiang umphniang, uba mih na ka jingtuid slem jong ka anoxic jong ka dewbilat bad ki jingthung ba la iap ha ka tduh jong ka pung, u dei u maw ba kongsan ha kata ka jaka.
Namar ka jingkylla ka jingbun briew ka New South Wales ka la duh ia kawei ka bynta, bad la thaw sa kawei kaba thymmai ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ka dur mot jong u nongwei
Ki District ha North Tyrol
Kam lah ban ioh ia ka jingpynmih khun katkum ka ain ha Texas namar ba ka jingim jong ka kam don ha ka jingma.
Ha u bnai Lber 2009, ka Huffington Post ka la ong ba u Gardner u dei kum uwei na ki shiphew ngut ki ‘nongkylla ia ka jingialehkai ki lad pathai khubor jong ka snem’.
111 Zhang Anda
U Dean ba mynta u dei u Don Young, uba dei u Republican na Alaska.
Kham hadien, u kpa jong u, u Joseph Palmer, u nongbishar, u shah kynnoh ba u la pyniap briew ha ka jingshah tynrah kali ha kaba u khun u la iada stet ia la u kpa watla ki don ki jingeh ha ka jingiadei.
Ki long ruh kiba thikna haduh katta katta.
Kane ka kolej ka hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar jylla.
Ka don ki khlaw, ki phatok, ki nongbah, ki shnong, ki kut, ki shnong,bad ki jaka sah jong ki runar.
U bad ka Kelly ki la iakhlad haba ka la don ka jingiadei bad u Chris Hammond, u Ophisar jong ka Station ba shipor ha ka Series 12, bad u la shongkurim ia ka Andie ha ka Series 14.
Ka Cabinet Office ka dei ka tnad jong ka Sorkar jong ka ri Bilat kaba trei na ka bynta ban kyrshan ia u myntri rangbahduh bad ka kynhun myntri jong ka ri Bilat.
U Lorre u la ak ia ka dur jong u Dr. Einstein ha ka phlim Arsenic and Old Lace (1944).
Anwar fatehan kum u Abdul ali (u para rangbah jong u akbar bad u asgar)
Ka dong jong ka Hyde Park –
Ka jingtieng
Ki shipai Russia ki la sdang ban khot ia u kum "Ka Jingiap Lieh".
Ka jinglehkai theatre ha surok ka sdang naduh ki jinglehkai shimet haduh ki kompeni ak phlim.
U slap u wanrah ia ka jingshlei um kaba jur bha kaba pynjot ia ki katto katne tylli ki iing.
Le Mas-d'Azil (09181)
Palat 100 jait ki sohjew ki don ha China.
2001 "Ka Jingphohsniew Jong Ki Briew Atom".
Ka long barabor ka jinglehkai
Ka jingsuk bad ka jinglehkai la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka CineVegas.
U Abu Yasser al-Issawi, ka kynhun lehnoh Islamic Iraq (ISIL), ka jinghiar thma ki shipai.
U Thomas Michael Zbikowski (la kha ha ka 22 tarik Naitung, 1985 ha Park Ridge, Illinois, ba ju tip kum u “Zibi”) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad u nongialehkai phutbol America na ka bynta ka Indianapolis Colts jong ka National Football League.
Ha ka snem 70 H.K., ki Roman ki la pynjot ia ka Jerusalem bad ia ka Temple jong ki Jiw kaba Ar hangta.
Ki jingthung kiba phuh syntiew: Kretaceous
Ki jingpyndonkam na ka bynta ki dawai
4Q120 (kumjuh ruh pap4QLXXLevb; VH 46; Rahlfs 802; LDAB 3452) ka dei ka jingthoh kti jong ka Septuagint (LXX) jong ka Kitab Lebitikos kaba don ha ka Baibl, ia kaba la shem ha Qumran.
Ki jingshem kiba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki don ki long kiba heh bad ki lah ban iapher iwei na iwei pat, watla ki don teng teng ki jingshem kiba iasam lang.
Ka Duillier ka dei ka municipal jong ka distrik Nyon ha ka canton Vaud ha Switzerland.
kum ka nuksa ha ka karkhana, ia kata ka "por lai sien" lah ban pyni nuksa ha ka jingtreikam da kaba pynkiew ia ka jingshit jingkhriat da 15 C°, e.g.
Kane ka long ban pynlong ia ka kalendar ban iadei bad ka pyrthei baroh kawei.
Ka bam!
ka jingpynsangeh bad jingpynduh ia ka Dorbar Thaw Ain bad ka Dorbar Thaw Ain;
Hadien ba ki la soi ia ka jingiateh, don ki ri kiba kwah ban pynkylla ia ka khnang ba kin ym hap ban bud lada ka ri kaba ialeh pyrshah ia ki kam bud ia ka jingiateh.
Mynta u sah ha Lagos bad u thoh ia ka kot Arts ha ka The Guardian.
John E. Blaha (la kha ha ka snem 1942), u nongialam ha suin
Lum Syiem
U Kwek Leng Beng u la iaid shakhmat ban seng ia ka nam ha ka pyrthei namar ka jinglong nongialam jong u ia ka kynhun Hong Leong ha kaba u la long u chairman, kaba mynta ka long ka kynhun kaba don palat 300 tylli ki kompeni.
Ka Sarah CharlesWorth
Kine ki pynlong ia ka Memphis kum ka show ba la jied bha ha Broadway.
U la khlad noh ha ka 3 tarik February 2019 ha Izhevsk ha ka rta kaba 35 snem na ka jingpang klongsnam kaba kynsan kynsan hadien ba u la pyni ia ka live set jong u ha ka jingkhawai sngi kha shimet.
Ka jinghiar mynsiem ka la nang kiew suki suki shaphang shathie lam mihngi, bad ha ki jinglong kiba bha ban pynkhlain, ka la nang khlain sha ka eriong Wilma ha ka 17 tarik u Lber.
1965 - U Chen Cheng, u riewsain pyrthei na China (b.
2005 Ka Jinglehkmen : U Connick ha ka Piano, Ka Kotbah kaba 2
Ia kane ka show la pynsangeh noh ha u bnai Naitung 2013, bad la pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka ha ka 19 tarik u Naitung.
U la pawnam ha kaba kut jong ki snem 1950.
Ka Naima El Bezaz (3 Risaw 1974 – 7 August 2020) ka dei ka nongthoh kot na Dutch kaba dei na Morocco.
U la long, namarkata, u dkhot jong ka longiing kaba donburom kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw.
Kham hadien kane u ioh ia ka jingpang wasting bad u iap noh.
Kane ka la long namar ka jingsngewkhia jong ki paidbah ia ka jingshongkha khleh kaba paw, ka jingleh donbor kaba pawnam bad ki jingkren bein ha ki prokram telebishon.
Ka la seng ia ka Komiti jong ki kam Latin America, ka Prokram Jingpher jong ki samla pule jong ka Turner, bad ka Fund jong ki Jingpher ha ka por ba ka dang long ka president jong ka Seng jong ka jinglong jong ki mrad.
Ki khun (52301)
Tang shu sdang ka thma, ka Germany bad ka Soviet Union ki la iasoi ia ka jingiateh jingsuk kaba la kren shai ba kin ym ialeh pyrshah iwei ia iwei pat haduh shi snem.
Ka Socialist International ka long ka seng kaba aiti lut na ka bynta ban kyntiew ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka Soshalist, bad ka don ka jingiadei bad kiba bun ki seng soshalist, khamtam eh bad ki seng Social Democratic.
Ka FSB (ФСБ) ka dei ka seng ha Russia kaba shimkhia ia ka jingshngain jong ka ri.
Namarkata, ia ka jingbun "m0" ba la pyndonkam ha ka jingkhein jong u Einstein la ju khot teng teng ka "jingkhia ba shongthait."
Ha ka snem 1776, bun na ki koloni ki la don ki ain kiba kum kita shaphang ka jingpynshitom iap.
1621
Hangno ki don baroh ki jingma?
Ha ka por 8:15 ha ka 6 tarik u August 1945, u bom atom ba nyngkong eh ban pyndonkam ha ka thma u la bthei la jan beit ha jrong jong ka dome.
Mini mario bad ki paralok amiibo challenge (2016)
Kine ki nongrep ki la pawnam kum ki "nongshong shnong", namar ba ki "shong" ha ka jaka, kaba kim dei ka jong ki.
Ka Dee Dee Willis ka la paw nyngkong eh ha u bnai Nohprah.
Hadien ha katei ka miet, u Kane u la khur ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong u na u Stone Cold Steve Austin.
U la don arngut ki para, u Larry Joe Evans (1935–1951) bad u Jay Evans.
U Charles Hirsch Barris (3 Iaiong 1929 - Risaw 21, 2017) u dei u nongthaw, nongpynmih bad nongpyniaid game show na America.
Upsilon (u dak heh/rit Υ υ) u dei u dak ba 20 jong ki dak thoh Grik.
Ha ka sngi Deepawali, ki briew ki phong da ki jain kiba bha tam bad ki ai khublei, ki jingai sngewbha bad ki jingbam thiang bad ki paralok bad kiba ha iing ha sem.
Ka lah ban thew ia ka jingmareh jong phi da kaba thep ha ka pla juti Nike+ kaba don ha ka insole, nangta ka lah ban sync ia ka bad ka nikeplus.com.
Ki la long tang ki nongpyniaid ia ka jingiakop jong ka snem 2017.
Hoekstra na ka UNESCO-IHE Institute for Water Education, kaba don mynta ha WWF-UK bad ha University of Twente.
Klasse Salzburg (2)
Ka Ludmila Guzun (26 Rymphang 1961 – 16 Risaw 2021) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Moldova, kaba la shakri kum ka Deputy jong ka Dorbar Dorbar Moldova na ka bynta ka Elaka Ungheni.
Ha rud wah katto katne mail shaneng jong ka Harpers Ferry, la ong ba ka West Virginia ka dei ka krem ​​kaba don ka jingkhang kaba heh tang kat haduh ba u nongshong kulai u lah ban rung lyngba.
Ka Taurize ka dei ka commune kaba don 113 ngut ki briew (2017).
Cedar Point - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Ia kane ka jingrwai la die sha ka MGM.
Ka lah ban long ba ka frenulum jong u shyntur kan tyrkhong ha ka por ba ialehkai.
Lada buh ia kaei kaei kaba sniew ha ka khyndew, ka lah ban leit sha ka um poh khyndew bad ka tyllong um bad pynpang ia ki briew.
Ki mashin sait jain ki lah ban long kiba treikam pura ne kiba treikam hi shi bynta.
Ka jinghiar synshar hadien jong u Kaiser, bad ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot jong ka Germany ha ki snem 1920, ki la pynlong ia ka jingkiew stet hadien jong u Adolf Hitler.
Ka jingpeit
Ia ka thain Plzeň la phiah ha ki 7 tylli ki distrik ():
Ki lum Wuyi ki dei ki lum kiba don ka jingheh kaba 60 km2 kiba tap ia u pud u sam ba shathie jong ka jylla Fujian bad ka jylla Jiangxi, China.
Ia ka Saint-Barthélemy la dawa nyngkong da ka France ha ka snem 1648.
Ka jinghiar dor kaba khraw ka la wanrah da ka jinghiar dor jong ka iew die ha ka 29 tarik u Lber, 1929.
Ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel ha ka por shuwa ka TOPS kaba la shna da ka North British Locomotive Company da ka enjin Paxman.
1963 - U Toru Sano, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka la long ruh mynta ka nongseng kam seng jam kaba pynphriang ia ka Baby Jamz.
Ka jingkhih kaba lai:
U George Metallinos (ha ka ktien Grik π. Γεώργιος Μεταλληνός; 11 Risaw 1940 – 19 December 2019) u dei u riewstad niam, u lyngdoh, u nongthoh histori, u nongthoh kot bad u professor jong ka Grik.
“Ka Jingpyrkhat jong ka Jingpynbeit ia ka Jingstad ha ka Kiosk jong ka Dendera”, ha ka kot khubor jong ka tnat wad bniah ia kiei kiei kiba rim 7, Cairo 1996, 147-156.
U Mike
Kane ka long hadien ba ki la shimti ia ki ri kiba don sawdong jong ka.
U Clerke u la shimti ia ka jingsynshar ia kane ka jhad hadien ba u Captain Cook u la shah pyniap ha Kealakekua Bay ha ka 14 tarik u February.
Da ki hynriew tylli ki station ha ka 6.8 km ka lynti iaid, ka Scarborough RT ka dei ka lain ba la shna la jan baroh na jrong khyndew, bad ka bym don lynti ba beit kiba pyniasoh bad kiwei pat ki lain bad ka pyndonkam da ki rel kiba pher.
Ha kane ka phlim ka Jennifer Hudson, Terrence Howard, Wendy Crewson, bad u Elias Koteas.
U Rasizada u la long u dkhot jong ka seng Komunist ha ka por jong ka Azerbaijan SSR.
Ki jingdonkam na ka bynta ki kyrtong ban long President jong ka Turkmenistan ki kynthup ia kine harum:
U la ïakhun haduh 157 tylli ki jingïalehkai bad thep 21 tylli ki kol ha kane ka league.
Haduh 20,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Kane ka la jia ha ka 9 tarik u Risaw (April) 1965 ha ka jingialehkai hapdeng ka Astros bad ka New York Yankees.
thaw ia ka sorkar pdeng kaba khlain na ka bynta ka Reich;
1997: Idrissa Ouedraogo: Kini & Adams
U Micheal Fassbender (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1977) u dei u nongak phlim na German bad Irish.
U Mike Weatherley, 63 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (2010–2015), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Ri Laitluid, U Mikael.
Kham bun kiei kiei kiba ki tip shaphang jong ka ki dei na ki briew kiba la tip ia ka bad ki lah ban ym long baroh kiba shisha.
Ha ka snem 1927, la thung ia u kum u riew shemphang ha ka kam liengsuin ha ka tnad sorkar.
9. ka jinglong khynnah kaba ar
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim kaba iaid ryntih ka iapher na ka histori jong ka kolshor namar ki nongwad bniah ki tih ia ki unit kiba kham heh ban sngewthuh kham bniah ia kaei kaba jia ha kawei ka jaka, ne ka jaka kaba donkam ha ka liang ka jingwad bniah.
Ka la shong kurim bad u Walter Carroll naduh u snem 1977 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
Ka jingjaboh ruh ka long teng teng kaba don bih, kum ka nuksa ki jaboh kiba don bih.
Ka kyrteng ba pura jong u Imam Muslim ka long Muslim ibn al-Hajjaj (815 – 875).
Wat la ki bottom quark kim da paw bha, hynrei ki don ha ki tnat kum ki B meson, bad kiwei kiwei.
Ki Gospel jong ka Lindisfarne, ka jingthoh ba la pynshai ba pawnam
Bresse - Bressans
Bun na kita ki dak ki sawa ne ki sawa pher ha ki ktien ba ki wan, hynrei mynta ki don kajuh ka rukom kynnoh kum kiwei pat ki sur Thai.
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 2019 bad u la shah jied kum ka "khusnam samla ba bha tam jong ka J.League" ha u snem 2019.
Ka jingmut ka lah ban mut ruh:
U Toshirō Daigo, 95 snem ka rta, u nongïalehkai judo na Japan bad u nongthoh, u nongjop judo ha baroh kawei ka ri Japan (1951, 1954).
Ka Audubon’s Shearwater, ka Puffinus lherminieri
Ka equation jong u Dirac ka ailad ia u Dirac ban iathuh lypa ia ka jingdon jong ka antimatter, kaba long pyrshah ia ka matter.
U Sébastien Olivier Buemi (la kha ha ka 31 Lber, 1988 ha Aigle, Vaud) u dei u nongniah kali na Switzerland, uba ïakhun na ka bynta ka Scuderia Toro Rosso ha ka Formula One.
Kumjuh ruh ha u snem 2019, kane ka kompeni ka la shah pynrung kyrteng ha ki 3 tylli ki startup kiba bha tam ha ka Startup Elevate (London).
Katno stet kaei kaei kan hap, la tip ruh kum ka gravity.
U Rexhep Qemal Meidani (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1944) u dei u nonghikai physics na Albania, u dei u riew shemphang bad u riew sain pyrthei.
1893 ka Madeleine Astor, ka nong America kaba la lait im na ka jingngam jyllop jong ka jhad RMS Titanic (i la iap ha ka snem 1940)
Ka wah Malir () ka don ha Karachi, Sindh, Pakistan.
Lai rong ka ding (Fiamma Tricolore) - Ka jingsynshar fascism, ka jingieit ri
Ka Izumo ka dei ka jaka ba don ki jaka mane blei kiba rim tam ha Japan.
Ha kine ki jingpynlong, la rai pynrem ia 58 ngut ki briew ban thang ha diengphna namar ka jingleh jadu.
Hasibe Eren kum u Makbule Kiral (2005-2008)
U kew, u khaw, u sohjew, u kba, u kpu bad u pasta ki long ki jingbam.
Yngwie Malmsteen (solo artist, Alcatrazz, Steeler)
490 S.K - U Pheidippides, u riewkhraw jong ki Grik (kha ha ka snem 530 S.K)
: kumno ka Encyclopædia Britannica ka la thoh shaphang ka Bastille naduh ka snem 1768.
La lap ruh ia kiwei pat ki tiar ryngkat bad ki mummy.
1749 U Johann Elias Schlegel, u myllung bad kritik na German (b.
Ha u bnai August jong u snem 2011 la pyniakhlad biang sa shisien ia ki lai tylli ki jingshakri, kaba la pynkut noh ia ka jingkulmar bad jingduh mynsiem da ki phew snem.
Kawei pat ka daw kaba la pynlong ia ka ban pawnam ka long ba ka video sex ba la shna ha la iing (bad u lok barim jong ka, u Rick Salomon) ka la mih sha internet ha u snem 2003.
Kaba ar na ki 12 tylli ki jingtrei u Hercules ka long ban pyniap ia ka Hydra.
Ka Edinburgh ka long ka jaka dorbar ha lade hi bad kumta ka jaka dorbar jong ka Midlothian ka dei ka jaka jong ka county ryngkat bad ka Edinburgh bad katto katne ki lum ba shathie la ot noh.
Kawei na kum kine ki nuksa la ong ba ka la jia ha ka por jong ka Thma Lelantine hapdeng ki Eretrian bad ki Chalcidian.
Ha u snem 2016 ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ka Jingktah jong ka Jingpyrkhat bad Akor jong ka Niam Islam ha ka Jingroi jong ka Dawai ha ka Por jong ka Jingpynkylla ia ka niam Islam - Da u Dr. Sharif Kaf Al-Ghazal
Ha ka histori, ka jingpyrshang ban pynlong ia kaei kaei kaba kham duna ka jingsniew ban ia kaba ka long shisha.
Ki sohjew jong ka U.S., kum ka nuksa, ki long kiba la buh kyrdan lada ki dei ki "GMO lane ka jingkhleh lang jong ki GMO bad ki Non-GMO No."
Ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw kin pyrshang ban thoh ia ka riti synshar kaba pynlong ia ka jinglong mraw kaba be-ain, bad ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw kin pyrshang ban thoh ia ka riti synshar kaba pynlong ain ia ka jinglong mraw.
Ka jingbam jong u ka long ki khniang (Crustacean larvae), ki copepod kiba rit, ki diatom, ki algae bad ki detritus.
U la don ka bynta ba kyrshan ha ka phlim comedy Støv på hjernen (1959).
1940 – U John Gotti, u Boss jong ki mafia ha New York (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Jeremy Reeves - Nongthaw jingrwai
1964 – U Victor Franz Hess, u riewstad physics ba la kha ha Austria, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (b.
U la don ruh ha ka kam sorkar.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Ri Laitluid.
Kine ki tiar ki la bujli ïa ki tiar kiba kham rim bad kiba la kut por jong ka jingim jong ki Class 485 bad Class 486, kiba la pynmih ha u snem 1967, hynrei la shna nyngkong kum ki tiar ‘Standard’ na ka bynta ka lynti rel elektrik jong ka London ha u snem 1923.
Grossbotwar, Germany
Ka Meryl Streep ka leh kum ka Suzanne.
Ka Rheda-Wiedenbrück ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gütersloh, North Rhine-Westphalia, Germany.
752?
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Partille.
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka Massachusetts kaba 54, ka kynhun shipai kaba nyngkong eh jong ki nong-Africa America, ka la mih noh na Boston, Massachusetts, ban ïakhun na ka bynta ka Union.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Genji
Ki jied ia ki dukan ha ka bynta jong ka Nashville kaba don bun ki kam khaii.
Ki don ki jingsawa contrabass, ki sur bass, ki sur tenor bas, ki sur tenor, ki sur alto, ki sur soprano bad ki sur piccolo.
Ka Syiem jong ka Ka Kmie Mahadei (1898–1934)
Lber – Ka Gabriella Cilmi, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia
Ka jingkiew (CL ne CZ) ka dei ka jingkiew khlem ka jingthew kaba pyniadei bad ka jingkiew ba la pynmih da ka liengsuin, ka jingkhlain ba iaid beit jong ka jingtuid um sawdong ka liengsuin, bad ka jaka planform jong ka liengsuin.
Tuvok, la ak da u Tim Russ
U la kyrpad ia u Nizam ban bam katba lah.
La khot ruh ia u blaeberry, whortleberry, whinberry, myrtle blueberry, fraughan bad lehse da kiwei pat ki kyrteng ha ki jaka bapher bapher.
Ki la pynthymmai biang ia ka model ha u snem 2005 ban pynlong ia ki nongthied ban sngewtynnad ia ka model.
Ka Hillsong ka pawnam bha ruh na ka bynta ki jingrwai mane blei jong ki CD bad DVD.
1841: U Ralph Waldo Emerson u la pynmih ia ka kot Self-Reliance.
Ki jingkhynñiuh jumai ha ka ri America
U syiem Jin Mindi, uba dang 13 snem ka rta, u kylla long u syiem thymmai jong ka hima Jin.
Hall u la don bun kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka ain bad ki jingdih buaid naduh ki snem 1990.
Hynrei hato phin long shisha kumta, ynda phi la ioh da une u nonghikai mail ia ki jingrwai ba thymmai tam jong nga na ka bynta ka keyboard?
Ha ka 18 tarik Lber 2010, kane ka kynhun ka la ia soi bad ka Earache Records.
Ki aiom 1 & 2
Hynniew million ngut ki briew ki peit ia ka BBC Three man ka taiew.
A. Ka jingpynlong.
U la shakri kum u Bishop jong ka Monmouth naduh ka snem 1991.
Lugar (Jaka), Lisbon, 1962
1981 U Zlatan Ibrahimovic, u nongialehkai phutbol na Sweden
2014 : J2 League - 4th
January 1 – Ka ktien Bulgaria, Romanian, bad Irish ki kylla long ki ktien sorkar jong ka European Union, bad ki la iasoh lang bad ki 20 tylli kiwei pat ki ktien sorkar.
Ki phong da ki jain rong saw bad ki jain lyngkot kiba rong saw dum.
1998
U Henry ruh u tip ba ka jingdon palat ia uwei u khun kan long kaba bha, lada jia ba u Edward u khun jong u bad ka Jane Seymour un iap.
U la pynmih ia ki postcard ba nyngkong jong u ha u bnai Nohprah 1917.
Ki nongialehkai ba la thoh bold ki dang treikam.
Ka Sofie Zamchick (US) bad ka Meisha Kelly (UK) kum ka Linny the Guinea Pig
Kine ki show ki la pynlong ia ka Hope kum ka kyrteng kaba pawnam bad kaba la sngewtynnad bha da kiba bun ki nong America.
Ha ka snem 1853 ka jingleh jong ka jingpynbyrngia ka la kut noh hadien ba la mynjur ia ka ain jong ka jingshakri kaba bteng.
Sam
1942 - U Germaine Dulac, u nongpyniaid phlim na France (b.
Radio station ha Brazil, China, Cuba bad ha Vatican ki pynmih ia ki prokram ba man ka por ha ka ktien Esperanto.
Ka jingpynmih phlim
Ka bynta kaba nyngkong ka long , ka code jong ka Panama.
KXTX – Dallas/Fort Worth
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka “Sarah Reeves” ha ka phlim telebishon jong ka Fox Party of Five naduh (1995-1999), bad kum ka “Julie James” ha ki phlim I Know What You Did Last Summer.
Tajikistan(1)
Ka Jingleit jong u Briew : ka Jingpynlong briew ia ka Pyrthei .
Ka jingstet jong ka Iyer ka kiew bha katba nang kiew, katba ka jingshit ka nang hiar.
La tip ia u ha ki kot khubor ba pawnam namar ka jingwad bniah jong u shaphang ka jingrkhie ha ki mrad ki bym dei ki briew.
Ia kine ki molecule la buh lang da ka double bond kaba pynlong ia ka kum ka alkene.
Ka la ioh ia ka khusnam Soul Train Lady of Soul na ka bynta ka jingrwai R&B/Soul kaba bha tam da ka kynhun, ka kynhun tem ne ka kynhun arngut.
1945 Wendy Cope, ka myllung phareng
