http://www.jingpyntreikam.simens.com/simatic/portal/index_76.htm
Ki Spain ki ong ba la pyniap ia u da ki Aztec, katba ki Aztec ki ong ba u Cortés u la pyniap ia u.
Danfeng County (丹凤县)
Ka shnong Sabok
Tofig Zulfugarov (5 tarik u Risaw 1998 – 26 tarik u Lber 1999)
Ka Fairport ka dei ka shnong kaba don shaphang mihngi jong ka Rochester.
Kane ka jaka bam ka la mih nyngkong eh ha ka La Liste ha u bnai Nailur 2015.
Lah ban ai tang shisien ha u juh u briew.
1994 - U Puig Aubert, u nongialehkai rugby na France (b.
Kumba long bun ki bynta jong ka Sub-Sahara Africa, ia ka Namibia ym shym la wad bniah bha da ki nong Europe haduh ka spah snem kaba 19.
Kawei ka jingpynkhreh kaba ju leh ia ki kpu thiang ka long ban pynngam ha ka um mluh, nangta ban shet ha ka dud, hadien kata la weng noh ia ka sniehdoh kaba shabar.
U Corey Spinks, u nongïalehkai boxing ba jop ha ka pyrthei
1993—Ka jingialehkai Moscow
U cherimoya u don ki symbai kiba heh bad kiba lieh.
Swizz Beatz – pynmih, thoh jingrwai
Kum u Republican, u la ïakhun ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2000 ryngkat bad u George W. Bush, bad u la jop biang ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2004.
Ia ki jingshut penalty la pynlong hajan ka kol bad kiwei pat ki nongialehkai kim lah ban khanglad ia ka jingshut penalty.
Ka Einstein’s Cross ka dei ka dur jong u quasar uba jngai 8,000,000,000 light year (ly) lane 2,500,000,000 parsec (pc).
jujutsu
Ka jaka A bad ka jingheh V jong u octahedron ba man ka por jong ka jingjrong tduh a ki long:
Ka jingpynbna ka la bud ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u samla bad ka jinglehkai Oobi.
Ka Karen ka la duh kumba 25 pound na ka Stillman Diet.
Ka kpoh jong u ka long kaba jyrngam.
Ka nongbah ka dei ka Târgu Jiu.
Ha u snem 2008, ka Miej Pyllun ka la thaw ia ki nongrim bad ki kyndon na ka bynta ban pynmih ia ki umphniang ba lah ban pynneh pynsah lyngba ki jingialang, ki jingialang lyngba ki jingialang, bad ki jingiakren online.
1940 – U Peter Fonda, u nongak phlim na America (d. 2019)
Ha ka snem 645-654, u syiem bad ka sorkar ki la leit sha kawei ka jaka kaba don hapoh ki pud sor ba mynta jong ka Osaka.
U dei ban ai biang.
Ha u bnai Risaw 1991, la die noh ia ka kum shi bynta jong ka album The Orb’s Adventures Beyond the Ultraworld.
Ka ain sinhala tang kaba la mynjur ha ka snem 1953 ka long kawei na ki daw bah jong ka thma kum kata.
Khlem ma ki ngin long kum ka thliew jong ki dkhot met ha madan bad ngin ym lah ban khih.
Kaei kaba ka Kynthei ka kwah - ADR Loop Group
U Forest Whitaker (kha ha u snem 1961), u nongak phlim bad u nongpyniaid ba la jop khusnam Academy, u phlim ba khatduh jong ka Scotland, u sim, Good morning, Vietnam, ka kamra jingsyier, u Lee Daniels’ U butler Johnny Whitworth (kha ha u snem 1975), u nongak phlim, CSI: Miami Guinn Williams (1899-1962), u aktor
Ki jylla jong ka Tunisia
73453 - Brandhof
Ki municipality kiba don marjan bad ka Oulu ki long ka Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos, Pudasjärvi, Tyrnävä bad Utajärvi.
Ka ophis bah jong ka Suez Canal Authority ka don ha Ismaïlia ha rud duriaw jong ka pung Timsah.
U Qalawun u jop ia ki nongleh pyrshah bad u pynsah ia ka Syria ha ka jingsynshar jong ka ri Ijipt.
Danny K. Davis na ka bynta ka Congress
Ka Skulbah Hampton
Ki khynnah skul ki dei ban don ym duna ia ka 11 ne 12 snem ka rta shwa ban pyrshang ia ka kam pointe.
Ia ka Japan Restoration Party la thaw ha ka 12 tarik Naitung 2012 bad la ialam da u mayor jong ka Osaka, u Tōru Hashimoto bad u Shintaro Ishihara.
Ka Swag ka dei ka album ba saw jong u Gilby Clarke nongtem Guns N’ Roses ba la pyllait ha u snem 2002.
m. Columba Garnica Gallo, 3 ngut ki khun
Katto katne ki umsoh bath ki don kiei kiei kiba pynlong ia ka um ban thiang bha.
Ka jingktah ha ka sain pyrthei
Kane ka la ailad ia ki nongpyndonkam ban wad ia ki jingthoh ha ka kot khlem da donkam ban pule ia ka sla sla.
Ka FC Abdysh-Ata Kant (ba la khot ruh ka Abdysh-Ata) ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Kant, Kyrgyzstan.
1886 - U Michael Hahn, u Lat ba 19 jong ka Louisiana (b.
Mynta u ïalehkai na ka bynta ka Borussia Dortmund jong ka German Bundesliga bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Armenia bad ka Manchester united.
Ki phlim shaphang ka jingkha khun
1966, 1968, 1974, 1976
La ai kyrteng ia u ‘Pinetree’, u la long u nongialehkai ba pawnam hapoh ka rugby jong ka New Zealand, bad la jied ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka ri ha ka NZRFU Awards ha u snem 1999.
Ka ktien ceramic ka lah ban long ka adjective, bad lah ruh ban pyndonkam kum ka noun ban kdew ia ka tiar ceramic, lane ka jingmih na ka jingshna ceramic.
Ka ri kaba la thaw ia ka peerage.
U Baran u iakren ia ka jingtrei jong u bad ka kynhun ha ARPA kaba hadien ka la pynmih ia ka ARPANET.
jong ka Tehran bad u la ïalehkai haduh ba un da ïoh ïa ka jingjop jong u na ka bynta ka kynhun ba rangbah.
Auw - 5.9 km
Ka jylla ka thung 10 ngut na ki 32 ngut ha ka board jong ka.
Kumta la ialam ia ngi ban pynkut nia, ba ia ka bynta kaba kham heh jong ka khyndew jong ngi, lada ym baroh kawei la pynmih da ki jingtrei kiba long tynrai ha kane ka pyrthei; hynrei ba khnang ban pynlong ia kane ka khyndew kum ka met kaba neh, kaba pyrshah ia ki jingtreikam jong ki um, la donkam ar tylli kiei kiei;1st, Ka jingpynskhem ia ki mass ba la pynlong da ki jinglum lang ia ki tiar kiba lait ne ki bym iahap;2nd, Ka jingpynkiew ia kita ki mass ba la pynskhem na ka trai duriaw, ka jaka ha kaba la lum ia ki, sha ki station ha kaba ki sah mynta halor ka kyrdan jong ka duriaw".
Ka por Cretaceous ka dei ka por kaba khyndai bad kaba jrong tam ha ka Phanerozoic eon, kaba neh haduh 80 million snem naduh 145 haduh 65 million snem mynshuwa (mya).
Ha u snem 2002, ki la pynpaw ia ka jingbuhrieh kaba khraw ia ka jingshah lehbein ki khynnah da ka Balang Roman Katholik.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki, “Bounce” ka la poi ha ka kyrdan kaba 14 ha ka kyrdan jong ka US.
Ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba nyngkong eh ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong eh ha ka snem 1901.
1866 - U Ramón del Valle-Inclán, u nongthoh kot Galicia (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ha ki opera jong ka por Baroque bunsien ki jingrwai ki long kiba “rwai” ne “aria”.
Ka jingthmu ban leh ia kane ka long ban pynshisha ba u shabi jong ka DES um da jrong than ban long uba shngain.
Ki jingthoh jong ka ki long kiba bha.
Bun ki nongkren China ki shem ba ka ktien Vietnam ka long kaba suk ban sngewthuh.
TGS = U nongpynbiang tiket
Ha Israel, ka Hot ka don ia ka dak naduh u snem 2008, na ka bynta ki jaitbynriew Hispanic.
Kane ka khang ia ka bynta jong ka Iyer kaba pynlong ia ki ban rkhiang bad rkhiang hapoh um.
Ki nongialehkai na Shanghai
Ka Angelica Ross (la kha ha u snem 1980/1981) ka dei ka nongïakhih na ka ri America na ka bynta ki hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Kane ka pynlong ia ka ban long kaba eh ban trei bad ka.
U long uba rit tam na ki saw ngut ki Turtle, bad bunsien u ai ia ka jingpynjahthait kaba sngewtynnad.
La seng ia ka Concord ha ka snem 1869.
Ashley Kobayashi kum ka Mali
Kum ka ktien Latin bad ka ktien Grik, ka don ruh ia ki kot pyrthei ryngkat bad ki kot niam jong ka.
Ki kyntien ba pawnam jong u Ruskin
Honor Book ka mut ba kam shym la jop hynrei ki nongbishar ki pyrkhat ba ka dei ka kot kaba bha la kumno kumno.
Ka jingialehkai cannon ka neh hapdeng shi kynta bad ar kynta, katkum ka tynrai (kiba bun ki ong kumba shi kynta).
Ka Basilica minor ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki jingtei ba kongsan jong ka Balang Roman Katholik.
1957 Ka Pam Tillis, ka nongrwai country na America
MCST
U Myntri Rangbahduh ba nyngkong bad ba marwei jong ka Bahrain naduh u snem 1971, u Syiem Khalifa bin Salman Al Khalifa, ula khlad noh ha America ha ka rta kaba 84 snem.
Ka shyntur jong ki kaba lyngkot bad ba jyrngam, ka long kaba biang ban bam bud, bad ka long kaba lieh lait noh tang ha u P. nipalensis, uba don ka shyntur kaba saw.
Katto katne ki skul ki don katto katne ki kyrdan jong ki black belt.
Ha u snem 2007, ka nongrwai na Sweden ka Anette Olzon ka la long ka nongrwai ba thymmai, bad ka Nightwish ka la pyllait ia kawei ka single kaba kyrteng ka ‘Amaranth’.
Ka jingleit jingwan kaba stet ha ka jaka rud um jong ka Tokyo
Sanjay Sinh
Ki la sngew lyngngoh ia ka jinglong jong ki.
Wah Vuniyaro
(Persia na ka bynta ‘u syiem u la dep’) haba u syiem um lah ban lait na ka jingshah thombor.
Mynshuwa, ka ktien Navajo kam don ka rukom thoh.
U James Carson Gardner (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1933) u dei u nongkhaii na America bad u riew sain hima sima jong ka seng Republican.
1964 lympung ialehkai slalom masters ki kynthei
U Alcide d’Orbigny (1802-1857)
U Spidey bad ki paralok ba phylla jong u - Ki sur ba la pyndap
Uhuru Muigai Kenyatta (la kha ha ka 26 Lber 1961) u dei u riew sain pyrthei ha Kenya.
U President Donald Trump pat u pynpaw ba u kyrshan ïa u Moore.
Ka Lady Alice Mary Emily Hay (7 Kyllalyngkot 1835 – 7 Jymmang 1881) ka la shong kurim bad u Charles Edward Louis Casimir Stuart (1824–1882; la tip ruh kum u Count d’Albanie) u khun pyrsa jong u John Sobieski Stuart.
Ia ka jingiap jong ki briew la ju wad bniah ia ka daw, lada jia ba don ki kam runar (kum ka jingpyniap briew), ka jingjia aksiden ne ka jingpang kaba lah ban iai bteng ban pyniap ia kiwei pat ki briew.
U Rondo u la ialehkai Basketbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Kentucky.
Kumta hadien tang lai taiew, u Charles u la pynkhyllem biang ia ka Parliament.
Jack Ingram (Columbia Nashville)
Ka Bus Stop ka dei ka phlim drama na America kaba la pyni ha ka ABC naduh ka 1 tarik u Lber 1961 haduh ka 25 tarik u Risaw 1962 na ka bynta kawei ka aiom bad 26 tylli ki bynta.
1932 – U Wilhelm Ostwald, u nongstad dawai na German (b.
Ka jingdon jong ki neutron ha ka jingiadei bad ki proton ka batai la u nucleus u long uba sngur ne u iaid lyngba ka jingsniew kaba mih na ka jingsniew.
1960 U Steven Hartley, u nongak phlim na England
U Roberto
La tip ia ka kum ka jingthoh jong ka NHK Asadora Oshin.
Kane ka District ka sdang naduh ka Landratsamt Saalfeld kaba la thaw ha ka snem 1868, bad ha ka snem 1922 la pynkylla ia ka sha ka Landkreis.
Nalor kata, kane ka eriong ka la pyniap ia 74ngut ki briew ha Haiti bad 1 ngut ha Dominican Republic.
Bergen-Belsen DP camp, ka camp jong ki briew kiba la shah pynkynriah jaka ba la thaw da ki shipai phareng ha u snem 1945 hajan ka jaka ba la buh ia katei ka concentration camp.
U Lance Gibbs
Na kine ki ar tylli ki daw, ka Conférence des Grandes Écoles jong ka ri France ka la thaw ia ka Mastère Spécialisé.
U Quayle u la shah ktah ha u snem 2012 ba u don ia ka jingpang bampong ha ka met jong u Lewy.
Ki briew ki thoh "một kí lô mét" ha Vietnam.
U Siegfried u poi, u la pynkylla dur kum u Gunther.
Ha ki jingthoh jong u, u Gosset um shym la pyndonkam kyrpang ia ka kyntien "ki kyrdan jong ka jinglaitluid."
Ha ka snem 1955 u la rung sha ka CDU.
1570 – U Abraham Ortelius u nongthoh dur u la pynmih ia ka Atlas kaba nyngkong eh.
Ki jingpynmih nyngkong jong ka Satellite ki long ki jingrwai country, ki record rockabilly lane ki sur pop ba beit, kiba pynpaw ia ka jingsngewtynnat jong u Stewart (u nongtem country fiddle) ha kata ka por.
Ka long kumba ka jait jingpang khniang ka leit sha ka met u briew bad ka pynkylla ia ka jinglong tynrai jong ki bad ka pynlong ia ki kum ki nongbam briew khlaw.
Gyeonhwon, Syiem ka Hubaekje
Ki dak jingmaham
U Wilder u la shakri kum u Lat ba 66 jong ka Virginia naduh u snem 1990 haduh 1994.
u General Roman Pompey katba u dang leit phai sha Rom hadien ka jingialeh thma ha Spain, u la seng ia kawei ka ri Rom hangta kaba kyrteng ka Lugdunum Convenarum.
Ha ka jingïalehkai jong u u la lum ïa ka jingïalehkai kaba .300 da kaba thep 1,392 tylli, 65 tylli ki jingïalehkai, bad 834 tylli ki jingïalehkai (RBI) ha ki 1,188 tylli ki jingïalehkai ba la ïalehkai.
1264 tylli ki jingseng
Ka Balang ba kongsan jong ka Balang Orthodox jong ka Ukraine ka dei ka Balang bah St.
Ki don ki bynta kiba kongsan ban leh ha ka jinglehkmen Lai Haraoba kaba kyntang.
1965 Kathleen Madigan, ka nonglehkai comedy bad aktres jong ka America.
EKD - Evangelische Kirche in Deutschland - U Martin Luther im Film (German)
Ka la trei ruh ha ka National Parliament na ka bynta ka Japan ban soi ïa ka Convention halor ka jingpynduh ïa baroh ki rukom lehbeiñ ïa ki kynthei.
U Nichinan u la heh la san ha kylleng ka iing syiem Obi.
U Lones Wigger, 80 snem ka rta, u nongsiat suloi ha ka jingialehkai na America, u nongjop ha ka Olympic (1964, 1972), uba don ia ka jingpang cancer.
Ka "Happiness" ka la shah pynskhem lai sien da ka seng jong ki nongrwai jingrwai ha Australia (ARIA) na ka bynta ki jingshalan ba 210,000 tylli ki kopi.
U Cory Rooney – ki jingrwai
Ka jingtem
Ka la ak ruh ha ki phlim telebishon kum ka General Hospital, ki sngi jong ka jingim jong ngi, ki ieng shah kynnoh, Down You Go bad The Amazing Spider-Man.
Ka jaka treikam jong ka Aérocentre ka don ha Châteauroux.
Ka jingkhih = Jingkhia x Jingstet
Ka jingpyniaid ia ki bynta na ka kot jong u Warren Martyn bad u Adrian Wood "Ngam lah ban ngeit ba ka dei ka kot kaba kham heh bad kaba kham bha ba la pynthymmai ia ki Simpsons ba la pynthymmai" ha ka website jong ka BBC.
Ka jingpynmih kot jong u Tanith Lee ha *
Ka dong jong ka Logan Square, kaba don hapoh ka jaka jong ka imlang sahlang jong ka Logan Square, ka don pdeng ha ka madan paidbah kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka jaka ba iakynduh lai tylli ki lynti jong ka surok Milwaukee, ka surok Logan bad ka surok Kedzie.
Ka Album jong ka, Bible Belt, ka la mih ha u snem 2009.
Halor ka Loggia dei Mercanti, kaba la tei da u Giovanni Pace ha ka snem 1443, ka facade, da ki dur mot kiba pyni ia ki jinglong babha, ka dei ka jingtrei jong u Giorgio Orsini (1451-9) Ha ka snem 1460, u Giorgio u la wan phai pat sha Sebenico.
Ki im ha ki jaka ba jrong ha ka thain lum Nimba jong ki ri jong ka Africa sepngi kum ka Guinea, Liberia bad Côte d’Ivoire.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lawrenceburg.
Kane ka mut ba ka kali ka khia tang .
U Iguodala u la leit sha ka skul bah Lanphier kaba don ha Springfield, Illinois.
Ha ka snem 1935, ka sorkar ka la tei ia ka projek shna iing kaba nyngkong eh jong ka sorkar pdeng ha ka ri America.
1617 – U John Napier, u nongkhein jingkhein na Scotland (b.
1805 Aiom eriong ha Atlantic
Ki Mennonite ki long ka kynhun jong ki Khristan Anabaptist kiba la ai kyrteng da u Menno Simons (1496-1561).
U la mih ruh ha ka phlim comedy “Ka jingwanphai biang jong u Pink Panther” (1975), ryngkat bad u Peter Sellers bad “The Silent Partner” (1978).
U nongpynjot bad u nongpynsah; sngap, oh sngap!
Ka long kumba heh bad tang ka jingkhluit.
Namar ki dak jong u, ki jaguar ki long kum ki blang, wat la u kham heh bad kham khlain, bad ka jinglong jong u ka kham long kum ka blang.
U Bruno Everton Quadros (la kha ha ka 3 February 1977) u dei u manager jong ka Brazil bad u dei u rangïalehkai ba mynshuwa.
Hapoh ka wah kaba 12 mail (1953) (u nongthoh)
Naduh ka snem 1994 haduh ba un da khlad noh u la trei ha ka jaka pule kaba kham shalor ha Princeton, New Jersey.
Ka takma rnong ha ka Olympic na ka bynta ka Czech ha ka Winter Olympics ha u snem 2006 ha Turin
Uwei pa uwei u nongialehkai un pyrshang ban pynliem ia uwei pat da kaba pyndem, lane da kaba knock out.
2017 U Quett Masire, u President ba ar jong ka Botswana (b.
La pyllait biang ia ka ha u snem 2000 kyrpang ha Japan na ka bynta ka Game Boy Color bad ka dei ka jingbud jong ka Donkey Kong Land bad Donkey Kong Land 2.
Ka Jylla Makamba ka dei ka Jylla ha Burundi.
Ha ka ecology, ka ecozone ka dei ka khyndew kaba heh kaba don shibun ki jaka ba don ha ka khyndew, ha kaba kawei pa kawei ka don ki jingthung bad ki mrad kiba kyrpang.
Ia ka kyrteng Capesterre, ba la ai ia ka thain shaphang Sepngi, la ai kyrteng kumta namar ba ka iakynduh ia ka Iyer.
Ki tnat kiba pynlong ia ki jyntang ki long kiba pyllun bha, katba ha ki breccia ki long kiba pyllun bha.
U Clete Boyer (1937-2007), u rangïalehkai ba lai jong ka MLB
Hadien u la rai ban nym ialeh.
Ka jingpyndonkam ia ki jingsawa ba phiah.
Ka Game Boy Printer ka dei ka jingdonkam na ka bynta ka Game Boy line jong ki jinglehkai video.
Ki la poi sha jrong ha ka sngi kaba lai, kata ka 3 tarik u Nailur.
U la ioh khusnam ia ki khusnam YouTube bad ki khusnam Webby.
U la aiti noh ha ka snem 1886.
Ka Irene Pollin, kaba 96 snem ka rta, ka dei ka nongpynïaid ïalehkai bad ka nongïarap ïa ki briew ha America, ka dei ka nongtrai lang jong ka Washington Capitals bad ka Washington Wizards.
Ha kaba kut jong ka jingsynshar jong u u la ialeh pyrshah ia ki Picts ha Caledonia bad u la pynskhem ia ka wall jong u Hadrian ha ri Bilat.
Ka Bar-sur-Aube ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U la pynrung ia ka iing syiem kaba mynta ha ka snem 1840–42.
Kane ka database ka don ki jingpyniaid ia ka bor na ka bynta ki briew bad kaei kaba kiwei pat ki briew ki la thoh shaphang u briew.
Ka jingpynkhuid nuksa
Ban pynduna ia ka bor kaba donkam ban pynlong ia ki ban treikam, ki stad saian ki pyndonkam da ka bor kaba pynphai biang ia ka bor ban pyndonkam biang ia u electron beam uba don ka bor kaba heh uba pyntreikam ia u laser.
U Sam Lay, 86 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem jingtem Rock hall of Fame jong ka America (Little Walter, Muddy Waters, Paul Butterfield Blues Band).
Namar ba une u jingthung u shim ia ki jingbam na ka khyndew, la pyndonkam ia ka sboh sboh bad ki sboh dawai.
U nongpyniaid, 1995
Longjrong
Naitung 24 tarik - U Abubakar Shekau, 44 snem ka rta, u lehnoh na Nigeria, u Emir jong ka Boko Haram (naduh u snem 2009), u la shah pyniap ha ki shipai Nigeria.
ka ioh ka kot
1897 jingthoh da u Cyrus Thomas
Man la ka por ba u nongpule u ioh jingkylli bakla, ka voltage jong ka shock ka kiew da 15 volt.
Ym don mano mano ruh (1995)
Campbellsburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1967 - Ka Anita Cochran, ka nongrwai America
Ha u snem 2000 la eksamin ia ki shyieng da ki riew shemphang.
U Franco Vasquez
La ju pynkulmar ia ka bad ka Leigong, ka blei shynrang jong ki nong China jong u lyoh.
Ka Tindouf ka don bun ki marpoh khyndew kynthup ia u mawshun.
Kane harum ka dei ka thup jong ki 27 tylli ki canton jong ka tnad Haute-Garonne (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), ha France, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka la long "Ki sobjek lyngkot, ki phlim pynim" naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
U la trei ruh kum u nonghikai na ka bynta ka jaka pynroi jong ka WWE ka NXT.
Kiba bun ki Cherokee ki hap ban iaid kjat; kiwei pat, lada ki long ki briew kiba riewspah, ki lah ban pyndonkam da ki kali.
Ka jingpynbthei ia ka duriaw ka dei ka khanatang jong ka niam Hindu bad ka khanatang jong ki Hindu.
Ha kane ka phlim, u Culkin u la ak kum u nongiashim bynta ba kongsan, u Kevin McCallister.
Kane kaba hadien ka dei ka lager, namar la batai ia ka kum ka jaka jong ka duriaw kaba don ym duna ia ka 15% u ice duriaw.
Ka Southern Broadcasting Network jong ka Davao ka la pyllait paidbah ïa ka SBN Channel 21, kaba dei ka station TV UHF kaba nyngkong eh ha Metro Manila naduh u snem 1992.
ka la long "ka jingialehkai kaba kyrpang shisha".
Ki party ha England
Micheal Ian Black (la kha ha u snem 1971), u nonglehkai comedian, u actor, u Ed, The State, Viva Variety (Chicago, la pynsan pynrangbah ha Hillsborough)
U la trei kum u Chancellor jong ka Exchequer saw sien (1853-1855, 1859-1866, 1873-1874 bad 1880-1882).
U vice president u dei u dkhot jong ka dorbar pahara ka ri bad u shakri ha ka board jong ka Smithsonian.
Romarik
Ka don ki thliew na ka bynta hynriew tylli ki kti bad uwei u ktieh.
"To ngin ia kynduh ha ka dorbar bah" Ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri America, Vol.
Chengannur - 24 km
Kawei ka jingrwai jong ki ri Sepngi ka ju don ia u shabi iing, bad ka bynta hapoh jong ka ka lah ban pynkylla sha uwei pat u shabi, uba ju iadei bha bad u shabi iing.
Hangne ​​ka jingsawa kaba kiew ha surok ka pyni ba ka jingkylli ka shong ha kata ka kyntien, ha ka jaka ba u lap ia ka, ym ha la u lap ne em ia ka.
Ka snem 1890
* Nonghikai (pynsawa da u Ritsuo Sawa)
*24 - Ka jingsngewsih Taz / Tang ban long 'Cuz
Mynta, ki dulir ki dei ki bynta jong ka Greece.
Ha kaba nyngkong, ki briew ki pyrkhat ba kane ka long ka rai kaba bha, bad la pyniasoh lang ia ka ri da ka jingieit ri.
Ka BFG
U Jim McDaniels, 69 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Seattle Supersonics, Los Angeles Lakers, Buffalo Braves).
Ka Jylla jong ka Colorado
2.7 Ki jingthew jong ka jingkhlain jong ka tsunami
Ka kyrteng Afrikaans ka long tang ka ktien Dutch na ka bynta ki nong-Africa, bad ka ktien ka long ka dur jong ka ktien Dutch jong ki nong-Africa.
U Khla Javan (Panthera Tigris Sondaica) †
Ha kawei ka por 6,000 ngut ki briew ki leit sha Quintland man ka sngi ban peit ia ki para kynthei, ki don ruh ki doll ba la shna na ki, bad ki paw ha ki jingpynbna ia ki mar kum ka umsoh sohjew bad ki sohjew Quaker kum u sohjew.
Ka website ba pura jong ka Daniel
Ka projek jong ka met jong u briew
Ka Utopia ka long ka jingmut ha ka philosophy.
Ki pynkynriah ia ka jaka jong ki katkum ki aiom.
1980 - U Zayed Khan, u aktor nong India
Mynta palat shiteng million ngut ki briew ki ialehkai.
Ki nongtem jong ka kynhun tem ki pynpra ruh ia ki pliang, ki bang ia ki tiar, bad ki pop ia ki pla kot.
Ki don palat 800 ngut ki briew kiba la pynrung bad 44 tylli ki seng kiba kyrshan ïa ka jingïakhih, lyngba ka web, na ka bynta ban poi sha ka Top Level Domain na ka bynta ki web jong ka ktien bad ka kolshor jong ki nong Leone.
Timo Gebhart (naduh u snem 2012)
U Fielding u la long u nongthoh ba pawnam.
Ka potassium chloride ka trei kam da kaba pynstet ia ka dohnud haduh ba kan da sangeh.
Ka sniehdoh jong u Khnai Dieng Green ka don ki caerins.
La kha ia u Volk ha Zmiiv, Kharkiv Oblast, Ukrainian SSR.
U Rudolph, u Duke jong ka Lorrain (b.
Ha ka jingïalehkai pay-per-view, u Punk u la jop ïa u Cena bad u Ryback hadien ka jingshah pynthut ha ka stable kaba la khot The Shield (Dean Ambrose, Seth Rollins, bad Roman Reigns) kaba la ailad ïa u ban bat ïa ka jingjop jong u ha ka WWE.
Ki kwah ba u Wilson un pyndam noh ia ki ain kiba pynlong ia ka jingsam ia ka jingpyniaid ia ki khun kynthei kum ka kam runar.
La tip ia u kum "u nongmareh ba pawnam jong ki snem 1950" bad "u nongmareh uba suk tam ha ki por baroh, wat kham bun ban ia u riewshlur jong u u Jesse Owens".
Ka jingpang khmat
Risaw 30 - Ka sngi kha jong u Syiem Carl XVI Gustaf jong ka Sweden)
2007 - U Daniel Ortega u la long President ka Nicaragua ha ka sien kaba ar.
Ka jingshah kynnoh ha ka imlang sahlang, ka jingbym mynjur ha ka imlang sahlang ia ki jinglong ne jingngeit shimet kiba pyrshah ia ki kyndon jong ka kolshor, kynthup ia:
Ka Jinglong Silin (Ka Hima Aeri)
Ki bam ruh ia ki tarantula bad kiwei kiwei ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki sim rit bad ki eit.
Ka Trans-Siberian Highway ka dei ka surok bah ha ri Russia.
U Ford u la jop da ki vote kiba rit pyrshah ia u Reagan.
Teng teng la pyndonkam ia ka piano ha ka bynta ba tem, e.g.
Khatduh kiwei pat ki briew ki la wan ban iarap ia u.
1995 - #14 ka jingrwai ba bha tam jong ka snem 1995 ha ka jingiakop thep vote kaba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta ka "Last Goodbye" da u Triple J Hottest 100.
Ka kwah ban shimti ia ka pyrthei.
Hadien shisnem, u Bảo Đại un shah weng noh da u myntri rangbahduh jong u, u Ngô Đình Diệm, kaba pynlong ia ka Ri Vietnam.
Hynriewphew ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba leit sha America na ka bynta ka summer camp ki don napdeng ki nongleit nongwan jong ki nong China.
Don kiba ong ba u Ruairí Ó Brádaigh u dei u riewlum Irish uba kham tynrai bad ba ki nongïalam jong ka thaiñ shathie kiba la ker sawdong ïa u Adams ki kwah ban leh kham kloi bad da ki rukom bapher bapher lada ki hap ban leh.
Ha kaba sdang, ki dohkha kim ju im ha ka pung.
Ha kane ka phlim, u Robert Reed, ka Florence Henderson bad ka Ann B. Davis.
December 20 – La pynlong ia ka prokram bam ha ka pyrthei kum ka tnat treikam ba pura jong ka seng pyrthei
Ki jingitynnad (59079)
Ka jingialehkai
Hartley’s Creek, Queensland Australia
U Danny Gare, ka Edmonton Oilers
Ka qin ka long ka tiar kaba jem bha, kaba don ka jingsawa kumba saw octave, bad ki sur ba plie jong ka la pynsawa ha ka bass register (ka jingsawa kaba rit tam jong ka ka long kumba ar octave hapoh ka middle C, lane ka note kaba rit tam ha ka cello).
Ka Annie ka ioh ia ka suloi jong phi—u James E. Newcom
Ki nongialehkai kin hukum ia ka kynhun shipai jong ki nongtrei kiba rit kiba saw ban pyndep ia ki jinglehkai bad ki kam bad kin pyndonkam ia ka jaka buh tiar bad ki tiar kiba sngewsih kum ki suloi magnet, ki freeze ray bad ki kali kiba la pynkhreh ia ka thma ban jop ia baroh kiba ieng ha ka lynti jong ki.
Ha ka histori, ka ioh ka kot jong ka thain ka long kaba la pynshong nongrim kham bunsien ha ka khaii pateng, hynrei ka la hiar ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 namar ba ka shnong Mâcon ka long kaba jan bha.
Jingpynpaw
Battery Charleston
Ia kane la ju phong ban iada ia la ka jong ka jingngeit bad ban iada ia kiba tlot.
La pyllait paidbah ia ka ha America da ka Open Road Films ha ka 13 tarik Lber, 2017.
U la pynroi ia la ka kam sha ka jingpeit bniah ia ka iew ka hat jong ka radio ha ki snem 1930.
Ka Alzette (, ) ka dei ka wah ha France bad ha Luxembourg.
Kine ki la neh ha ka jingrwai marwei jong u, hynrei u Michael u la dep ban pyniadei bad u Anselmo Feleppa, uba u la iakynduh ha ka jingiaseng "Rock in Rio" ha ka snem 1991.
Ia kita ki sur jingrwai dang lah ban pynsawa ha ki tiar tem.
Palat 50% na ki shipai Confederate kiba don ha ka jingshah kynnoh ki la mad ia ka jingmynsaw.
Ka elekshon 2016 2016
U Percy u shah thombor ha ki shipai shyieng hangta.
Ki jingpynkylla ha ka imlang sahlang
LibreOffice, ka ophis
Lah ban pynlyngkot ia ki kyrteng e.g.
Ka Jylla jong ka Treviso:
Lee Ae-ran na South Korea
Ha kane ka prokram, yn sa pynkylla ia ki tiar ialeh ban siat da u kuli jong ka German, u 9mm Parabellum.
U Traxmillion, 42 snem ka rta, u nongrwai hyphy bad nongshna jingrwai na America ("About Us" uba pang cancer.
Wat hadien kata ruh, ka Supreme Court ka lah ban jied ban nym rai ia kano kano ka mukotduma na kano kano ka daw.
U Bara u la shongkurim ia u nongialam phlim na America u Charles Brabin ha ka snem 1921.
U Romney u la trei ha ki katto katne ki kam, u la shakri kum u mishoneri Mormon ha England bad Scotland, bad u la pule ha ki katto katne ki kolej ha U.S. hynrei um shym la pyndep ia kano kano ka jingpule.
Ziguinkhor
Kiwei pat ki jingpule ki la pynleit jingmut ha ka dor ba rit jong ki jingkylla ha ka mariang, kaba lah ban pyndonkam ha ka jingbishar bniah ia ka jinglut jingsep jong ki polisi ba iadei bad ka mariang.
Ka Gautami Kapoor kum ka Rubina 'Ruby'.
Morville-sur-Nied (57486)
Ki daw jong kane ki long ki bym thikna bad kiba la iasaid.
Ki don saw ngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
U kpa jong u, u Bors u Rangbah, u dei u Syiem Gaunnes.
Ka don pura hapoh khyndew na ka bynta ka lynti jong ka baroh kawei.
Takaji Mori (1981-1985)
U Wilson das Neves, 81 snem ka rta, u nongtem bad nongrwai na Brazil, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1890 - Ha Ulm, kaba don shathie jong ka Germany, la pyndep ia ka Ulm Minster, ka iingmane bah jong ka nongbah.
Samatzai (Samatzài) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka nongbah ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Bergerac bad ka Sarlat-la-Canéda.
U Michael A. Sheehan (10 February 1955 – 30 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh kot na America, u heh sorkar barim bad ruh u ophisar shipai.
Ki atom kiba la pyniasoh ki sah lang lymda la pynkylla ia ka bor kaba donkam sha ka jingpyniasoh.
Kane ka long namar ba ha katei ka por, la shah ïa ka Tiger ban pynphriang ïa ki battery Duracell ha ki jingïalehkai jong ki.
Ka la ong ba ka aiti lut ha kine ki projek namar ba ka “ïadei bad kine ki nongdro dur kiba ki daw jong ki ban iehnoh ïa ka kam shna dur jong ki ki kren biang sha ki daw jong nga ban bud ïa ka lynti treikam kaba kham burom hapoh ka imlang sahlang jong ki nong China America kiba ju don ha ka jingma.”
LIVE DVD 2012 - Ka Jingiaid lynti halor u Yui Horie III - Ka jingleit jngoh ia ka mishon ba rieh (2012)
Ka Jingkhot U Abraham Lincoln ia 75,000 ngut ki shipai ban ialeh ha ka thma pohïing jong ka U.S., 1861 - Sngap bad Pule; Youtube
Hajan katei ka jaka, ka la don ka jingtwa u tsunami ia ka shnong Chenega, ha kaba 23ngut na ki 68 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong kila iap.
1962 U Alexander Litvinenko, u nongshong shnong jong ka ri Bilat uba la kha ha Russia bad u agent barim jong ka KGB (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ha u snem 1962, u la ialehkai ha ka Asian Games jong ka snem 1962.
Ka por ka lah ban long ha ka dur jong ka por ba kyrpang (na ka bynta ka signal digital) lane ha ka por ba iaid beit (na ka bynta ka signal analogue).
Ka jingialehkai Twenty20 International (T20I) kaba nyngkong ka England ka la long ha ka 13 tarik Iaiong 2005, sa shisien pat pyrshah ia ka Australia.
U don ka jingkwah bor, ka jinglong kaba la iasam lang da ka khun jong u ka Azula.
Ka jingktah jong ka jingpynwandur, ka jingpynwandur ia ki liengsuin iaid kjat jong ka Austria
La ngeit ba ka dei ka kopi jong kawei ka jingtrei ba la batai da u Pliny rangbah (XXXV, 110) ia kaba la dro da u Philoxenus na Eretria na ka bynta u Syiem Cassander na Makedon ha kaba kut jong ka spah snem kaba 4 S.K.
U Michael Ira Sovern (1 December 1931 – January 20, 2020) u dei u nonghikai na America.
U Bernard S. Cohen (17 Nailar, 1934 – 12 Lber, 2020) u dei u nongiasaid ain ia ka jinglaitluid paidbah jong ka ri America bad u riew sain pyrthei jong ka Democratic.
Ha shuwa kane, u la long u Vice-Chancellor jong ka skulbah New England (1966–1970) bad ka skulbah jong ka Queensland (1970–1977).
Ka NASA ka la pule ia ka Eros da ka NEAR Shoemaker probe kaba la pynher ha ka 17 tarik u February, 1996.
Ka Elaka Mastung () ka dei ka Elaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla Balochistan.
Ha ka snem 1925 u Stephen Vincent Benét u la rai ban thoh ia kawei ka poim kaba jrong.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Romania naduh u bnai Nailur 1991 haduh u bnai Nohprah 1992.
Ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Nobita bad ka tnga jong u ha ka lawei.
Katto katne miet ka ju kamai wat $6,000, ka pisa kaba heh haduh katta katta ha kata ka por.
Ka Benzenschwil ka dei ka municipality jong ka distrik Muri ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Ki briew ki pyrkhat ba u Bud u hynmen jong u Starr u kyrshan ia ki Confederate States of America.
Shisien ba la dep pyndap bha ia ka nongrim, lane la pynkhriat bha, lah ban sdang ia ka jingtei.
U Mark Rothko
U la leit pule kolej ha Michigan State University.
Ha u snem 2013 u la pyni ia ka album "Tribute".
Ukeshima
Ka takma histori
Ha ki kali bad ki trok kiba pyndonkam da ka kti, ka clutch ka dei ka tiar kaba pyniasoh ia ka engine bad ka bor pyniaid jong ka kali.
Nalor kata, ka jingpynmih ïa ka phlim ba la pynkylla dur ïa ka webcomic Nimona, kaba la thmu ban pynmih ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022, la pynsangeh noh namar ka jingkhang noh ïa ka.
Ka long ruh ka bank kaba kordor tam ha ka pyrthei katkum ka jingbuh pisa ha ka iew ka hat.
Ka Kurdistan Mihngi lane Kurdistan Iran ka dei ka bynta jong ka Iran ba shong ki Kurd, lane ka bynta jong ka Kurdistan kaba don hapoh ka Iran.
Hynrei mynta ka Jingphohsniew u Gerontius ka long kaba pawnam tarn na ki oratorio jong u Elgar.
Ka Old Town ka dei ka bynta jong ka nongbah Oslo ha Norway.
Mynta, ka Rekawka ka don ka jinglong kaba pawnam, kaba pawnam.
Ka Veracruz ka ai jaka shong ha ka lain kaba lai bad ka wan ryngkat bad ka jingpyniaid ia baroh ki tyrpeng.
Ka jaka shong (41096)
Ha u snem 2005 u Fujimori u la shah set phatok ha Chile.
Ka jingpom pathar ia ki khlaw.
Ka thup jong ki nongjop
Ia ki canton pat la phiah ha ki 106 tylli ki commune.
Ki long ki jingthung kiba pynsngem ia ki jingthung kiba im slem, kiba don ka sla ne hapoh khyndew (ba la ioh na ka hypocotyl) kaba heh 4-12 cm, kaba pynmih ia ki sla ha ka por lyiur kaba kut, bad ki syntiew ha ka por lyiur; ki sla ki iap noh ha ka por ba shit bha jong ka jingkhriat ha ka duriaw Mediterranean ban pynduna ia ka um.
Ha Puerto Rico, Ecuador, Peru, Venezuela, Colombia bad ha katto katne kiwei pat ki ri Latin America, ki piñatas ki ju pyndonkam tynrai tang ha ki jingkhawai sngi kha jong ki khynnah.
Baroh ki DJ ki la burom ïa ka jingkynmaw jong u da kaba pynsawa ïa ki jingrwai jong u ha ki set jong ki ha kane ka tamasa kaba u Michael Thivaios (Like Mike) u la batai ba ka dei ka ïing jong u Avicii.
Sean McAuley – u nongiarap coach
Andy Bathgate, ka Vancouver Blazers
1 Ka Borussia Dortmund ka la pynliem da 3-1 ia ka CCA București ha ka play-off ban ioh rung sha ka quarter-final.
Ka Dorbar Nongbah Lisburn
U la kamai 11 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka USSR, bad u la mihkhmat ia ka ri ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1958, ha ka lympung ialehkai jong ka 1962, bad ha ka lympung ialehkai jong ki ri European 1964.
Ka la don bad ka don ka jingialehkai video kaba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba la long bad ka long ka jingialehkai pyni nuksa Dr.
Ka dei ka nongdro dur bad ka kham rit ia u la jan 40 snem.
Ka seng kaba khlem pynpaw kyrteng ka la ong ruh ba ka jingthmu jong ka ban shong sah arsien la pynsangeh noh da u kpa jong ka u Jamie namar ba ka Britney kam ju kwah ban dih dawai jong ka.
Baileau-le-pin (28021)
Ka kmie jong ka ka la iap noh ha ka por ba ka dang shiphew snem bad hadien saw snem ka para jong ka ka Stella ka la iap noh.
Ki ngeit ruh ba U Jisu U la kiew sha Bneng, bad nangta u la phah ia U Mynsiem Bakhuid ban ialam ia ki nongbud jong u ha ka jingjia kaba la tip kum ka Pentekost.
1534 U Jacques Cartier u long u nong-Europe uba la tip nyngkong ban poi sha ka dewlynnong jong u Prince Edward.
Ha ki snem 1930, u Welk u la ialam ia ka kynhun tem kaba heh kaba leit jingleit kaba pynsawa ia ki sur shad bad ki jingrwai "ba sngewtynnad".
Hadien kata, ka "679" ka la poi sha ka Hot 100 ba hakhmat eh ha ka kyrdan kaba saw.
1988 La pynmih ia ka koala na Australia, ka pisa platinum kaba nyngkong eh.
Ka Wyoming ka la long ka Jylla ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1890.
U briew uba khein ha ka ktien Phareng u ju sdang da u nombar, bad u ai ia une u nombar ha kaei kaei kaba nyngkong.
Ha kaba sdang eh jong ka kot, ka Kmie jong u Harry, ka Lily Potter, ka la aiti bakhraw ban pynim ia u Harry.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka jaitbynriew English, German bad Switzerland.
Ka mail server jong ka Alice ka phah ia ka khubor sha ka email server jong u Bob, kaba buh ia ka ha ka synduk mail jong u Bob.
Ka don ki dur, ki jingthoh, ki template, ki jingpynrung bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Kawei pa kawei ka bynta (ka kynhun jong ki tiar) kan don u nongtem uba dei u "Boss".
U July U Sweyn Forkbeard, u Syiem Denmark, hadien ba u la hiar thma ia ka Bilat, la pynbna Syiem hapoh ka Danelaw.
Ki nongialam ba kynja mynsiem jong ka ki khot ialade ki Apostol.
Vaughan)
Ka eriong ka la hiar sha khyndew ha ka dewlynnong Yucatán ha ka 21 tarik u Naitung kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 5.
Ha kata ka por la khot ia ka ka Manhattan Engineering District.
Ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei (arsien)
Ka Portia May White (24 Iaiong 1911 – 13 February 1968) ka dei ka nongrwai Contralto na Canada.
La tyrwa ia ka kum ka jingkynthoh ia ki mat kiba iadei bad ka jingleh ia ki briew kiba la pyllaitluid hadien ka thma.
U Archimedes u la thoh:
Ka jingshlei um ka la jur bha haduh katta katta ba ka la lah ban pyndap ia ka krem ​​kaba jrong bha kaba 32 meter, haduh tduh.
La kha ia u ha Port de Grave, Newfoundland.
Naitung 30 tarik - U Martin Lewis Perl, 87 snem ka rta, u stad physics na America, u la lap ia u tau particle, u nongioh khusnam Nobel ha ka physics (1995), ka jingpang klongsnam.
Weston, Idaho
His realname was Ginam(기남 奇男) and his Penname was Myonam(면암 勉庵).
Ia ka kot ba pawnam tam jong u la shim ba ka dei ka Shithi jong u briew bym lah ban tip.
Ki nongleh bymman jong ka Bond
Ka Pink Floyd ka la pynmih shiphew tylli ki Studio Album, lai tylli ki Live Album, 8 tylli ki Compilation, lai tylli ki Soundtrack, laiphew san tylli ki Single, shiphew tylli ki jingrwai, saw tylli ki video album bad lai tylli ki box-set.
Ha ka ri America, la pyndonkam da ka kot kaba la ai kyrteng “The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders” (DSM) kaba la pynmih da ka American Psychiatric Association ban wad ia ki jingpang ha ka bor pyrkhat.
Don ki bynta ha ka periodic table ha kaba ki elements ki don ki jinglong kiba iasyriem.
Lall sawh
Kane ka park ka don ia ki jait mrad kiba heh tam ha Japan kiba dei ki Ezo brown bear.
Ka tnat ka don lai bynta: ki ktien Germanic jong ka Duriaw Sepngi, ki ktien Germanic jong ka Weser-Rhine, bad ki ktien Germanic jong ka Elbe.
Ka Belarus!
Ka thain Okinawa ka don shiphew tylli ki nongbah.
Ka don ha ne hajan ka pdeng jong ka SagDEG.
Ka Peyrefitte-du-Razès ka dei ka shnong kaba don 48 ngut ki briew (2017).
Kiba bun ki tamasa phlim ki pyni ia ki phlim lyngkot ne ki phlim hynrei ki pyni ruh ia ki phlim lyngkot.
Kumno ka Computer ka pynkylla ktien Ka jingthoh shaphang ka jingpynkylla ktien da ki mashin na u nongseng ia ka PROMT .
1890 - U Harold Spencer Jones, u nongstad khlur na England (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ha ka snem 1901 ka division ka la kdup ia kawei ka jaka naduh Mackay haduh Torres Strait, hynrei mynta ka ktah tang ia ka jaka kaba don sawdong ka nongbah Townsville.
Ka dei ka "jaka ba la pynduh".
Ha kaba kut jong ka thma, u la wan phai biang kum u emir, da ka jingkyrshan jong ka ri Bilat.
Ka jingpynbna (15085)
Ki Skate Bont
Ki la ong ba ka jingmut ba baroh kin trei na ka bynta kajuh ka thong ka hap ban kylla namar ki kynhun briew bapher bapher ki don ki daw bapher bapher ban pom khlaw.
Ka jingpyrshang ia ki kam (Schlafe, mein Prinzchen, schlaf’ ein) - 1972-1973
La tip ia ki kum ki Iapetionides, ki don saw ngut: U Atlas (uba rangbah), u Prometheus bad u Epimetheus (kiba long ki khun marwei), bad u Menoitios.
Wat la la lap ia ki mask kum kane ha kiwei pat ki jaka jong ki Maya, hynrei tang kane ka dei kaba la tip na ka bynta kane ka bynta jong ka Mexico.
U Bion Barnett (1857–1958), u nongseng lang bad ka Barnett Bank; Hiawatha
Ha ka por ba u President Reagan u la ai ia ka jingkren kaba nyngkong eh shaphang kane ka khlam ha u snem 1987, la don 36,058 ngut ki nong America kiba la ioh ia ka jingpang AIDS bad 20,849 ngut ki la iap na kane ka jingpang.
Ka engine Ilmor kam dei ka daw jong kane ka jingtreikam kaba sniew.
Egendorf
Ka nongbah jong kane ka dewlynnong ka dei ka Moroni, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Bun ki briew mynta ki ngeit ba ka la mih na ka jingpynher ia u satellite jong ka Soviet Kosmos 955.
Ka jingshna nar
Da kaba pyndonkam ia ka rukom thew kaba ju iohi da kaba pynshong nongrim ha ki dak ba la ioh na ka radio station WWV, ki la pynthikna ia ka jingkhih jong u Bnai sawdong ka Pyrthei, na kaba lah ban shim ia ka jingkhih kaba paw jong ka Sngi, ha ka liang ka por kumba la thew da u atom . baje.
Ki Turk ki shim ia ki Byzantine (1261–1453) .
Pejman Bazeghi
Ka The Offspring ka dei ka kynhun tem punk na America kaba la seng ha u snem 1984 ha Garden Grove, California.
Andrew Trischitta (kha ha u snem 1995), actor (Manasquan)
TortoiseSVN, ka GUI ba la pyniasoh lang bad ka jingpynkylla dur na ka bynta ka platform jong ka Microsoft Windows
2005 – La pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei ha Spain.
Palat 90% ki briew ki lah ban pule ia ka ktien.
U Jerry M. Linenger (1988, u M.S.
Ha u snem 2007 ki don 4780 ngut ki briew.
Ka ISIS, ka kam ba 1,700 ngut ki shipai Iraq, kiba la pyndem ha katei ka jingiakhun, ki la shah pyniap, bad ka la pyllait bun tylli ki dur jong ki jingshah pyniap pathar lyngba ka Twitter feed bad ki website bapher bapher.
1915 U Helmut Schön, u nongialehkai phutbol German bad u nongpyniaid (d. 1996)
La bthah ïa ki briew kiba don ha ki nongbah ba don harud duriaw ba kin mih noh namar ba la wanrah ïa ki marbam, kynthup ïa 88 ton ki jingbam, ki jaiñ thiah, ki tiar pynkhuid, bad ki plastik, sha Puerto Cabezas katkum ka SINAPRED.
Ki kyrdan jong ki riewstad ba pawnam
U Vijayakanth u dei u nongak phlim bad u riew saiñpyrthei jong ka Tamil.
Kine ki rel kiba rim ki la iarap ban bujli ia ka stem bad ki long kiba pawnam ha ki paidbah ha kata ka por.
1927 - U slap uba jur bha ha ka miet haduh ka 9 tarik u Kyllalyngkot u la pynlong ia ka jingshlei um kaba khraw ha Saxony, Germany ha kaba la pyniap ia 160 ngut ki briew.
Ha kaba khadduh la tep ia u ha ka iingmane balang, ha Dreux, France da ka para rit jong u, ka Louise Marie Adélaïde de Bourbon.
Ia ki dur jong ka show ha ki thain kiba don ki nongpyniaid na ka thain la pynmih ha kiwei pat ki ri.
Liluli
Bad ka Blossom kaba phylla
Ernestine Saxony, 1485-1547 - la shim ha ka 13 tarik u December 2005
Ka jingiarap briew
U nongtrei u kham lah ban ioh ia ka jingpang lada ka nar ba la pyndait ia ki ka long kaba jylliew, lane lada ka nar ka la buh jylliew ha ka sniehdoh jong ki Ka lah ruh ban saphriang lada ka sniehdoh jong u briew uba ioh ia ka jingpang ka ktah ia ka snam jong uwei pat; hynrei ka jingma jong kane ka jingjia ka long kaba rit.
U James, u Ioan (2002).
La pawnam bha ia u ha kaba shna dur ia ki lama jong ka ri Namibia bad South Africa.
Takao Saito - Manga artist
U Carson u long u bym nang thoh nang tar (um nang ban pule ne thoh).
Ki jingtwa khyndew, kum kiba ju jia ha ki kliar lum sawdong jong ka Lyme Regis, Dorset bad ha ka jingshah pynjulor ha Aberfan ha ri Wales ki long ki sakhi ia kane.
U la long ruh u Editor jong ka kot The Cork Co-Operator, ka kot kaba mih man la u bnai shaphang ka jingiatreilang ha Cork.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon Album Chart jong ka South Korea bad ka jingrwai jong ka ka la die palat shi million tylli ki digital copy.
U Vano Smbati Siradeghyan (; 13 Nohprah, 1946 – 15 Lber, 2021) u dei u riewsain pyrthei, u nongbatai shaphang ka sain hima sima bad u nongthoh kot jong ka ri Armenia.
Ha ka 6 tarik u Nailur, 2003, la shna ia ka dur 2.0 jong ka kot shipai jong ka America: Ki shipai ba kyrpang.
Ka la long ruh ka nongrwai kaba pawnam ha ki Carnival Cruises ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, da kaba rwai "Lada ki paralok jong nga ki lah ban iohi ia nga mynta!"
Ka jingshon dur digital: Ki jingtrei rong
Ki kali ba la shna da ka Vekoma
Haduh ba sdang jong u snem 2017, u Stubbs u dang long u nongmihkhmat, bad la batai ba u dei u jaka jngohkai pyrthei.
Kiwei pat ki don ha Saxony .
Ki dak jong ka ki kynthup ia u sing, u paro bad u khlur ba don 8 tylli ki tduh.
1 kynthup ia ki dewlynnong Manono, Apolima bad Nu’ulopa
Ki tiar tem jong u ki kynthup ia ka "Rode" Guarnerius del Gesu jong ka snem 1734, ka "Chaconne" Stradivarius jong ka snem 1725 bad ka "Gibson" Stradivarius jong ka snem 1713.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ka thma Korea ka la phiah ia ka Korea ha ki ar tylli ki ri, kata ka North Korea bad South Korea.
‘Pan’ ha ka pansori ka mut ‘ka jaka ha kaba bun ki briew ki ialang’, bad ‘sori’ ka mut ‘ka sur’.
2004 – La pynbna ba ka South Africa kan long ka ri kaba pynlong ia ka lympung ialehkai pyrthei 2010.
U Guillotin u la pyrshah ia ka jingpynshitom iap.
la shna ban phong bra bad pynitynnad
<li style = "Background-color: #aa8a9e;"> Medium Vanda (Vanda (ISCC-NBS)) (Lavender Brown) (Hex: #AA8A9E) (RGB: 170, 138, 158)<li>
Ha kiwei pat ki kyntien, ka ktien ka pynsngew ia ka jingmut jong ka jingpynrung bad jingsdang jingkren.
date unknown U Phetracha, u syiem Ayutthaya u la khlad noh (la kha ha ka snem 1632)
U Domènec Fita i Molat (; 10 August 1927 – 9 Nohprah 2020) u dei u nongdro dur na Spain.
La kham pyndonkam ia ka ha ka nongbah New York hi bad ki jaka ba marjan jong ka.
Ki nongkhaii na Austin, Texas
Katto katne ngut ki briew ha ka NASA ki wad ia ki tape ban iarap ia ki ban thmu ia ki kam kiba hadien.
1985 - U Jeremy Abbott, u nongialehkai figure skate na America
Ka snem 1037 (MXXXVII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka Flor de Caña (kaba mut ‘Sugarcane flower’ ha ka ktien Spanish) ka dei ka kynja rum kaba la shna da ka kompeni, ka Compañía Licorera de Nicaragua.
Ka Northbridge ka dei ka bynta ba kongsan jong ka motherboard kaba pynshong nongrim ia ka jingstet, ki jait processor, ka jingbun ki processor bad ka jait RAM memory.
U la long u nongpyniaid ba sdang ia ka kot Playboy haduh 30 snem.
Ki heh jong ka U.S. ki la pyrshang ban shim ia ka sur kaba jem bad kaba pynjahthait bad ka Iraq.
1968 - U Cristian Mungiu, u nongshna phlim na Rumania
Dallas Roberts (kha ha u snem 1970), aktor
