Ka jingheh tam na ka bynta ki "jingthoh por ba la pynshong nongrim pura" ka long khyndiat palat 11,000 snem naduh mynta.
Ka jingiathuhkhana ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ka ri ha ki kot khubor.
Ka shnong Bensenville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ia ka lynti rel la dep shna ha ka snem 1847.
La kha ia u ha San Jose, California.
U John Fullerton MacArthur Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Iaiong 1939 ha Los Angeles, California) u dei u nonghikai baibl, u nongthoh bad u pastor jong ka United States Reformed evangelical.
Hato phi tip - 2008
Ka Fleurier ka dei ka municipality ha ka thain Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka dei ka thma shipai kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka thma bah kaba hynriew.
U Crabbe u la shah siew $1,000 na ka bynta kawei ka episode.
Kawei ka millimeter jong ka jingthew jong u slap ka iaryngkat bad ka shi litar ka jinghap slap ha ka shi meter square.
U Wardell Stephen "Dell" Curry (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1964) u dei u nongialehkai Basketball ba la shongthait na America.
Hadien u la long u Myntri jong ka tnad Karkhana.
Ki don phra tylli ki bynta jong ka mitosis.
Ki Riewkhuid, ki riewshlur, ki khanatang, bad ki riti ka dei ka thup jong ki jingthoh ba la thoh da u Mauss, u Hubert bad u Hertz.
Ka Dorbar Ri ka long ka jait dorbar thaw ain ha ki katto katne ki ri.
Ka la long ka myntri ka tnad synshar paidbah naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
U Louis-Hector Berlioz (11 December 1803 – 8 Risaw 1869) u dei u nongthaw jingrwai na France.
U Richard Broke Freeman (Charles Darwin: a Companion).
Haba ki stad saian ki thoh ia ki equation shaphang ki jingkylla nuclear ki pyndonkam da u dak Greek Alpha.
Hynrei ka long kaba suk ban pynkylla ia ka veto, kumta u Lat um ju pyndonkam than ia ka.
Ki polisi bapher bapher bad ka kolshor, naduh ka 6 tarik u Nailur haduh ka 10 tarik u Nailur
Ia ka pisa la phiah ha ki 4 tyngka.
Ym don jingbun paid:
Ki ktien ba kut, kum
Ha ka jingkhein bad ka jingmutdur, ka jingkylla ka long ka jingkylla jong ka jingmut.
Baby and Future ki la pyllait ia ka jingrwai kaba kyrteng "Out the Mud".
Ha u snem 2012, u Márquez u la ioh pang na ka jingpang Alzheimer.
Ka Carmen Miranda (9 tarik u February 1909 – 5 tarik u August 1955) ka dei ka nongrwai bad aktres kaba dei na Portugal-Brazil.
U Darski u la kam ba u la leh ia kane ban pynbha ia ka jingshad jong u ha ka jingim, bad um shym mut ban pynsngewsih iano iano ruh.
U Claes Jansz Visscher (Netherlands, 1587-1652)
Ia kane ka jingialehkai la pynmih ha ka Xbox.
Ki jingthoh jong ka Mamlish
U Bill Morrissey
U la long u dkhot san sien ha ka iing dorbar jong ka U.S., uba la mihkhmat ia ka jaka ba 9 jong ka North Carolina naduh u snem 1985 haduh u snem 1995.
Ka Farringdon station ka dei ka jaka ieng rel jong ka London Underground bad National Rail kaba don ha Clerkenwell, kaba don shaphang shathie jong ka Nongbah London ha ka London Borough jong ka Islington.
Ka Xenia, kum ki hynmen jong ka, la hikai da ki nonghikai shimet.
Ka jaka buh um jong ka Sixmile Creek ar tylli ki jaka buh um
U Norm Macdonald kum u dkhot jong ka Mob
"Bart jong ka jingdum" ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka Simpsons ka aiom kaba 6.
U Corey Hawkins kum u Dr.
U Dodd u la phah ia ka shithi ha u Bryant ba un sospon ia u Holt.
Myntri ba nyngkong bad u babud myntri ba nyngkong (Northern Ireland)
Disk (ka khlur)
Mahabharata Online - Ka Jingpynkylla ba pura ia ka Vyasa Mahabharata bad ki jingiathuhkhana na ka Mahabharata
Ka jingkhang jong ka shyntur ka kham heh shibun ban ia ka jingkhang jong ka shyntur.
U la pyndonkam ia ka jingpyni dur ia ka kum ka jingthoh ba nyngkong eh na ka bynta ka kot jong u Ka pyrthei imlang sahlang jong ki khnai haba ianujor bad ka jong u briew.
Khlieh sniang
Ka aiom kaba 9: U Ted u bat ia ka rong rong saw jong ka France ha ka jingïalehkai kaba khatduh.
Lyngba kine ki tynrai kiba rit jong ka jingsngewsih, jingtrei shitom bad jingialeh,
Ka surf rock ka long ka jingktah kaba sdang.
Ha ka snem 1996, la pynduh noh ia ka bad ka la kylla long phra tylli ki county bad ki shnong ba kyrpang.
Ka Jingpynjrong ia ka Teflon Tape — La sei noh ia ki jingdeng, bad la sop sawdong ia ka da ka snieh kaba rit jong ka teflon tape kaba ym sngur khnang ba kan kham heh.
La kha ïa u ha ka longïing Royal Bohmong ha Bandarban, Bangladesh.
Wah Owyhee
Iaiong 1993–5 Nailur 1993
Ka Polyurethane ka dei ka kynja kynja kynja kynja pylleng.
U Syiem bad ka Mahadei ki iaid lyngba ia ka jingtep.
Ia kane ka jylla la tap kham bunsien da ki khlaw jong ka khlaw Amazon.
Ka jingdon jong ki nongtrei paidbah: 856 ngut
Da kaba bud ia ki dienjam jong u Syiem Faisal uba la buh ia ki khmat jong u ha ka jingkiew katba u dang bat ia ka kjat ha ka riti dustur, ka KFF ka la ioh ia ka jingshai ha ka pyrthei katba ka pynkhih ia ki pud ban pynkup bor ia ki pateng jong ka lawei.
Da kaba pyndonkam ia ki khniang kiba im, da kaba pyndonkam ia ki nongshun ba kynja met jong ki khniang ban tehlakam ia ki.
Ka Liang Hok: Ka Jingeh ha ki Ar tylli ki Pyrthei
U Kelly u la jop ia kane ka elekshon bad u la ioh 51.2% na ki vote, kumta u la long u junior senator na Arizona.
Phrygian (E F G A B C D E)
Ha ka ktien Vietnam, ki khot ia ki chữ Nôm.
Ka Charlottesville ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
133.1 million ngut ki Muslim ha China - ka sekhon kaba jan tam
Kiba bun ki iap na ka jingpang malaria, jingpang jyrhoh, jingpang sniehdoh bad ka jingbym biang ka bam.
Da kaba sngap jar bad da kaba sngewsih shimet ia ki khubor ha ka USSR (Ki “Ki Jingpynkhuid Bakhraw”), ka la iai bteng ban thoh na ka bynta ki kot khubor ba pawnam, kynthup ia ka Atlantic Monthly, ka Harper’s, ka Jaitbynriew bad ka Asia.
Ka pung Lucerne
Ki khnai kin don hajan ki thliew bad ki tank ha ka por ba ki iapoikha.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Disneyland
Ka jingiamareh saikil ha Germany
Ki jingpyrkhat kiba ia mareh, kiba lah teng teng ban pynlong ia u briew ban ym lah ban pynleit jingmut ha kano kano ka kam lait noh tang ha ki jingpyrkhat jong u .
U lah ban bam wat ia ki jingthung ruh.
Ka la nangroi ha ka spah snem kaba shiphew bad kaba arphew bad ka la shimti ia ki katto katne ki kompeni bank kiba kham rit.
Ka Holding "Belavtodor" ka dei ka kynhun jong ki kompeni shna bad shna karkhana ha Belarus, kaba bat ïa ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka iew jong ka jingtei ba jylliew, ka jingshna biang bad ka jingpynbha ïa ki lad pynroi ïa ki jingkit jingbah.
Ka London ka la khlad noh ha u Jymmang 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1924 ha Paris u la long u nongbishar bad u la ialam ia ki lai tylli ki jingialehkai(Semifinal:Uruguay-Netherlands 2:1;ka jingiakhun takma Bronce ba nyngkong:Netherlands-Sweden 1:1;ka jingiakhun kaba ar:Sweden-Belgium 8:1) U la ialam ruh bun ki jingialehkai league- bad ki jingialehkai cup ha Austria.
Kane ka thain ka kynthup ruh ia ki nongbah Brandenburg bad Potsdam, ki bym dei ki bynta jong ka distrik.
(kaba iaryngkat bad ka Spain ¿em?
Hynrei ka dang long ka nongrim kaba kongsan jong ka jingpynbiang ia ka Synjuk.
La kha ïa u ha Leeds, West Riding jong ka Yorkshire ha England hynrei la pynsan pynrangbah ïa u ha Coulsdon, Surrey bad u la ïakhun na ka bynta ka South London Harriers.
U ieit eh ia ka jingieit jong u ka Olive Oyl wat hapdeng ka jingsdang jong ki kaba sniew bad un leh katba lah ban pynsah ia ka bad ban pynsngewbha ia ka, kaba pyni ba u long u briew uba shlur bad uba sngewtynnad bha, wat la u long uba sniew, uba eh bad uba sniew.
Illapel ka dei ka shnong Chili; ka dei ka nongbah jong ka thain Choapa, ka thain Coquimbo.
Ka la don ruh ka bynta ha ka samoi kaba ar jong ka Human Target jong ka Fox.
Kromatin
Ia ki jaka bym dei municipal la synshar da ki 71 tylli ki seng synshar subdistrict - SAO (ongkan borihan suan tambon).
1930 - Ka Roberta Peters ka nongrwai Soprano na America
Kaba sngewsih ka long ba u tnga jong ka u la lehbein ia ka.
Katto katne ki jaka bam ba pawnam
U Ray Stevenson u la leh kum u Danny.
Kawei na kiba la shah ktah nyngkong eh ka dei ka Agathe Uwilingiyimana ka Myntri Rangbahduh ka Rwanda.
Ka long ka kad lieng kaba kongsan jong ka Ijipt.
Ki arngut ki la hap ban ialehkai duel da ki waitlam.
Ka Ningthoujam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Hadien ba ka Avgeropoulos ka la pule ia ka kam thoh khubor ar snem ha ka shnong trai jong ka, ka la leit sha Europe.
Ka Chimpanzee kaba Lai: Ka Jingkylla bad ka Lawei jong ki Mrad Briew (1992), .
Ha u snem 2016 da pynmih ya ka Wii U wa ka PS Vita.
Ki pyndonkam ruh da ki suloi kiba pynkylla dur, kiba wat ki pulit ruh kim don.
Ha ki katto katne ki jaka, ka lah ban long ka jait jingsynshar shnong.
La buh ha ka thain sepngi jong ka wah Cache, ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois ka don ia ka jaka kaba ar ha ka jingbun briew ha kylleng ka thain.
La hikai ha ki surok jong ka Los Angeles, u la lap ia ka sap rwai bad ka jingkhuslai kaba khraw hapdeng ki pyrthei jong ka "Hip Hop".
Ka jingbym don kam ka long kaba sniew ia ka imlang sahlang.
Ka lynti Gord
U John V Palaiologos (u la synshar 1354 - 1376)
JuniorEurovision.tv - ka jingrwai ba pura jong ka Junior Eurovision Song Contest
1873 - U Hans Ludendorff, u nongstad bneng bad u riewstad bneng na German (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
La pyni ia ka palat hynriew million sien ha ka spah snem kaba 20.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ia ki enzyme kiba lah ban shah ia ka umsoh kiba ki halophiles ki pynmih lah ban pyndonkam ha ki rukom kiba bun jait.
U Ollie Johnston kum u Ollie
Arcins ka dei ka shnong.
"La voix du bon dieu" (Eddy Marnay, Suzanne-Mia Dumont) – 3:22
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Hodgeman, Kansas; C.S.
U Ngo Dinh Diem lane Ngô Đình Diệm ( lane ; 3 Jymmang 1901 – 2 Nailur 1963) u dei u President ba nyngkong eh jong ka South Vietnam.
Ka Cordillera Central ("Ka kynroh lum pdeng") ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Kaba dih da ka shyntur ka long ka rukom kaba slem tam ban pyndonkam ia u dawai namar dei ban pynhiar shwa ia u ha ka kpoh.
Ka jingpule ha u snem 2001 halor ka Red Hat Linux 7.1 ka lap ba kane ka jingsam ka don 30 million tylli ki lain jong u code.
U la shah jied ruh ha ka iing dorbar thaw ain jong ka thain shatei lam mihngi ha u snem 1974.
Ka Classical lane ka Galilean Relativity ka dei ka jingmut ba lada pynher ia ka bol ha ka jingstet kaba 50 mph katba dang mareh ha ka jingstet kaba 5 mph, ka bol ka iaid 55 mph.
U Bah Parmon u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2016 na ka jingpang lyngkot ha Winston-Salem, North Carolina.
Katba nang heh u note ha u staff, katta nang heh ka jingsawa jong ka sur.
Kane ka long namar ba ki red blood cells kiba don ha ki briew kiba don ia ka jingpang favism kim dei kiba la shah ktah ha ka jingpang malaria.
Ka la pyni ha ka PBS Kids naduh ka 6 tarik Iaiong, 1983 haduh ka 10 tarik u Nailur, 2006.
February – Ka Bonnie Wright, ka aktres na England
La kha ia u ha Peterhead, Scotland .
Churdan
Ka masi (kaba rit)
Ki dak ki long ki jingleh ba la thmu bad ka jingthmu, ym tang kino kino ki jingkhih.
Ka jingpyrshah ia ki Armenia
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingpynbna, ki poitri, ki khlieh khubor bad ki jingpynkylla thylliej.
Kum ka nuksa, , namar ki don saw tylli ki nombar (1, 3, 5 bad 7) ki bym iasam ia kino kino ki factor bad u 8.
Ka Jylla Cordoba (Spain)
Uta u kulai u lah ban wan na ki ri khlaw, ha kylleng ka Kazakhstan.
Avant
Ki por ba khraw
Ia kane ka dewlynnong la lap ha ka snem 1461 ne 1462 da u Diogo Afonso, ryngkat bad ki dewlynnong São Vicente bad Santo Antão.
RAID 3 "ka jingpynbeit ryngkat bad ka jinglong ba la aiti".
Ki jingleh kiba shisha na ka bynta ka por .
Ka kong Julie Strain, 58 snem ka rta, ka aktres na America (Heavy Metal 2000) bad ka model (Penthouse, Heavy Metal), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
U Adam u la thoh ba ka "Giselle Waltz" ha ka Act 1 ka don "baroh ki rong German ba la pyni da ka jaka."
U Grass u la kha ha Danzig ha ka snem 1927 bad u la leit skul hangta.
Rockne S. O’Bannon – nongpyniaid phlim, nongthoh, nongpynmih phlim
U la long tang uwei na ki nongialehkai uba la pyndonkam ia ka bad u long kawei na ki daw ba kongsan ba la khot ia ka ka French Defence.
Ia ka series kaba nyngkong la shna ha u snem 1978 hadien ba la pynmih bha ia ka Star Wars ha ki theatre.
Wah Chamán
Tango ha ka miet (1987)
Ha ka jaka kata, u pyrkhat ba u Hitler u long uba donbor hynrei uba lehrain.
U Jerry Ford u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem ha ka 24tarik August 2008.
Ka la seng lang bad ka seng jong ka jinglaitluid na ka niam bad ka pisa ban pynduh khun na ka bynta ki kynthei jong ka Wisconsin.
Hynrei mynta, don napdeng jong ki kiba la shah kyntait namar ka jingstet ne jinglong thikna jong ki ha ka jingkhein.
Ka jingpeit jong ki khmat
Ka dei shaphang ka jingpynher masi kaba nyngkong na Texas sha Kansas lyngba ka lynti Chisholm.
Kane ka elekshon ka dei kawei na ki elekshon kaba jrong tam ha ka histori jong ka Canada.
La shna ha Canada: Ka jinglum jingtip jong u snem 1998-2010 - 2013
1914 - U George Dantzig, u riewstad jingkhein jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 2005)
U Sudesi (2006)
La kha ia u Donnelly ha u snem 1950 ha Arlington, Massachusetts.
Baroh kine ki particle ki bud ia ka nongrim jong ka jingpynkylla jong u Pauli.
Indigo rose (1998) Nederlands Dans Theatre (NDT II)
Ka Hot R&B/Hip-Hop Songs ka dei ka Billboard chart kaba buh ha ki 50 tylli ki jingrwai R&B bad Hip-hop ba pawnam tam ha ka ri America.
Ka lynti U.S. 56 (US 56) ka dei ka surok bah kaba mih na mihngi–sepngi jong ka ri America.
Ka kynhun jong ka F.C.
Ka Stock Exchange of Hong Kong Limited (teng teng la pynlyngkot kum ka SEHK), ka dei ka jaka die stock kaba don ha Hongkong.
Ka jinglong "ha ka jingsuk" la shim da kiba bun ba ka long kaba koit ba khiah bad kaba pyrshah ia ka jinglong ba jynjar ne jingkhuslai.
1642 – U Andrea Pozzo, u nongdro dur bad nongshna ïing na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1709)
DITA
Ka Gerash ( la pynkylla Roman ruh kum ka Gerāsh bad Girāsh ) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Gerash, ka Fars Province, ha Iran.
Ka Hérissart ka dei ka shnong.
U la leh ruh kum u Gary Preston ha ka phlim sitcom jong ka BBC One Miranda, u William Rush ha ka USA Network series Rush bad u Mark Etches ha ka drama supernatural The Fades.
Ka Hard Boiled ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha u snem 1992 na Hongkong.
La hukum ban pynkynriah ia ka nongbah bad ki shnong, hynrei la iathuh ba la iehnoh.
"Ka jingshai" (Doktor Uba)
Ka pung Zug (Ki German: Zugersee) ka dei kawei na ki pung Switzerland kaba kham duna ka jingtip, kaba don ha rud jong ki lum Alps bad shaphang shathie jong ka pung Lucerne.
Ha ka jaka jong ka, ka AKB48 ka don 5 tylli ki kynhun ba la khot "Ka kynhun A", "Ka kynhun K", "Ka kynhun B", "Ka kynhun 4", bad "Ka kynhun 8".
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki jaka rep kiba rit, kiba la bat da ki longiing ha ka jylla.
Kine ki gland ki don ka bih alkaloid.
Ka pyni ruh haduh katno ka jingma ka lah ban long.
Hynrei ha u April 311 u Galerius u la pynmih ia ka hukum ba kyllum jong ka jingiaishah, na ka Nicomedia ha ka kyrteng jong u hi bad ha ka jong u Licinius bad u Constantin.
La kha ia ka ha Stratford, Ontario.
3149
Ia ka tduh kaba mihngi la khot ka Fernside.
U Hermes u la ong ruh ha uwei u briew uba don hajan ba un pynriewspah ia u lada um iathuh iano iano ruh shaphang kaei kaba u iohi ba u Hermes u leh.
Ki la buh ia u ha ka jingbishar.
Ha u snem 2008, u la shong kurim bad ka Linda Wilde kaba la tip kum ka nongleh kam kum ka Betsy Ross ha Philadelphia.
Namar ki kam pynjlan por, ka Kasımpaşa ka la ïalehkai bunsien ïa ki jingïalehkai ha la iing ha madan ïalehkai Olympic Atatürk ha ka samoi ïalehkai 2007–2008.
Kane ka museum ka la pynlong ruh ïa ki jingpyni dur ha palat 30 tylli ki ri ba kynthup ïa ka France, Germany, England, Japan, Netherlands.
Baroh arngut u Ibáñez bad u Jan ki la trei ia ka Pulgarcito ha ki snem bakhatduh jong ka.
Ka Kong Glass-rin – da ka Kong Blunt
Ka county Garrett ka dei ka county kaba don shaphang sepngi tam jong ka jylla Maryland jong ka U.S.
Baroh ki don 124 tylli ki skul.
Ha ki snem 1980, ka USAF ka la thied 250 tylli ki liengsuin 707 ba la dep pyndonkam na ka bynta ki bynta jong ka KC-135E Stratotanker.
Haba ki briew kiba pyndonkam ia ka Internet ki pyrkhat ba kaei kaei ka long kaba sngewtynnad bha, teng teng ki thoh "LOL" ban mut "Ka jingrkhie bein".
Ki nongkyrshan jong u Gluck ki la kyntait ban kyrshan ia ka jingmut.
Ki dur jong ka kynroh Berlin 1989 haduh 1999
Ka Website jong ka Elaka Goa Sepngi
"Vladimir Teplyakov" La shim biang ha ka 12 tarik December, 2009
Mar kumta hi la seng ia ka kynhun ki Paralok jong ki kper Cypress, ba la sdang bad ialam da u Burma Davis Posey.
Ka Elmor Mercedes V8 Engine, ka la shah.
U don ha ka duriaw Yellow bad ha duriaw Japan.
Taps
La shna ia ka Pitchfork ha u snem 1995.
Katto katne ki khnai, kum ki skinks kiba bun bad baroh ki khnai monitor
Santorum
Ia ka ROT13 lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ki jingialehkai shithi.
Bildein (361)
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 59 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI Years (2003) .
Ki arngut ki iathiah para ma ki.
Ka Salt & Pepper ka la long ka jingrwai kaba plie ia ki nongrwai kum u Stevie Wonder bad ka Nina Simone.
Peit Rom
21 September 1959, Tulcea) u dei u nongsynshar ba laitluid jong ka Romania.
Ka long ka briew hynrei ka dei ruh ka blang, bad kiba bun ki briew ki tieng ia ki namar kumno ki iohi.
ka NSWRL Premier League mynta ka dei ka New South Wales Cup
Ka Puthiya Paravai
1933 - Ka jingjia ka rel ka la jia ha Lagny-Pomponne ha France, ha kaba 204 ngut ki briew ki la iap, bad 120 ngut ki la mynsaw.
Ka Lady Bird Johnson, ka Bess Truman, ka Nancy Reagan, ka Rosalynn Carter (kaba dang im), bad ka Betty Ford ki dei tang ki phra ngut ki First Ladies kiba la im palat ia ka 90 snem ne tam.
Ka jingthoh jong u Walker ha ka pyrthei, Vol.
Bad ha ka miet jong katei ka tamasa, u hynmen rangbah jong u Hakurei, u Zhao Hidetoshi, u la thang ding ia katei ka lieng jakhlia bad u la thmu ban pynngam jyllop ia ka lieng Wakamiya.
Ka shim bynta ha ki jingiakren ba ha khlieh duh bad kiwei pat ki ri.
Ngi pyndonkam ia ka kyrteng "jade" na ka bynta ar jait ki mawshun bapher bapher.
Ka sorkar ka ong ba ka buh ia ka kynhun shipai kaba heh ban iada ia ka ri na ki nongshun jong ka, khamtam eh na ka America bad Japan.
Ha ka spah snem kaba 17 bad kaba 18, ka nongbah ka la nang kiew ha ka kolshor bad ka ioh ka kot .
Ha ki shithi u Paul bad ha ka Jingpynpaw sha u Ioannis, te ki Khristan kiba la pynim da ka jingngeit jong ki ha U Jisu kin synshar ryngkat bad U Khrist.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba ryntih la ju pyndonkam ban sumar ia ki jingtieng bad kiwei kiwei ki jingpang jingkhuslai.
Ki phlim palestain
U Stevie Wonder ha ka website jong ki nongthoh jingrwai
Ha kiba bun na kine ki jingsahnarphna, la siat shwa ia ki briew kiba la shah pyniap bad nangta la pyni ia ki met jong ki, hynrei la don ruh ki khubor ba la sahnarphna hadien ba la siat ne khrai khlieh ia ki briew.
Baton Rouge: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Louisiana, 1963. .
Ka jaka pule: ka skulbah Ohio.
Ka jingpang sniehdoh C
Babilon (ka kot khubor jong ka thain)
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba lai ha ka pyrthei.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka set jong u Mandelbrot, ba la ai kyrteng da u Benoît Mandelbrot.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar bah jong ka ri America 1774–mynta
U Morice Fredrick "Tex" Winter (25 February 1922 – 10 October 2018) u dei u nongialehkai Basketball ba la shongthait na America, bad u nongthaw thymmai ia ka rukom ialehkai triangle.
2003 Ka ïing ka sem
Bunsien u ju ong ba ka dei ka jingkhot jong u.
Ka bynta kaba phra bad kaba khatduh ka dei ka sla carbon kaba ar kaba pynlong ia ka shield baroh kawei kaba khlain bha na ka bynta ban her sha suinbneng.
Ka jingiasyriem hapdeng kine ki jingmut ka long ka phang jong u Colin Wilson, The Outsider (1956).
Kam kynthup ia ka jingbun ne duna ia kano kano ka jait jingbam.
Ka RICO ka mut ba ki nongialam jong kano kano ka kynhun ki lah ban shah bishar halor ki kam runar lada ki pynbor ia kiwei ban leh ia ki kam runar ne iarap ia ki kam runar.
Pynrung ia ka ktien German
Kine ki jhad ki kynthup ïa ka MV Searoad Mersey, ka MV Searoad Mersey II (2016- ) bad ka MV Searoad Tamar.
Ki seng niam kiba thymmai kum ka Holiness Movement bad ki Mormon ki la sdang, bad ki kynhun kum ka Balang Methodist ki la nang roi.
U Blair da kha ha Southfield, Michigan.
Ka kynthei ka lah ban kha haduh 20,000 tylli ki pylleng.
Ka jingpynkylla
U Arkady Mikhailovich Arkanov (; 7 Rymphang 1933 – 22 Risaw 2015) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama bad u nonglehkai stand-up comedian na Russia.
U Matías Almeyda (la kha ha ka 21 December, 1973) u ju long u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Da ki hajar tylli ki shithi la phah sha ki heh jong ka London Zoo.
U Böhm u la dap 100 snem ha u Nailar 2020.
Lber 7 – U William Laud, u Archbishop jong ka Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1645)
U Roemer u la rung ha ka ophis jong u Lat ha ka 14 tarik u Risaw, 1988.
"Freya jong ki hynriew tylli ki dewlynnong" (kawei pat ka novella kaba la thoh ha kaba kut jong ka snem 1910–ba sdang jong ka snem 1911; la pynmih ha ka Metropolitan Magazine bad ka London Magazine ha kaba sdang jong ka snem 1912 bad Kyllalyngkot 1912; la lum ha ka Twixt Land and Sea 191)
1925 - U Patrick Reyntiens, u nongdro dur na ka England
Ha u snem 2002, u la hiar sha ka klob J2 League ka Cerezo Osaka.
La pynskhem ïa u Cohen da ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka U.S. ha ka jingthep vote ha ka 2 tarik u Nailur, 2021.
Ka jingiakop PGA
Ka Margaret, ka Maid jong ka Norway ka long ka bym ithuh da ki katto katne ki nong Scotland (la synshar 1286-1290) .
La kha ia ka ha St John’s Wood ha London.
Kumjuh ruh la thung ia kiwei pat ki nongsynshar jong ka Asia bad Mihngi Pdeng.
Kane ka iaryngkat bad ka jaka pdeng jong ka London baroh kawei naduh ka Hyde Park haduh ka jingkieng Tower.
Nangta u Syiem Henry VIII u la iap.
Kane ka kynhun ka don ha Penrith, kaba don shathie jong ka Sydney, ha New South Wales.
Ka jinglum ksiar (1994)
Kane ka pynlong ia ki Ents ban mih ban ialeh pyrshah ia u nongleh jadu Saruman ha ka kut jong u Isengard.
Dublin Zoo, Phoenix Park, Dublin, Ireland
Sdang naduh u snem 2003, ka The O. Henry Prize Stories ka long kaba la pynkyntang sha u nongthoh uba la noh synniang shibun eh ha ka art jong ka khana lyngkot.
Biker - U nonglehkai ba ar jong ka jingialehkai
Mirage F1.
Ka art, ka jingrwai, ka theatre, ka thoh ka tar
Ki nongthoh novel jong ka juk mynta ki kynthup ia u William Faulkner, u John Steinbeck, u T.S.
Kane ka ju long ka jingkhein ia ki jingiakop mareh, ha kaba ki nongtrei lieng kiba leh bha tam ha ki jingiakop mareh kiba bud ryntih ki long ki nongjop.
29 Rymphang 2014: La plie ia ka West Loop hapdeng ka Nibong (PW5) bad ka Soo Teck (PW7), ha ka rukom kaba long tang kawei ka lynti.
Ka long kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam ha Ijipt.
U Henry Constable, u myllung Phareng
Ka hormone kaba pynhiar um (ADH, kaba la tip ruh kum ka vasopressin): ka pyniaid ia ka jingpynmih biang ia ki molecules ha ki tubules jong ki snier.
Kiba iap bad kiba mynsaw
Ka jinghap jong ka korkskru
La pawnam bha ia u namar ka jingpyrta bad jingpyrta ha ki drama kiba sngewtynnad.
Kum ka nuksa, katto katne ki jaid ha ki jait Erynnis, Hesperia bad Amblyscirtes ym lah ban pyniapher mynta ha ka lyngkha wat da ki riewshemphang ruh.
Ha ka 21 tarik u February, 1907, ka Twin Falls ka la long ka nongbah jong ka Twin Falls County kaba thymmai.
Ha kaba ïakynduh ïa ka jingjot ha ka liang ka pisa tyngka namar ka jingbym lah ban die, ka Cruella ka buh ïa ka jingthmu kaba sniew ha ka jingtreikam - ban pynprogram biang ïa ki jinglehkai jong ka ban kem ïa kino kino ki khun kulai Dalmatian kiba lah ban ïohi.
Kane ka thup jong ki stad saian ba pawnam na China.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Dessa, kaba la kha ha u bnai Jymmang 2011.
Ka Jedi Knight series ka dei ka video game series kaba la pynmih da ka LucasArts.
Ka don ha ka jaka khein briew jong ka Bethel.
La kha ia u ha ka 15 tarik u Risaw, 1858 bad u la khlad noh ha ka 25 tarik u December, 1954.
u la long u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Japan.
Ki arngut ki general kim shym la shaniah iwei ia iwei pat.
Ka ai lad ban leit sha ka liang mihngi jong ka jaka pyni ExCeL.
Ka pyut da ka jingpyut beta sha ka boron-10.
1916 – U Micheal Gough, u nongak phlim na Britain (d. 2011)
Kane ka long ka thup jong ki dewlynnong kiba don ha ka Greece.
Ha Meurthe-et-Moselle ki don 4 tylli ki arrondissement (district), 23 tylli ki canton bad 594 tylli ki commune (municipality).
Ki Cymbal (la kynnoh kum ka ktien “symbol”) ki long ki tiar tem.
Ka wah Wawa
Ka la long kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ka por ba kut jong ka Victorian Era bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ha u snem 2007, ka jingthoh jong u New "The Bar" ka la jop ia ka jingiakop phlim lyngkot kaba nyngkong eh kaba ju long man la u snem.
Ha kaba kut jong ka cartoon, ka Poland ka dang don ha sla pyrthei bad ka iam.
Ka Jaya, ka dulir ha ka manga bad anime jong u Oda Eiichiro kaba kyrteng One Piece
Ki Electronic Engineer ki trei bad ki Electronics, kiba pyndonkam ban shna ia ki bynta jong ka Komputer bad ki tiar elektrik.
1945 - 1947: Rudolf Paul
1878 - U Dick Grant, u nongmareh na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ha kiwei pat ki kyntien, katba ka data link layer ka iadei bad ka rukom ha kaba la pyndonkam ia ka physical layer ban pynkylla ia ki data, ka network layer ka iadei bad ka jingpynbeit ia kata ka data na ka bynta ban pynkylla bad pyniasoh biang.
Ka donkam ia ki engine kiba kham khlain shibun ban pynpra ia baroh saw tylli ki tyndong ha kajuh ka por bad ki tyndong kin iaid tang khyndiat por shuwa ba baroh saw tylli kin ioh ia ka jingkhih.
U Notoceratops (kaba mut "ka khmat ba don ki bniat ba shathie") u dei u dinosaur uba la tip tang na ka shyieng jaw jong ka Cretaceous ba la dep.
U la long u MP na ka bynta ka Argyllshire naduh ka 28 tarik u Nailur 1974 haduh ka 7 tarik u Risaw 1979.
2012 - Ka miet kaba khatduh jong u Beethoven - Ka jingthoh ba pura
Ki atom jong kajuh ka element ki don kajuh ka jingbun ki proton, hynrei ki isotopes kiba pher ki don ka jingbun ki neutron kiba pher.
U la pynbud biang ia ka bynta ha ka jingbud jong ka, Ki jingialehkai thngan: Ka jingkem ding (2013).
Ha ka jubab ka Cher ka ong ia ka, ba kim iadei dur bad ki don ka jingialeh pyrshah.
Ka jingbun jong u magma uba la bthei na u lum ding ka long 3% na kaba mih na u lum St. Helens ha u snem 1980.
Ha ka, ki bor synshar jong ka Glarus ki tyrwa ia ka bainong ia uno uno uba kem ia ka Anna Göldin, bad wanrah ia ka ha ki:
Ki Khristan bunsien ki khot ia ka kyrteng nyngkong jong ki "ka kyrteng Khristan".
Loue - 122.2 km
Ha kane ka jingak jong ka Joan Collins, Jayne Mansfield, Dan Dailey, Rick Jason bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ha u Risaw 2020, la jied ïa ka kum ka President jong ka Senate jong ka Chile.
U Gerhard Schröder u la shah jied biang kum u chancellor da ka dorbar thawain.
U Alyosha u pyrshang ban ai ia ki 200 tyngka ha u Kapten Snegriev.
U la iathoh bad ka Kristina Mladenovic ka nongialehkai tennis na France naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ki la pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka phlim science/jingshyrkhei jong ka Netflix kaba kyrteng kiei kiei kiba phylla (2016–mynta).
U la pawnam na ka bynta ka jingbha jong ki mar jong u bad u la ioh katto katne ki Warrant Syiem.
U Cameron u la leit ban ak ha kiba bun ki phlim, kum ka nuksa ka phlim jong u snem 1987 kum u kpa kum u khun, kaba la kamai shibun ka pisa.
Ki drum machine ki ju pyndonkam ha ki jait jingrwai electronic, hynrei la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki jait jingrwai.
Uwei u monk na Austria uba kyrteng u Gregor Mendel (1822–1884) u la pynkha ia ki jingthung.
Ki poim jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 16
Ka jingtrei kaba bha bad ka jingïada ha ka imlang sahlang (Article 24)
1478 (Bunmei 10): U philosopher Ichijō Kanera (1402–1481) u la pynmih ia ka kot Bummei ittō-ki (Shalor ka jingiatylli jong ka jingnang jingstad bad ka kolshor) kaba dei shaphang ka akor sain hima sima.
Ka jinglong shlur kam pat iap haba u nongialehkai u prop ia ka khynnah ha ka tyrpeng jong u bad u wanrah ia ka sha iing.
1947 - Ka Marisa Berenson, ka aktres na America
U O'Brien u long ruh u nongthoh kot jong ka Library of America.
Ka snem 240 (CCXL) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ka Syiem jong ka Albania
U hap na ka jingkhang ha ka kamra ialehkai.
Ki bniat ki long kum ki bniat.
Ka sporophyte ka kham duna.
Une u bsein u lah ban im haba u la shah pynkhriat.
U la ak ruh ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim.
Ka Endcliffe ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka Broomhill bad ka dei ka jaka sah kaba riewspah, kaba don ka skul Birkdale (skul shimet) bad lai tylli ki iing pule, kiba long shibynta jong ka University of Sheffield.
Ka album ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
U la shim bynta ha ka jinghiar thma ia ka Scotland, bad nangta hadien pat u la leit phai sha Wales.
U Dabid Bowie
Ki jingkha ha ki snem 1350
Ia ka Iyer la pynher da ka jingstet kaba palat ia ka sur, kaba stet haduh katta katta ba ka lah ban iaid ha ka jingjrong baroh kawei jong ka Solar System, haduh shisnem jingshai.
La shna ruh ia ki boot da ki shniuh, ba la shna da ki sboh ba la lum ha ka por lyiur kaba lyngkot.
(Syiem ka ri Spain).
Hynrei ha ka kot kaba ar, ka kam jong ki nongialehkai ka long ban ailad ia ka Alchemy ban pynphai biang ia ka pyrthei.
Clem cattini - ki jingtem jingtem
Ha ka shiteng jong ka snem 1954, ki la kylla tang kawei ka por jingkylli na ka bynta uwei pa uwei u nongiashim bynta.
Ha ka kolshor bad ki khanatang
Ka Rina Lazo Wasem (23 tarik Lber, 1923 – 1 Nohprah 2019) ka dei ka nongdro dur na Guatemala-Mexico.
Yvon Le Roux
Ka Candyman ka dei ka phlim kaba la shna da u Bernard Rose kaba la thoh bad pynïaid da u nongthoh bad pynïaid ïa ka phlim jong ka ri America ha ka snem 1992.
Syneh (15226)
Ka jingbun jong ka jingkhein jingdiah ka long ban shna ia ki model kiba long ki dur kiba suk jong ka pyrthei bashisha.
La tip ia ka kum ka Jill Tuck ha ka phlim Saw naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Kane ka long ka jingngeit kaba la ju ngeit haduh ba ki Classical Greek ki la sdang ban iakren shaphang ka dur jong ka Pyrthei kumba 4th century S.K.
Hynrei ki briew ki la nang ban sideload ia ka channel da kaba modding.
Avadi station ha Indiarailinfo.com
La phah ia u sha Tasmania na ka bynta 7 snem.
U la rung sha ka N.W.A hadien ba u la pyndep ia ka snem ba khatduh jong u ha ka skul heh.
1964-1967
Ki nongthoh histori kim tip thikna kaei ka kyrteng jong ka.
Ka jingroi jong ka ka long la kumno kumno shi bynta namar ka jingktah jong ki nongwan buhai shnong kiba kren Phareng.
1993 – Ka jingjia aksiden nuclear ka Russia ha Tomsk 7.
U Oliver Hughes (1844-1911), u shipai ba la pynitynnad ha ka ri America
U la leit sah bad ka kmie tymmen jong u, bad ha kane ka por u la pyrkhat ban tem guitar.
Ka jingrwai jong ki ha u snem 2018 "Ddu-Du Ddu-Du" ka dei ka video jingrwai Korea kaba bun tam ha ki 24 kynta ba nyngkong eh ha YouTube.
Ka skulbah jong ka ri America
Ka bor ding kaba beit na ka rel kaba lai ha ka 600 lane 750 volts
Carl Davis - ki jingpynbeit
1966 U Roberto Nestor Sensini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Ka jingthoh kot lyngkdop, kaba la tip ruh kum ka ‘jingthung,’ ka dei ka art kaba thaw ia ki jingdon jingem jong ka longiing.
Kumba 100,000 ngut ki briew ki wan sha kane ka tamasa man ka por.
Ka la long ka jaka shong jong ka sorkar shnong na ka bynta ka District Council barim jong ka Fermanagh, bad ka long ka shnong county jong ka Fermanagh bad kumjuh ruh ka shnong kaba heh tam jong ka.
Ka la dei ban long ka shnong kaba don hi, ym ka satellite jong ka nongbah kaba kham heh.
La jied ia u ha u snem 2015.
Ka kot khubor jong ka jaka wad bniah jong ka ri America ha Ijipt 39: 5-25.
Ka skul ain (kaba la tip ruh kum ka skul ain ne kolej ain) ka dei ka skul kaba kham bun na ka bynta ka jinghikai ain.
Ka jingpule kaba la leh ha u snem 1997 ka ong ba ia kane ym lah ban leh tang da ka mariang .
Ia ka Gucci la iohi kum kawei na ki jait jain kaba pawnam, kaba jop, bad kaba suk ban ithuh ha ka pyrthei.
U potasium fluoride
Ka jingpyndonbud ia ka folder ka la pynlong ia ki kompiwtor ba mynta ban pyndonkam ia ka jait jingbuh jingtip kaba ki khot ka folder.
U Manager, uba la tip ruh kum u nongpyniaid jong ka kompeni; u nongpyniaid ha ka kompeni
La kha ia U Tillerson ha ka 23 tarik u Risaw, 1952 ha Wichita Falls, Texas.
Bunsien u ju paw kum u briew uba don ryndang uba bat ia ka bneng katba u dang iada ia ka pyrthei.
Kashmir ka kham thew ia ka thain shatei lam mihngi jong ka dewbah India kaba iasam lang da ka India, Pakistan, bad China.
Ha ki por ba pawnam ha ka shisngi ki don ki jingkyrpad kiba 40,000 sla ha ka shi sekhon na ka bynta ka website jong ka BBC News.
Ka jingrwai jong ka ha u snem 1941, “Walkin’ by the River”, ka la pynlong ia ka kum ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban don ia ka jingrwai ha kano kano ka thup jingrwai jong ka ri America.
U la trei ha ka Associated Press.
Ka la leh ruh ïa ki bynta bapher bapher ha ka phlim That Mitchell and Webb Look (2006–2008), ha ryngkat ki paralok jong ka Peep Show u David Mitchell bad u Robert Webb.
Diengphna ia ka kti jong nga 25 tarik u Nailar 1987
U la shongthait ha u snem 2007, hynrei u trei kum u nongwad bniah ha ka Observatory jong ka Geneva.
Ka long ka duriaw, kaba kham bunsien la tap da u ice.
U Hammond u la shna ïa ki tiar met ba la shna da ki transistor naduh u snem 1975 haduh u snem 1985 haba ka Hammond Organ Company ka la jah noh na ka kam.
Hynrei ha ka snem 1987 la pynjot ia ka da ka eriong.
Ka jingpynbthei ding ka la sdang naduh ka spah snem kaba 7 bad ka la sdang na China.
U Marco u la hiar hajan Veracruz, Mexico ha ka step kaba bud ha kajuh ka jingkhlain.
U Toru Chishima (la kha ha ka 11 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingialehkai ka sdang ha ka jinghikai kaba la buh ha ka jingkren jong ka phlim kaba nyngkong, ha kaba u Isildur u iada ia ki orc shwa ban hiar thma ia u Sauron.
Ka thup jong baroh ki sla kiba sdang da u The Boy
10-19.9: "jinglong jingkyrduh kaba jur".
Ha ka 1 tarik Jymmang 2017 ki municipality barim jong ka Blitzingen, Grafschaft, Münster-Geschinen, Niederwald bad Reckingen-Gluringen ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Goms.
Toda Kazuaki, samurai in the service of Tokugawa Ieyasu (died 1604)
Ki briew ki lah ban shem ia une u opossum ha ki thain mihngi jong ka ri America, bad harud duriaw sepngi naduh British Columbia bad haduh Baja California.
Lum Fall - Ki nongialehkai kiba dang sah ki dei ban kiew ia u lum Fall, ka jaka ialehkai kaba dap da ki bol kiba hap bad ki nar kiba pynkhih, ban poi sha jrong.
Mynta ka la long ka distrik kaba pawnam bha jong ki jaka bam bad ki ophis pathai khubor kiba rem dor, kaba don tang katto katne ki jaka pynlong kam shongkha shongman.
U Pillman u la shah lap ha ki pulit ba u la iap ha ka kamra hotel jong u ha Bloomington, Minnesota ha ka 5 tarik Lber, 1997 na ka jingpang dohnud kaba ym shym la lap mynno mynno ruh kaba ki khot ka arteriosclerotic heart disease.
Ha ka snem 1974 u la pynïaid ïa ka kynhun tem ka English Chamber Orchestra.
Mar kumta hi, u masi khlaw u la shah tame.
Ka Murphy’s Law ka dei ka phlim action thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da u J. Lee Thompson bad la ak da u Charles Bronson, Carrie Snodgress, Lawrence Tierney, Richard Romanus.
U la pule ha ka Chouinard Art Institute bad u la pule bad ki nongdro dur u Frank Tolles Chamberlin bad u Clarence Hinkle.
Ka jingiatreilang jong ka Molí Nou-Ciutat
Ka don kaei kaei kaba ki nongwad bniah ki khot "ka jingïapher kaba sngewlyngngoh haduh ~1,400 million snem khlem da pynshisha ïa ka jingkhriat hapdeng ki jingkhluit ba nyngkong jong ka Palaeoproterozoic ha ki snem 2400–2200 mya ha North America, South Africa, Scandinavia bad Australia bad ki jingkhluit neoproterozoic kiba la ktah ïa baroh ki dewbah ha ki snem 80–60". "."
Ka Maluridae ka long ka jait sim passerine kaba rit, kaba bam khniang bad kaba don ha Australia bad New Guinea.
Ha ka 29 tarik u Nohprah episode jong ka Raw, u Tatsu u la ïatreilang bad u Mark Henry bad u la pynliem ïa ki nongjop jong ka WWE Tag Team Champions u Justin Gabriel bad u Heath Slater, hadien ka jingshah pynthut ha u John Cena.
Ki jylla kiba don tang kawei ka seng
Ka Acrylic, kaba la tip ruh kum ka ‘Perspex’ lane ka ‘Plexiglas’, ka long kawei pat ka tiar kaba eh bha, kaba shai kaba lah ban pyndonkam kumjuh, lane wat ha ka jaka jong ka rnong .
Kum ki jingialehkai kiba hadien jong u From, ka dei ka RPG kaba eh bha ha kaba u nongialehkai un don ka jingstet kaba slem ban hiar thma.
Ka "We Don't Care" ka don ka jingrwai da u John Legend bad ka Riccarda Watkins.
Ki jingmih ha RSSSF.com
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun shynrang.
Ki nongpyniaid jingrwai ki nang kham iadon bynta ha ki jingpynmih jingrwai.
Ha ka 1 January 2007 ki municipality Rapperswil bad Jona ki la iasoh lang ban long ka municipality thymmai jong ka Rapperswil-Jona.
Ka table harum ka pyni kumno ka jingkhluit hapoh jong ka um ka nang kiew katba nang hiar ka radius.
U bald eagle u dei uwei na ki jait dohkha kiba bun kiba la thoh ha ka kot jong u Carolus Linnaeus ha ka spah snem kaba 18 kaba kyrteng ka Systema Naturae.
Ka jingsdang jong ka jingkylla
Ia ki leitmotif baroh la pynrung ha ka Overture.
Ka Sunset Overwere ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba "bha kyllum", katkum ka jingkynthoh jong ka Metacritic.
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka Alaska Senate naduh ka 20 tarik Nailar, 2009 haduh ka 3 tarik Naiwieng 2018.
U Eggar u la kha ha London.
U la shong kurim ia ka model Vanessa Minnillo ha u snem 2011.
Ka Ain jong ka Hok Ktien lane "Ley de los Derechos Lingüísticos" la mynjur ha u snem 2001.juihu b
Ha kaba kut katei ka kynhun runar ka la synshar palat $150 million ha ki jingiateh kular na ka tnad pyniaid iing jong ka nongbah New York (NYCHA).
U Gruber u la kha ha ka nongbah New York.
Rivera, Juan Luis (kha ha u snem 1978), nongialehkai baseball
Hynrei ia u Zyklon B la pyndonkam ha ka Holocaust ban pyniap ia ki koidi Jiw.
Ka jingsawa
1403
U Blei, u Klif.
Opus Libros (ha ka ktien Spain)
U la ïalehkai na ka Arsenal bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ha katei ka samoi, u Don Newcombe jong ka Dodgers u la long u nongtied bol ba nyngkong eh jong ka lieh rong saw ban jop arphew sien ha ka shisnem.
U Cornell u la tei katto katne ki jaka thiah thymmai bad u la pynlong pdeng ia ka jaka sah jong ki samla pule ha ka jaka pule (ha kaba sdang la pyrshah da u Al Sharpton bad kiwei namar ka jingkynnoh ba ki don ka jingktah ia ka jaitbynriew).
Paez
Ka don ka iodine bad ka ion fluoride ha ka.
Ha u snem 1996, ki sorkar jong ka Nongbah Augusta bad Richmond County ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Augusta-Richmond County.
Ka Michelle Elizabeth Keegan (la kha ha ka 3 Iaiong 1987) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ki shu trei na ka bynta ka bam.
Ka don ruh ka jingpher ha ka rong jong ki sla ba shapoh.
Bernard Rapoport (1917–2012), u nongseng kam seng jam, u nonglehbha, u nongthoh, u nongpyniaid ia ka kam khaii
U Archie Nevitt, u shipai shipai uba la biej, la khot lang bad ki briew jong u ban leit wad bad pyniap ia ki arngut ki khnai.
Ka 2032 Summer Olympics, kaba la tip paidbah kum ka Games of the XXXV Olympiad bad kaba la ju tip kum ka Brisbane 2032, kan long ka jingialehkai kaba bun jait ka ban long naduh ka 23 tarik Kyllalyngkot haduh ka 8 tarik u Nailar 2032, ha Brisbane, Queensland, Australia.
U Tobias Bonhoeffer (u nongpeit bniah ia ki shyieng)
Ka Gea Escolano ka la khlad noh ha ka 6tarik February 2017 ha Valencia, ha ka rta kaba 87 snem.
La ialam ia ka Kawaki sha ka Shnong Leaf bad la pynkha ia ka da ka iing jong u Naruto.
Kane ka eriong ka long kaba duna namar ka la ktah ia ka New Jersey, Iceland, Scotland bad Norway.
James N. Harrell (1918-2000), aktor
U la shah jied ruh kum u Best Eleven ha u snem 2014, 2015 bad 2016.
U Longfellow u thoh khamtam eh ia ki lyric poem kiba la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong ki.
Kumta u Zong u hukum ia ki shipai jong u ban tep ia ki nongshun kiba la iap bad ban pynlong ia ki jinglehniam tep.
Ka jingialehkai kaba ar: Ka Hamilton 4-2 ka Edmonton (ha Guelph)
La kha ia ka Arora ha Mumbai.
Mandela: Long Walk to Freedom ka dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Nelson Mandela ha ka ri Bilat ha u snem 2013.
Nangta ki bniat bad ki shyntur bad teng teng wat u shyntur ruh ki lah ban pang jur.
Ka Mitzi Hoag (la kha kum ka Margaret Hoag; 25 tarik u September 1932 – 26 tarik u February 2019) ka dei ka aktres na America.
U Herbert Henry Ball - 16,506
Ki nongsiat thymmai ki nang ban bat skhem ia ka suloi ban pynduna bad tehlakam ia ka jingphaidien.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai Basketball ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Jylla Pordenone () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Friuli-Venezia Giulia ha Italy.
Ki ioh palat 20 million ngut ki nongpyndonkam kiba iasoh bad ka site na ka bynta ki jingtip, ki jingpynbyrngia, bad ki jingdonkam kiba ki wad.
Ka show ba nyngkong jong ka FCW ka long ha ka 26 tarik Iaiong 2007 ha Tampa, Florida.
Philadelphia: La pynmih hi (1868).
Ka Jylla Major (shathie)
1990 Melody, nongrwai Spain.
Ki nongbah ha North Korea
U Cecil Butler, u nongialehkai baseball ba tbit
Ka jingtih kaba khatduh ka la sangeh ban treikam ha ka snem 1932.
U Honen Shonin, u nongseng ia ka Jodo Shu, ka tnat jong ka niam Buddhist Pure Land (la kha ha ka snem 1133)
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2012, u Varner u la pyllait ia ka mixtape, kaba la ai kyrteng Conversational Lush kum shi bynta ban pynphriang ia kane ka album.
, Unna
Ki jingmutdur tynrai jong ki jaitbynriew
Ophisar (ka jingleh.
U Viriato da Cruz u la leit sha Beijing, China ha ki snem 1960 namar ka jingialeh ha ka MPLA.
Ki Dinosaur (2001 – 2003)
Ki don katto katne ki jingbatai shaphang kaei kaba pynlong ia ka delirium, hynrei ha ka jingmut kaba kyllum, kine harum ki long kiba shisha:
Ki nongthoh jong ka Married... with Children kim shym la thoh ia ki ar tylli ki jingkha khun hadien jong ka Sagal ha ka thup namar ki jingeh jong ka kiba kham mynshuwa.
24 tarik u Naiwieng – U Georg von Frundsberg, u German Knight bad u trai jaka (iap ha ka 1528)
Ka NFL ha ka CBS ka ialam ia ka jingialehkai
Palco
Ka dud ba pura ka long 3.25% ka shini
Ka Midnight in the Garden of Good and Evil ka dei ka phlim mystery thriller jong ka America kaba la pynmih da u Clint Eastwood ha ka snem 1994 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u John Berendt ha u snem 1994.
Hapdeng ka 1 Risaw bad ka 31 tarik August 2011 bun ki briew ki la leit sah sha Tamura.
Naitung 12 – Sdang ia ka World Expo 2012 ha Yeosu, South Korea.
Ka Mary Anne Krupsak ka NNDB
Ia ka khusnam nobel ha u snem 1964 la ai ha u James Cronin bad u Val Fitch namar ba ki la lap ia ka jingpynkhein ia ka CP ha ka rukom ba ki neutral ki kaon ki pyut.
Baron, Dennis E. 1982.
U Niccolo bad u Maffeo Polo, u hynmen bad u kpa jong u Marco Polo ki poi sha ka nongbah jong u Kublai Khan Khanbaliq (Beijing mynta) ha China, kaba pynkhreh ia ka lynti ia ka jingleit jngohkai kaba pawnam jong u Marco ka ban sdang hadien san snem.
Ka jingsiew jong ka Philadelphia
Ha kiwei pat ki kyntien, u p um dei ka bynta jong ka twin prime pair.
February 24 - U jumai ha Morocco u la pyniap ia 571 ngut ki briew.
Ki la sdang biang ia ka kompeni ha iing jong ki.
Ka jingrwai kaba khraw
Greg Behrman Ka Jingiaid lynti kaba donburom tam: Ka jingthmu jong u Marshall bad ka por ba ka America ka la iarap ban pynim ia ka ri Europe (Free Press, 2007)
Ka In Evil Hour ka dei ka novel kaba la thoh da u nongthoh kot uba la ïoh khusnam Nobel na Colombia u Gabriel García Márquez.
Kiwei pat ki briew ki shong ha ki ar tylli ki county.
Ka um ka lah ban tuid sha ki thliew um kiba don hapoh khyndew, lane ban kylla um ban pynlong ia ki pung umsoh.
Radovan somik,
Namar ka jingbun briew palat, ka Dujok ka iaid lyngba ka jingpynkhuid man la u snem shisien shisnem, ha kaba ki angel ki hiar na Bneng bad ki pyniap ia ki ksuid.
1947 - Ka Frances Folsom Cleveland ka long ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America (b.
Ka kot khubor jong ka jingpyniaid ia ka jinglut () bad ka jaka jong ka jaka pyniaid jingkhein jingdiah (IMA) ki dei ki tyllong kiba kynthup ia ki kot jingpynmih jingkhein jingdiah man la ka lai bnai bad ki kot ba iadei bad ka pisa tyngka.
Na ki shiphew tylli ki eriong kiba la mih ha katei ka aiom, saw tylli ki la ktah ia ka khyndew, ha kaba ka eriong kaba pawnam tam ha katei ka aiom ka dei ka eriong Ismael, kaba la pyniap ym duna ia ka 116 ngut ki briew ha Mexico.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2014, u Kim u la shah jied khlem don ba ialeh pyrshah sha ka iing dorbar ba ha khlieh duh jong ki paidbah.
Ka poim ka sdang kumne:
U la pyrkhat ba ka long kaba ma palat ban long kaba donkam ha kano kano ka kam.
Ia ki jinglap la pynbna ha ka 31 tarik u Lber, 2005, hadien ba la pynthikna na ki dur ba la buh ha u snem 2002.
1850 – U Daoguang, u Patsha ka China (b.
Ki pulit ki la kyntu ia u bad ia ka Grace ban phla.
Ka hima Ascanian ka la iai bteng ha Saxe-Lauenburg haduh ka snem 1689, hynrei hadien ba u lain Lauenburg u la duh khatduh ia ka Jingjied Saxon sha u lain Wittenberg ha ka snem 1356 bad kam lah ban ioh ia ka jingsynshar ha ka Jingjied hadien ka snem 1422, ka jingithuh ia ki Duke jong ka Saxe-Lau. ka Sakson ka la nang duna.
Episode#2.35.Back Ha Ka Jingialehkai (4/6/07)
lada ki don ha phatok na ka daw jong ka sain pyrthei ym na ka kam runar
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha Italy
Tariasal
U Almond u la shakri kum u nongiasaid ain jong ka United States na ka bynta ka District of Rhode Island naduh u snem 1969 haduh 1978 bad 1981 haduh 1993 bad hadien u Lat ba 72 jong ka Rhode Island, u la shakri naduh u snem 1995 haduh 2003.
U la leit pule sha Paris ha u Etienne Decroux, nangta u Marcel Marceau.
U la ioh ia ka jingiaroh na kylleng ka pyrthei namar ka jingtem jong u ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai ba la jied (bun ki khot ia u u nongtem Chopin ba khraw tam jong ka spah snem).
Ia ka Bangweulu la khot kum ka "Important Bird Area" da ka BirdLife International.
Sainte-Colombe-des-bois (58236)
Ki briew Poland
Ha kawei ka por, ki kakapo ki la jan duh noh.
NASA: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongleit jingleit suinbneng
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba suk jong ka sla ba kongsan
Ka Biohazzard Records ka dei ka kynhun shna jingrwai ba laitluid kaba don ha German.
“...tang mynta nga la pyrkhat ha lade: ‘Bad kumno lada nga shim biang ia u, ia uta u paralok Mitya, namar ba nga la shim ia ka jingsngewbha ia u shisien bad ka la neh haduh shi kynta pura?
Ia kane la tip kum ka jingbishar sim Dodo, lane ka jingmutdur sim Dodo ha ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
January 16 – La pynlong ia ka Dorbar Nablus ha ka Hima Jerusalem.
U la tei ia ka Jamia Masjid da ka khyrdop kaba itynnad bha da u maw uba saw ba la tip kum ka Buland Darwaza ha kane ka nongbah thymmai.
U Robert Pastorelli kum u Timmons
Ka Seng Protectionist ka la thaw sorkar kum ka sorkar ba nyngkong jong ka Australia da ka jingkyrshan jong ka Seng Labour.
Ka Jingrwai Mihngi
Mynta ia kine ki lama lehniam la pyndonkam tang ha ki jingiaid paidbah jong ki shipai.
Ha ka snem 1659, ka Treaty of Pyrenees ka la pynkut noh ia ka jingialeh hapdeng ka France bad ka Spain.
(1983) bad U Syiem Nongri dohkha (1986).
U Edward Douglass White, Jr. (3 tarik u Nohprah 1845 – 19 tarik u May 1921) u dei u riewstad sain pyrthei bad u riewstad ain jong ka ri America.
U la long u Nongmihkhmat jong ka ri America na New York.
Ka por kaba stet tam jong u ha ka 100 m ka long 9.87.
Ka ktien Phareng ka la kylla bad nangroi katba nangmih ki por, kum kiwei pat ki jait ktien baroh.
Ka Rimbach-près-Guebwiller ka dei ka commune.
Wat la ki long kiba don jingmut, pynban, ki bynta ba shapoh ki ju don ki jingkieng kiba kham itynnad, bad kumjuh ruh ki tiar ba la shna da u Saarinen, kum ki Pedestal Series.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Lber bad u slap, bud sa u bnai May uba don .
U Plaček u la shakri ha ka Senate naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2018.
Ka kyrteng banyngkong jong ki ka long "Komando Turkey" ().
Ar ngut kiwei pat ki para-para u Julian Grenfell (u myllung) bad u para jong u u Gerald William Grenfell ki la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong.
Khalifa, Alaa.
Uwei uba, ha ka jingpeit nyngkong, u i kumba u pyrkhat ba ki briew ki ioh ia la ka ‘jingmut’ na ka jingpynheh pynsan (ka tabula rasa ne ka jingmut jong ka blank slate) u dei u John Locke u riewstad.
Ka Meryem Sevin ka dei kaba la kha ha Eskişehir.
Ha ka por jong ka thma bah, ki briew ki la thaw ia ki buit ban kem ne ban pynlong ia ka jingim kaba eh ia ki nong America kiba ialeh ha kawei pat ka liang jong ka thma.
Nangta ka rukom treikam ka lah ban pyni nuksa ia ka software jong ka DOS.
Godzilla: Pyrthei jong ki mrad khlaw (2017) - Jingpynim - Netflix
Ki Phareng ki la shong shnong hangta hadien ba ki la lap ia ka Quebec bad da kaba leh kumta ki la thaw ia ka New France.
Khorramshahr
U la pawnam bha ha ki phlim Qeysar, Reza Motorcyclist bad Wood Pigeon.
September 16 - Ka khun syiem Ragnhild jong ka Norway, 82 snem ka rta, hadien ka jingpang slem.
Ka daw kaba lah ban long ka long ba ka liengsuin ka dei ba la pynkit palat ia ki mar shadien jong ka liengsuin.
Ka jingpang ha baroh kawei ka met;
Kayres (43042)
La kha ia u ha Sao Paulo, ka ri Brazil.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka Memphis (shisien)
Ka shnong ba la ker da ki kynroh jong ka Labraza
Ka jylla Mississippi ka la ujor ia kane ka rai sha ka iing bishar kaba phra.
Ka elekshon municipal Guelph ha u snem 1994 ka la long ha ka 14 tarik Nohprah, 1994, ha Guelph, Ontario, Canada, ban jied ia u Mayor jong ka Guelph, ka Guelph City Council bad ia ki dkhot jong ka Upper Grand District School Board (Public) bad ka Wellington Catholic District School Board. .
Ka karkhana shna flax ka ditherington
Ka dodecane/ dihexyl, bihexyl, adakane 12, lane duodecane ka dei ka liquid alkane hydrocarbon kaba don ka kynja kynja kynja dawai CH3(CH2)10CH3 (lane C12H26).
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2008, kane ka ri ka la rung sha ka Eurozone bad ka la shim ia ka Euro kum ka pisa ba la pyndonkam da ka pisa jong ka, da kaba bujli ia ka Cyprus Pound ha ka dor ba la buh.
Da kaba shim ia ka jingpynkylla met jong ki bad ka jingduna jong ki mrad ha kum kane ka jingjylliew, ki Vampire Squid ki dei ban pyndonkam da ki buit thymmai ban kiar na ki mrad ba bam khnang ban pynduna ia ka bor.
Haduh u bnai December, katei ka jaka ka la kylla long ka shnong kaba la pynbna da ka sorkar bad kumba 20,000 ngut ki briew ki shong ha ka.
1938 - U Feodor Chaliapin, u nongrwai opera na Russia (b.
U "Ted" Lowi (9 Kyllalyngkot 1931 – 17 February 2017) u dei u riewstad sain hima sima na America.
Kaba sngewsih ka long ba ym don kawei ruh na kine ki jingialehkai kaba dang im, wat la ngi don katto katne ki jingialehkai na ka jingim jong u kaba hadien.
U Petter Ferneman – ka bass, ka akordion
2002 – Ka Elizabeth Bowes-Lyon, ka Queen Mother, ka la khlad noh ha Windsor Castle, ha ka rta kaba 101 snem, tang hynriew taiew hadien ka khun jong ka, ka Princess Margaret, Countess of Snowdon.
La sdang ban ring dur ha u bnai Risaw 2008.
U Yamamuro u dei u dkhot jong ka kynhun kaba la jop ïa ka takma rupa jong ka kynhun ha ka jingïalehkai ïalehkai ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
U John Bliss (1930–2008), u aktor ak na America
la ki suffix -ane, -ene, -ine, -one, bad -une la pyndonkam ban khot ia ki hydrocarbon kiba duna 0, 2, 4, 6, bad 8 ki atom hydrogen ban ia ka alkane kaba ka mih.
U Menelik II (17 August 1844 – 12 December 1913) u la long u Patsha jong ka Ethiopia naduh ka snem 1889 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1913.
Ha kine ki tiar ka jingpyrshah ka hiar bha ha ka jingthew jong ka voltage.
Uwei u nongtrei uba la bitar u la buh ia u dawai pynduh jait PCP ha ka soup kaba u Cameron bad kiwei pat ki dkhot ki la bam ha kawei ka miet.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1943, ki Soviet ki la sdang ban bishar, kynthup ia la ki jong ki nongshong shnong, namar ka jingiateh lok bad ki Nazi bad ka jingiashim bynta ha ki kam runar ha ka thma.
U la long u Deputy jong ka Suprem Soviet Armenia ha ki snem 1990-1996.
Ka Khnai jong u drakon: Ka jingshai jong ki nongialehkai - U nongshna nar bad u Kuke (sur)
Ka Calaveritas ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Calaveras, California.
Ka Hong Kong ka la don nyngkong eh ha ka Olympic Games ha ka snem 1952, nangta kum ka koloni jong ka ri Bilat.
Ka ïing ïalehkai phutbol jong ka ri Scotland: 2004
U Josh Brolin kum u Nathan Summers / Cable
Ka plot bad ki nongthoh jong ka ki pynitynnad ïa ki phlim tynrai jong ki Star Wars, bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki phlim sci-fi ba kynthup ïa ki phlim Star Trek, Alien, bad ka Planet of the Apes.
La ai kyrteng ia ka Gibraltar na ka bynta uwei u general uba la ialam ia ki Umayyad ban jop ia ka Hispania.
Ki nongpynher liengsuin kum u Coleman ki pynher ia ki liengsuin ha ki loop bad ki dur 8 bad kiwei kiwei ki rukom katba ki nongpeitkai ki dang peit.
G.I.
Ka A ka dei ka jait jingbam Japan kaba rem dor bha bad kaba itynnad bha.
1921 – U Nikolay Gumilyov, u myllung na Russia (b.
La pynmih ia ka da u Frito-Lay.
Ka jingpyrshah kaba la tip bha hapdeng kine ki jingmut jingpyrkhat ka long bad ka Soviet Union.
Kita kim paw ha ka table harum.
Hapdeng ki ryndang la don ki jaka ba jrong jong u maw ne nar kiba lah ban kham rit bad kham jem shibun ban ia ki ryndang.
Ki jingbam ba tei met jong ki dohkha
869 – U Saint Cyril, na uba la ai kyrteng ia ki alphabet Cyrillic (la kha ha ka snem 827) .
U Harold Demsetz, uba 88 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (ka Nirvana fallacy).
U Josh Gad kum u Nick Szalinski, u khun jong u Wayne.
La ialam ia ka da u Wang Jingwei, hapoh ka jingiada jong ka Hima Japan.
U kpa bad ka kmie jong u ki la iehnoh ia ka kam bad ki la wan phai sha ka jaka da kaba shimti ia ka jaka rit ha Saint-Priest-les -Fougères, naduh ka snem 1931 haduh ka snem 1933, tang hadien ba u la leit sah sha Saint-Pierre-de-Frugie, nangta ha Firbeix kim long shuh ki nongrep bynta. hynrei ki nongrep.
ha ka snem 1993 ha Japan.
la kane ka wah la pawnam na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka um khuid jong ka bad la thoh ba u Syiem Powhatan uba shong ha ka jaka kaba la khot mynta ka Richmond, Virginia, u la pynlong ia ka jingleit baroh shilynter shaduh Nakochtank shisien na kane ka daw.
Indexicality, ha ka linguistics, ka jingpher ka jingmut jong ka jingkren kat kum ki katto katne ki jinglong jong ka jinglong ha kaba la kren ia ka
U don ki kjat kiba jrong kiba la buh hapoh ka met jong u, bad u beh ia ki mrad ba rit, ki sim bad kiwei kiwei ki mrad ba her ban wad jingbam.
Kane ka ai ia ka jingkynriah axial kaba 45° ha baroh ar ki khep.
Ia kane ka jinglong la kynthoh namar ba ka la pynduh ia ka jingeh na ka jingialehkai.
Ka Houston County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Alabama, ka ri America .
Ki nongrwai ki lah ban pynkylla kloi ia ki jingpynrung kyrteng jong ki, da kaba pynrung ne tan noh ia ki jaka sangeh kiba ki donkam.
Pyndonkam palat ia ka ar tylli ki ps ne fs ban pyni ba ka jingrwai ka long kaba jem bha, ne kaba jem bha.
Luisa
U Fob James (kha ha u snem 1934), u Lat barim jong ka Alabama
Ka kam ba kongsan jong kane ka bynta jong ka jabieng ka long ban pyniasoh lang ia ki jingpyrkhat bad ki kam ban iarap ban pynurlong ia ki thong ba shapoh.
Ka Jingrwai: U Masao Ideguchi
1949 – U Åse Kleveland, u nongrwai bad u riew sain hima sima na Norway, myntri ka kolshor ka ri Norway
Ka bynta kaba nyngkong eh la pyni ha u bnai Risaw 2016.
Da ka jingsngewsih namar ka jingbym ioh jingithuh ia u na ka bynta ki jingjop jong u (namar ka jingbym don jingtbit jong u), u Leakey u la leit noh sha England ban leit bud ia ka jingpule jong u.
Ka don ia ka dak chemical Re.
La tip ruh ia ka kum ka Jingrwai ka Mariang.
Ki atom jong ka hydrogen kiba long shibynta jong ki O-H ne N-H bond kin ym lah ban phiah, hynrei kin paw ha ka dur kum ka lum kaba pyllun, kaba ki khot ka broad peak.
Ha ka snem 1949, u Hooker u la leit sha Memphis, u la iasoh bad ka kynhun tem jong u Ike Turner, bad u la tem ha South.
U Sydney Parkinson (1745-1771), u nongdro dur na Scotland
Ia ki jingshakri FM radio direct na Melbourne lah ban ioh ha Colac hynrei ki signal ki duna.
Ka Santo Amaro ka dei ka dong kaba don ha ka nongbah Recife, ha ka jylla Pernambuco, ha ka ri Brazil.
Hadien u la shimti kum u trai jaka jong ka pub kaba ka Watch ka ieit eh.
La weng noh ia u kum u President jong ka Senate ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2012
Ka Anctoville ka dei ka shnong barim.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka Steam kum ka software ban ia kren, kaba mut ba phi lah ban iakren bad ki briew lada ki dei ki paralok jong phi ha ka Steam.
U David Walton kum u Mike Mitchell
2.0 ka thew ia ka dur kaba ar jong ka prokram kompiwtor; peit ia ka jingpynkylla ia ka software.
Ki liengsuin America ki la iohi ia u Shōhō ha ka por 10:40 bad ki la hiar thma.
Kumta, baroh ki la leit sha u Syiem ban bishar ia ka kam jong ki.
YM
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 7,135 ngut.
Ki mar paidbah ki don ar tylli ki jinglong ba kongsan:
Ki khubor ha kaba nyngkong ki la ai vote ia u William Burns 2,497 vote bad u Stephen Burns 2,470 vote.
Kumno ban iehnoh ia ka jingkynmaw kaba bha
U Eastman bad u Kotik ki la ïalehkai lang ha ki snem ba sdang haduh shiteng jong ki snem 1970.
38,981 km²
U nongdro: Isao Sasaki
Ha u bnai Naiwieng 2020, la pynkyntang ïa ka jingkynmaw ïa u President ha Washington, D.C. ban burom ïa u Eisenhower.
Ka long 24 kynta bad ka pynshlur ia ki nongpeitkai ban noh synniang sha ka seng ai jingiarap UNICEF.
U Leroy Sane u la mih noh na ka Manchester City bad u la rung sha ka Bayern Munich ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2020 na ka bynta €49,000,000.
Ka jingshah lehbein ka long haba la lehbein iano iano ne lehbein iano iano.
Sophie, ka khun syiem pateng jong ka Liechtenstein (kha ha u snem 1967), ka dkhot German jong ka ïing jong ka Wittelsbach da ka jingkha
Ka Thma Mithridatic kaba Nyngkong ka poi sha kaba kut.
Ka ri Ireland kaba mynta
KCLY Radio Station 100.9 FM
Ha ka jingkren kaba iadei (ka jinglehkai), ka jinglehkai jong ka ri Bilat ha ka snem 1965
Ki briew kiba shong hangta ki khot ialade ki Bengali.
"Shiphew sien bad u Jose Kuervo" (2002)
Antonius P. L. de Cocq (1968) U Andrew Lang: U Anthropologist jong ka spah snem kaba khatkhyndai (Diss.
Hadien kata, u la don ha ka seng ba hapoh jong ka Kawasaki Frontale.
Ka Fifth Harmony ka dei ka kynhun thei na America kaba la thaw ha ka dur jong ka US ha u snem 2012.
Ka la long ka nongshah jied ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha u snem 2005.
Ka la khlad noh ha Locano, Switzerland na ka jingpang aplastic anemia ha ka rta kaba hynriewphew saw snem.
Ka seng jong ka ri Caribbean
Ka Selmer ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka jingialehkai ka PWI (1978) (pyrshah ia u Billy Graham ha ka 20 tarik u February)
Ym tang ba u la rwai ha ka opera hynrei ha kiwei pat ki jait jingrwai ruh.
Ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut mano ba jop ia ki 25 tylli ki electoral vote jong ka Florida namar ba ka rukom thep vote ka Florida ka iapher na kiwei pat ki jylla.
U Burns u la kylla long uba "don bynta bha" ha ka jingpynmih ia ka Blue’s Clues naduh kaba sdang.
Uesugi Riko - Ka leit phai noh na la ka iing ka sem sha Tokyo da ka jingkyrmen ba kan kham laitluid.
Ka jingthew ha ka jingjrong.
U Karl Davydov (1876 — 1887)
18 aiom: Piacenza, Udinese
Ki don 10 tylli ki surok bah kiba kongsan tam.
Katkum ka jingtip ba thikna, ka jingwan buhai shnong ha u snem 2006 ka duna 30% ban ïa u snem ba la dep, ha kaba 3,483 ngut ki briew ki la mih noh ha ki saw bnai.
Kane ka kynhun ka don ka jingsynshar ba shisha halor ka Kshaid Panjshir, ha kaba sdang jong u bnai Naiwieng 2021; hynrei ha ka 6 tarik September, 2021, ka la don ka jingialeh kaba jur bad bun kiba iap na baroh ar liang; ki Taliban ki la shimti ia ka iing kaba don ia ka ophis jong u Lat ha Bazarak; bad ki Taliban ki la shimti ia kiba bun ki bynta jong ka jylla Panjshir.
Ha u snem 2004, u Ibañez u la tied ïa ka rekod jong ka American League da kaba thep 6 sien ha kawei ka jingïalehkai.
Ki shynrang kiba la shah rai pynrem ki ioh jingsiew namar ba ki long ki shakri ne ki nongtrei lyngkha ban laitluid ia ki nongshong shnong, ne ha ki kynhun trei ha ki kam paidbah.
Ka tnad iada ia ki jingtip jong ka Spain ka dei ka tnad ain paidbah kaba don ia ka jinglong ain.
Ha u bnai February, u Chan u la mihkhmat ïa ka Canada ha ka jingïalehkai Olympic kaba lai jongu, ha Pyeongchang, South Korea.
Ka Brikama ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Gambia.
Hadien kata ka snem, u Ward bad ka Mary Ann ki la iakhlad noh.
"Massa's in de Cold Ground" ka dei ka jingrwai minstrel ba la rwai da u Stephen Foster.
Ka long kaba pher na ka umphniang kaba la tip ha Ireland, Britain bad South Africa kum ka umphniang paraffin lane tang ka paraffin, ia kaba ki khot umphniang umphniang ha kiba bun ki jaka jong ka U.S., Australia bad New Zealand.
Ka dak jong ka mar
Ka thain Ramhormoz
Joël Robuchon ka website
Hangul, ka alphabet kaba ki pyndonkam ban thoh ia ka ktien Korea, la pynmih da u syiem Sejong bakhraw jong ka Joseon ha ka snem 1446.
Prokram
Ka Moscow Zoo ka dei ka zoo kaba don ha Moscow, Russia.
Kine ki thapniang ki long kum ki thapniang jong ka liengsuin.
U Sahep John Vanbrugh (1664-1726) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama bad u nongshna jingshna na ka ri England.
Saitama, Japan, naduh u snem 1989
La khot sngewbha ia ka Washington ban iabam ja miet da u President Theodore Roosevelt.
U Euplocephalus (kaba mut "ka khlieh ba la pyndait bha") u dei u dinosaur uba heh uba la pyndait da ki tiar, uba jrong kumba 20 phut (6 m) ; ka jingkhia kumba 2 ton.
Ka jingtip ha ka tnad wadbniah ia ka ioh ka kot
Ka rta kaba 22.000 snem ka long kaba don jingeh wat la katta ruh: ka mut ba ki dulir jong ka ri Bilat kin sa shong ha ka por ba ka khriat bha.
Ka jingdon ha ka web
Ia ka PPSh-41 la pyndonkam shibun ha ka thma Korea baroh kawei.
Ka ktien phareng ba kyrpang ka dei ka ktien phareng ba la tehlakam ba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbna radio, kaba kham suk ia ki bym dei ki nongkren phareng.
1919 - Ka Chavela Vargas, ka nongrwai bad ka aktres na Costa Rica-Mexico (d. 2012)
Ka Dopamine ka dei ka kynja dawai ha ka jabieng kaba ki khot ka Neurotransmitter.
Ki kyntien "kit", "strip", bad ha ka ktien Phareng jong ka ri North-America "uniform" baroh ki mut ia kajuh.
Ia kane ka episode la iohi ha kumba 8.52 million tylli ki iing ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ki jaidbynriew Wampanoag ki la hikai ia ki Pilgrim kumno ban thung kew, ban leit khwai bad ban ri dohkha ha ka ri thymmai.
U kynjri nar
2003 : Ki Mods kiba phim dei ban mih na ïing khlem ki - Ki Khusnam ‘Mod jong ka Snem’, Ka Jingbuh jingtip jong ki Mod
Napdeng kiba la tip bha ngi don:
U Jefferson u ju kdew ia u Thomas Jefferson, u president ba lai jong ka ri America bad u nongthoh ba kongsan jong ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka.
Ka madan 37 ka dei ka jaka sah jong ka Tiverton, ka iing sah kaba khatduh eh kaba la tehlakam ia ka bai wai ha West End.
Bleach: Ka jingleh pyrshah ia ka dewbilat – Yasochika Iemura (Ka ktien Phareng)
Ka Shimada bad ka Richmond ki don ka prokram iasam samla pule.
U Derek Mayer
Ka tdong jong ka khlieh jong u bad ka bynta kaba lieh ha ka khlieh jong u mynta ki la pynlong lang kum ka bol hapdeng ki ar bynta ha ka khlieh jong u.
Ia ki rukom thep vote Condorcet la jer kyrteng da ka riewstad jingkhein bad stad pyrkhat jong ka ri France ha ka spah snem kaba 18, ka Marie Jean Antoine Nicolas Caritat, ka Marquis de Condorcet, kaba la kyrshan ia kum kine ki rukom thep vote.
Ka jinglong kubism
Hynrei ha u snem 2008 ka Linnean Society ka la pynbna ba namar ka jingbteng ka jingdonkam jong ka jingwad bniah ia ka jingkylla dur, ia kane ka takma yn sa ai man la u snem naduh u snem 2010.
Na ka bynta jong ka, la ot ia ka Pyrthei ha ki 180 tylli ki circle, na u Equator ha ka 0°.
U la shongkurim bad ka jötunness Skaði, ka khun jong u Þjazi.
Ka Cailhavel ka dei ka shnong kaba don 132 ngut ki briew (2017).
1952 - U Bill Walton, u nongialehkai Basketbol na America.
U Frank Bradford, uba don 80 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia (1997-1999).
Ki lyngdoh ki ju ong ba ia ka Kitab Jenesis ym dei ban pule da ka ktien bad ki hikai ia ka kum ka allegory.
Ki phlim ba la pyniaid da u Herbert Wilcox
Jingkynmaw (71369)
Hadien ka jingiap jong u syiem ha ka snem 1912, ka Diet jong ka Japan ka la jied ban kynmaw burom ia ka bynta jong u ha ka jingpynthymmai ia ka Meiji.
U John H. Quick (1870–1922), U.S. Marine u la ïoh ïa ka takma burom ha ka thma Spain bad America, la ïoh ïa ka khusnam ka Distinguished Service Cross bad ka Navy Cross ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka 21 tarik Risaw 2014, ka Burnley ka la ïoh ban kiew sha ka Premier League da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba ar.
U Amaury Nolasco kum u ’Orange Julius’
La pynlong 17 tylli ki jingialap.
U nongap iing sha ka pyrthei (TIME, 1963)
Hynrei ym don jingartatien ba ka Soest ka la im la slem bah; ki jingtih ha kine ki arphew snem ba la leit noh ki la lap ia ki dak jong ki briew kiba shong ha Soest palat 4000 snem mynshuwa.
Ka la iap na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 80 snem.
U Blei: Tokyo S.O.S.
Ka don ha pdeng jong ka duriaw shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki jingthoh ba la pynbna jong u Dr.
Ki riewlum ki pdiang ia ki dak kum quốc ngữ (ka ktien ri), bad kum ka atiar ban kyntiew ia ka jingnang jingstad.
Ym don ba lah ban tip ia ka tynrai ba thikna jong ka jingthoh, hynrei don kiba kdew ia kawei ka iing kaba don ha ka surok 54th kum ka "Kamra bam jong ka dujok" kaba nyngkong.
Ka Jingiap ha Dallas (2002)
Naagin (TV series), ka phlim telebishon India ha u snem 2015 ha ka Colors TV
U Derek Jacobi kum u Mr.
U la long u nongthaw jingrwai jong ka kompeni naduh ka snem 1830 haduh ka snem 1877.
Uba khatduh u la shongthait ha u snem 2000.
Ka phlim kaba saw kaba kyrteng ka Dhoom 4 kan sa mih ha u snem 2022.
U samla
harum, ka sngi kaba mih, ha ka ksiar
Ka Hartford ka don shibun ki iew ki nongrep kiba iadei bad ka aiom.
Ka don sa kawei pat ka shnong kaba don kum kane ka kyrteng kaba don hajan Manachanallur kaba don ha Trichy.
Ka arrondissement jong ka Dreux ka dei ka arrondissement jong ka ri France, kaba don ha ka tnat Eure-et-Loir jong ka thain Centre-Val de Loire.
Ka jingtreikam jong ka dur lah ban pyniasoh (pyrshah ia ka jingpher) kumne harum:
Don ki jaid kiba don baroh ar tylli ki khmat sha kadiang (turbot), don ruh kiba don sha kamon (halibut, sole); baroh ki dohkha flat kiba im bad kiba la shna haduh mynta ki pyni ia ka liang kaba ‘khmat’ bad ka liang kaba ‘matlah’.
Marie (Yui Horie)
"Kōyō" ka dei kawei pat ka jingkynnoh ia ki dak na ka bynta "momiji".
1900 – Ha China, la sdang ka jingleh pyrshah Boxer.
Ka Floridsdorf ka dei ka District kaba 21 jong ka Vienna.
Kawei pat ka jingtei jong ka Baroque kaba ieng ka dei ka Chapel jong ka Nuestra Señora del Rosario, kaba long ka jinglong kaba lah ban ithuh ia ka jingtei jong ka Quito.
Na ka kynhun ba nyngkong, ka kynhun ka la hap ban jied ïa ka kynhun ba khatduh kaba don 21 ngut ki nongïalehkai (lai ngut na ki ki dei ban long ki nongap kol) haduh ka por ba la buh jong ka FIFA.
1990
Ka jaka sumar
Pynrung Shikari
Montberthault (21426)
La pyniaid ia ka da uwei u rangbah ba ki khot u Sado-bugyō.
Ka Jingiasohlang jong ka German
U dei u nong America trai ri Aymara, bad ha ka sain hima sima u long uba shadien.
Ka dor
U Ko Jong-Soo (la kha ha ka 30 Lber 1978) u dei u nongïalehkai ba pawnam na South Korea.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka thallium bad ka iodine lane ka hydroiodic acid lane da kaba pyniasoh ia kano kano ka umsoh thallium kaba lah ban sngur kum ka thallium(I) sulfate bad kano kano ka iodide.
1846-1860
Ha ka elekshon 2018 jong ka iing dorbar jong ka United States, u Finkenauer u dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka 1st Congressional District jong ka Iowa.
Ha ka snem 1939, u la sdang ban pule ia ka thoh ka tar German ha Cologne, hynrei u la hap ban shongthait na ka bynta ka kam shipai jong u.
Ka Histori jong ka Jylla Meade
Ha ki snem 1989 - 1992, u la leh ïa ka bynta ba kongsan (Sam) ha ka phlim Photo Finish, ba la thoh bad pynïaid da u Peter Ustinov.
Naduh ka snem 1922-1923 u la long u Chief ha ka Petrograd unit ha Russia bad u la pule ia ka jingktah jong ka nemsniew ia ka koit ka khiah.
Ka Helen Rountree ka thoh ba u Pocahontas u la sdang ban wan bnai ha kano kano ka por ha ka snem 1610.
Ka la pynlut 8 taiew ha ki list ba pawnam, da ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka #13.
Ka Norway ka la jop ïa kane ka jingïakhun ha ka sien kaba ar ha ka histori jong ka, ha kaba ka la pynliem ïa ka Sweden da 4-0 ha ka jingïakhun kaba phainal.
U la long u nongialam shipai, Field Command, Defence Atomic Support Agency, Sandia Base, N.M. Ha ka jingtrei jong u, u la ioh ia ka khusnam Legion of Merit arsien bad ka Distinguished Flying Cross ruh ar sien.
Ka elekshon sha ka iing dorbar ka UK
Ka Margaret Tudor (Mahadei Scotland).htm
Kane ka iapher na ka rukom jong u sing mynta, uba pynhiar ia la u mrad da ka jingkhia jong ki nombar, bad u pynkhih ia ki bniat jong u halor ka shyntur bad ka shyntur jong u mrad.
January 10 - Ki jingbthei bom ha Quetta bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Swat Valley, ha Pakistan, ki la pyniap haduh 130 ngut.
Romont, Fribourg, ka shnong bad ka shnong ha Switzerland
Ka jaka shna kyiad
Ki Geyser ki ju don hajan ki lum ba mih.
U Duffy u la pyndep ia ka jingpule na King’s College London.
Kynthei khlur
Ki jingpyrshah jong ka thma bah ba ar
U Rivas u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Buenos Aires ha ka 4 tarik u Lber 1937, ha ka rta kaba 80 snem.
Kumno ban shna ia ka Ubuntu Live CD/DVD ba la shna kyrpang da ka remastersys
Ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam jong u snem 2012 (U.S.)
U Watts u la tem ha ki jingrwai na ka bynta ki phlim Grease bad The Color Purple bad ha ka jingrwai theme song na ka bynta ka TV show Night Court.
U M. Schäfer, u Q. Leng, u R. Schreiber, u K. Takanashi, u P. Grünberg, u W. Zinn.
Ki Crustacea ki ju don ki jaitbynriew ba kyrpang, hynrei don kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei.
Ka kmie jong u ka la ioh ia ka jingpang toxoplasmosis ha ka por ba ka pun khun, kaba la pynlong ia u Syiem François ban duna ha ka bor pyrkhat, kumjuh ruh ka para rit jong u, ka Princess Blanche.
Kane ka pynlong ia ka jingkhluit bad jingshit ban kham heh.
Ka jingpule ia ki mantra Sanskrit ka long kaba ju pyndonkam ban khot ia ka Kmie Blei.
Ki la ai ia kine ki thup sha ki lehnoh, kiba la leit pyniap ia kita ki briew, ryngkat bad ki bahaiing hasem jong ki.
Ha u bnai August 2018, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2018 U-20 World Cup.
Ka nongbah kaba lyngkhuid (1948)
Ka la ïalehkai na ka Shinko Seiko FC Clair haduh u snem 1990.
Ka jngai 145 mile (233 km) na London, 18 mile (29 km) na Sheffield bad 54 mile (87 km) na Manchester.
Napdeng kiei kiei kiba la kdew ki long ba ki niam ki iarap ban pynneh ia ka jinglong ryntih ha ka jingmut jingpyrkhat bad ba ki ai katto katne ka jingshong shngain ia ka imlang sahlang.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingthoh jingtar jong u Mandela, kaba la thoh da ka long Walk to Freedom (1994).
Ka Pakistan ka la ïakhun 889 tylli ki ODI, 121 tylli ki Twenty20 bad 412 tylli ki Test.
Ki jingpyni bashisha
Ka Wah Transit
U la long u dkhot jong ka National Assembly jong ka Pakistan naduh u snem 2008 haduh 2013 bad u myntri ka tnad karkhana bad pynmih mar naduh u snem 2008 haduh 2011.
1859 – U Peter Gustav Dirichlet, u riewstad jingkhein na German (b.
Ka Verónica ka la leh ia kata da ka jingkmen.
Nangta ki tiar kiba pynmih radio ki leit sha ka mariang sawdong jong ka.
Ka juti ksiar jong ka ri Europe: 1978
Ki lah ban long ki tynrai kiba khriat ne ki tynrai kiba shit, bad katto katne por ha ka snem 1972 la khot ia kane ka jait eriong "neurcane".
Ka Maria ka la ieit ia u Simon Boccanegra uba dei u plebeian, kumta un nym long uba kongsan haduh katta katta ban shah ban shongkurim ia ka, wat la u la kylla long u riewshlur namar ba u la ialeh pyrshah bun ki nonglute.
Ka Isakhel Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Mianwali ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka Dorbar Trent ka la pynmih ia ka jingpynkhie im ia ka jingim niam bad ki jingmane Marian ha ka Balang Katholik.
Ha ka jaka kata, ka Funimation ka la pynkylla dur bad pynkylla dur ia ka thup baroh kawei ha ka dur kaba heh 16:9 bad ka la sdang ban pynmih biang ia ka ha ka DVD ha ki hynniew tylli ki synduk "aiom" marwei marwei; ka set kaba nyngkong la pyllait ha ka 6 tarik u Nailur 2007 bad kaba khatduh ha ka 19 tarik u Naiwieng 2009.
Ki iathuh ia ki khana shimet bad ki pynleit jingmut ha ki briew shimet kiba la shah kem ha ki jingkhih jong ka histori jong ka jaitbynriew.
Ka jingsngap jar kaba pura (2000)
U G. Binasch, u P. Grünberg, u F. Saurenbach, u W. Zinn.
Kynthei: 30 snem (2009)
Naduh ba la rai ïa ka Death with Dignity Act ha u snem 2006, sa saw tylli kiwei pat ki jylla ki la pynlong aiñ ïa ka jingpynïap ïalade da kaba ïarap da ki doktor: ka Washington, Montana, Vermont bad California.
Nenzing
U sim Congo (Afropavo congensis), uba la tip ha ka thain kum u mbulu, u dei u jait sim.
Ka don hynniew mail shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Baldwin.
U nongsumar sngap u dei u nongtrei ka koit ka khiah ha ka jingsngap bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka jingsngap kum ka jingsawa ha ka shkor bad ka jinglong ryntih.
"U Daptosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; ka kyrteng jong ka kot lyngkdop ba nyngkong eh na ka bynta u Deinonikus
Hynrei ka dur jong ka ri Europe ka duna katto katne na kine ki jingpynrung thymmai, kum ki lad ban jied ia ka jingbha jong ka video.
Ka nongbah ka dei ka Azogues.
Nangta ia u nongjop la jied da ka kynhun ki nongbishar kaba kynthup ia u Tyra Banks bad kiwei kiwei.
Ka Marie-Claire Blais, ka nongthoh bad ka myllung na Canada (b.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Colombia naduh u snem 1947 haduh u snem 1962.
U Shamsul Alamin u dei u president ba mynta jong ka REHAB.
Lber 1 – U Charles Tennant, u nongstad dawai bad nongshna karkhana na Scotland
2008: Ka jingpynbthei ia ki shyieng
U Kapten Canuck u la nang pynkhlain ia ka bor bad ka jinglah ban shah namar ba u la shah pynsleh ha ki rong jong ki nongwei ha ka por ba u leit jingleit sha ka jaka shong shnong.
Kane ka la kylla hadien habud da ka jingpyllait ia ka Kaito bad ka Meiko, kiba long baroh ar ki sur jong ki nong Japan.
Hadien, u la shong kurim bad ka Victoria Valentine naduh u snem 1976 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
La pynmih ia ka ha u snem 1987 bad ka dei ka kot kaba saw ha ka thup jong ka Discworld.
Takao Nanri (12-string guitar, banjo)
Ka North Korea ka la weng noh ha u snem 2003.
Ka jaka jong ka kad liengsuin ka don ha New Haven bad ha ka shnong East Haven.
Meghan Cassidy – viola
U Quorthon u dang trei shipor ha ka kompeni rit kaba shna jingrwai Tyfon.
Ha u bnai Risaw 2020, ki stad saian na ka University of Pittsburgh ki la ong ba ki la shna ïa ka dawai ïada, kaba kyrteng ka PittCoVacc bad ki la test ïa u ha ki miaw.
Global Business Network ka dei ka kompani kaba don ha San Francisco, California.
Kane ka kynhun ka kwah ia ka ain Sharia na ka bynta ka ri.
Hadien u George Orwell u la pynkylla ia ka ktien jong u Henry George ha ka kot Ka Lynti sha Wigan Pier:
1829 - Ka jingiakhih pyrshah niam Katholik ha Charlestown, (Boston, Massachusetts, USA)
U la long u dkhot jong ka Advisory Committee jong ka Abraham Lincoln Bicentennial Commission bad ka Lincoln Forum.
Killa P
U Dave Davies u dei u dkhot jong ka kynhun tem tynrai ba la thaw ha u snem 1964.
Uwei u professor u la ong ba don napdeng ki samla pule kiba leit ban long ki riewstad ba tbit hynrei um dei uwei na ki.
Ia ka Zuko la pynsawa da u Dante Basco.
U David Silva (kha ha ka 8 Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Franklyn (jingpynmih lang bad ka Recorded Picture Company, HanWay Films bad UK Film Council)
Ki im hapoh ne hajan ki wah kiba jrong 200 haduh 1000 meter na sla duriaw.
Ha kawei ka telebishon ha ka Moe’s Tavern ka pyni ba ka "Pardon My Zinger" (ka Show thok jong ka Comedy Central kaba ki Smithers ki peit) la pyni ha ka por 3 p.m. ha ki sngi trei.
Hynrei ka don ka jingeh.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingialehkai The Sims, bad la pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Risaw, 2011 da ka Electronic Arts.
Ka Aphrika Sepngi(2)
Ia kane ka rukom la mynjur ha ka snem 1892 da ka International Congress of Chemists, kaba la ialang ha Geneva.
Hadien ka la shongkurim bad u Revan bad shen ka la ioh khun ia u Vaner.
Pizza Planet Rock da u Nickelback
10-10 sekhon ka long 100 picosecond.
Bad Marwei (Danny Jones)
Ka phlim ka bud ia kawei ka khynnah kynthei kaba la shah pyniap bad ka peit ia ka iing ka sem jong ka naduh "hapdeng."
Uwei na ki nongthaw jong ka Giselle, u Théophile Gautier u la batai ia ka jingshad jong ka kum kaba don ia ka jinglong bym don art kum ki khynnah, ka jingkmen kaba kmen bad kaba pynsaphriang.
Ka don ruh ka library paidbah ha surok Galle, kaba la plie ha u snem 1987.
Vamik Volkan (Charlottesville)
Na ka bynta ka nongbah kaba mynta, peit ia ka Cairo.
Ka snem 406 S.K.
Kane ka kyrteng ka long kaba ju don ha ka ri Bilat ha ka por pdeng, bunsien la pynwandur ia ka kum ka Merial.
1985 – U Ivan Dodig, u nongialehkai tennis na Croatia
Ka kynhun ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik ha ri America, bad ki la leit jngohkai bunsien shata ha u snem 2006.
Sean Mackin – violin, jingrwai (1997–mynta)
Ki khniang khyndew jong ka ri khlaw Atacama
Sibaspor
Ia ka Doom la phiah ha ki lai tylli ki bynta ba kongsan, ka engine, ka file Iwad, bad ka file Pwad ba lah ban jied.
U Lechtenbrink u la khlad noh ha ka 22tarik Nailur 2021 ha kawei ka hospital ha Hamburg, Germany na ka jingpang pancreatic cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka São Luís ka dei ka nongbah jong ka Brazil, ka nongbah jong ka Jylla Maranhão.
Tierpark Lange Erlen, Basel
3,903 km² — Ka Jylla Sepngi bad ka Dewlynnong Sepngi
Ka Lawrence University ka ai ar tylli ki kyrdan pule kiba saw snem: B.A.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki nong China ha Korea.
Ka drama ka kut da ki ar tylli ki lain kiba iadei dur.
Ka la pyniaid ia ka jingpynmih biang ia ka phlim jong u Henrik Ibsen (2010).
Ka tropopause ka long ka jaka pud ha ka suinbneng jong ka Pyrthei hapdeng ka troposphere bad ka stratosphere.
U Ahmed Ghanem
Ki dohkha eel ki don kham duna ki bniat ban ia kiwei pat ki dohkha.
Ki long kiba sniew bha, bad ki pynlong ia ka jingkylla ha ka gene bad ka jingpang cancer.
Kawei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba kyrteng ka Abilene Ruff Riders ka don ha kane ka nongbah.
Ki don ki bus kiba leit bad wan na ka kad liengsuiñ jong ka Norfolk.
Ka Meryl Streep (kha ha u snem 1949), ka aktres kaba la ioh khusnam Academy Award (Summit)
Ka kjat kaba arsien ka long ha kaba u nongialehkai u charge sha u nongialeh pyrshah jong u bad u siat ia ki ha ka khlieh, ka shyntur ne ka tyrpeng da baroh ar tylli ki kjat jong u.
U Vincent Chalvon-Demersay u dei u nongpynmih phlim bad nongpynmih phlim na France.
1957 - U Roch Marc Kaboré, u Myntri Rangbah barim jong ka Burkina Faso
U dohkha sepngi u ju don 60 tylli ki eit ha ka shisien don, hynrei u lah ban don haduh 300 tylli ha ka shisien don.
Liu bad kiwei.
Kine ki dei ki node jong ka khyrdop:
Ka jingkulmar hapdeng ki briew jong ka America ka la mih namar ka jingbthei jong ka .
U Contreras u la jop biang sa shisien ha Cayo West, ha kaba u la ïoh 2,180 vote ban pynliem ïa u Mendez, uba ki vote jongu ki la kot sha ka 1,800.
La ong ba u la thaw kumba 4000 tylli ki jingrwai ha ka por ba u dang im.
Ki briew ki pyndonkam ia ki bola.
Ka jingiakren video bad u Wexler shaphang ka phlim Medium Cool
U la shakri kum u Mayor jong ka Dallas, Texas naduh u snem 1976 haduh u snem 1981.
Ha u snem 1998, ka jingtest ia ka DNA ka la pyni ba don mano mano na ka jait shynrang jong u Jefferson kiba dei ban dei u kpa jong u khun jong u Hemings u Eston.
Wah Cathance
"Nga ïoh ïa ka jingjrong" — Kyllalyngkot 1976 (K 6425)
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta u khlur ba thymmai jong ka snem – Ka jingjied ia ka aktress Marianne McAndrew
Ka postgenderism ka kynthoh ba ka jingbuh dak ia ki briew ha ki jaitbynriew bapher bapher jong ki kynhun shynrang bad kynthei kam long kaba donkam bad ka pynmih ia ka jingpynbeit ia ki jinglah jong ki briew bad kaei kaba ki lah ban ioh ha ka jingim.
099/099437.html
U la ialehkai ha ka jingkieng jngai.
U Sarstedt u la sah kum u jingrwai ba pawnam, wat la u la pynmih bun ki jingrwai bad ki jingrwai ba jop bha kiba sdang naduh ba kut jong ki snem 1960 bad pynmih ar tylli ki jingrwai ha ka shisnem naduh u snem 1967 haduh u snem 1987, ryngkat bad ka jingrwai ba pawnam "Frozen Orange Juice" bad ka jingrwai ba thymmai off Your C " " rung ha ka top shiphew."
U virus u lah ruh ban pynsniew ia ki dkhot met da lade.
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Capitals ha ka 20 tarik u Lber, 2009.
U Jupiter u la jop khatduh ia ki Titan bad la set ia ki ha Tartarus.
Ka jingpyniapher ia ki sobjek jingkhein 2010
Wad bniah ia ki sim ba bam da ka pisa jong ki sim ba bam dohkha
1779 – U Thomas Moore, u nongthoh kot Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1852)
Naduh ba la dep jong ki snem 1990, u la leit sha kiba bun ki klob da ka ram, kum ka Bellmare Hiratsuka (1998), ka HIT Gorica (1998-99), ka Sanfrecce Hiroshima (1999), Kawasaki Frontale (2000) bad ka Consadole Sapporo (2002-03).
Calvin Trillin – nongthoh jingbam, nongthoh khubor, nongthoh lehkai
Lada ka shuti kaba lah ban pynkynriah ka hap ha ka sngi Saitjain, Sngi U Trai ne Sngi Nyngkong te ym ju pynkynriah ia ka sha kawei pat ka sngi.
Ka thain Vichy ka don 119 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Rosebuds ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh na ka ri America ban ialehkai na ka bynta kane ka Cup.
Ki la shoh ruh ia kiwei pat ki briew da ki wait ba la shna da ki plastik .
Ka Offspring ka la ialam ia u Rancid ha ka tour ryngkat bad ki, bad ka la iarap ia ka Let’s Go ban poi sha ka kyrdan #97 ha ka kyrdan jong ka Billboard Heatseekers bad Billboard 200.
Ia u Hemp la pynkhluit ha ka umphniang.
(2021)
Ha kane ka sngi la pynbna ia u Elaheh Gholi Fallah kum u nongrah lama.
U la ioh katto katne ki jingjop kiba khlain, hynrei u la ioh ia ka samoi kaba eh bad u la rai ban wanphai biang sha ka IndyCar.
Ki don bun jait ki jingpynkylla.
Cinnabarite synonim jong ka cinnabar
Tang kawei ka longïing kaba la ai kyrpang ïa ka kyrteng "khlang" ka dei ka Bufonidae (ki "khlang ba shisha"), hynrei bun ki jait na kiwei pat ki jait la khot ruh "ki khnai".
Une u dei na ka thain Nara.
Ki la don uwei u khun, u aktor James Badge Dale.
Ka Return to Castle Wolfenstein ka dei ka jingialehkai computer kaba la shna da ka id Software bad kaba la pynmih da ka Activision na ka bynta ki computer bad kumjuh ruh na ka bynta ki playstation 2 bad Xbox game consoles.
110 "Ka pang bniat jong u majistor bieit" / "Sheegwa bad ka lyer".
Peter doyle - magic toucan / shipai 1
Ka University of Ljubljana ( , acronym: UL, ) ka long ka skulbah kaba rim tam bad kaba heh tam ha Ljubljana, ka nongbah jong ka Slovenia.
Ka kot ba la tip bha jong ka ka long U Lum.
Ka madan ïalehkai Veltins ka la ïoh ïa ka kyrdan jong ka UEFA ha u snem 2004 kum ka madan ïalehkai ba don 5 tylli ki khlur.
Ki long kum ki dohkha ba mynta kiba bam da ki squid, kum u pilot whale bad u sperm whale.
U president ba mynta jong kane ka skulbah u dei u Bro.
Kane ka orbit ka long ha ka jingkynriah kaba 143° sha ka ecliptic (142° sha ka equator jong u Jupiter) bad ka jingkynriah jong ka orbit kaba long 0.2001.
Ki nongtrei ki ai wai ia ki iing rit jong ki na ki trai jaka.
2005 - Peppa Pig "Mummy Pig ha ka kam" (Le Cristal pour une production TV)
Ka jinghiar pateng ka long haba ki briew ki pynsah ia ki mar ki mata bad ki ram ynda ki la iap.
Chubarov
Ka Water Stratford ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha ka shnong Aylesbury Vale kaba don ha Buckinghamshire ha England.
Ka seng ki samla pule Nepal
Harum ka don ka table kaba don ia ka jingthep vote ha New Jersey.
U Zhou Yulin (; 12 February 1923 – 2 Risaw 2021) u dei u riewstad jingkheiñ bad riewstad na China.
La bthah ia ka kompeni ban shna ia ki jain bad ki jingpyni thymmai na ka bynta ka jingpyni ha Paris.
Ka Maria Teresa ka la shongkurim bad u Syiem Henri jong ka Luxembourg ha ka jinglehniam paidbah ha ka 4 tarik u Nailur 1981 bad ka jingleh niam ha ka 14 tarik u Naitung (February) 1981.
2001: U Patrik Andersson
U Pajitnov u la thaw ia ka Tetris ha u snem 1985.
Ki jingshakri jong ka Sorkar Pdeng ban jubab ia ki jingkylli German na u dkhot jong ki paidbah ha ka ktien German.
Ka bynta kaba 4: Ka jingpyrshah jong ki Israel pyrshah ia ka Ijipt, Syria, bad Lebanon
Kitei ki hynriew ngut ki la shah kem bad shah kynnoh ha ki kam lehnoh ha u snem 2006 hadien ba ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingtohkit.
Ka District Sepngi jong ka Tennessee
U Rafał Jerzy Sznajder (13 Lber 1972 – 13 Risaw 2014) u dei u nongialehkai bol na ka Poland.
Jock Aird
Ka Stargate (Eriksen bad Hermansen) bad ka Chase & Status (Milton bad Kennard) ki la pynmih ïa kane ka jingrwai.
Kham hadien u la sngew ba u kwah ban leit jingleit ban nang ia kiwei pat ki rukom thaw jingrwai.
Kane ka la wanrah ia ka jingiakren namar ba u la kham heh 12 snem ia ka.
Ka jingthoh ba hakhmat eh shaphang ka Art jong ka por Gupta
Ka phlim ka la jop bad ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam kynthup:
La shim ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Laleu ka dei ka shnong.
U Aleksey Vladimirovich Goman (la kha ha ka 12 tarik u Naitung 1983 ha Murmansk, Russian SFSR, U.S.S.R.) u dei u nongrwai bad u myllung na Russia.
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka AFC Eskilstuna.
Kaei-ka-jingstad-thymmai-ha-html
Ha ka snem 1841, u Hector Berlioz u la pynbeit ia ka kynhun tem.
Ha u snem 2018, u la wanphai biang sha Matsumoto.
Ka Sony Pictures Home Entertainment ka la pynmih ia ki hynriew tylli ki aiom ba nyngkong jong ka All in the Family ha ka DVD naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Ka la long ka nongshong shnong jong ka New Zealand ha ka snem 1978.
Hynrei, kum kane ka jingïapher sngi bad miet ka don tang ha ki jingïalehkai jong ka pateng kaba ar bad ki pateng kiba bud (hynrei ym ha ki Pokémon FireRed bad LeafGreen).
ha Germany
Kyllalyngkot 3 - U György Szabad, 90 snem ka rta, u nongsynshar bad nongthoh histori jong ka ri Hungary, u nongkren jong ka Dorbar Ri (1990–1994).
Q-Tip – rap, nongrwai
Ka jingdie jingthied (86281)
Ha ka 9 tarik u Risaw 1997, ka kynhun ka la pynbna ba kin sa iakhlad noh.
Ka surok bah Kensington
Ki dak Latin tynrai
Ki jinglong haptik kiba iapher .
Nangta ka jingngam jyllop ka la nang kiew stet, ha kaba 168,200 ton ka la hiar ha u bnai August.
Dei hangta ba la pynlong ia ki jingiakren hajan ding jong u President Franklin D. Roosevelt.
Kumno ban pynim ia ka jingim la thoh da u Isaac Slade bad u Joe King.
Ka depression ka dei ka por kaba jrong ha kaba ka ioh ka kot jong ka ri kam iaid bha.
Ka jinglong Nasser
Ka Rettenschöss ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Kufstein kaba don ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Mynta ki pyniaid ia ka jingshakri Kodama ha baroh ki station hapdeng ka Shin-Osaka bad ka Hakata.
U Yuan Shikai, u President jong ka Ri China bad lyngkot u Patsha.
