Ka don shibun ki jingstad ba rieh, bad la shna ia ka ban iaid lyngba shibun ki jingiada pyrshah ia ki liengsuin.
Kane ka novel ka iathuh shaphang uwei u nong America uba la jied ban ialeh pyrshah ia ki fascist.
Ki ai jingbam ia ki jait dohkha kiba kham heh, kum ki dohkha, ki dohkha, ki whale, bad ki sim duriaw bad rud duriaw.
Kawei pat ka lynti ka leit sha u lum uba jrong.
Ka Sayako Kuroda, kaba la kha ha ka 18 tarik Nailar 1969, ka khun kaba lai bad ka khun kynthei ba marwei jong u Patsha Akihito bad ka Syiem Michiko.
Tenor saksofon
1963 – U Winston Churchill u la long u nongshong shnong ba donburom jong ka US, u la long u bym dei u nong America uba nyngkong eh ban ïoh ïa kane ka burom.
1966
Ia kane ka jingthoh la thoh na ka bynta ban pynkhih ia ka Parliament, bad ban pynthikna ia ka jingpynduh noh kloi ia ki ain ai dawai bym hok, kiba shyrkhei bad kiba pynsniew.
Ka chart jong ka camp ba la pyndap .
Ka jingshim jong u Yagan ia ki mrad bad ki jingbam jong ki nongshong shnong la shim ba ka long ka kam runar kaba shyrkhei bha.
Ka Balang Coptic Orthodox Alexandria ruh ka ithuh ia u John Chrysostom kum u riewkhuid.
Ia kane la lap haba ki stad saian ki la injek ia ki miaw da ka sarin.
Ka tnad Issue
Kane ka kynhun ka tip mano ba bha bad mano ba sniew.
Ka jingkha khun marwei ka kham pawnam ha Europe ban ia kiwei pat ki jaka, hynrei kane ka jingmut mynta ka la saphriang sha kiwei pat ki dewbah.
Ki jingkhluit kiba kham heh ha kane ka jingjrong jong ka wave ka mut ka jingbun jong ka crocin, bad kumta ka jingkhlain jong ka rong kaba kham heh.
Naduh u snem 1953 haduh 1962, u Sanfilippo u la ïalehkai na ka San Lorenzo bad naduh u snem 1957 haduh 1962 na ka kynhun ïalehkai ka ri.
Bun na ki jait jingthaw kiba u la dro kim pat ju pyni dur mynno mynno ruh.
U Bsein bad u Stag.
Ka kyrteng thok jong u ka long ka Chungsa (, ).
Lichterfelder FC
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2002, u Guerin u la soi ia ka soskular kaba san snem; $45 million ka jingiateh bad ka Dallas Stars ha ka por ba u la long u free agent.
U Peter John King (11 Naitung 1940 – 23 Naitung 2020) u dei u nongtem saxophon, nongthaw jingrwai, bad u nongtem clarinet ha ka jazz ha England.
Ka iing ka la long ka jingjop kaba kyrpang–ka dei tang ma ka ka iing kaba heh jong ka spah snem kaba 11 kaba dang ieng ha England.
Kane ka kynthup ia ka Ohio bad Kentucky.
Stendhal - Le Rouge et le Noir (Ka rong saw bad ka iong), La Chartreuse de Parme (Ka charterhouse jong ka Parma)
Ia kane ka mar la pynmih ha u snem 1987, ha ka rukom ba la pyndonkam da ka carbon.
Zoonosis lane ka jingpang Zoonotic disease ka dei ka jingpang ba iabit kaba u mrad u lah ban ai ha u briew.
Kane ka show ka dei ka spin-off jong ka jingrwai ba la shna ha u snem 2018 Kulfi Kumar Bajewala.
1959 U Atsushi Uchiyama, u nongialehkai phutbol na Japan
Hangta ka la iakynduh ia ka tnga jong ka ka Dani.
Newton-le-Willows, North Yorkshire, England
U Aubrey Graham
La khmih lynti ba ka jingpyniap kan long ha ka por ba sdang jong u bnai Nohprah 2008.
Ki khun marwei ba la shna thok
Ki nongjop ba ar (2): 1961, 1963
Ia kane la thmu ban wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki shipai phareng.
Ka MyNetworkTV ka dei ka broadcast syndication channel ha ka ri America.
Ka, ryngkat bad ka khun masi jong ka, ka Dinah, ka rung tuh bad ka phohsniew ia ka pyrthei kaba dap da ki jingkren bein.
Ka Laskovyi Mai (lah ban spel ruh kum ka Laskovyy May, Laskovy May, Laskovy Mai, Laskoviy May; ) ka dei ka kynhun khynnah shynrang Soviet na Moscow.
Ha ka map jong ka snem 1985 ka la kylla long ka "East London Line", ka dang sah ha kajuh ka rong kum u lain jong ka Metropolitan bad u lain uba lieh hapdeng, la pynkylla sha ka rong jyrngam da ka map jong ka snem 1990.
Ia ki unit kiba kham rit jong ka Romania la khot judeţ (bun: judeţe).
Kane ka dur jong ka jingpang pyrkhat ka long kaba bakla, ki briew ba la pyni ki ju long ki nongpang jingmut jingpyrkhat ne ki sociopath, ki ju don ki jingphohsniew ne ki jingphohsniew.
Ha ka snem 1916 u la leit sah sha Chardstock ha Devonshire bad u la sdang ban dro biang, kham bun eh ki dur ki rong jong ka ri England.
Jingpynbeit (09018)
Ka Skul Heh, ka leh katba lah ban ailad ia u Izuku ban bud ia ki dienjat jong u.
U long u mrad uba heh uba rong saw ne rong saw bad ka khlieh bad ka met ka jrong haduh 28 cm (11 in), bad ka tdong ka kham lyngkot khyndiat ban ia kata.
2008 Marina Bay Street Circuit, Singapour *jingpynwandur
Ia kane ka phlim-drama ba sngewtynnad la pynmih ha ka 18 tarik u Risaw, 2008, da ka jingmih kaba bha bha na ka box office bad ki jingkynthoh kiba heh bha.
Ka dak kaba iaryngkat (=)
Kane ka kynhun ka la jop bun tylli ki lympung ïalehkai, dei na kane ka daw ba la niew ïa ka Barcelona kum kawei na ki kynhun ba kynsai tam ha ka pyrthei.
1615 ngut kiba iap
1934 – George Hoyt Whipple, George Richards Minot, bad William Parry Murphy na America, na ka bynta ka jingtrei jong ki shaphang kumno ka jingbam dohnud ka lah ban pynkoit ia ka jingduna snam.
Ka Khusnam Suzzara
U Gregory Wayne "Greg" Abbott (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1957) u dei u riewsaid aiñ jong ka ri America bad u riewsaiñ pyrthei jong ka Republican.
Teng teng ia ka ktien Satanism la shu pyndonkam ban ong ba u briew uba pyndonkam ia ka um sngewtynnad ia kano kano ka kynhun, hynrei ka kynhun hi kim pyrkhat ia lade ba ki long ki nongbud soitan.
Ki leh ia kane lyngba ki laisen bad ki kontrak.
Ki jingpynmih khlem buh por
Ka Queen Elizabeth II ka dei ka syiem kaba synshar naduh ka 1 tarik u Nohprah, 1981.
U Huston u la ak ha ka phlim ba shyrkhei jong ka American Horror Story, ha kaba u la pyni ia u The Axeman ha ka American Horror Story: Coven bad u Massimo Dolcefino ha ka phlim American Horror Story: Freak Show.
Ka jingpynkylla dur ka long kawei na ki jingtreikam jong ka met; ka jia hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
U ju ialehkai ha ka kyrdan pdeng.
Ka Gay Men’s Health Crisis (GMHC) bad ka AIDS Coalition to Unleash Power (ACT UP) ki dei ki seng kiba la sdang namar ka jingeh.
La tip bha ia ka na ka bynta ki kot ba la thoh da ka Weetzie Bat.
Ki jingthoh ba kongsan shaphang ka jingialeh jong ki kyrdan
1987 - U Rico Vonck, u nongialehkai dart ha Dutch
Ki kolej bad skulbah ha Delaware
2015 - U Peter O'Sullevan, u nongbatai shaphang ka jingïamareh kulai na Irish-British (b.
Ka Jingsumar kaba khraw: Na ka bynta ki khyllung kiba don ki jingeh kiba kham duna, hynrei kiba dang lah ban ym shah sumar ne ki khyllung kiba dang koit na ka jingpang kaba jur.
Ka Al-Maref ka la jop lai sien ïa kane ka nam lahduh ha ka Qatar Stars League.
1st, Kyrdan 1, Kyrdan 4 (ITT)
Ka kynthup ia ki ar tylli ki shnong barim ka Skanör bad ka Falsterbo.
Watla ka kynhun ka la jop, hynrei ka snem 1955 ka dei ka snem kaba sniew tam ha ka jingim shimet jong u Robinson.
Naitung 10 – U Alfredo Pérez Rubalcaba, u nongsynshar jong ka ri Spain (b.
Ka la long ka iing kaba palat ia ka kyrdan na ka bynta u nongthung ba tbit jong ka Virginia ha kata ka por.
Bunsien bha ki don ki rukom treikam kiba ailad ia ki katto katne ngut ki nongpyndonkam ban trei ha ka kompiwtor ha kajuh ka por.
Rymphang 19 – U James Hamilton, u Duke ba nyngkong jong ka Hamilton, u riewstad jong ka ri Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1649)
U Rolf Leeser, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Netherlands (Ajax) uba la kha ha German bad u nongshna ïa ki riam.
Kiba bun na kine ki jingtep la shna ha ki por ba dang rit.
Don ki briew kiba pyni ia ka histori jong ka longiing jong ki da kaba pyndonkam ia u dieng longiing.
U Hieronymus Bosch, (la kha ia u Jeroen Anthonissen van Aken, c. 1450 – 9 tarik u August 1516) u dei u nongdro dur ba nyngkong jong ka Dutch.
Ka Karaikal ka don ha ka thain jong ka wah Kaveri.
Ha kane ka kynhun la kynthup ïa ka Jill Cunniff, ka Vivian Trimble, ka Kate Schellenbach bad ka Gabby Glaser.
Ka Grandview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Washington ha ka ri America.
U Fichtner u la kha ha ka 27 tarik Nailur 1956 ha Mitchel Air Force Base, New York.
U Denis Leary kum u Diego, u ksew uba don ki bniat Saber
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Sancerre.
Lussan-Adeilhac (31309)
U Tobias
U Fauzy u la wanphai biang sha ka jingïalehkai ba pura ha u snem 2011.
Ki la pawnam ha ki snem 1970 ba sdang bad pdeng.
2005 Ka Bali ka la shah pynjot ha ka jingshah thombor jong ki lehnoh, ha kaba 26 ngut ki briew ki la iap hadien ba la bthei bom.
Hangne ​​la pynkhih ia ki string ha kaba iadei bad ka jingkieng ka pynkylla ia ka sur jong ka sur shibun.
Ki prokram na ka bynta ka Android, kiba la khot ruh "apps" (jingkot na ka bynta ki aplikeshon), ki ju wan na ka Google Play Store.
Ki don tang lai jait bad saw jait.
Ka don 19 million litre (5 million gallon) ka um bad 22,000 tylli ki dohkha.
Ka Microsoft Outlook ka dei ka email client kaba lah ban phah bad pdiang ia ki email.
Bun kiei kiei kiba ki briew ki pyndonkam man la ka sngi ki lah ban pynjakhlia ia ka Iyer.
ka lieng jong ka jaka buh jingthoh jong ki Japan.
2003: Ka Jingaiei Lai Sngi
'44
U Guru (2003, u nongsam)
Ki dur khyndew ba jylliew
2018 - U Philippe Moureaux, u nongsynshar saiñpyrthei na Belgium (b.
Ki lum Olympic ki dei ki lum kiba don ha ka dewlynnong Olympic kaba don ha ka liang sepngi jong ka Washington ha ri America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ringgold.
Kam long kaba suk ban pynmeh ding.
Mynta u sah ha Montreal.
Katkum ka Samguksagi ( ka kot histori jong ki lai tylli ki hima), ia ka gayageum kaba nyngkong la shna na ka bynta u Syiem Gasil ha ka spah snem kaba 6.
U Checker u la bud sa ka Let’s Twist Again, kaba la long sa kawei pat ka jingrwai kaba khraw.
Ka jingbatai kaba ki Masonic ki kham pyndonkam ka long ba ka long ka ktien kaba mih na kaba buh lang ia ki bynta jong ka kyrteng U Blei ha ki ktien histori bapher bapher.
La khot ia u “Uba ieit” (Kren Phareng: le Bien-Aimé).
ca.
Kawei ka kompeni kaba heh jong ka Canada kaba tem piano bad Organ bad Reed Organ ka la trei hapoh ka kyrteng jong ka Woodstock Organ Company la bun snem ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
S21: Haba pyndonkam wat dih duma
Ka jingsdang bashisha jong kane ka kyntien ka dang iasaid, wat la la kham mynjur ba ka dei ka ktien ba la shim ram, ha ka ktien Turkic barim.
Ka Senator ka ri (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u HWK
Ka don harud ki wah Goyt bad Sett.
Das Gespenst von Canterville, ka jingrwai bad ka jingrwai na ka bynta ka telebishon hadien u Oscar Wilde, 1962-63
Ki sngi ïakhun ki long 20 Naitung, 4 Lber, 25 Lber, 8 Nailur, 29 Nailur, bad 13 Naiwieng 2018.
U Sunda Island tiger u dei u ksew uba im ha ki dewlynnong Sunda.
Hynrei ka nar cast ka lah ban don ka jingiadei bad ki jingbam kiba bun acid kum ka wain ne u sohjew.
Plowden, Alison (2005).
Ka jingpynshitom-iap-mw0000030622
Nangta ki la pynkylla ia ka engine ban bteng ban pyntuid ia ka lyer kaba bun lyngba ka lyer haba u nongniah u la pyllait ia ka throttle ha ki thliew.
Ka jingsawa: Ka jingkiew jong ka jingrwai
Ka jingiatreilang jong ka ri na ka bynta ki nongpang jingmut jingpyrkhat
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Ibaraki Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ha ka 14 tarik u September 2004, u Myntri ka koit ka khiah u la pynkylla kyrteng ia kane ka jaka buh jingthoh sha ka "Health Museum of Dr. Adhyatma, MPH - MOH."
Kumjuh ruh, ki deng ia ki tiar iada kum ki helmet bad ki pyndonkam da ki lynti, ki kompas, bad ki tiar ai jingiarap nyngkong.
U Gregory bad u Travis McMichael ki la shah kem ha ka 7 tarik Naitung.
Katto katne na ki kot khubor ha kaba la pynmih ia ki poitri jong u ki long: The Iowa Review, jubilat, The Nation, New England Review, The New Republic, Oxford American, The New Yorker, Enkare Review bad The Best American Poetry.
Jingsngewbha
Ka jingjop ia ki riewstad (1874)
La seng ia ka ha ka snem 1903 bad la ai kyrteng da u Sahep George Grey, u Lat jong ka South Australia naduh ki snem 1841–45 (bad hadien u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand).
U Elisha u ong ba u tip; hynrei u la maham ia ki ba kin ym kren shaphang kata.
Kane ka pyni ba ki thied bad die ia kiei kiei ha ki jaka kiba jngai bha.
U dei u mayor uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka ri America.
Jafar al-Askari (1887–1936), u Myntri Rangbah duh jong ka Iraq
Eiru River
Ha France la ju pyrkhat ia ka jingmut naduh ka spah snem kaba 13.
1950 - Ka Harriet Walter, ka aktres na England
hybrid kaba lah ban charge hi na ka bynta ka kali hybrid khlem ka jinglah ban charge ia ka battery na ka tyllong bor kaba nabar.
Kim donkam ban pynkhuid ia kano kano ka jaka khlaw.
Syed Murtaza Ali (ka jingthoh-wadbniah)
1974 Mexico — Ka takma ksiar
Ia ka Suzuki la kha ha Montego Bay, Jamaica ha ka 11 tarik u February, 1994.
U doktor u lah ruh ban peit ia ki jingktah kiba lah ban mih bad pynkylla ia ka rukom sumar jong u nongpang haba donkam.
Kane ka kompeni ka don palat 10,000 tylli ki dukan.
Ngam sngewthuh ia ka pisa.
U Syiem Dabid, uba iohsngew ia ka jingjia ba sngewsih hadien ka thma, u tim ia u lum:
Ka thain Cognac ka dei ka thain jong ka France, ha ka tnad Charente, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ha ka jingïalehkai jong ka, ka la buh ïa ki rekod pyrthei ha ka jingmareh 60 mitar, 100 yard, 200 mitar, 220 yard bad 440 yard.
Only the Lonely ka dei ka phlim 1991 ka American romantic comedy-drama ba la pyniaid da u Chris Columbus bad ba la ak da u John Candy, Maureen O’Hara, Ally Sheedy, Anthony Quinn, Jim Belushi, Kevin Dunn.
U Kurt Christoph Graf von Schwerin, u rangbah shipai jong ka Prussia (b.
Ka la don ka jingïakhun biang bad u Stafford ha ka elekshon paidbah jong u snem 1996 bad 1998 (u Stafford u la ïakhun kum u nongmihkhmat na ka liang ka Republican).
Ka Iapetus ka long kaba pher: kawei ka liang ka long kaba shai bha bad kawei pat ka liang kaba dum bha.
Lah ruh ban shem ia ki antibodies ha ka snam.
Kane ka mut ba kawei na ki kopi jong ki gene ka kylla ban pynmih ia ka jingtreikam kaba khlem don ha ka gene jong ki kpa tymmen.
Ka Elizabeth Nielson – ka jingrwai violin
Ka Sushma Swaraj, ka riew sain hima sima ka ri India (b.
Hynrei ha ka elekshon 1924 ki la jop tang kawei ka shuki ha Assembly bad ar ha ka Council.
Ha ka 3 tarik Iaiong 1982 ka Seng Abu Nadal ka la pyrshang ban pyniap ia u nongmihkhmat jong ka Israel sha ka ri Bilat, u Shlomo Argov.
ka jingpynkylla cx, [ka jingbp + 6] ; nongrim
Mynshuwa la tip ia ka kum ka kamra shna dur jong ka Mahadei.
Ia ka Commission la thaw da u Khlieh ka Ri (U Syiem, lane u/ka nongmihkhmat jong u ha ka dur jong u Lat-General ne Lat) da ka jingai jingmut jong ka Sorkar.
Ki la don ha ka jingialehkai lyiur jong ka snem 1972.
Ka kynthup ia ki jait jingthung kiba jyrngam bad kiba jyrngam naduh ki jaka ba khriat haduh ki jaka ba shit ha Asia bad America.
1922 – U Ernesto Bonino, u nongrwai Italy (d. 2008)
Hynrei, ki jingdeng tyrpeng kiba eh ki dang don ha ki jain poh jong ka dukan generic (kiba pynim ia ka jinglut jong ki nongthied bad ka jingshna da kaba kim long kiba thymmai).
Kawei pa kawei ka dawai ka don la ka jong ka histori, bad kaei kaba shisha ia kawei ka lah ban long kaba shisha ia kawei pat.
Ki stad saian ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingsdang jong ka jingbun briew ba nyngkong jong ka dewbah.
Hajar-sur-Arize (09310)
U Jones u la nang ban tem tyndong bad tem guitar, bad la shna kyrpang ia ka guitar bass kaba la shna kyrpang na ka bynta jong u.
Ki pyndait ia ki ha ka jaka kaba jem ban shna ia ka pedalboard kaba ki lah ban rah ryngkat bad ki.
Ka Jingiaseng 13
U la long u rangïalehkai ba paw tam jong ka GDR ha ki jingïalehkai Chess Olympiad jong ki snem 1956–1990, ha kaba u la mih madan 11 sien.
Ka jingktah jong kane ka long ban phiah ia ka jingialehkai ha ki ar bynta, hynrei ki jingkhih hadien ki lah ban kiar na kane.
Gostynia
U la rwai bad ka kynhun jingrwai hangta.
ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih rekod, bad nongrwai rap kynthei Japan.
Ia ki jingthoh jong ka la thoh da ki nongtrei mon sngewbha bad la peit bniah da ki riew shemphang.
Ka black-knobbed map turtle (Graptemys nigrinoda) ka dei ka jaid sim ba im ha um.
U Hippolytos, u paralok bad u nongmane jong ka Artemis, u la shah pyniap lyngba ki buit buit jong ka Aphrodite, kum ka jingpynshitom namar ka jinglehbein jong u ia ka jingieit bad ka jingiehnoh ia ka jingmane jong ka.
U thoh ia ki jingthoh jong u ha ka ktien Phareng, Afrikaans bad Dutch.
Kane ka jingialehkai ka long kaba nyngkong eh na ka SmackDown vs.
Ka ThunderClan ka jop ia ka jingialeh, hynrei kawei pa kawei ka Clan ka duh ia ka jingim.
1959 – U Andrew Marr, u nongthoh khubor na Bilat
1928 – Ha California, ka St.
Ban tip kham bniah shaphang kino kino na kine ki khlur, wad ia ki ha ka thup jingtip jong ka SIMBAD:
Ka Pyrthei kaba saw – U Willis
Lo Sceicco Bianco (1951)
U Tommy Dewey kum u Henry, u tnga jong ka Amy
Ka kynhun liengsuin jong ka syiem ka pyndonkam ia ka bynta jong ka kad liengsuin.
Ki la sangeh tang shisien ha ka lynti, ha ka Cape of Good Hope.
Ka jingthoh Latin kaba don ha ka nongrim mawsiang na ka bynta u mot na Eboracum (York) ka ai kyrteng ia ka blei kynthei "Ka Britannia Bakhuid" ().
Ka jingpynlong dur da ka kompiwtor (lane ka jingpynlong dur da ka kompiwtor) ka dei ka jingstad ban pyndonkam ia ki dur kompiwtor na ka bynta ban pyni dur, da kaba shna ia ki dur kiba iaid ha ka dur 2D ne 3D.
Ka album kaba bud jong ki, ka Face the Music (1975), ka la pynmih ar tylli ki jingrwai kiba pawnam, “Ka jingleh jadu kaba phylla” bad “Ka kynthei kaba sniew”.
U Nat Adderley, Jr. (la kha ha ka snem 1955), u nongpynbeit jingrwai uba la pynlut bun ka por ha ka jingtrei jong u bad u Luther Vandross.
Kawei pat ka terminal ka long kaba la pyniasoh bad u lain pynpoi bording.
Ka ailad ruh ban pynkhleh lang ia ki sur.
1948 – U Osvaldo Castro, u nongialehkai phutbol na Chile
Ka jaka trei jong u Ekstöm ka don ha ka kamra ba shapoh jong ka Stockholm observatory.
Kane ka rukom thymmai jong ki lynti ki dei ki lynti kiba la kdew harum.
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE Raw
Ka jingngeit blei
U Gavin McInnes, uba la iehnoh ia ka Vice ha u snem 2008 namar ka "jingpher ha ka rukom thaw".
Katto katne ki tiar tem ki lah ban pynsawa ia ki sur.
Ka Germany ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ki shipai parachute, kiba ki khot ki Fallschirmjäger (ka ktien German na ka bynta "parachute ranger") ha ka jingïaleh thma ha ka thma bah ba ar.
Kham bunsien ki bam ia ki ne ki long ki khniang.
U Norrington u la pule ha ka Clare College, Cambridge bad ha ka Royal College of Music ha kaba ki nonghikai jong u ki kynthup ia u Adrian Boult.
U baritone u long ka sur kaba don hapdeng ka tenor bad ka bass ha ka range, hynrei don ki baritone kiba rit kiba batai ialade kum ki bass-baritone.
Ka San Diego Union-Tribune ka la ong ba kane ka bynta, “All Singing, All Dancing”, bad “Trash of the Titans” ki dei ki bynta kiba sah jingkynmaw jong kane ka show.
U Frank Sinatra (1915–1998), u nongrwai ba pawnam bad u aktor ba la ioh khusnam Academy Award (Hoboken)
76356 - Ka Jingiaseng
U Paweł Adamowicz, 53 snem ka rta, u nongsynshar na Poland, Mayor jong ka Gdańsk (naduh u snem 1998), u la shah shoh.
U Sahibzada Farooq Ali (5 Naitung 1931 – 29 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
U Todd Haley, u nongïalam jong ka Kansas City (2009)
Ki sakhi na ki jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba ki kpa tymmen jong ki Iroquois ki la im ha ka thain Finger Lakes naduh ym duna ia ka snem 1000 H.K.
U Alexius V, u Syiem Byzantine
Ha u snem 2001 ki la die ia ka Sesame Street Muppets sha ka Sesame Workshop.
Ka wan ryngkat bad ka umsoh kaba kyrpang kaba ki khot ka jus kaba la ju shna da ka umsoh bad ka shini kaba mih na ka doh masi ba la shet ha ka por ba ki dang shet ia ka.
bun tylli ki dong
Ka Elinor
U Galileo ha kaba sdang u la thmu ban long u doktor hynrei u la kylla long u nonghikai ha ka jaka jong u.
Ka Pishin () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka jylla Balochistan ha ka ri Pakistan.
Risaw 24 - ka sngi synshar paidbah (Nepal)
La seng ia ka thain Mono ha ka snem 1861.
Ka jingwad tam jong ka America
U Marc u la shongkurim ia ka Miss Universe barim ka Dayanara Torres ha ka 9 tarik u May 2000.
Tang palat 3,000 jait ki khniang la buh jingthoh ha Chile.
1991 – U Tal Al-Mallohi, u nongthoh blog bad u nongialeh pyrshah ha Syria
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Cosne-Cours-sur-Loire.
Seoul
Ki la leit phai biang sha Longford.
Nis Bank-Mikkelsen
“Hapdeng ka Ortac, ka Verte Tête bad ka dulir Burhou, la pynphriang bun ki maw kiba shyrkhei, bad ki thliew hapdeng jong ki ki wah ki iaid stet bha.”
Ka dur jong ka g-spot vibrator ka pynsuk ban ktah ia ka g-spot.
Khamtam eh, bun ki briew ki pyrkhat ba ki Hindu bad ki Muslim ki dei ban don la ki jong ki ri.
Man la ka por ba ki siat, ki shim san tylli ki siat.
U Sahep Roderick U Wan Sha Ka Jingbam Janmiet
Ka particle Higgs ka dei ka boson.
1913 U Wolfgang Paul, u riewstad physics na German (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka Pollux Engine, ka engine ialehkai ba la shna da ka Square-Enix na ka bynta ban suk ban pynkylla hapdeng ki system Wii bad Nintendo DS, la pyndonkam ha baroh ar tylli ki version jong ka Final Fantasy Crystal Chronicles: Echoes of Time .
September 3– La pynkup burom ia u Richard I jong ka England kum u syiem jong ka England.
Ka jingrwai kaba ar ka long "Hadien kita ki khmat" jong ka 3 Doors Down.
Ki don ka met kaba long kum u pudding bad ki leh kum ki khunlung briew.
Ha ka snem 1977 la shna ia ka nar na ka bynta ka Jubili Rupa jong ka Mahadei Elizabeth II.
1943 – U David Soul, u aktor ak na America
1986 – U Abdennour Chérif El-Ouazzani, u nongialehkai phutbol na Algeria
Mynta u hynmen barit jong u Steve, u Joe, u long trai ia ka.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Borlänge.
1509 U jumai uba jur u la ktah ia ka Constantinople, ia kaba ki briew ha kata ka por ki khot ka “Ka Sngi Bishar kaba kham rit”.
Ha shuwa ka hima France la don ka hima ki Frank ba la synshar da u Clovis I. U Clovis u long u syiem banyngkong jong ki Frank.
Ki video jong ki sim na Europe ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
Kine ki briew ki long ki bynta jong ki lai tylli ki kynhun bakongsan: ki Squamish, ki Musqueam bad ki Tsleil-Waututh.
Nap ka lah ruh ban mut ka jain felt.
U Micheal Constantine (la kha kum u Gus Efstratiou (Ευστρατίου); May 22, Naitung 1927 – 31 August 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ka wah Red River (Illinois), ka wah kaba mih na ka Panther Creek kaba don ha Woodford County
Ka Jingkynmaw
U Jeremy Morris – ka violin
Ka Rott ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
U nongpyndonkam ia u keyboard u pyndonkam ia u shift key ban shna ia ki number.
U nongpyndonkam u pynkhih ia ka bol da ka ktieh, ki ktieh lane ka ktieh kti ban pynkhih ia u cursor bad u lah ban klik ia uwei na ki ar tylli ki button (ba iasyriem bad ki button jong u mouse) hajan ka trackball ban jied ia ki tiar ha ka desktop lane ban buh ia u cursor na ka bynta ban buh jingthoh.
Ka Wellesley ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynbthei gene
Ha kane ka phlim, ka Joan Blondell, Madge Evans, Ina Claire, David Manners, Lowell Sherman, Phillips Smalley, Sidney Bracey, Louise Beavers, Wilson Benge, Ward Bond bad la sam da ka United Artists.
Tusks ka dei ka kyrteng jong ki bniat jong ki hati .
Ia ki drama jong u la shna kum ki phlim kum Ka ïing rit bad Ka Ostrich ka don ar tylli ki snier.
Kane ka phlim ka la plie ha ka kyrdan #2 da ka $35,260,212 ha ka sngi kut taiew ba nyngkong, kaba duna ïa ka $500,000 hadien ka phlim Minority Report.
Ka shnong Topsham, Maine
Group Sounds (グループ・サウンズ, Gurūpu saunzu) or GS is a group of people who perform and sing, centered on electric instruments such as electric guitars and electric basses.
u kum ka kyndon phareng, tan.
Kane ka la pynlong ïa ka Toronto FC ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ka CONCACAF Champions League ha u snem 2021,
Ka seng jong ki nongthoh histori ha ka liang ka jingtei, ka web site jong ka Australia bad New Zealand
Ka kot lyngkdop pyndonkam na ki kompeni, ki nongkhaii bad hadien.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $25,413, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $31,843.
Ia kane ka thma phriang la tip kum ka thma khrist jong ki Albigensian hadien ka shnong Albi.
Ki don ka jingheh bad ka dur kaba iaryngkat.
U Norman Bates u dei u nongthoh khanatang.
Ka Nurachi (Nuràchi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
La thung ia u kum u Nongbishar jong ka Kashari bah jong ka Australia ha ka snem 1906.
Ka mih haba ka jingjia kaba hadien ka long ka daw jong ka jingjia kaba la dep, kaba ha kajuh ka por ka long ka daw jong ka jingjia kaba hadien.
Ka jingpynleit jingmut: ka jingpynleit jingmut kaba heh ha ka bynta kaba rit jong ka jingpyrkhat (u briew uba iadon bynta ha ka kam un ioh lad ban pynleit jingmut bad ban rung jylliew shapoh jong ka).
U Cam Clarke kum u Gil Willie
Ka Karen Ann Tepperis ka la ioh ia u khun shynrang ha u snem 1978 bad ka la iehnoh ia katei ka kynhun.
La pynshong nongrim ia ka ha ka telebishon kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Merriam,* 11,003
Ka Dorothy Stratten (lane ka Dorothy Ruth Hoogstraten; 28 February 1960 - 14 August 1980) ka dei ka model bad aktres na Canada.
Ha ka rukom pynheh ia ki kot ha ka pyrthei, ia ki jingheh la pynshong nongrim ha ki formula jong ka jingkhein.
Ka Bor and the Glory ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1933 kaba la pyniaid da u William K. Howard bad la ak da u Spencer Tracy, Colleen Moore, Ralph Morgan, Helen Vinson, Phillip Trent, J. Farrell MacDonald.
Ha u snem 2011 u la long u dkhot samla jong ka European Respiratory Society.
Ka iadei ruh bad ki jingphohsniew, ka jingithuh lypa, ka jingshemphang kaba shai, bad ki jingshem shabar jong ka met.
Hynrei ka kynhun jong ki wah Mackenzie hi ka shim ia ka jaka kaba duna eh , kaba pynlong ia ka Jylla kaba heh jong ka Mackenzie kaba kham heh ban ia ka lum Ontong Java kaba don ha ka duriaw bah Pacific kaba don shaphang shathie lam mihngi lane ka jylla Alaska jong ka U.S.
Chaudhry Shafaat Hussain (U hynmen barit jong u Chaudhry Shujat Hussain bad u District Nazim jong ka Gujrat naduh u snem 2001)
Ka jingthoh jong ki saw ngut ki nongshong kulai ha ka WWE.com
Komiti jong ka juk pynroi – Ka pyrkhat ia ki briew naduh u snem 1973 bad hadien.
Da kaba pyndep ia lade ha kane ka kam, ha ka snem 1946 u la seng ia ka kynhun tem jazz kaba u la ai kyrteng kum ka Fis-dur ka klarinet jong u.
Ka jingpeit bniah ia ka jingim (LCA)
Ka Liberal arts ka dei ka kyntien ba la ai sha ki prokram pule ba mynta kiba kynthup ia ki bynta jong ka jingpule ha kylleng ki jaitbynriew, ki jingstad imlang sahlang, ki jingstad mariang, bad ki jingstad.
Hadien ba ka la sah kum ka jingkhriat kaba jur ha ka sngi kaba sah, ka rukom ka la nang khlain sha ka eriong Julia ha kaba sdang jong ka 13 tarik u Naiwieng.
Katto katne ki jingkhih la sngew haduh .
Ki ai ia ka jingthew kaba heh bha jong ka bor bad ka jingkhia.
Ka wah Thames ka long ka lynti kaba kongsan ban leit hapdeng ka London bad ka Westminster ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ka ïing syiem jong ka kanillas de esgueva
Hadien ki la shna ïa ki jingrwai psychedeling bad garage rock, shwa ban pyndonkam ïa ka bynta jong ka jingrwai shad ha ka sur jong ki da ka album jong ki kaba la shna ha ka snem 1991 kaba ka Screamadelica.
Sour Cream Dips at The Glen — U Marcos Ambrose u la long u nong Australia uba nyngkong eh ban jop ha ka jingiakop ialehkai jong ka Cup Series.
1966 U khun jong u
Katei ka show, kaba la neh palat lai kynta, ka la ioh ia ka jingkhein kaba 35.9 jong ka Nielsen.
La seng ia ka ha ka snem 1453.
Ki nongïalehkai ka Moldova ki la khur haduh hynriew tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games.
U la shong kurim bad ka Naomi Wirthner.
Ia ka bynta ba shaphang shathie jong kata ka jaka la ïohi da ki nongtih dieng bad kiwei kiwei haba ka jingkynrei ksiar ka la wanrah ïa ki sha kata ka thaiñ.
Ia kane lah ban pynbeit da kaba khleh lang ia ka biodiesel bad ka diesel ba man ka sngi ha ka jingkhleh kaba biang.
Kane ka long namar ka jaka rwai ba tynrai jong ki bad ka kynhun ba katto katne ki dkhot ki ju don bynta.
Ka sobjek pyrshah ka dei ban sawa bha, bad ka dei ban long kaba biang katkum ka grammar, la ka long ha jrong ne ha trai jong ka sobjek.
Ia ki syntiew la pyniasoh lang ha ki kynhun syntiew.
Ki shipai ki la khang ia ka jaka sah ha ka snem 1946.
Kane ka la long ka jingsdang kaba shisha jong ki jingialehkai kompiwtor kiba lah ban ialehkai ha iing.
J. R. Bourne
Ka kyntien ba pyniasoh kam dei ka bynta jong ka kyrteng hi.
Ia u Ross la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1937 ha Weehawken, New Jersey.
Ka dei ka myntri sorkar jong ka Oregon naduh u snem 2021.
Kane ha kaba kut ka la pynlong ia ki kynhun tem emo jong ki snem 90 ban kham duna ka jingbitar bad ‘punk-ish’ bad kham sngewtynnad, teng teng wat ka jingsawa ruh.
Ki kulai (Canis lupus familiaris) ki dei ki mrad ba ri ha ïing, ym ki mrad khlaw ba kynja mariang.
La pynkup knight ia u ha ka snem 1603.
U Hakim Alston kum u Monk ba ïaleh
U Coppola u la long u nongpyniaid jingrwai ha ki hynriew tylli ki jingrwai ha Broadway, kiba kynthup ia ka Silk Stockings, ka Bravo Giovanni bad ka The Boy Friend.
U la shna palat 2,000 tylli ki jingdro, ha kaba 900 tylli ki jingdro bad 1,100 tylli ki jingdro bad ki jingdro dur.
U nongpyniaid ia ki sap, ne u nongpynkylla jaka, u dei u briew uba wad kam na ka bynta ki nongialehkai, ki nongtem, ki model, bad kiwei kiwei ki briew ha ki kam pynbyrngia bapher bapher.
http://dsc.jinglap.com/tv/ki nongpyniaid/
La tip ruh ia u kum u blang Simien lane u bsein Simien.
Ewan (Mana Hirata)
Ka Oprah Winfrey mynta ka don shibun ka pisa.
Velvet Revolver, ka kynhun tem hard rock barim
Hadien 12 sngi, ka sorkar Peru ka sdang ia ka jingkhynra ban pynim ia ki nongtrei, kaba ki khot ka Freedom Operation bad ki 24 ngut ki briew jong ki shipai ba kyrpang.
La kha ia u ha Vangara, ha ka Jylla Hyderabad, ha ka ri Bilat (mynta ha Telangana, India).
Ka Kristian Nüsslein-Volhard
Namarkata, u briew bad ka mashin kin long ki riewstad ha kano kano ka bynta jong ka jingstad.
Khatduh eh, ki nongtohkit ki la lah ban lap ia kawei ka lyngkhot lyngkhai kaba la shah pynjulor ha ka jingjia ha ka jingshah tynrah ha u snem 1980.
Ia ka jingpynbna ba pura jong ki jingrwai la pyllait lyngba ka iTunes Store bad ka Amazon.com ha ka 31 Naitung 2011.
Ki neutrino ki mih ha ki jingpynstet ia ki tnat, ha ka sngi, ha kiwei pat ki khlur, bad ha ki jingkylla nuclear kum ha ki nuclear reactor.
La pynbha ia ka jingjulor bad ka la kylla long ka jaka liengsuin jong ka US.
Ki khlur ha bneng la ong ba ki long ka jingshai jong ki.
Ka longirod ka dei ka shnong kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Proyo
Ia ki tyre ar tylli la khein kum kawei ka tyrpeng.
Ki lyngdoh ki la ujor halor ka jingshah beh shnong bad ki la dawa ban pynphai noh ia ki.
Ka la shong kurim bad u James Cameron naduh u snem 1985 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1989.
Ka jingpynmih bunsien ia ka suloi ne ki tiar siat la khot ka jingsiat suloi.
Ka Lady Garden Park (ladies’ Garden) ka dei ka park paidbah kaba don ha ka nongbah Abbottabad, ha Pakistan.
La kha ia u Meyer ha St.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Spain.
Ka jaka sah jingkynmaw jong u James F. Holland
1979 - U Brahim Asloum u nongïalehkai boxing na France
La kurup ia ka spah jong ka shnong kaba $690, bad la pyllait ia ki koidi kiba don ha phatok.
Kane ka wah ka sdang na ki lum Judaean bad ka tuid kum ka wah kaba tyrkhong na ki lum sha ka kshaid Ayalon ha ka thain Shfela.
Ka jingpynbna (16396)
Wat haduh mynta lah ban shem lai tylli ki Emmaus ha ka Ri Bakhuid: Emmaus Nikopolis, Qubeibe bad Abu-Gosh!
Ka jaka pyniakhlad hapdeng ka Tasman Bay bad ka duriaw kaba bud, ka Golden Bay, ka don shaphang sepngi.
Kane kam dei ka jingpyrkhat kaba kyllum, bad sa shisien ka bha ban batai ia ka jingmut kum "bym lah ban pynshisha".
Naduh kata ka por ka jingstad saian ka la ailad ban shna ia ki baicycle kiba kham jylliew.
Ka Kerala Backwaters jong ka Alappuzha ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha Kerala.
Ka kynhun kaba don haduh saw ngut ki nongthoh kiba lah ban jied lah ban pyndonkam ryngkat bad ki bonus jong ka kynhun.
"Young" (Expanda Mix) – 4:35
1999: Lai Lai (#1)
U kuli u la rung lyngba ka tyrpeng jong u, u la leit shapoh ka sniehdoh jong u bad u la sahkut ha ka tyrpeng jong u.
Ka Intel ka tyrwa ia ka Chassis kaba lah ban pyndonkam da ki nongpyniasoh system ban shna ia ki system Itanium.
La shon ia ka ha kawei ka kamra dieng kaba rit.
U George Perles, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka America (Pittsburgh Steelers, Michigan State Spartans), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Kumba ka ktien phareng kaba pyndonkam ha ri Bilat ka kham sngewtynnad ia ka "petrol" hynrei ka ktien phareng kaba pyndonkam ha ri America la jan man ka por ka pyndonkam ia ka "petrol," ki ktien thain bapher bapher ha China ki lah ban pyndonkam da ki kyntien ba la pyniasoh lang bapher bapher ban ai kyrteng ia kajuh ka jinglong.
1954 Ka Cherie Blair, ka nongiasaid ain phareng, ka tnga jong u Tony Blair
Kimi Räikkönen, ka nongjop pyrthei ha ka Formula One ha u snem 2007
La ju pyndonkam ia ka ban pyniasoh lang ia ar tylli ki jingong kiba iadei dur ha ka rukom pyrkhat.
U Brian u ong ba u Francis u lah ban dei u kpa ba tynrai jong u Peter, hynrei u la pynsan pynrangbah ia u kum la u jong u khun, u Francis u ieid shisha ia u Peter.
U Bryan Fury (u lah ban plie)
Uwei u briew uba kyrteng u "Uesugi Kenshin" ha ka game Samurai Warriors ha ka Playstation 2 u duwai shibun ha u Bishamon na ka bynta ka bor.
Kane ka Jaka ka don ha khappud jong ka Elaka Thiruvananthapuram bad ka Elaka Kanniyakumari.
"An echo") ba la thoh da u myllung na Transylvania uba kyrteng u Andrei Mureșanu ha ka por jong ka Wallachian Revolution ha ka snem 1848, bad la pynmih ia ka ha kajuh ka snem ha kawei ka kot khubor na Romania kaba kyrteng Foaie pentru minte, inimă și literatură.
Ia ka Nokia 6303 classic la pyllait ha kylleng ka pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung, 2009.
Ka Implementation Force (IFOR) ka dei ka kynhun pyntreikam iasuk kaba la ialam da ka NATO ha Bosnia bad Herzegovina hapoh ka jingsynshar kaba shisnem naduh ka 20 tarik u Nailur 1995 haduh ka 20 tarik u Nailur 1996 hapoh ka kyrteng codename Operation Joint Endeavour.
Santiago de Kali
U Henry C. "Howie" Morales (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1973) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai ka ri America.
1742 U William Somervile, u myllung phareng (b.
Ka Corn Pops ka dei ka jingbam mynstep kaba la shna da ka Kellogg’s.
54 na ka shispah na ki wain California ki dei ki wain lieh.
2004 - Ki jingthaw ki pyntngen "Ki masi ne ki kulai?"
Tang ka bynta shynrang jong u syntiew ka mih shabar.
U Archer, bad kiwei.
1747 ngut kiba iap
Ka website jong ki nongsdang jong ka Philadelphia
U Hart u la kam ia ka jingkynnoh jong ka sorkar pdeng kaba donkti ha ka jingleit ialehkai Golf sha Scotland, ki jingbam kiba rem dor, bad ki tiket sha ki jingialehkai.
La pynmih ia ka da ka Gale Anne Hurd.
Ka pdeng jong ka sor ka dei ka jaka die jingdie kaba nyngkong eh ha ri Bilat kaba ym don kali.
Ka kynhun ka la sangeh noh ia ka jingdih drok bad jingdih kyiad jong ki tang hadien khyndiat por bad ka la pynmih ia ka album kaba pawnam tam jong ki, ka Dr. Feelgood ha u snem 1989.
La kha ia u ha Cresco, Iowa.
Ka Massachusetts ka la mynjur ia ka Met jong ki jinglaitluid.
Ka jingrwai kaba dang shu pynmih dang shen jong ka ka dei ka jingrwai Butterfly Wale.
Ka lad kaba la shim ka long ka bor ding ilektrik, kaba la pynbiang lyngba ka rel kaba lai kaba don hapoh ka rel, hynrei kaba la pynkylla shaphang sepngi jong ka pdeng na ka bynta ki daw ban pynkhuid.
Baroh ki scanner ki don ki bynta kiba kyrpang kiba pyndonkam ban shim dur na kano kano ka tiar.
La thoh ba ki bear ki ju leh ia ka met, katba ki peit ia kiwei pat ki bear ba ki iapoikha.
U Barnum u la ialam ia ka jingkhawai shongkurim shapoh ka lynti pdeng.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba la pynmih ha ka kyrdan kaba heh tam jong u McLachlan ha Australia, ha kaba ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba laiphew hynriew ha kaba sdang jong u bnai Rymphang 2004.
Ka Dubrovnik ka la kylla long ka dak kaba pawnam tam jong kane ka Croatia bathymmai kaba thrang bha ha ka kam jngohkai pyrthei na Europe.
Ia u Kevorkian la kha ha ka 26 tarik u May 1928 ha Pontiac, ha Michigan.
U la long u nongpynshlur ba kongsan ia ka "skul Soviet jong ka chess", kaba la synshar ia ka pyrthei chess ha ka bynta ba pdeng bad ba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
Ki tymmen kiba sngewsih (1993)
1969 U Keith Flint, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (The Prodigy)
Ha u snem 2018 ki don 7,427 ngut ki briew.
Ki long kum ki jait kiba pyllun bad kiba jyrngam ha pdeng kum u sohjew ne u sohjew uba jylliew.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakynad hapdeng ka Israel-Palestine ha u snem 2021, u Ardern u la ong ha ka 17tarik Naitung ba ka New Zealand “ka la pynrem ïa baroh ar ki jingbthei roket ba ngi la ïohi na ka Hamas” bad “ka jingkynthoh kaba la ïaid palat ïa ka jingïada ïalade na baroh arliang mamla”.
U la thoh 36 tylli ki jingpynbeit jong ka Magnificat, kaba la khot ka Canticum Beatissimae Virginis Deiparae Mariae (1618).
Ha u snem 2011 ki don 5495 ngut kiba sah ha Barnard Castle.
Ki poim ba la thoh da ka ki long shaphang ka jingieit, ka jinglong trai bad ka jingsngewsih.
Naitung 27 tarik – U Sammy Luftspring, u nongïalehkai boxing na Canada (b.
U la paw nyngkong eh ha ka Ghidorah, u Khnai Lai Khlieh.
La tep ia ka ha Breda.
Ha u bnai Naiwieng 2000, la pynrung ia u Wozniak ha ka thup jong ki nongthaw jingthaw jong ka ri.
Naduh mynhyndai, bun ki briew ki ngeit ba ka jingkhih jong ki khlur ka iadei bad kiei kiei kiba jia ha ka pyrthei.
Ia ki jingleh jong ki nongialehkai ki bym dei ki nongialehkai la ju jied da ka jingialehkai hi ha ki jingialehkai video, lane katkum ki kyndon ba la bud da u nongpyniaid ialehkai ha ki jingialehkai ba la leh ha ka miej.
Ka dak jong u Geb ka long ka sniang bad ka sniehdoh jong u teng teng ka long kaba saw, kaba pyni ia ka wah Nile lane kaba lieh kaba pyni ia ka khyndew kaba riewspah na ka bynta ki jingthung jingtep.
U Piłsudski u kyrmen ba ha ka por ka thma ka Russia bad ka Germany kin ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, kaba ai lad ia ka Poland ban wan phai biang.
Ka Theodicy ka pyrshang ban batai balei ba U Blei uba don ka mon laitluid kaba pura, u don ka bor ban pynkylla ia kano kano kaba u kwah, u lah ban iohi ia ki jingsniew baroh ha ka pyrthei bad u long uba ieit bad uba sngewrit baroh, hynrei um leh ei ei ban pynjem ia ki jingjynjar ha ka pyrthei, . khamtam eh ia ka jingjynjar jong ki bym don pop.
U dohkha - peit u dohkha Affen, u dohkha ba lyngkot shniuh jong ka Austria, u dobermann, u dohkha German, u dohkha ba rit, u dohkha ba lyngkot jong ka Swiss
Kaba mih noh na ka jaka jong ka Ri khlem ka jingbit jong ka Congress ne ka jingbym wanphai biang sha ka hapoh ka por ba la buh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 116,229 ngut.
U Marshall u la pynmih shibun ki jingrwai.
Kane ka phlim ka long katkum ka jingiathuhkhana bashisha jong ka Maria Altmann, kaba sah mynta ha Los Angeles.
Ka Bardenas Reales ka dei ka thain mariang kaba long shiteng ri khlaw, lane ki badland.
Ka Åtvidaberg ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
1919 - Terukuni Manzo, Japanese sumo wrestler (d. 1977)
Ym kum kiba bun ki kynnoh Semitic, ka jingpynmih ia ka ka sah kumjuh hapdeng ki kynnoh bad shuwa ki kynnoh ba la pynmih sur.
Ka shnong ka la pawnam ha ka kam ri dohkha.
Ki khniang kim ju khih than.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Tokyo (jingpynshai).
U Tarzan bad ka Jane ki pynkha ia u.
U Muddy u pyrkhat ba ki "nongpyniap briew" ki kham rit ban ia kaba u la pyrkhat tynrai.
Naduh u snem 2004 u la long u Professor jong ka Philosophy ha ka skul bah Australia.
Ha u snem 2019, ki don 55,616 ngut ki briew.
Ha kito ki por, ki khynnah kynthei ki pynlut katto katne por man la ka sngi khamtam ban thoh shithi, kumta ka jingiathuhkhana lyngba ki shithi ka kham shisha shibun ban ia kaba mynta.
Ka khyndew ha Sahara ka long kaba duna ha ki kynja met (organic matter).
Ka Nongbah Boerne pyrshah ia ka Flores, ka bynta kaba 5 jong ka jingpynkylla kaba shiphew kam shah ia ka Congress ban pynkiew shibun ia ka jinglong jong ki hok ba la buh da ka tnad bishar.
Ia ka crypt jong u la tep ha ka National Temple jong ka jingpynbeit Blei ha Warsaw.
U Matt Albers (kha ha u snem 1983), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Chicago White Sox
Ki don 55 tylli ki dukan Flemings ha Sydney ha ka snem 1965.
U Adolf Eichmann, u rangbah jong ka Nazi uba la bthah ban phah ia ki Jiw sha ki jaka set byndi, u la hukum ia u Wallenberg ban sangeh noh ban tuklar ia ki jingthmu jong ka German na ka bynta ki Jiw.
Ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Jerez de la Frontera kaba don 208,896 ngut ki nongshong shnong (haduh u snem 2010).
Kane ka jingbam ka la mih na ki snem 1850 kum ka jingbam ba stet ha ka por bam ja miet na ka bynta ki nongtrei ha ka karkhana shna jain ha Mumbai.
U Raymond Specht, 96 snem ka rta, u stad na Australia, u nongsumar ia ka mariang bad u riewstad.
U John Nisbi (b.
Ia kine ki lad la khot ki jingktah.
Ha ka jingshisha, ki jingiatreilang hapdeng ki seng kiba kham rit ki long kiba thikna ha kum kane ka ri.
La ngeit ba kane ka jingialehkai ka dei kaba nyngkong eh ban ialehkai ha USA ha ka snem 1893.
Ka jingbun briew ka long 798 ngut ha ka snem 2010.
U la khlad noh ha ka 20 tarik February 2014 na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Long Beach, California.
Ka Dogville (2003), shaphang ka imlang sahlang bad u nongwei, la pyni ha ka madan stage kaba don ki lain lieh bad ki tiar pynitynnad ba la jied; ka, ryngkat bad u Manderlay shaphang ka jinglaitluid bad ka jinglong mraw, ka long ka trilogy kaba khlem kut shaphang ka ri America ha ka por jong ka jingeh jong ki snem ’30.
Massugas (33277)
Ha ka jaka kata u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha Portland, Oregon ha kaba u la trei kam ain.
U Atabyrius ()
Ka jaka buh jingthoh jong ki nong India (Mall museum)
1991: Ka jingshah pyniap
U la buh ia ka jingmut jong u Vaudoyer ha ka jingpynroi shisien.
Ha ka snem 1916, la pyllait ia ka kot ba nyngkong jong u Anderson, u Windy McPherson’s Son.
Ka pyniaid ia ki bus bad ki LRT.
La pynskhem ia ka kum ka platinum kaba lai sien ha US namar ba la die palat lai million kopi hangta.
U William Barclay Foster u la kha ia u khun bymman shuwa ban shongkurim.
Ka kynhun tem piano ka long na ka bynta ka piano bad ka kynhun tem string (wat la ka Schubert’s Trout Quintet ka long kaba pher: ka dei na ka bynta ka piano, violin, viola, cello bad double bass).
U la khlad noh ha u bnai Jylliew 2021.
Da kaba lyngngoh shibun ban lap ia ka lieng rit jong ki Japan, u Cargill u la khot ia ka jaka treikam jong ki shipai duriaw da ka radio ar-way jong u.
Kumba ka snem 1538 u la shongkurim ia ka khun jong kawei ka longiing kaba riewspah bad u la leit shong ha Avila ha kaba ka tnga jong u ka wan.
Ki syntiew jong ki algae bunsien ki long kiba saw, hynrei ki lah ruh ban long kiwei pat ki rong kum ka rong saw-saw ne saw, katkum ka jait algae.
Ki don katto katne ki dohkha rit kiba heh bad uwei u dohkha gar.
Ka Ménerbes ka dei ka commune kaba don 1,157 ngut ki briew (2006).
Palat 200,000 ngut ki briew ki wan sha katei ka iew.
D, M.P.H.
U Shorvori u kwah ba u Parth un jied ia ka Teni ne ia ka.
US: Baroh lait noh tang hynriew tylli ki jylla U.S. ki la shah ban iakhlad namar ka jingleh be-ijot.
U la kiew ia u lum uba jrong tarn ha Australia, bad u la ai kyrteng ia u, u lum Kosciuszko, na ka kyrteng jong u nongialam Poland, u Tadeusz Kosciuszko.
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingmut jong ka pedagogy.
Ki ktien Germanic ki long ki ktien Germanic Mihngi (baroh ki la duh noh), ki ktien Germanic North, bad ki ktien Germanic Sepngi.
U Kane u la ong ruh: “Kiba bun na ka longïing jong nga ki dei ki nongkyrshan jong ka Spurs bad nga la san 15 minit na ka madan, kumta nga la ju leit ban long u nongkyrshan jong ka Spurs”.
U Fjellanger u la kha ha Bergen.
Ha ka Physics, u n u dei u dak na ka bynta u neutron .
U la don ha ka Oklahoma Senate naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
San Benedetto ha Perillis
Ha u snem 1993, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la pyniasoh bad ka Suzuyo Shimizu FC Lovely Ladies.
Ka jaka tep ia ka tnga kaba ar jong u, Fear ym tip.
Mynshuwa ka dei ka jaka ïakynduh ïa ka Southampton lyngba ka lynti rel Didcot, Newbury bad Southampton hynrei kata ka la khang noh ha ki snem 1960.
U la khlad noh na ki jingeh kiba la pynlong ia u ban shah ktah ha ka dohnud ha ka rta kaba 27 snem.
Hadien katto katne por, u la sdang ban thoh hi, hynrei suki suki u la sngewthuh ba ka jingthoh jingrwai kam long kaba suk kumba ka sawa.
Ha u snem 2002, u la leit sha ka Vissel Kobe kaba don ha ka thaiñ Hyogo Prefecture jong u bad u la long uwei na ki nongïalehkai ba kongsan ha katei ka kynhun.
Ki jingpynkhuid khmat ba la shna da ka wax ki lah ruh ban wan ha ka dur cone lane ha ka dur ba rit bad ka brush.
Ha ka 7 tarik Jymmang, 2020, u Perles u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha Lansing, Michigan.
U Livingstone, u David bad u Waller, u Horace (pynkylla) 1874.
1921: Ka Jingiaseng Jingmut – Ka Jinglong Jingmut
Kaba sngewsih ka long ba ki jaitbynriew Romani ki shah kynnoh ha kiba bun kiei kiei da kiwei pat ki jaitbynriew.
"jait": "Ka jinglum jingtip",
U khun sniang, la pynsawa da u John Fiedler
Flavigny-le-grand-bad-beaurain (02313)
Ka novel ba nyngkong eh jong ka, ka Blanche on the Lam (1992) ka dei ka jingthoh ba la tip bha jong ka.
Ka kylla dur haba la shim ia ka.
Kumta u la mih miet bad la ka tnga bad u la iasoh lang bad u Husayn.
U Oliver Grainger kum u Dongwa Miao
Lada ka jingeh kaba rit ka don, u briew um sngewbha ia ka kham palat ban ia kaba ki dei ban long.
Ka Shangri-La ha ka Kot Khubor jong ka Kyrteng jong ki Pyrthei
Haduh ka 10 tarik u Nailar 2017 ha ka por 10:00 CST (UTC+8), ki la jia haduh 1741 tylli ki jingkhih hadien.
Ha u snem 1947, u White u la ak ha ka phlim ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng “Kiss of Death”.
Hadien ka snem 1858 la tip ia ka skul kum «» (ha ka ktien Catalan) lane «» (ha ka ktien Spanish).
U la iatrei lang ruh bad ki Parabangeit kiba hok.
Kawei na ki jingiapher kaba paw bha ka long ka jingbym don keyboard jong ka 5200.
Ka ktien jong ki hi, ka Gaulish, ka la kham duna ban kren, wat la ka ktien Breton ka long ka ktien kaba dang kren haduh mynta ha ka bynta jong ka ri France kaba ki khot ka Brittany, kaba wan na ka ktien Celtic barim.
Abraji - ka seng jong ki nongthoh khubor ha ka ri Brazil
Ki long ki nonglehbein kumba long uwei pa uwei u nongsynshar donbor.
Namar ba ki riewstad bneng ki tip kumno u Pickering u leh ia ka jingbakla jong u, ki lah ban ong ba lada ka Themis ka don, kan don ka jingheh kaba 200 km.
Eggville
Ka skul rit ha East Devonport
Ka Owen (; Swabian: Aoa ['aoɐ̃]; lane Aoe) ka dei ka shnong kaba don ha Esslingen, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Baden-Württemberg kaba don ha sepngi jong ka Germany.
U briew na ka manga bad ka anime Death Note.
Ia ka idée fixe la iohsngew ha ka dur kaba pura haba ka jingrwai ka leit sha ka bynta kaba stet.
Katba nang kiew ka kyrdan, katta nang donkam ia ka jingshemphang ban nang kiew kyrdan.
Ka sorkar ha East Pakistan ka la sdang ïa ka Operation Searchlight ban khanglad ïa kane ka jingïakhih jong ki riewpaidbah.
U Edwin Kessler III (2 December 1928 – February 21, 2017) u dei u riewstad jong ka suinbneng na America.
Ka Kompani ba mane jong ki riew shemphang ha ka liang ka jingshngain
Ia ka Jingkhih Olympic la pynlong da ki lai tylli ki bynta kiba kongsan:
La pyniaid ia ka da u Arthur Hiller.
La kha ia ka ha Portland, Maine.
Ka long kham bunsien ka kyrdan jinghikai.
Kiwei pat ki municipality kiba don marjan ki long ka Joutsa, ka Luhanka, ka Pertunmaa bad ka Sysmä.
Ka long ka dur kaba jngai tam jong ka pyrthei kaba la ju shim da ki briew.
Haba ianujor bad ki Ankylosaurid Euoplocephalus kiba kham rim khyndiat, ki pla jong ki Ankylosaurus ki long kiba jem ha ka jinglong, khlem ki keel kiba jrong kiba la shem ha ka armor jong ki nodosaurid Edmontonia kiba don ha kajuh ka por.
Ka Newton County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Raithu Monastery ka don ha El Tor.
"Shim ia ka phone" - 4:37
Ka la thoh palat 400 tylli ki jingrwai na ka bynta ki jingrwai bad ki phlim ha Broadway.
Ka jingkiew sha bneng
U Raul Porras
Hapoh ka bneng kaba saw (2002)
Ka Team B – ka kyrdan ba 5: Grzyb, Ruciak, Wlazły, Olejniczak, Winiarski, Prygiel, Żygadło, Wika, Oczko, Terlecki.
U Shamrock u la pynkhih noh na ka jingkheiñ pin bad u la ïoh kloi ïa ka jingmyntoi, da kaba pynpoi ïa ka jingshah pynkhih jong ka kpoh sha ka kpoh na ka jingshah shoh jong ki Irish bad nangta u la pynskhem ïa ka jingkhang jong ka tyrpeng jong u ha pdeng jong ka ryntieh, kaba la pynlong ïa u The Rock ban tap.
Ka jingïakren bad u Len Wein ha ka jaka treikam ba kongsan jong ka Fantastic Four
Napdeng ki nongshong shnong ba pawnam u don u John Cena, u nongïalehkai pro jong ka WWE bad u nongjop barim jong ka WWE 3 sien bad u nongjop ba mynta ha ka pyrthei.
Ka ksiar ba la khleh lang ka kham eh ban ia ka ksiar ba khuid bad kumta ka kham biang na ka bynta ki jingpyndonkam kum ki jingdeng.
Ka jingiakajia bad ki jingsngew kiba don sawdong jong ka jingpyniap pathar ia ki Armenia bad ka Nagorno-Karabakh ki long artylli ki nuksa jong ka jingpyrshah kaba jur ia ki Armenia ha baroh ar tylli ki ri.
Shaphang sepngi: ki tnat President Hayes bad Alto Paraguay, ba la pyniakhlad na ki da ka wah Paraguay.
Ka placenta jong ki mrad ba bam dohkha ka long ka syncytium.
U Basil Yamey, 101 snem, u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot bad riewstad na South Africa, u dkhot jong ka Competition Commission (1966–1978).
La khot ia ka ‘Ka jaka pule jong ki nongsumar’.
Ka jinglum jingtip jong ka MMORPG
Papillon ka lah ban mut:
Ha ka spah snem kaba 18 u nongthaw jingrwai u John Stanley u la thoh shibun ki trumpet voluntary.
Ka Field Building kaba la tip hadien kum ka La Salle Bank Building bad mynta ka Bank of America Building kaba la tei ha ka snem 1931, ka ieng mynta ha katei ka jaka.
Ha kane ka elekshon, ka Labour Party ka la ioh 32 tylli ki Seat, hynrei ka Conservatives ka dang sah kum ka Party kaba heh tam.
Ka la bujli ia ka Nissan Almera Tino ha u snem 2005.
MCWA Tag Team Championship (shisien) (bad u Helmut Hessler)
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong u Clute ka long ka poim kaba jrong jong ka science kaba la khot "Ka Jinglynniar jong u Carcajou."
1945 – Ka Catherine Lara, ka nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem violin na France
U Musa Ibrahim
Ka Ravens ka la jop pyrshah ïa ka Giants da 34-7.
FAKE: Ki briew ne ki jingmut
U dkhot jong ka seng Congress bad u nongialehkai basketball barim
Nangta ia ka phlim kaba lai la iohi nyngkong eh da ki briew ha ka 1 tarik u Naitung, 2008 bad la khot ia ka Ka Mummy: Ka Jingtep jong u Syiem Drakon.
Ka SATySFi (Static Analysis-based Typesetting System for Functional Implementation) ka dei ka open source computer prokram kaba pyndonkam na ka bynta ban shna ia ki jingthoh, ki report bad ki formula jingkhein.
Ha ka snem 1866, la plie ia ka theatre kaba mynta.
Masaya, Nikaragua
Nangta la ong ba kita kiei kiei kiba rit ki long kiba la pynlong bunsien, ha ka jingmut jong ka dur 1, dur 2 bad kiwei kiwei, ba la pyni haneng.
Risaw 11: U Guillermo Berrío, u nongialehkai phutbol na Colombia (América de Cali, Atlético Huila, Deportes Tolima, Deportivo Pereira) bad u manager (Atlético Huila)
Nangta la pyndonkam ia ka da uwei pat u stad na America – u James M. Buchanan – kum ka kyrteng ia kawei ka phang pule kaba thymmai.
Ki pyndonkam da ki Infrared lane ki radio ban pyniadei bad ki tiar.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka la ïoh 87% na ka Rotten Tomatoes bad 76 na ka 100 na ka Metacritic.
ka long kaba bun bha.
U Marcus Tullius Cicero, u nongsynshar Roman (u la im ha ka snem 106–43 S.K.)
1905 - U George Williams, u nongseng ia ka YMCA na Inglis (b.
U long u nongpyniasoh kaba kongsan hapdeng ka thoh ka tar barim bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka juk mynta.
Athabaska
Bun na ki ki ailad ia ka jinghikai ba yn mihpat tang ia kiba la shah pynbaptis.
U Johnson u la kha ha Townsville, Queensland.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2019, ka Consulate General ka la sangeh noh da kaba thikna ïa ka jingtreikam jong ka bad ka la pynïasoh lang bad ka Embassy jong ka US ha Jerusalem.
Ki dak kti ki long kiba duna bha hapdeng ki mrad kiba kiew dieng.
Kumba long u Simon Bólivar uba la don ha shuwa jong u, u Chávez u la shah ia ki bynta jong ki rukom ngeit, kiba pawnam ha Venezuela, kum ka jingmane María Lionza bad ka Sanería.
0883 – Ka Jylla jong ka Barletta-Andria-Trani
Ka sla ba kongsan jong u Woese
U George William Joy, u nongdro dur na Irish (d.1925)
Nangta la pynkynriah noh ia ka sha Mayo ha ka snem 1893, bad ka Mayo ka long mynta tang ma ka ka shnong ba la pynrung ha ka Lafayette.
2009 - U Locker ba la pynmynsaw – U Ray Beckett, U Paul N. J. Ottosson
U Dagar u la khlad noh ha ka 30 Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang klongsnam ha Pune, Maharashtra ha ka rta kaba 78 snem.
U Shapiro u la ïakren bad u Nikki Haley, u Stephen Harper, u Steven Crowder, u David French, u Jonah Goldberg bad u Dennis Prager.
Ka pyni ia ka jingbun jait ki jingthaw ba im ha Indo-Myanmar.
Kawei pat kaba ka por ka ailad ia ki nongpyndonkam ban leh, ka long ban tip lano ki phlim AMC kin mih.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Jymmang, 2014.
1985 - Ka jingpynbna
Online-Encyclopedia:
Ki sim ha ki jaka ba khriat ki ju don ka por kha khun shisien shisnem ha ka por tlang.
U Altair Gomes de Figueiredo (22 Jymmang 1938 – 9 August 2019) u dei u rangïalehkai phutbol na Brazil.
Ka kut jong ka Besanson.
Ha ka por ba dang khynnah, ka Lauren MacMullan ka shong hajan Philadelphia.
Ka Irina Shayk ha ka jingpynbna jong ki nongshna dur
Ki kyntien jingrwai bad ka jingmut jingpyrkhat
U Hercules u ieng pyrshah ia u Hippolyta uba ong ba um tieng ia u Hercules.
U billy smith, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ka Diemtigen ka dei ka municipal jong ka synshar synshar Frutigen-Niedersimmental ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Dalí bunsien u ju pyndonkam ia ki khnai ha ki dur jong u kum ka dak jong ka jingiap.
Haba uwei u dkhot ka ALP u la jah, bad uwei pat u la iehnoh kam ha ka snem 1916, ki Country Party ki la lah ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai da ka jingiarap jong ka Liberal Party.
U la mih nyngkong eh ha ka Fine Arts Exhibition jong ka Brera ha ka snem 1869, hynrei ki khusnam ba nyngkong eh ki la wan tang hapdeng ki phew snem kiba bud: ha ka snem 1876 u la jop ia ka khusnam Mylius jong ka Accademia di Belle Arti di Brera ryngkat bad ka canvas jong ka sobjek histori . la buh ha ka jinglong tynrai kaba heh jong ka jingsngewtynnat ba sngewtynnad kaba la ai kyrteng u Macbeth u iakynduh ha ka dieng Dunscinane ia ki jingpyniap briew kiba iathuh lypa ia ka khet jong u; ha ka snem 1877 la thied ia kawei na ki dur jong u ha ka National Exhibition of Naples da u Vittorio Emanuele II.
Ka Donkey Kong 3 ka dei ka arcade video game kaba la shna da ka Nintendo ha u snem 1984.
Ki Gorilla ki im haduh 50 snem ha khlaw bad haduh 54 snem ha ki jaka set.
Tang hapoh katto katne bnai, u Bucaram u la shah kynnoh ba u la tuh da ki million tyngka na ka pisa paidbah.
Ka Sngi Hap, 5
Ka jingheh jong ka rmiang shyntur
Ha ka jingshit kaba heh bha, ki electron ha ki atom nuksa kin ioh ia ka bor kaba biang ban leit sha ka jinglong kaba la pynkhih.
Ka jingpang shyntur
Babbar khalsa (ki nongïakhih seng Sikh)
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ki snem 1930.
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u hadien ba u kpa jong u u la khlad noh dang rit.
Ka EFTA ka pynsuk ia ka khaii pateng bad kiwei pat ki ri ha Europe.
Ha ka art jong ki Byzantine, la ju pyni ia ki angel bad ki nongsynshar ha kajuh ka jingshai bad ka rukom.
Kumba long ka ktien China, ka Japan ruh kam ju pyndonkam ia ka spacing ha ka jingthoh jong ka.
Hadien ba ka tnat treikam jong ka Soviet, kumba ka paw, ka la dawa ba un pyniakhlad noh ia ka Katia, u nongthaw u la ieit bad shongkurim ia ka samla nongrwai prima, ka Lavinia Williams.
Ka don ha kawei pat ka liang jong ka wah na ka shnong Truro.
Ka jingdon jong ki shipai na ki ri Sepngi ka la pynbitar ia kiba bun ki Muslim.
Kumba long ha kiwei pat ki jingkhawai, don kiba sngewtynnad ban thaw la ki jong ki jingbam bad ki jingialehkai ba tynrai.Ka rud pung, ka park ne kiwei kiwei ki jaka kiba don ka jingpeit kaba itynnad ka long kaba biang bha na ka bynta ka jingleit picnic.
Ka Khubor jong ka MIT, "Ka Jingthoh Khubor ka Jop ia ka Khusnam Japan" (17 tarik u Risaw, 1993).
Hapoh ka jingsynshar jong u ka Gabon ka don tang kawei ka seng sain pyrthei hapdeng ka snem 1968 bad 1990.
Lada ki kmie ki kpa jong u khynnah ki duh noh ia ka jingsumar ia u khynnah.
Burt Lancaster (1913–1994), aktor
U-Gi-Oh
Hapdeng ki riewstad niam Khristan jong ka juk pdeng, la niew ia u Trajan kum u “pagan babha”, katba u nongthoh histori jong ka spah snem kaba 18 u Edward Gibbon u la pynphriang ia ka jingmut jong ki San ngut ki Syiem Babha, ha kaba u Trajan u long uba ar.
U Lynch u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong u kum u Director ba bha tam na ka bynta kane ka phlim.
Ha ka snem 1946 u la rung sha ka FDP.
009, 007, bad 008 ki leit sha duriaw ban shim rahbor ia kawei na ki lieng rit jong ka Black Ghost, bad ka kynhun ka la lah ban phet sha ka jinglaitluid- na ka bynta shipor.
U Al Razi ha ka snem 900 (A.D.) u la thoh "ka tarashaquq ka long kum u sohjew".
Ka Lussery-Villars ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kane ka jingpynbeit ka kynthup ia ki sim rit, ki sim rit bad ki sim rit dieng.
