Ia kine ki jingthoh kiba nyngkong la ju khot "Ki nong Ijipt barim."
Ki arsenate ki dei ki salt jong ka arsenic acid.
Devin Townsend, Nongrwai, Nongrwai
1968 – U Ray Harroun, u nongjop ba nyngkong eh ha ka jingiakob mareh mareh mareh mareh mareh mareh mareh mareh (Indianapolis 500) (b.
Ka Amy Chow – ka nonglehkai
Ki lah ban long ki duriaw kiba heh kiba don palat ia kawei ka wah kaba tuid shapoh jong ki.
Ha ka English English, ‘theatre’ ka mut ka jaka ha kaba ki pyni ia ki drama kiba im.
U la sdang ha u bnai Naiwieng 2017.
Kaei kaba don bad u Andy
U nongsumar u lah ruh ban kdew ia u nongsumar.
La khot ia ka ka seng jong ki nongialehkai phutbol jong ka ri America.
Ki phlim jong ki snem 2010
Kaba ar hadien ka Marilyn Aiken naduh u snem 1975 haduh ba kin da iakhlad noh.
(Baroh ki Cast)"
Ha shuwa ba ngin shah pynthut ha ka rukom kaba sniew (1977)
U la shimkhia shimet ban sdang ia ka jingpyrshang ban pynthymmai ia ka Temple Somnath ha Saurashtra, Gujarat.
U Lal u don saw ngut ki khun shynrang - u Partap Singh, u Om Prakash Chautala, u Ranjit Singh bad u Jagdish Chander.
Ha u bnai Nohprah 2018 la tam ia ka da ka South Tower kaba la shna thymmai ha madan Deansgate; kaba jrong.
Jingiarap, (2012) u aktor
Hakan Çalhanoğlu (Bayer Leverkusen)
U Adolphe Sax u la kha ha Dinant ha Wallonia, Belgium.
U Brigham Young u la ialam ia kiba bun na ki Riewkhuid ha Utah ha ka snem 1847.
Ka kynthup ia ka nongbah jong ka jylla Lincoln, kumjuh ruh ia ki nongbah Bellevue, Fremont, bad Norfolk.
U la long ruh u briew ba kongsan ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 2008 ba la beh: Ym shah ia ka jingstad.
Ka nongjop, ka Vecepia Towery, ka la paw ha ka 19 tarik u Naitung, 2002, ha kaba ka la jop pyrshah ia ka Neleh Dennis da ka vote kaba 4-3.
Mynta, ka ktien Kriol ka dei ka ktien kaba nyngkong ne kaba ar jong kiba bun ki briew kiba shong ha Belize, bad bun na ki ki kren phareng ruh kumjuh.
U Aristobulus II, u syiem bad u rangbah lyngdoh jong ka Judia
Ka jingpyniaid ia ka lyngkhot lyngkhai jong u Jim Crow; Ka NAACP.
Ka Zuzana Stevulova na Slovakia
# U nong America ha Paris (1951)
Ha ki por Victoria, haba ki kynthei ki phong ia ki jain kiba jrong haduh ka mala, kiba don ki hoop, ki ju dem khrup da kaba pyndonkam ia ka jingkhih plié kaba la shim na ka kyrdan kaba ar ha ka ballet ba rim ha kaba la pynkhih ia ki tyrpeng katba ia ka tyrpeng la bat beit.
"U Nonglehbeiñ ha ki para marjan: U Ramsey Clark halor ka kam shipai jong ka ri America , ka jingïakren da u Derrick Jensen."
1946 - U Xavier Trias u nongmihkhmat ba 118 jong ka Barcelona
Ka jingtieng jong u ka long kaba khraw haduh katta katta ba u tieng ia ki puppet sock masi bad u don ki jingkyrhuh bym lah teh lakam man la ka por ba u iohi wat ia ka dur jong ka masi.
Ka Swabia (Government Region) (, Bavarian: Schwobm, Swabian: Schwaabe) lane kaba la tip kum ka Bavarian Swabia (German: Bayerischer-Schwaben, Bavarian: Boarischa-Schwobm, Swabian: Bayrischa-Schwaabe) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Bari-Schwaabe, Germany.
Ki nongialehkai ki bret ia kano kano ka jaka hapdeng 0 haduh 5 tylli ki card na ka bynta ki kyndon bapher bapher.
U Sjöwall u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Landskrona, Sweden na ka jingpang sniehdoh bampong, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki Sextans kiba rit – 257,500 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Ka Susan Shaw,
U René u dei u kyrteng ba la ai.
Rozenburg
Ka ktien "shit" ha kane ka jingmut ka wan na ka ktien Greek tropikos kaba mut "jingkylla".
U Hitler ha ka histori
U Cobain u la ong ba kane ka album ka dei kaba u wad, ka sur kaba u don ha ka khlieh jong u na ka bynta ki ar tylli ki album ba khatduh jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Karbala.
Ki sohjew bad ka SARS
U Peter Edward Clark uba la tip kum u Budgie ruh u la iasoh bad kane ka kynhun na ka bynta ka Join Hands tour.
Saint-Join-de-Milly (79261)
Ka, pynban, kam kwah ban iohi ia u.
La pyndonkam ha Bavaria bad ki länder mihngi kiba rim.
Ka Victoria Wood ka la leit sha ka Skul Kynthei ha Bury Grammar.
Ki dwarf ki long kiba lyngkot, kiba sniew bad kiba sngewtynnad ia ka kyiad jong ki.
Ki nebulae kiba dum ki long ki tiar kiba don ha ki bneng.
Ha ka ri Dutch
U Dixon u la shah jied sha ka ïing phutbol jong ka kolej ha u snem 2019.
U kpa jong u Sweyn u dei u Harald Bluetooth, u Syiem Denmark.
U para jong u u dei u Sir Pinel le Savage.
Ia ka sngi jong ki shipai ha Canada la rakhe ha ka 7 tarik Iaiong 2019.
Kine ki la pynlong ia ki jingtap Siberia kiba heh.
Ha ka snem 1982 u Marvin Gaye u la don ruh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih kum ka "Sexual Healing".
Ka Turkey bad ki nongialam jong ka ki tieng ba ka jingithuh ia ka kyntien "jingpyniap pathar" ka lah ban pynlut bun ka pisa ha ka jingpynshitom, kumjuh ruh ka jingpynjah burom ia ki paidbah.
Ki jingbam bad ka oxygen ki iaid lyngba tang da ka jingpynphriang.
Jingrwai bengali
Ki stad saian kim pyrkhat ba ki don ki jingpher kiba kongsan ha ka met jong ki.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey ha ka snem 1958.
Ia kine la ju khot "ki liengsuin kiba ngam um" bad kim lah ban leit jngai ne sah jngai na ka jaka shong.
Katba ki dohkha ha ka jait Vandelliinae ki bam da ka snam, ki dohkha ha ka Stegophilinae ki lah ban bam da ki shniuh, ki sniehdoh, ne ki met iap.
U nongap kol u ngeit ba u nongialehkai ha kawei pat ka kynhun (lait na u nongap kol) u lah ban ialehkai ia ka puck shwa ba kan iaid lait ia u lain kol.
Stortinget — Norway
Villargondran (73320)
Ka kam kaba kongsan hangta ka long ka jingpynlong.
Ha ka snem 1974, u la shah jied ha ka American Academy of Arts and Letters.
Ka kmie jong u ka la sngew sarong shibun bad ka la pyntbit bha bad u, ruh.
Ka Megara ka dei ka dur jong ka phlim Hercules jong ka Disney.
{{Ki Nongbah US}}
Ka kynhun kriket jong ka Queensland bad ka Brisbane Heat ki ialehkai ha la iing ha katei ka madan.
Ulysses – U Wolfgang Suschitzky
Ka skulbah jong ka York, ka skulbah
Ka jingrwai (18041)
Stanley Cup — 1995, 2000, 2003
U Oliver Fish, u pulit gay ha ka soap opera jong ka America One Life to Live
2005 - Ang Lee - U Lum Brokeback
The Mops (la tip ruh kum ki Mops) (bad u nongrwai Hiromitsu Suzuki & nongtem guitar u Katsu Hoshi)
Pfitsch, South Tyrol (Italy)
Sphyrospermum
Ka tiar kaba pynlong ia ki planet bad ki satellite jong ki ka long la kumno kumno ki tiar kiba kham khia kiba ka jingsdang jong ki ka long ha ki jingbthei jong ki supernovae kiba kham mynshuwa.
U Pliny u Rangbah.
Ki jingthung kiba im kum ki alder bad ki bayberry, ki lah ruh ban thaw ia ki nodule kiba pynskhem ia ka nitrogen, da ka jingsngewnguh ia ka jingiadei paralok bad ki khniang jingpang Frankia.
Ka Helium jong ka Amerika ka mih na ki kynroh kiba don ha ki thain Great Plains.
Ka Tate Online ka iarap ia ki nongwan jngohkai ban pynkhreh ban leit jngoh ia ki jaka pyni dur, hynrei ka dei ruh ka jaka pyni dur kumjuh.
U Doktor u la shim ia u ha ka phlim Dinosaurs ha ka liengsuin (2012).
Ka wah Waihuka
Ka Stromboli ka ieng 926 m (3,034 phut) na sla duriaw, bad palat 2,700 m (8,860 phut) ha ka average na sla duriaw.
Bilieu (38043)
U Sivaji u la ak ha ki hynniew tylli ki bynta da lade ha ka phlim jong ka Navarathri.
Ki team kiba lah ban rung ki long:
Ki rel ICE ki leit ruh sha Austria, Belgium, Denmark, France, Netherlands bad Switzerland.
Ka Jingkhawai Loony kaba pawnam
Ia kane la khot ka Kanga.
Ka thain Breckinridge (shathie)
2011: Ka jingwan hiar thma ki phlang
Ka Happy Madison Productions ka dei ka kompeni pynbyrngia kaba don ha Los Angeles.
Ki pylleng ki plie bad ki khyllung khun ki mih ha u bnai Risaw, ha kaba ki don bun ki khniang ban bam.
1988 U Tibor Sekelj, u nongleit wad bniah na Yugoslavia (b.
Kum ka nuksa, ki peit ia ka jingshit jingkhriat ha ki kor pynkhriat bad ki fridge, bad jong ki CPU ha ki kompiwtor, kiba lah ban shah pynjot da ka jingshit palat.
Jingmih:
Kane ka sniehdoh ba shapoh ka nangroi katba nang lyngkot ka jingjrong jong ka sngi bad ka iadei bad ka sniehdoh ba shabar jong ki shniuh kiba jyrngam, kiba don baroh shisnem bad la khot ia ki shniuh pahara.
Ka jingshimti kaba khraw
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyrshan.
Na ka bynta kiwei pat ki jaka ha Belarus peit ia ka List jong ki jaka shong ha Belarus.
Kane ka ialam ia u briew ban ngeit ba u Fermat ha ka jingshisha um shym la don ka jingpynbeit kaba pura ia ka jingeh.
Kum kine ki system ki dei ban pyniaid ia ka jingpyniaid ia ka jingrung bad ki hok, ki rukom treikam ba bun jait, ka jingiadei bad ki lad pynmih kot bad pynlah ia ki jingtreikam ba iatreilang ha kylleng ki kot ki sla.
Ia kane ka series la thoh da u Craig Mazin bad la pyniaid da u Johan Renck.
U Abraham u dei u nongmihkhmat jong ka Republican America naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
Ia kane ka tiar science la buh ha ka bus liengsuin kaba sngap jar kaba RF bad la shna ia ka da ki lai tylli ki bynta, kynthup ia ki antenna kiba lyngkot ha ka bording, kiba rit, kiba don ar tylli ki kor, u nongpdiang, bad u kor thew ba don lai tylli ki bynta.
U James "Bud" Jarvis
U khun uba kham paw kum u briew, u iohi ia ka Ripley kum ka "kmie" jong u bad u pyniap ia ka mahadei alien.
Ha u snem 1980 u Crane u la shongthait noh na ka jingialehkai ba tbit.
‘Ka jinglong riewlum’ ka mut ba ka dei ban pynpaw ia ka jingim ba man ka sngi jong ki briew jong ka ri Russia.
Ka ain ka ong ba katba nang jngai hapdeng kino kino ki ar tylli ki galaxy, katta nang heh ka jingstet jong ki ban iakhlad.
Ka Balang Saint John () ka dei ka iingmane ha Habo ha Sweden.
Niyaz
U la jop phra tylli ki takma ha ka jingim jong u ha kane ka jingiakop.
Ka ktien "ubuntu" ka dei ka ktien Africa kaba mut "ka jinglong briew sha kiwei pat".
Ka dei ka kyrteng sain pyrthei kaba ki ri kiba donbor ki pyndonkam.
U la shong ha ka thaiñ Los Angeles.
Ka long ka lynti spur kaba iaid sha ka shnong Tuscaloosa.
Ka pyrkhat ba u tnga jong u u Homer un ioh bonus na ka bynta ka Khristmas.
Ka jingrung
3 tarik u Nohprah - U Tinus Linee, 45 snem ka rta, u nongialehkai rugby na South Africa, uba don ia ka jingpang motor neurone.
Ka Sophia Petrillo (Estelle Getty)- ka dei ka kmie jong ka Dorothy bad ka sah ha kawei ka jaka sumar nongpang kaba kyrteng ka The Shady Pines.
1995 Aug. Ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka video la pyni ia ka jingshad jong ka Selena bad ka Barrio Boyzz ha ki rukom shad jong ka Hip Hop.
February 1 – Syiem Charles IV jong ka ri France (la kha ha ka snem 1294)
U "Aquila" saffron (zafferano dell'Aquila)—ba la batai da ka jingdon safranal bad crocin kaba bun, ka dur, ka jingiwbih kaba pher, bad ka rong kaba jur— la thung tang ha ki 8 hectare ha ka Kshaid Navelli jong ka thain Abruzzo jong ka Italy, hajan L’Aquila.
ka jingleh kaba sniew bha (teng teng la khot ka jingbakla), !
Ka Blanka Bohdanová, 91 snem ka rta, ka aktres na Czech (Romeo, Juliet and Darkness, Když rozvod, tak rozvod, Lai phew Cases jong u Major Zeman).
Ka phainal ka dei ban long ha kane kajuh ka jaka ha ka 11tarik Naitung hynrei la pynsangeh noh ïa ka jingïakhun namar ba la buh kyrpang ïa ki nongïalehkai ka Drita hadien ba arngut ki nongïalehkai ki la ïoh ïa ka jingpang SARS-2 coronavirus, bad ka Linfield ka la ïoh ïa ka jingjop da ka technical 3-0 kol.
Ha Hutchinson ki don ar tylli ki Hospital.
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan tarn na kine.
Ka biang ban aiti tang kawei ka jingkynthoh kaba batai ia ka jingmut bad ka jingdon jong kane ka kot, kaba kham palat ia ka jingpynlong ksuid mynta ia ki Serb: " kam shym la long khlem daw ba nga la pyrshang ban pyni kumno ki Serb mynta ki long kiba ma na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat bad ka jaitbynriew jong ki . ka jingthoh, kumno ka jingkwah na ka bynta ki jingthmu, ki jingkylla bad ki jingleh coup ka don ha ka snam jong ki."
Kine ki jylla kiba harum ki synshar ia ki jaka jong ki, hynrei kim shah ithuh da kino kino ki ri kiba don ha ka UN.
Ia u moai ba rit tam ba la lap la tei ha ka snem 1350 eiei.
Ki Freaks kiba don 8 Kjat - Ki jingpynkylla sur na ka bynta ka Consuela ka mahadei khnai bad kiwei kiwei ki jingpynkylla sur jong u khnai
Ki Gypsies Ha Ka Khlaw – U Nongthoh
ka Goldie bad ka Bear (2015-20)
Ka jingkhia jong u ka long 650-1,400 gram (1.43-3.09 lb).
Ka Aragón TV Internacional ka dei ka telebishon jong ka ri Spain.
U sohjew u long u jingthung uba pawnam ha kiba bun ki lum bad ki jaka lum ha Europe, bad ha ki katto katne ki jingthung jingtep bad ki khlaw pine bad oak kiba jyrngam.
Ia une u conductor la ot khnang ba un lah ban pyniasoh bad kaei kaba phah ia ka signal.
Katba ia ka knot la ju shna na ka lynti, lah ruh ban shna ia ka na kiba bun kiwei pat kiei kiei.
Armenica.org - Ki dak bad ki jingtip shaphang ka lama bad ka dak jong ka ri Armenia
Kum .
Wat la u Button u la ïaid bha, hynrei ka Briatore ka la soi ïa u Fernando Alonso na ka bynta u snem 2003, bad u Button u la hap ban wad ïa ka kynhun kaba thymmai.
Ia ka radial velocity jong u Barnard’s Star sha ka Sngi lah ban thew da ka jingphet blue jong u.
Ka jingrwai kyrteng jong kane ka phlim “To Sir with Love”, kaba la rwai da ka Lulu, ka la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100 chart ha America haduh san taiew ha ka tlang jong ka snem 1967 bad ha kaba kut ka la long ka jingrwai kaba la die bha ha ka ri America ha ka snem 1967. kata ka snem.
Ki don katto katne ki pung ha ki bynta ba shathie jong ka Espoo.
La shna ia ka na ka doh sniang (), ba la ot bad la tap da ka umsoh kba (kham bunsien ka ketchup ne ka umsoh sohjew ba la khleh lang bad ka kba) bad ka umsoh kba kaba bun.
(2006–mynta).
U dei u hynmen rangbah jong u Mike Pence, u President barim jong ka U.S.
U la shah rem ha ka elekshon bah ha u Walz ha u bnai Nohprah 2018.
2004: Ka jingbud ia ki Viking - (Ka Jinglong jong ki Norn)
Ka jingmut
10-12 tarik u September 1961: Ka eriong Carla ka la lynshop hajan Port Lavaca.
Ha ka snem kaba ar jong u, ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Alabama, "u Dodd u la thep ia ka pass ha kata ka jingialehkai ban pyniakhaid ia ka Alabama, 13-13."
Ka F4 ka iaid na Long Wharf ha Boston sha Charlestown Navy Yard
U Syiem Uda jong ka Japan
Kane ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh kaba la thoh shaphang ka jingshah bam dohkha jong u dohkha lieh uba heh ha khlaw da kiwei pat ki jait dohkha ki bym dei ki briew.
Ka ophis ba kongsan jong ka ka don ha Kyiv, Ukraine.
2015 - U Rustum Ghazaleh, u heh shipai Syria (b.
Ia ki 15 tylli ki skul ha kane ka jingialang la phiah ha ki ar kynhun— ka Atlantic bad Coastal Division— ha ka phutbol bad baseball.
1883 Ka Muriel George, ka nongrwai bad aktres phlim na England (d. 1965)
1993 ki jingseng ha Latvia
Ha ka 20 tarik Risaw 2021, u Déby u la shah pyniap katba u dang synshar ia ka kynhun shipai jong u pyrshah ia ki lehnoh kiba khot ialade FACT ha ka thain shatei jong ka Chad ha ka por ba ki hiar thma ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chad, ha ka rta kaba 68 snem.
Kiwei pat ki jingrwai
Ha ka snem 1879, u Wundt u la seng ia kawei na ki jaka wad bniah ba pura kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ha ka skulbah jong ka Leipzig, bad ka kot khubor kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ha ka snem 1881.
Ka jingthung jingtep jong ka iing lieh
Ki don kumba 24,000 ngut ki khynnah skul ha Auburn.
Ki don ruh ki stall dieng ba la shna dur, u mot jong ka Maria Theisotti bad ka jaka pynbaptis ba la shna ha ka spah snem kaba 18.
Ki shyieng ring mynsiem jong ki ruh ki long kiba tlot bha.
U Duke bad ka kynthei ba thymmai ki don ka longiing kaba nangroi nangsan bad u Leopold u la shim ia ka kamram ban thung ia kawei pat ka iing syiem kaba pynpaw ia ka kyrdan jong u kum u syiem uba donbor.
Tadapa (927 H.K., shi bnai) .
Ha u snem 2006, ka Meat Puppets ka la pynthymmai bad pynmih ia ka album kaba thymmai, Rise to Your Knees ha u snem 2007.
Ka la pynkylla bun ki kot thoh kot khamtam ia ki thoh ka tar khynnah na ka ktien Phareng, German bad Danish.
U Soon-Tek Oh (, Oh Sun-taek – la spel ruh kum u Soon-Taek Oh lane Soon-Taik Oh lane Soon-Teck Oh; 29 Iaiong 1932 – 4 Risaw 2018) u dei u aktor bad nongthoh drama na South Korea-America.
Ki mashin kiba pyndonkam ban pynher ia ka Giselle bad ban pynjah ia ka, kim ju pyndonkam shuh.
TV
Blue Charmes (bad bad u nongtem keyboard u Kōji Makaino)
Ka wah Moyar ka sdang na kawei ka shnong rit kaba ki khot ka Moyar.
Ka Seng Laitluid jong ka Manitoba, ki snem 1980-2005
Ka dor ka long la kumno kumno mar katjuh bad 1lane duna ia ka 1 namar ba ka bor pynkylla ba sdang ka jah noh na ka bor pynkylla ba sdang, ka jingpynkylla dur plastic, bad ka jingshit.
La shna ia ka ha ka shyntur jong ka wah Sylvia Grinnell, ha Frobisher Bay.
Ka Maddy ka pyntip ia ka Aajoba shaphang ka jingshongkurim jong ka bad u Abhijeet.
1920 - U Joseph Trumpeldor, u shipai Russia bad u nongialeh pyrshah (b.
Kane ka jait jinglong ka suinbneng ka long kaba thikna ha ka thain Russia ba shathie, kaba jngai na ki duriaw bah.
Kawei pat ka kynhun gene ka dei ka kynhun bym saw/saw, ha kaba ka allele bym saw ka long kaba donbor bad ka allele na ka bynta ki shniuh saw ka long kaba rit.
Ha ka snem 1850, u Sir William Crookes u la shna ia ka ‘discharge tube’, kata ka long ka tube rnong kaba la weng noh ia ka Iyer bad ki electrode nar ha ki tduh jong ka, ba la pyniasoh bad ka source voltage kaba heh.
1992-93 : Ka jingpynbna
U la sdang ia ka kam kum u stad saian ha ka jaka jong u.
La kha ia u ha ka thain Donetsk jong ka Ukraine.
Sceptrum Brandenburgicum (lane Sceptrum Brandenburgium – Latin na ka bynta u diengsynshar jong u Brandenburg) ka dei ka kynhun khlur.
Lada ngi pynkylla ia ki katto katne kiei kiei, ngi lah ban tip kham bniah shaphang jong ki bad shaphang kumno ka kren bad ka jingthoh ka treikam.
Ka wah kaba 13 - ka tv jong ka Chile
1967: Joan Sutherland (Lakmé), Alain Vanzo (Gérald), Jane Berbié (Mallika), Gabriel Bacquier (Nilakantha); Ki Jingrwai bad ka kynhun tem jong ka Ri jong ka Monte Carlo, u Richard Bonynge - (Decca)
Hapoh ka tube ki wan ki enzyme bapher bapher kiba pynhiar ia ka jingbam.
Katto katne ki detector ki pyndonkam ban thew ia ka jingbun jong ka radiation khnang ba ki briew kin iada ialade na ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 31,078 ngut.
Hadien katto katne por ba u la trei kum u nongkhein jingkhein u la hikai ha Harvard.
Ka lah ban long ka jingleh niam ne ka lah ban long ka niam.
Ka Congress ka la jied ban pynkylla kyrteng ia kane ka kad liengsuin sha ka Ronald Reagan Washington National Airport.
Ka Ecuador ka la mynjur ban iashim bynta ha ka World Heritage Convention ha ka 16 tarik Iaiong, 1975.
Ha ki snem 1550 u la shna katto katne ki dur duwan kiba lah ban iohi ha ki jaka buh jingthoh jong ka Delft, Haarlem bad Brussels, kumjuh ruh ia ki jingim jong u Bernard Bakhuid bad u Benedict Bakhuid.
U Porcaro u la ialam ia ka kynhun tem jazz ryngkat bad u Emil Richards.
Hadien ka Election 2010, u Gillard u la jied ia u Rudd ban long u myntri kam bar ri.
"Ka iew" (ka jingrwai ba la buhrieh ha ka dur jong ka UK, ka jingrwai ba ai jingmyntoi ha ka dur jong ka U.S.)
Lah ban pyndonkam ia ka Category theory ban pynlong ia ki prokram computer kiba kham shngain ne kiba suk ban thoh.
La long trai da ka Mrs. Richard C. Dupont, ba la pyntbit da u Carl Hanford.
La ong ba u lah ban tharai da kaba suk katno ka pisa u briew u don.
Ki khusnam telebishon jong ka ri
Myanmar (ba wan baar ha ka kynhun G)
Ha ka jingïalang, ïa ka jingïadei hapdeng ka bor ding kaba kylla katkum ka por v(t) ha kylleng ka inductor kaba don ka jingpynmih L bad ka bor ding kaba ïapher katkum ka por i(t) kaba ïaid lyngba jong ka la batai da ka jingïapher:
Ki Jingleit Lyngba ki jaka jong ka ri Europe/ki jingleit jingwan bad ki jingsiew jong ki ri Europe.
Gagarin
Ki nongthoh khubor jong ka Iran TV bad ki khubor jong ka Al Jazeera TV ki la ïathuh shaphang ka jingpyndonkam ïa ka tear gas/CS gas bad ki stun grenade.
Ka jingtreikam ka kham bha ban ia ka gate array, hynrei ka por ban shna ia ka cell base ka kham jrong ban ia ka por ban shna ia ka gate array, bad ka jinglut ban shna ia ka cell base ka kham rem dor ban ia ka jinglut ban shna ia ka gate array.
<li> U Nicolás Almagro (Third Round, ba la shah rem ha u Rafael Nadal)
Ki proteal
U Karna u long u nongiashim bynta pdeng jong ka epik Mahabharata.
Ka Melania ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka First Lady jong ka ri America kum ka nongwan buhai shnong kaba la kha shabar jong ka ri America.
Ki panel ki pynduna ia ka jingpynpoi ia ka sur.
Teng teng ia ka biome baroh kawei lah ban shah thmu na ka bynta ban iada, khamtam hapoh ka Plan treikam jong kawei pa kawei ka jaitbynriew na ka bynta ki jingthaw ba im.
3 tarik u Lber 1961 – 9 tarik u bnai February 2002: Ka Syiem jong ka Ka Syiem Margaret, ka Syiem Snowdon
Ka jingmut jong ka kyrteng
Ka Jayapura ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Papua ha Indonesia.
U Robert Edmond Grant MD FRCPEd FRS FRSE FZS FGS (11 Nohprah 1793 – 23 August 1874) u dei u riewstad jong ka met bad u nongstad mrad ha ka ri Bilat.
Ia u Ezio Auditore la kha ha Florence ha ka 4 tarik u iaiong, 1459.
"Pla" ka dei ka jingrwai kaba la record na ka bynta ka album Underclass Hero ka bym shym la poi sha ka final cut.
Ki mrad ba don ki tyrpeng, kum ki squid, ki dohkha cuttlefish bad ki octopus, ki long napdeng ki mrad kiba kham tbit ha ka liang ka bor pyrkhat na baroh ki mrad bym don shyieng: ki don ka jabieng kaba bha bad ki jinglong kiba jylliew.
Ka wah Milk ruh ka don hajan jong ka.
Ka kot khubor jong ka SIAM halor ka jingkhein pisa
Ka St. Moritz (; ; ) ka dei ka jaka ialehkai ski kaba don ha ka kshaid Engadine ha Switzerland.
Liuba
Ym don kawei ruh na ki tarik kaba thikna.
Kane ka la kylla long ka nongrim jong ka phlim jong ki snem 1950 So Long ha ka Fair.
1980 – U President Jimmy Carter u la pynbna ia ka jingpyrshah ia ka jingialehkai Summer Olympic ha ka snem 1980 ha Moscow ban pyrshah ia ka jingwan hiar thma jong ka Soviet ia ka Afghanistan.
Ka Hima Mongol, ka thain ba la synshar da ki Khan Mongol kiba khraw ha ka spah snem kaba 13 bad 14, ka long kawei na ki hima khyndew kaba heh tam ha ka histori.
Kine ki dak ki long kum ki dak sha kiwei pat ki serval, kynthup ia ki khun masi.
U khniang – U Enjiniar (Ka Jingrwai 10)
Ka FMD ka pur ha kylleng ka pyrthei, namar ba ka long kaba lah ban saphriang bha ha kiba bun ki mrad.
749
Ka jingiakhun ia ka UEFA Euro 2012
Ki jingpeit khmat kiba pynkylla rong ki pyni ruh ia ki dur kiba long kum ki rong saw ba la pynlong da ki jingktah kiba shong ha ka rong, kum ka nuksa ha ki jingpeit khmat ba la pynkhlain (e.g., ki jingkhang kali) lane ki tiar ba la shna na ki plastic kiba shai.
U puffin u lah ban trei da ki kynta ban shna ia ka thliew jong u.
Ki nongñiah kali ki leh katba lah ban ym tynrah satia ïa ki thuk thuk.
Ka Jane ka lah ban poi sha Virginia ha u bnai August 1609.
Ka album ka don ia ki bynta na ka album ba nyngkong jong ka kynhun.
Ka la long ka paralok ialehkai jong ka Playboy ha u bnai Naiwieng 1968.
1961 - U Chen Geng, u nongialam shipai China (b.
Ha u bnai February 2019, u Singh u la mih kum u bisexual.
U Hovey u dei u nongpyniaid post ba nyngkong eh jong ka imlang sahlang.
Ka shnong Cowley - GenWeb
Ha kaba sdang jong ka kam jong u, u Roberts u la ioh ia ka bynta kaba rit ha ka phlim Desire Under the Elms (1958) ryngkat bad ka Sophia Loren bad u Anthony Perkins.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Chile kaba mihkhmat ia ka distrik kaba 53 naduh u bnai Risaw 1998 haduh u bnai Risaw 2014.
1963 – Ka Phoebe Cates, ka aktres na America.
Phi tharai ba ka don kum kata ka jaka, Toto?
Galtonia
2006 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Mohamed Talbi, Tunis, 2016
Ka long ka nongthied jingthied kaba iai bteng, bad u Tony u ju sngew shyrkhei ia ka jingbun ki jingthied jingpet kiba khlem jingmyntoi kiba kan wanrah sha iing.
1760 - U Thomas Clarkson, u nongpyrshang ban pynduh jait ia ka ri Bilat (D. 1846)
U Nongthoh ha ka kam jong u, (1978, ka kot bym dei ka kot lyngkdop)
Ka Mobridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la don ha Kabul ban iathuh ia ka elekshon 2014.
Ki Maratha ki ioh shibun ka burom na ka bynta ban pynkut noh ia ka jingsynshar Mughal ha ri India.
Ia kane la pyndonkam khnang ba ka engine kan ym hap ban iaid beit.
Ha ki snem 1906–1907, u la long u Professor ha Waseda.
U la shongkurim ha India bad u la pynsan pynrangbah ia ka iing ka sem.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - ka bynta kaba 6: Ki hynmen jong ka jingshlei um (5 tarik u Iaiong, 2017)
Ka jaka thoh kot phareng kaba mynta bad kaba mynta kaba la pynneh pynsah da u myllung ba pawnam jong ka ri France
Ha ka snem 1881, la ai kyrteng ia kawei ka tiar elektrik kaba kongsan, ka volt(V), na ka bynta ka burom jong u.
Ka jingsarong para shynrang
U Myntri Rangbahduh jong ka Singapore
Haduh u snem 2017, ka dei ka jaka ai ram kaba heh tam jong ka Germany kaba la kyrshan da ka sorkar.
Ka Nongbah Pahokee
Ka jingai khusnam jong ka ACM ha ka snem 1984
Ka don kumba 177,000 ngut ki nongshong shnong (2021) bad ka skulbah, kaba kyrteng ka Radboud University Nijmegen.
Ka The Discreet Charm of the Bourgeoisie () ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri France Italy Spanish ba la pynmih da u Luis Buñuel bad ba la ak da u Fernando Rey, Paul Frankeur, Delphine Seyrig, Stéphane Audran, Bulle Ogier, Jean-Pierre Cassel.
Ka Phoebe kam sngew kumjuh haduh ban da kut ka series.
Ka Census 2010 ka ong ba ki don 58 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Bašić u la shah ktah ha ka jingtwa ka tyrpeng bun snem shwa ba un iap.
U Giampiero Boniperti (4 Kyllalyngkot 1928 – 18 Rymphang 2021) u dei u nongïalehkai phutbol bad u riewsaiñ hima sima na Italy.
Banat
Ha ka 7 tarik Nailar 2021, u la pyllait ïa ka album Cantonese kaba 8 kaba dei ka The Brightest Darkness.
U Ford u dei u nongialehkai ba tbit tam jong ka PGA ha kata ka aiom.
Ka Swiss Chalet National (Kingston, Ontario, 14–18 Dec.)
Kane ka klob ka la jop ïa ka national championship jong ka Sweden ha ki snem 1919, 1922, 1931 bad 1954.
Ha ka snem 1868 la pyniakhlad ia ka Elaka Nilgiri.
John Cale − jingrwai, ka guitar, ki keyboard, ka viola
U President ka ri France u François Mitterrand u la kren ha kane ka sngi plie.
Chairman bad ki paralok ha ki khmat
Ha ka phlim kaba bud, ka Return of the Jedi, u don ka kti thok ban bujli ia kata kaba u la duh noh.
Kane ka pynlong ia ka jingtuid jong ka snam sha ka bynta jong ka sniehdoh ban shah ot noh.
U Basil E. Frankweiler, uba sah ha Farmington, Connecticut.
Ha u snem 2002, ka Ivory ka la ïakhun tang khyndiat eh namar ba ka dang trei kum ka nonghikai ha ka Tough Enough 2 .
Ha Japan, ïa kane ka jingïalehkai la tip kum ka Exciting Pro Wrestling haduh u snem 2005.
Ka jingiatreilang jong ki nongtrei
Hynrei ha ka jingdon jong ki khniang jingpang lactic acid, la iohi ba don ki jingkhleh ba thiang kiba pynmih ar shah ia ka umphniang baker.
Kine ki jingtyrwa ki kynthup ia ka Sundesert Nuclear Plant, kaba ym shym la shna satia.
Mynta ka long kumba ka jingpynthut ia ka khaii pateng kaba jngai ka la pynduna ia ka jingpynbiang kaba suk ia ka tin, kaba la pynlong ia ka nar ban ym lah ban shna.
Naduh u snem 2014, u la leh ruh ïa ka bynta ba kongsan kum u Captain Man (ba la khot ruh ïa u Ray Manchester), u paralok jong ka phlim Nickelodeon, u Henry Danger.
U ju ialehkai ia ki jingialehkai kum ka taekwondo, polo, kiew lum, jngi bad jngi.
Iaiong 2007
Ka la long ka bynta jong ka Arriva UK Trains.
Ka don ha ka kshaid Paraíba, hapdeng ki artylli ki jaka pynmih mar kiba bun eh ha ka ri, kata ka São Paulo bad ka Rio de Janeiro.
Wah Nasoni
Ki pynlong ia ka glucose ban ai bor ia ka cell.
Don ki briew kiba kyntait ban bam ia ki jingbam kiba mih na ki mrad, kum ka doh, ki jhur, bad ki mar kiba don ka dud ha ki.
Katto katne ki Khatri ki la kylla niam Islam hadien ba u la pynrung ia ka niam Islam ha Punjab.
Durai
Ka la long ka khlur jong ki phlim bad ki jaka rwai.
Ha ka jingiakren nga shu kwah ban pynpaw ia ka bynta pdeng kaba ka kynthei ka leh hapoh ka iing ka sem.”
Laitluid ia u Liu Xiaobo mynta!
Ka Acetate, kaba la tip ruh kum ka Ethanoate, ka dei ka umsoh jong ka Acetic acid (vinegar).
Kumba 120,000 ngut ki briew ki pyndonkam ia ka Kansas Turnpike man ka sngi.
Risaw 17 - U Oswald Morris, 98 snem ka rta, u nongshna phlim na Britain.
4377
h2g2 jingthoh halor u Bram Stoker
Ki Boykin Spaniel ki ju long ki kulai kiba kmen, kiba sngewtynnad ban ialehkai bad kiba donkam shibun ka jinglehkai.
U Kabuto u la shah rem, hynrei u la pynim ia u Sasuke.
Riyadh
Ki kali jong ka ding - u Clive Winter U Bill Rowe Jim Shields
Uwei u doktor u la iathuh ba ka kophi kaba kham khriat ka pynduna ia ka jingsma.
Kane ka iing dorbar ka dei kawei na ki iing ba ieit eh jong u myllung, u John Betjemin bad ha u snem 2008 la jied ia ka ha ki shiphew tylli ki iing dorbar ba ieit eh ha ka ri Bilat (ka Halifax Town Hall kaba don hajan ruh la buh kyrteng).
Ka jingïalehkai semi phainal jong ka Norris
U Lucien Degauchy, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1993–2017).
Lada ia ka ovum la pynkha khun katba ka dang don ha ka shyntur, te ka sdien ha ka endometrium kaba long ka jingsdang jong ka jingkha khun.
Ka iasyriem bha bad ka ktien Tuvalu.
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Antonioni ha ka ktien Phareng.
Ka San José ka long ruh ka jaka kaba hynriew kaba kongsan tam ha Latin America, katkum ka jingthoh jong ka MasterCard 2012.
ongBi ();
Don ki briew kynthup ki nongiasaid ain kiba mihkhmat ia ka kompeni tih mawshun, kiba pyrkhat ba ki trai jong katei ka par mawshun kin sa pynbna ba ki la duhnong hadien ba la lah ban pyllait im ia ki nongtih mawshun.
Ha u snem 1984, kane ka klob ka la kyntiew kyrdan sha ka Japan Soccer League.
Kumba 125,000 ngut ki briew ki sah ha u snem 2017.
Ka Vakıflı Köyü ( — Vakif) ka long tang kawei ka shnong jong ki jaitbynriew Armenia ha Turkey.
Mynta ka dang don ha ka jingbishar.
Ka don ka jingmut kaba kham jylliew bad kaba kham jylliew.
Ka kynhun jong ka Peru ka la iakhun nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1900 ha Paris.
U Raj bad ka Preet ki leh ia baroh ban pynlong simmi memory bach hynrei kim lah.
Hangta, u la iarap ia saw ngut ki briew kiba pynkut ia ka jingim jong ki katba ka dang long katkum ka ain.
Ki riewstad ki lap ba ka jingkhia jong u Sirius B ka long jan mar katjuh bad ka jong ka Sngi.
Ka kham sngewtynnad ban shim kam ia ki briew Kamba ban ia ki Kikuyu, kiba u Louis u kham sngewtynnad.
Ki shyieng jong ka tyrpeng kaba sha kadiang bad kaba sha kamon ki iasoh ha ka sniehdoh jong ka shyntur.
Ka thoh ka tar jong u shaphang ki khynnah bunsien ka la pynleit jingmut ha ki jingeh ha ka imlang sahlang kiba iadei bad ki khynnah.
Ka jaka treikam jong ka Pembrokeshire ka don ha ka shnong Haverfordwest.
Ha u snem 2005, ka la seng ia la ka jong ka "Polonia Theatre" shimet ha Warsaw.
Ka Meitner ka la bud ia ki bynta jong ki shynrang bad kynthei hadien ha ka jingim jong ka.
Ka dei ka para jong ka Jane Addams, ka nongiakhih ha ka imlang sahlang.
La pyniaid ia ka da u Andrew Niccol bad la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Warner Bros.
Ka Etsaut ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Teng teng la ju khot ia ka ka Patriarchat jong ka Greek Orthodox ban pyniapher ia ka na ka Coptic Orthodox Patriarchat jong ka Alexandria.
Ki la kem ia u André kum u nongsyntiat.
U Bachert u la leit sha ri America ha ka snem 1936 ban lait na ka jingsynshar jong ki Nazi.
Ia ka kyntien ranger la pyndonkam khlem da thikna kum ka kyntien shipai naduh ba sdang ka spah snem kaba 17.
1926 – U Klaus Tennstedt, u nongialam German (D. 1998)
Ka dur bad ka jingdeng jong ka ka iapher na ka jinglong ba shadien kaba jylliew bad kaba khlem batai.
ki kyndon jaka
U la long u Nongbishar jong ka United States jong ka Ïingkashari jong ka U.S. District Court na ka bynta ka Northern District jong ka Oklahoma naduh u snem 1979 haduh u snem 2003, hadien ba la jied ïa u da u President Jimmy Carter.
Ka Heikru Hidongba lane ka Heiku Hitongpa (ka ktien ka mut, "gooseberry ha ka lieng") ka dei ka jingleh niam kaba man la u snem kaba ju pynlong ha ka thliew jong ka Sagolband Bijoy Gobinda ha Imphal West district jong ka Manipur.
Ki jingkren 18
1946: "Halor ka Atchison, ka Topeka bad ka Santa Fe" – Ki thei Harvey • Jingrwai: Harry Warren • Ki kyntien jingrwai: Johnny Mercer
Ha kaba nyngkong, ka Kashari Bakhraw jong ka Illinois ka la mynjur, bad ka la rai ban ai ia u Escobedo da ka jingbishar kaba thymmai pura.
Ka jingpyni ia ki suloi (1999)
Ka khlaw kaba dang sah ka la shah pynjot.
Hadien ka jingshemphang jong u kum u nonghikai ha Beirut, Lebanon ha ka snem 1974, u la long u Professor ha ka Lille University of Science and Technology ha ka snem 1977.
1800s ha America ba shatei lam mihngi
Ka Kostano kaba shathie).
La kem ia u Yazdi ha u bnai Naiwieng 1997 namar ba la "pynjah burom ia ki jaka kyntang niam" bad la pyllait noh ia u ha ka 26 tarik u Naiwieng da ka jamin.
Hynrei bun ha Europe ki iohi ba kane kam long kaba shisha.
Ka The Undercover Man ka dei ka phlim thriller jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1949 kaba la pynïaid da u Joseph H. Lewis bad la ak da u Glenn Ford, Nina Foch, James Whitmore, Barry Kelley, David Bauer, Howard St. John, Leo Penn, Kay Medford.
1971 – Ka jingpyniap briew ha My Lai: La lap ia u Lieutenant William Calley ba u la thmu lypa ban pyniap briew.
Ka shuti bad phi'' (2012)
Ka don 4,925 ngut ki nongshong shnong.
Emirates Cup, ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha Emirates Stadium jong ka Arsenal
Kum ka nuksa, la shna ia ki na ka dewbilat, ki dieng, ki snier, ki plastik (kynthup ia ki celluloid, Bakelite, crystalate, bad phenolic resin) bad wat na ka nar ruh.
Ka parasympathetic nervous system (PNS lane PSNS) ka dei ka bynta jong ka autonomic nervous system.
2011 - U Nordine Amrani u siat iap ia 6 ngut ki briew ha ka iew Kristmas ha Liege ha Belgium, shuwa ba un pyniap ialade.
Katei ka eriong, ka la jan lynshop ia ka Centre Hurricane Centre jong ka Pacific kaba don ha Honolulu.
Une u hynmen u la khlad noh ha u snem 1988 ha ka rta kaba 26 snem ha ka jingjia aksiden jngi.
Langpher
Ha u snem 2016 kumba 4% na ki nongshong shnong ki dei kiba la kha ha kawei pat ka ri.
U la shna Kumno ban pynroi ia ka kynthei na ka khyndew, ryngkat bad ki.
Ki pyndap da ki tiar shimet jong u nongkhlad, ka dur jong u briew bad ki jingbam.
Ka kopi jong ka jingrwai ka la mih sha ri Sepngi ha ka dur phlim.
Ka sorkar ka lah ban pynbeit ia ka khaii pateng kumjuh ruh ban synshar ia ka khyndew.
Kane ka skulbah ka ai ïa ki kyrdan pule ba ïadei, bachelor, master, bad doktor ha ki jait jingpule bapher bapher.
Ki Twinkies ki don kumba 150 calories (627.6 kJ) ha kawei ka bar.
Ka TSA ka la pynlong ia ka kam jong ka sorkar ban pynbiang ia ka jingpahara ha ka kad liengsuin.
Ka Orbis Pictus ka don ka jingktah kaba neh slem ha ka jingpule jong ki khynnah.
1936 U Petar Mladenov, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria (d. 2000)
Baek A-yoon
1928 - U Albert Salmi, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1990)
Khun briew (R 60117-2, RecArt Music 2007)
U Diamond bad ka tnga jong u ka Marie ki don arngut ki khun shynrang, kiba kyrteng u Josh bad u Max.
U Eugène Van Roosbroeck, 89 snem ka rta, u nongniah cycle racing na Belgium, u nongjop Olympic (1948).
Ki kynhun ‘marble’ kiba heh (ki bniat sniang) ha ka matriks dewbilat mawshun kaba rit.
Ha kiwei pat ki kolshor, khamtam eh ha ki kolshor trai ri, ki briew ki phong tang khyndiat eh ki jain, bad ka jinglong lyngkhuid pura ka long kaba thikna.
– 3:57
U la ong ba "ym don dawai na ka bynta jong nga ha kane ka por" bad ba u lah ban don ia ka jingpang cancer haduh 10 snem shwa ba yn lap ia ka.
Ha ka rukom shna, ki nongialehkai ki don ki tiar ki bym kut.
Ka jingiapher hapdeng jong ki ka long tang ka jaka jong ka kynhun hydroxyl, ha jrong bad harum ka plane jong ka ring jong u molecule.
U Obi-Wan Kenobi, uba la tip ruh kum u Ben Kenobi, u dei u briew uba shu shna thok ha ka pyrthei jong ka Star Wars.
U Frank McLaughlin ha ka kot lyngkdop bym dei jong ki nongthaw comics jong ka Marvel
U la jop ia ka takma rupa jong ka kynhun bad ka takma rupa shimet ha ka Summer Olympics jong ka snem 1996.
1907 ki jingseng ha ka ri America
Ki shipai ki ju shoh bunsien ia ki trai shnong ha khmat ki paidbah ban pyni ia ki trai ri aiu yn leh lada kim bud ia ki kyndon.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha u bnai Iaiong.
Drag ka lah ban long:
Lah ruh ban shna ia ki umphniang na ki jingthung ki bym dei ki jingbam.
U Wilke u la rem da ka 48% na ki paidbah.
U la long ruh u Duke jong ka Liria.
Ka la die palat 15 million kopi ha kylleng ka pyrthei bad ka dei ka jingrwai kaba paw tam jong u Adams.
Chayka
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei (shisien)
Ka eriong lyer ha ka Groundhog Day jong u snem 2011 ka dei ka eriong kaba heh bha kaba la lynshop ha ki bynta jong ka Canada, Mexico bad America hapdeng ka 31 Jymmang 2011 bad ka 2 tarik February 2011.
Ka jingiadei kaba iadei
Sool – jingpynmih
U Montana u la sdang ban ïakynduh ïa ka Khloé Kardashian ha u Rymphang 2014.
Singh bad ka liang kadiang ka Bharatiya Janata Party.
Ritchie blackmore (ka jyrngam jyrngam)
Ka jingpynmih umphniang kaba khlem umphniang jong ka Mohawk
Ka Green ka trei kum ka nongshakri ha Central Perk.
1858 U Edgardo Mortara uba dang hynriew snem ka rta u shah kem ha ki bor synshar jong u Popal.
Wat la u la shongkurim arsien, hynrei um shym la don khun.
Ka Young Jeezy ka Kanye West – "Put On".
Ki Nobel Prize na Wrocław
Kane ka long namar ba ka i kumba ka long kaba jylliew bha na bneng.
Ha u snem 1994, u Voinovich u la shah jied biang ha ka kam Lat, ha kaba u la pynliem ïa u Democrat u Robert L. Burch Jr.
Kumta ka jingsynshar jong ki Etruscan ha Rome ka la poi sha ka jingkut kaba phylla ha ka snem 510 S.K., kaba la pyni ruh ia ka jinghiar ka bor jong ki Etruscan ha Latium.
Laurence Olivier Award na ka bynta ka aktres ba tbit tam (nongjop)
Ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka Premium Economy ki don la ka jong ka jaka ban rung.
Kane ka kot ka dei shaphang u Harry Potter, u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka thup kot, uba leit sha ka jingleit ban pynjot ia ki horcrux ba la shna da u riew sniew jong kane ka thup, u Voldemort.
14 Kyllalyngkot 1242 (Ninji 3, 15 tarik jong u bnai 6): U Hōjō Yasutoki u la khlad noh ha ka rta kaba 60 snem.
U dustin penner, ki syiar ba khlain jong ka Anaheim
Ki jait jingbam ba thiang
Nalor kata, ka longïing kaba heh jong ka Curculionoidea ka don sa shiphew tylli ki longïing jong ki khniang kiba ïajan bha kiba long kum ki khniang.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Benin (Dahomey mynshuwa) naduh ba la thaw ïa ka kam Myntri Rangbahduh ha u snem 1960, haduh ba la pynduh noh ïa ka ha u snem 2016.
Ha ka ri America, ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla (ba la tip da kiwei pat ki kyrteng ha ki katto katne ki jylla) ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh ha ka rukom bishar jong kawei ka jylla.
Ka jingleh jong ka U.S.
Ki nongthoh histori ki khot ia kane ka jingkylla ha ka por Neolithic.
Ia kane ka jingleit jingwan la buh hapoh ka jaka lehkai, bad la dei jong ka Honda.
Ki don 8 jait ki dohkha duriaw ha ka pyrthei.
marwei.
Ia kane la ju pyndonkam ban thep bun tylli ki password namar ba u briew u lah ban klet ia ki katto katne ki password.
Ka Middle East Airlines ka la plie ia ka kam ha ka 31 tarik u May, 1945.
Ïa ka jingïakhun ïakhun president jong u George W. Bush, u Lat ba 46 jong ka Texas ha u snem 2000, la sdang thikna ha ka 14 tarik u Rymphang, 1999 kum u Lat Bush, u khun rangbah jong u President barim u George H.W.
U la iashim bynta ruh ha ka Villafranca de Cordoba Solidarity Race ha u snem 2011.
U la mih madan nyngkong eh ha ka List A ha ka lympung kriket pyrthei jong ka ICC ha ka 16 tarik u Risaw 2016.
Ha ka jingkylla ia u pawn, u White u ioh ia ka jingroi kaba kham bha bad u plie ia ki lain kiba lah ban pyndonkam ban hiar thma/checkmate ia u syiem uba lieh.
U la ïashimbynta shimet ha ka jingrahbor ïa ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 11, kaba dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la hap ha ka World Trade Centre ha ka por ba la hiar thma ha ka 11 tarik u September 2001.
Kam long kaba lah ban long ba lada ym shym la don ka jingkylla ha Russia, ngan jin da la aiti lut ia lade ha ka jingpule ia ki khniang bad ngam shym la thoh satia ia ki kot ki sla".
Ka jingim ka long kaba kongsan palat ban kren khia shaphang jong ka.
U Marty Napoleon (2 Iaiong 1921 – 27 Risaw 2015) u dei u nongtem piano Jazz na America.
U Favors u la khlad noh ha ka 30 tarik Jymmang, 2004 ha Chicago, Illinois na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem.
1988 Ka jingiatrei lang jong ki Khristan
1740 – La beh noh ia ki Jiw na ka Little Russia.
U Spock u long shiteng u Vulcan bad shiteng u briew.
Hadien ba u Jisun bad u Ji-In ki la leit noh, ka Yura bad ka Hyeri ki la long dkhot.
U la long ruh u High Commissioner ha Malawi naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
U Gabbard u la shah jied ha u snem 2012.
Taylor Teagarden (kha ha u snem 1983), u nongkem na ka bynta ka Chicago Cubs
Ia ka dak jong ka Coburg kaba burom ia u nongkyrshan jong ka nongbah u Saint Maurice la ai ha ka snem 1493.
Ka skulbah imlang sahlang jong ka Blue Ridge
la ka rukom ba u nongtem u pynwan dur ia la ka shyntur ban pynsawa ia ka tiar la khot ka “embouchure”.
Ha ka ktien Crow, ia ka glottal stop la thoh kum u dak jingkylli: ?.
U Marcel Garroust, 100 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Penne-d’Agenais (1971-1983) bad u Deputy (1976-1986, 1988-1993).
Bad ka Anti-virus ka dei ban don ha ka tiar jong phi lada phi kwah ia ka surf kaba shngain.
Kane ka ai ia ka cake ia ka jinglong kaba kum ka foam.
Ha ka miej ka rong pink kaba jem ka mut ba ka jingdon jong ki briew ka la hiar.
K Rekod
Ki arngut kiba pher (1968)
Ia kane ka parliament kaba thymmai yn plie ha ka 27 tarik Naitung.
Ki jinghikai hapoh ka kyrdan pule
Ka ''Balang Saint-Jean, ba la kdew naduh ka snem 1216; la tei pat ia ka shibynta ha ka snem 1515.
U Abrosaurus
Ki skulbah ba pawnam jong ka Idaho ki long ka Boise State University ha ka nongbah jong ka, ka Idaho State University ha Pocatello, bad ka University of Idaho ha Moscow.
Ka Geology ka dei ka jingpule shaphang ki maw kiba don ha ka sla khyndew.
Ka thup jong ki nonglehkai
Ki jingthoh ba kyllum
Ia ka ktien American la pyndonkam ban thew ia u briew ne kaei kaei kaba na ri America ne kano kano ka ri ha America - North America, Central America, bad South America.
Hynrei tang hadien katto katne por, u kpa bad u khun ki iasuk bad u Alexander u wan phai biang.
La pyndonkam ia ka kum ka iingmane bah jong ka Eastern Orthodox haduh ka snem 1453, lait noh haba ka dei ka iingmane bah Roman Catholic hapdeng ka snem 1204 bad 1261.
Ryngkat bad ki chinchilla ki pynlong ia ka kur Chinchillidae.
U Tom Sizemore kum u Earl
Ki nongtem kum u nongtem violin Andrew Manze ki la leh shibun ki jingwad bniah ha ki kot barim bad ki jingrwai barim bad ki la leh shibun ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat thymmai ia ka rukom ba dei ban tem ia ki jingrwai na ki spah snem kiba mynshuwa.
Ki valve jong ki kti ki long kiba la pyndait ha ka tduh ba shadien.
Tyron
Ka jingsdang jong ki kyntien jingpynkylla pyllun khlem liang bad ka jingpynkylla pyllun jong u nongkhein jingkhein ki long kiba lah ban batai hi dalade.
Lahti, F.I.
Ka Strawberry and Chocolate () ka dei ka phlim drama comedy na ka Cuban Mexican kaba la pynmih da u Tomás Gutiérrez Alea bad u Juan Carlos Tabío bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot U Khla, Ka Khlaw bad U Briew Bathymmai jong u Senel Paz ha ka snem 1990.
1979: Ka Jingshisha...Kaei ka Jingmut!
La soi ïa ka da ka Astralwerks ha u snem 2014 bad ka la pyllait ïa ka EP ba nyngkong eh jong ka, ka Room 93, ha kaba kut jong uta u snem.
U Snail u dei u mrad uba don ha ka show.
Ha u snem 1998, ka Lamborghini ka la pynkiew ia ka bor jong ka Diablo VT Roadster sha ka .
Ka jingbun briew ka long 9,558 ngut ha ka snem 2010.
Amoeba (ka jingwad bniah OS da u Andrew S. Tanenbaum)
U Efigenio Ameijeiras, 88 snem ka rta, u nongialeh pyrshah bad nongialam shipai jong ka Cuba, u briew ba kongsan ha ka por ba la hiar thma ia ka Bay of Pigs, ka jingpang sepsis.
U Hamilton u la shah kynthoh paidbah ha ki MP jong ka UK, kynthup ia u MP jong ka Liberal Democrat u Bob Russell, namar ba u kiar na ka khajna jong ka UK.
Ha la iing hangta, kaba ki khot ka Bellerive, ka la pynlut ia ki snem kiba hadien jong ka kum ka nongpdiang ia ki briew kiba donbor bad kiba pawnam ha ka pyrthei.
"To hiar na ka Lyer jong Nga".
Ki Jefferson (I Jefferson) (1982-1990)
Ka jingbun briew ka long 12,210 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2000.
Ka Villar-Saint-Anselme ka dei ka shnong kaba don 121 ngut ki briew (2017).
Ki la im naduh ka Eocene kaba sdang haduh ka por Oligocene kaba kut, 5523 million snem mynshuwa (mya).
U Leatherface u sngewtynnad ban beh ia ki samla kylleng kylleng da ka chainsaw jong u bad ban phong ia ka mask ba la shna na ki khmat jong ki nongshah pyniap jong u.
Bandar Torkman
Ka Moyasimon
Ka jingpynkylla tnat kaba heh bha kaba donkam na ka bynta ban wad ia ki jingpynbeit kiba bha ka khanglad shibun ia ka jingpeit shakhmat kaba lah ban pyndonkam hapoh ka jingwad ia ka jingbud ryntih jong ki jingkhih.
Smithsonian
Kane ka tamasa ka don ka jingiakop na ka bynta ki phlim drama bad ki phlim jingthoh jong ka ri America bad ka pyrthei, ki phlim ba jrong bad ki phlim lyngkot.
U Núria Gispert i Feliu, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u nongïakhih jong ka Balang Katholik bad u nongtrei imlang sahlang, u Nongsynshar jong ka Nongbah Barcelona (1979–1995), uba pang ïa ka jingpang sniehdoh.
Ki don shibun ki mrad khlaw ha Alaska.
Kut ka jingsynshar jong u Tiberius Avidius Quietus kum u Lat jong ka Ri Roman
Ki la shim jingiarap da ki 3, 4 ne 5 tylli ki tiar kiba ki khot Mouskatools ba la ai da u Mickey Head Toodles.
Potrze nostry, ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman, ka jinglong jingman.
Kane ka jingkynthoh ka la iathuh lypa ba ki Conservatives kin long ka seng kaba heh tam hynrei kin duh noh ia ka jingbun paid jong ki.
U Jörg Stübner, 53 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Germany (ka Dynamo Dresden, ka Sachsen Leipzig, ka kynhun ïalehkai ka ri East Germany).
Ia ki thliew jong ka harpsi-chord ruh la pynkhih, wat la ia ki plectra ha kane ka tiar la khot "jacks".
Paramans (01156)
Ia uchiwa uba rim tam lah ban iohi ha ki jingthoh jong ka China hyndai, bad kumjuh ruh ha ki jingdro ha ki kynroh jong ka Ijipt hyndai.
Ki jingstad jingim
Ka jingiaieid bad ka Petrenko bad ka Catherine ka la sdang naduh u snem 2003, ha kaba la khot ia ki baroh arngut sha ka jingpynmih phlim ia ka phlim “Ka Nongbah kaba bha tam jong ka pyrthei”.
Ka dur haploid ka don ki kromosom bym don paralok.
U Kevin James kum u Frank/Frankenstein
Ka Wörth am Main ka don ha ka liang kadiang jong ka Main, hapdeng ki lum Odenwald bad Spessart, shaphang sepngi jong ka Miltenberg, bad shaphang sepngi jong ka Aschaffenburg.
Ha ka 9 tarik Iaiong 2010, ka Congress jong ka Philippines ka la pynbna ia u Aquino kum u President ba la jied jong ka Philippines, ha kaba u la jop ia kane ka elekshon da kaba ioh 15,208,678 vote bad pynliem ia u President barim u Joseph Estrada jong ka Pwersa ng Masang Pilipino bad hynriew ngut kiwei pat ki kyrtong.
Kane ka rukom shna kpu kaba thymmai ka la kham suk shibun ban ia kiwei pat ki rukom shna kpu.
Tangail
U Edwin Stanton, u Secretary jong ka thma (1862-1865).
Kiba bun ki briew ki leh ia kine ki jingshad na ka bynta ka jingsngewbha.
Ki phrasal verb kiba shim ia kiei kiei bad ki bym lah ban pyniakhlad .
U la tbit bha ha ki bastide bad ki juk pdeng ha ka sepngi sepngi jong ka ri France.
U Cosworth u la don ka jingïalehkai kaba jrong bad kaba la burom bha ha ka Formula One, kaba sdang naduh u snem 1963.
Ka Nadja Regin kum ka paralok marwei jong u Kerim bey.
Ki bynta
Hangne ​​ka don ka formula ban pynkylla na ka °C sha ka °F:
Kine ki pynkhlain ia ka plug jong ki platelet.
Nangta u la leit ha ka snem 1513 sha Cuba bad u Lat Diego Velázquez u la ai "encomienda" ia u.
Ka kynthup ia ki jaka ba don ha ka khyndew jong ka Europe, ka Asia shaphang shathie na ki lum Himalaya, shathie jong ka Africa, bad ki bynta ba shaphang shathie bad pdeng jong ka dewlynnong Arabia.
U Hannigan u la shah pynkyntang ha u snem 1991 kum u phadar ka Balang Katholik bad hadien u la sah ha America.
Ka duriaw kjat sandal (b)
Ka kjat jong u nongialehkai ka dei ka jingpang ha kaba ka kjat ka tyrkhong bad ka tyrkhong, kaba lah ban pynshitom khyndiat.
Une u nongñiah jong katei ka Lorry, u dei u rangbah uba dang 25 snem ka rta na Portadown, kaba don ha County Armagh, Northern Ireland.
Ki khniang jingpang lactic acid ki don ia ki enzyme kiba donkam ban pynhiar ia ka lactose.
U Antonio Banderas kum u F.B.I.
Ka jingshad kaba nyngkong eh shabar ka Dresden ka la long ha Weimar.
Ka Jingkyntiew ia ka Imlang Sahlang (ka jingthoh ba kongsan)
Kiwei pat ki jaka pule ki long ka Perugia Fine Arts Academy "Pietro Vannucci" (ba la seng ha ka snem 1573), ka Perugia Music Conservatory na ka bynta ban pule ia ka jingrwai klassik, bad ka RAI Public Broadcasting School of Radio-Television Journalism.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Doyon u la ïalehkai 3 samoi ha ka QMJHL bad ka Drummondville Voltigeurs.
Ka jingthoh jong ki tynrai jong u Staurikosaurus ka long kaba duna bha, hynrei la tip ia ka jinglong shyieng jong ki kjat.
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u December, 1993.
: ard al-mi’ad; la tip ruh kum "Ka Ri jong ka Dud bad ka Ngap") ka long kaba kongsan bha ha ka Baibl Hebru.
U Valmeinier (73307)
205025 - Ka lynti rel Mid-Hants (ar tylli ki kali)
Katba ki dang buh biang ia ka, ka nongbah ka la buh ia u nongap pahara uba 24 kynta sawdong jong ka ban khanglad ia kawei pat ka jinghiar thma.
Ka Balang Pyrthei U Jisu Khrist (Columbus, Ohio)
Baroh lai tylli ki byte ki lah ban don kano kano ka value naduh 0 haduh 255 bad man la ka jingpyniasoh kaba lah ban long jong ki lai tylli ki byte ka ieng na ka bynta kawei pat ka rong.
Ka Orma Slack (nee Snider; 19 February 1903 – 13 Risaw 2015) ka dei ka nong Canada kaba la rangbah shispah snem.
Ka jingheh jong ka ka long 4,038 sq.
Ki nongpyniaid ba kynthup ia u Kolmhof, ki nongpyniaid bad kiba rit
Ha ka 12 tarik Naitung 2014 kane ka kynhun ka la shah rem ha ka play-off ha ka Derby County.
Shi shilling
Ia ka reality television phlim Bering Sea Gold la buh bad ring dur ha Nome.
La Roque-d'Anthéron ka dei ka shnong kaba don 4,722 ngut ki briew (2004).
Ia ka multiset lah ruh ban khein kum ka tuple bym don jingpynbeit:
Vich
Da kaba ring dur na ki jingshem jong ka ha ka jinglong khynnah ha ka nongkyndong, ka la thoh ia ki novel nongkyndong La Mare au Diable (1846), François le Champi (1847–1848), La Petite Fadette (1849), bad Les Beaux Messieurs Bois-Doré (1857).
U Antolin Alkaraz
MTR Rotem EMU
la pynmih ha ka kotkhubor Playboy jong u bnai Iaiong 1963, la wanrah ia u Hefner ha ka iing bishar jong ka nongbah Chicago halor ka jingkynnoh ba u la leh be-ijot.
ka jingiakren bad ka Globe & Mail (10 tarik u Lber, 2005)
Ki nongkhein hyndai ki kwah ia ki jingpynbeit jong ki jingkhein ba don kawei ka jingkylla (kata, ki jingkhein kiba don uwei u jingkylla) ha ka dur jong ki jingpynpaw ba tynrai, kum na ka bynta ka jingpynbeit ba bha jong ka .
Ka jingai jingmut 50
Ha ka 19tarik Lber, 2018, ka Politico ka la ong ba u Gabbard u dang "thew ïa ka jingïakhun president ha u snem 2020" hynrei un nym pynbna satia tad haduh hadien ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2018.
Ka Cancer Weekly, ki kynja dawai ba treikam jong u Doenjang ki dei ka genistein bad ka linoleic acid, ba la pynmih ha u snem 2003.
Ki ri jong ka jingthoh (1993)
U Juan Fernández de Alarcon kum u Rafi
Lah ruh ban shna ia ka da ki katto katne ki sla kiba la khum arliang bad la pyndait ha ka jaka ba la pyndait ban pynlong ia ka kot kaba suk.
Kane kan long ha ka por 12 baje mynstep (lane 1 p.m. lada pyndonkam ia ka por sngi).
U la shah hikai ha uwei u nongiasaid ain ha Chesterfield.
Ka ialam ia ki riewstad biologi ban pyrkhat ba kane ka kynhun kaba heh ha kaba sdang ka don uwei u kpa tymmen uba iadei.
U Syiem Bahram I jong ka Persia u la khlad noh hadien ba u la synshar 3 snem.
Katkum ka USA Today, ki iing ha u snem 2019 ha America ki long kiba duna tam ban thied haba ianujor bad kiwei pat ki snem ha ki shi snem ba la dep.
Ka sur-jingpeit
Q-Tip - jingrwai rap (jingrwai 6)
2019 - U Julio César Toresani, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Formula One (1968 - 1998)
Ia kane ka ain la mynjur khatduh da ka Congress kaba 43 ha u bnai February 1875 bad la soi kum ka ain da u President Ulysses S. Grant ha ka 1 tarik u Risaw 1875.
Ka jingim duriaw
Ka wah Rhine ka sdang na Tomasee, ka pung kaba don ha ka canton Graubünden ha Switzerland bad ka iaid lyngba ia ka ri Switzerland, Germany bad Netherlands.
U Joni James, 91 snem ka rta, u nongrwai pop na America ("Balei phim ngeit ia nga?
U Romeo Castelen, u nongialehkai phutbol na Netherland
Ki briew bad ki mrad ki donkam ban bam namar ba kim lah ban shna la ka jong ka jingbam hapoh ka met jong ki kum ki jingthung jingtep.
Ha ka snem 1971, la pynduh noh ia ka Ox ha kaba kut jong u bnai May.
Ka jaka pule jong u Gabriel.
La tip ia ka kum ka jaka jong ka khlieh 1470, ba la lap da u Bernard Ngeneo ha ka snem 1972, ba la shna thymmai da u Meave Leakey, hadien la shna thymmai bad ai kyrteng Homo habilis da u Richard Leakey, kumba lah ban long ba nyngkong eh na ka jait Homo, bad khatduh eh ka Homo rudolfensis.
Ki node ba dang shna thymmai jong ka Navi Mumbai shaphang shathie: Kharghar, Kamothe, New Panvel bad Kalamboli ki dang sumar da ka CIDCO.
U Henry Crawford u ieit shisha ia ka Fanny, bad u tyrwa ia ka, hynrei ka ong em.
Ka nuksa jong ka um kmie ka lah ban pyni la u khunlung u don katto katne ki jingpang ne ki jingpang ba iadei bad ka gene.
Kine ki 6 ngut kiba la shah rem kin jin da la rung sha ka AFC Solidarity Cup 2020, hynrei la pynsangeh noh ïa kane.
Foster, ka Ireland ba mynta 1600-1972
"Ka Library jong u Piccolomini".
U la long u nongpeit bniah uba tbit bad u la pynlong ia ki jinglehkai kiba bha, hynrei na ka jingjylliew jong u ha ka sain hima sima, bad ka rukom kaba thikna bad ka jingpynleit jingmut jong u ia ka jingtreikam ka la pynmih ia ka jingsngewsih.
Lah ban shon nyngkong ia ka ha ka snem 1597.
Kine ki kam ki la hukum ia ki sorkar shnong jong ki ri ba la synshar ha America ban ai iing bad bam ia ki shipai phareng haba ki donkam.
U la sah bad u Osbourne, ka tnga jong u ha kata ka por ka Thelma, bad arngut ki khun jong ki.
2.0 TSI RS 147 kW (200 bor)
Ha ki jingjia ba bud ryntih, ka jingpynshitom bein jong ka Svetlana ka paw shynna katba ka pynbthei bom ha iing ki Khanna, ha kaba la pyniap la jan baroh ki Khanna bad ki Sharma.
Hynrei lada u Chaser u kem ia u nongialehkai, u nongialehkai u la jah noh na ka jingialehkai, bad ka bank jong ki ka la duh noh.
Wah Chiriquí Viejo
Ha ka jingïapher, ki lum ice, ki lum ice, ki lum ice bad ki lum ice baroh ki mih na khyndew.
Ha ki katto katne ki jaka kane ka long ka madan kaba jylliew.
Ka la shong kurim bad u Ernie Kovacs naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1962.
Ka Tourism, ka dei ka jaka kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
1821 – Jens Jacob Asmussen Worsaae, u nongwad bniah na Denmark (d. 1885)
La shna ia ka da u mawsiang ha baroh sawdong.
Ki Servo motor ki donkam ia ka jingai jingmut kaba bteng jong ka jaka ban tehlakam ia ka jinglong jong ka motor khnang ban ai ia ka motor ia ka jingstet ne jaka kaba kyrpang ne kaba kwah.
Pontaubert (89306)
Ka iing syiem jong ka Jévar
December 15 - U Harold Camping, 92 snem ka rta, u nongïalap khubor na America bad u nongïathuh lypa ïa ka sngi kut, u la ïoh ïa ka jingpang pneumonia.
La lap ia ka tdong jong u Allosaurus kaba don ka jingtwa kaba la koit shibynta kaba iahap bad ka tdong jong u Stegosaurus.
1917 U Tran Duc Thao, u nongpyrkhat na Vietnam (d. 1993)
Ki nongai jingmut ha ka jingrwai/ki nongpyniaid jingrwai
U Harry Penk, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Wigan Athletic, Plymouth Argyle, Southampton).
U Gloden u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ha kaba kut la bujli ia u da ka para jong u, ka Mahadei Anne.
Final ki shynrang: U Novak Djokovic u la pynliem ia u Rafael Nadal da 6-4, 6-1, 1-6, 6-3.
Saians, teknoloji, bad biology
Ka don ruh ka jaka ialehkai ice ha ki bnai lyiur.
Ki stad saian kim don satia ia ka jingstad ban shna ia kum kine kiei kiei mynta, wat la ki lah ban shna ha kawei ka sngi.
Ka De Oliveira ka la sdang ïa ka kam telebishon jong ka ha ka Future TV network ha u snem 1997.
Ka thmu ban pynngop ia u ban pynim ia ka hima jong ka, hynrei da kaba bakla ka pynshoi bad nangta ka ieit ia u nongtem sitar uba khlem pisa.
Ka don ruh ia ki shyieng jong ka kpoh.
1936 – Ka Fanne Foxe, ka nongshad na Argentina
Ka Wah Medway ka long ka wah kaba tuid naduh ka High Weald ha Sussex, lyngba ka Kent haduh ka jaka ba ka rung sha ka Wah Thames.
Ka Copa Libertadores, ka jingialehkai ba kongsan jong ka CONMEBOL klob
U la pan jingbit ban phah 1000 ngut ki nongtrei jong u na ka lieng.
Namar ba ki don hapdeng, ka pdeng teng teng ka hap ban iarap ia ki arngut ki nongialehkai ba shadien haba ki donkam jingiarap.
44 jong ki kyndon jong ka Euro 2016.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 11 tarik u Naitung, 2005.
Teng teng la ju pynkulmar ia ka bad ka Mnemosyne, ka kmie jong ki Muse (ki lai ne hynniew, katkum u nongthoh) da u Zeus (Jupiter).
Kawei ka jait la khot standard Zulu, bad la hikai ia ka ha ki skul.
Baroh ki kynhun lum ki don ka kynhun shipai tank ne ki shipai storm.
Kane ka long ka jingpang kaba pynlong ia ki thied snam kiba wanrah ia ka snam sha ka dohnud ban kham rit.
U Thomas Nast u long uba nyngkong eh ban pynphriang ia ka dur jong u Uncle Sam, naduh ki snem 1860-1870.
Ka standard ka long kaba la pyndep lada ka jingtyrwa ka kham lah ban long kaba shisha ban ia kaba ym long kaba shisha.
Ki dak
Ka University Vlora ka long kaba ar ha ka jingheh jong ka Albania.
(Ki Jingthoh Pateng (Tasitos) XV.44)
Decima (Ka Grik Lachesis), uba thew ia u thri jong ka jingim;
Ki la thied ia kawei ka kper ha Gettysburg, Pennsylvania.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Nottingham lane hajan jong ki ki kynthup (la pynbeit katkum ka DOB):
Ka jingrwai ba pawnam jong ki ka long "Cherry Bomb".
U John Legend – u nongrwai ba pawnam, u nongrwai kyrshan (Ki jingrwai 5, 11)
Ka Lān Leima ka dei ka blei thma.
Hynrei ka long kaba eh ban wad pisa ban bei tyngka ia ki lynti rel.
1976 - Ka Alicia Machado, ka aktres bad ka nongrwai na Venezuela
Kaei ka palestra?
Ki nongrwai ba mynta ki long u Sid Wilson, Jim Root, Craig Jones, Shawn Crahan, Mick Thomson, Corey Taylor, Alessandro Venturella bad Jay Weinberg.
U Lauder u la long u nongiarap ba rangbah jong ki kompeni Estée Lauder.
U la long u Executive Chairman jong ka Bblibros Capital Partners, kaba dei ka kompeni bei tyngka kaba don ha Singapore bad ha Stockholm.
Ka Annie Glenn, 100 snem ka rta, ka nongïakhih bad ka nongïarap ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha America, ka long ka bapli jong ka U.S.
Ka la bteng ban iaid lyngba ki rud duriaw jong ka Mexico kaba wanrah ia ki slap kiba jur.
Ki kombe (34083)
1900 U monk Daoist Wang Yuanlu u lap ia ki kot lyngkdop jong ka Dunhuang, ka jaka buh ia ki kot barim kiba don jingmut shibun ha ka histori, ha ki krem ​​Magao ha Dunhuang, China.
U Bain u la thoh ruh na ka bynta ki phlim sngewtynnad kiba kynthup ïa ka Aardman Animations Epic Adventures of Morph, The Rubbish World of Dave Spud, Rove bad The Wedge.
Ki jingtip shaphang ka gene kim lah ban iaid na ka soma sha ka plasm jong ki khniang bad sha ka pateng kaba hadien.
Ha ka 23 tarik u May, 1978, u Sonobe u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Thailand.
Ha ka Computer, ka Proxy Server ka dei ka Server kaba ki Client ki pyndonkam ban rung sha kiwei pat ki Computer.
Ka Juno, ka prokram thombor kaba khlain bha, kaba la thoh ha ka ktien C
Ka Slovak bad ka Irons ki la mih noh hadien ka album kaba nyngkong jong ka Red Hot Chili Peppers ban bteng ban tem bad ka What Is This?M Hadien ba ka Natasha Shneider ka la rung sha kane ka kynhun tem, ki la pynkylla kyrteng sha ka Walk The Moon bad nangta sha ka Eleven.
Ha ka por 13:35 u Gamelin u la hukum ban pynkynriah noh sha Antwerp ia baroh ki shipai Phareng kiba don ha North-Brabant.
U Robert Mulcahy, 89 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingialehkai kolej jong ka America (Rutgers University).
"Kolder" (Healy, Dougie Payne) – 4:06
Ki daw, ki jingtreikam
192.29 km² jong ka ka dei ka um.
Ka la soi ia ka jingthoh ha kawei pa kawei ka jingpynmih.
Jait ka Graphiurus nagtglasii (ka Dormouse jong ka Nagtglas ha Africa)
Nangta ka la iehnoh ia ka kam ban long Roman Katholik.
Ia ka National School Lunch Program la thaw na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingthngan bad ka jingbam kaba sniew kaba la don ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingkyrshan Ka kyntien ka don ar tylli ki jingmut.
Yn ialeh ia kine ki thma harum:
Ia ki jingeh kiba kum kine la pynbeit da kaba ianujor ia kawei ka bynta jong ka pyrthei bad kawei pat.
To ai ba ki por kiba sniew kin iaid (2021)
Hynrei kito kiba don hapdeng lai haduh hynriew snem ki kamai haduh $55,700 shisnem.
AGT1500 Tubine Technology
1913 ka Frances Farmer, ka aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1970)
U la wan phai pat sha France ha ka snem 1953.
Ka jingpule jong u snem 2002 ka la peit ia ka jingkylli hato ka jingma jong ki nongleit jingleit ka hiar ryngkat bad ka jingtuid jong ki nongleit jingleit.
Ka shnong ka dei ka jaka ba la kha ia u nongsumar jingmut jingpyrkhat u Carl Jung.
Jingrwai Aserbaijan
La pynkylla bunsien ia ka naduh ka snem 1846, bad ha ki ktien kiba bun.
La pyndonkam da ka Arsenic trioxide ban sumar ia ka jingpang cancer.
Kawei ka daw ba la shna ia ka "Trans-Sib" ka long na ka bynta ki shipai: ban kit shipai sha Mihngi khnang ban iada ia ka ri na ka Japan bad ka China.
Ka lynti iaid kjat
Ki mih na ka planet Gorgos.
U nongpeit bniah ia ka mariang jong ka ri America 95 (884): 265-277.
KA JINGMAITPHANG IA KA JINGPYNBNA KA MUT BA KA JINGPYNBNA KA JINGJIA NE KA JINGWAN.
Ka Quran 19 Ka jingpynkylla ktien u E. H. Palmer
Kane ka seng ka la thaw kum ka jingpyniasoh lang hapdeng ki Black Panthers, ka Israel Communist Party bad kiwei kiwei ki seng kiba don sha ka liang kadiang.
Ka kwah ba un wan sha London ryngkat bad ka, hynrei u Tarzan u leit phai noh sha khlaw.
E = 90,000,000,000,000 kg meter2/sekon2.
Ka don bun ki jingtei haduh ba ka long kum ka sor.
U long tang ma u uba dang im uba la tip ba u la ialeh thikna ha kata ka thma.
Teng teng, ki doktor ki pyndonkam da kiwei pat ki test kiba lah ban lap ia ka jingiap ka jabieng mardor.
Ki nongsynshar bad ki riewkhraw ki ju phong da ki jain bapher bapher kiba long kum ki ri nongwei, hynrei ki nongshah synshar ki dang iai pyndonkam ia ka rukom riam kaba kyrpang jong ki riewlum kaba mynta la tip kum ka hanbok.
Kane ka jingshah jied ka la ai ia u ia ka jingmyntoi kaba khraw.
Katba ki dang iada ialade, ki shipai German ki la pyniap ruh ia 18 ngut ki nongtrei jong katei ka steshon rel, ha Tulle.
Ka jingleh be-ijot.
Hynrei wat la ka Cabin jong u Uncle Tom ka long kaba kongsan bha, bun ki briew ki pyrkhat ba ka kot ka long ka jingkhleh lang jong ka "jingkhanatang jong ki khynnah bad ka jingpynbna".
Ka Moules marinière ka dei ka jingbam dohkha ba kongsan jong ka thain Marseilles kaba don ha ri France.
Ki daw ki long ki gene, ki hormone ba dang kha khun, bad ka jinglong jong ka jabieng.
Ki jingkylli shaphang ki mrad
1895 U Nur Ali Elahi, u riewstad bad nongrwai na Iran (d. 1974).
Ka Jandali ka dei ka ktien Punjabi kaba ki kren ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Tanglin
Ia u jait khniang uba thymmai, u Palinurus barbarae la batai ha u snem 2006.
Ki lyngdoh kiba bun ki la kyntait ban shim ia ka jingsmai ban kohnguh ia ka Dorbar Ri, kaba la pynlong ia ka Balang ban shah pynduh ain bad la bujli da ka niam thymmai jong ka jingmane ia ka "Ka Jingmut" hynrei kam shym la ioh jingkyrmen satia.
Ka Ballad U Paul K .
Ka Halting problem ka dei ka jingeh ha ka jingstad kompiwtor.
U Mase (la khot "mace", la kha ha u snem 1975), u nongrwai rap na America
Bun ki kyntien na ka Testament Barim la ai jingmut thymmai ha ka Hebru Israel.
}}Ka Pati Patni Aur Woh'' () ka dei ka phlim 2019 kaba la shna da u Mudassar Aziz bad la pynmih da u B.R.
U Onizuka bad baroh 6 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
NWA New Jersi
2009-2010
Ka jingphuh samrkhie ka long ka dur khmat kaba pyni ia ka jingkmen.
Ka jingmih - Kumno u met u pynduh ia ka dawai (lyngba ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka ring mynsiem, ka sniehdoh)?
Ka kynhun kaba dang sah jong ki Briton, Gael bad Pict ka la shah rem noh shi syndon, kiba bun na ki la shah pyniap.
...ka lynti tynrai jong ki snam [jong] ki bniat jong kiba bun ki shyieng khniang kiba rim tam; ka lynti kaba jylliew jong ki snam bym ryntih hapdeng ki snam ha ka bynta ba shabar [lai bynta] jong baroh ar tylli ki bniat, kynthup ia ka shyntur.
U Herbert Wimmer
1674 – Ka Bilat bad ka Netherlands ki la iasoi ia ka Treaty of Westminster ban pynkut noh ia ka Thma Anglo-Dutch kaba lai.
Ki shyieng sur ki pyni ia ka jingkut jong ki lynti ring mynsiem kiba shalor.
Ka sorkar New South Wales ka la pynbna ba la lap ia ka ksiar ha ka 22 tarik u May, 1851.
Mynta u Jean-François Bach
U Jafar, u nongai jingmut ba sniew jong u Sultan, u shukor ia u Aladdin ban iarap ia u ban wad ia ka sharak jadu, kaba kut tang ha u Aladdin bad u khnai bad u paralok jong u, u Abu.
Ki kritik ki khein ia ka Sonic Youth kum ka bynta kaba kongsan ha ka jingkiew jong ki jingrwai rock indie.
Hapoh jong ka lum.
Ka England ka la long ruh ka kynhun ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingjop naduh ba ka Italy ka la jop ha u snem 1934.
Ka jingpynkhih g-spot kaba suk - ka shaft kaba beit bad ka tduh kaba jylliew.
December 27 – Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 80 million ha kylleng ka pyrthei.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 20 ha South Dakota
U la pynlong ia ka kum ka kynhun tem kaba bha.
Ha u snem 2001, ki don 100 ngut kiba sah ha Sleagill.
Hynrei ki briew ha ka kynhun shipai ki la pyrkhat ba u long u general uba tbit bha bad ki la rai ban pynlong ia u da ka party kaba heh.
Ka long kawei na ki artylli ki seng ba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka New Zealand.
Ka jingpyni ka pyndonkam ia ka dur 18:9 (2:1) ha ka jaka jong ka dur 16:9 ba la shem ha kiba bun ki smartphone, bad ka kyrshan ia ka DCI-P3 wide gamut standard.
Ka jingjylliew jong ka ka long naduh ka Bay of Bengal haduh New Guinea bad Philippines, wat la kam paw ba ka thmu ban mih na rud duriaw.
Jingthoh Artigo
Ki mrad kiba don ka rong brindle la ong ba ki long ki brindle.
Namar ba u thoh da ka ktien German, ym shym la pawnam bha ia ka jingtrei jong u.
Ka jingstad mawshun:
Ka dei ka nongmihkhmat jong kawei ka kynhun kaba la khot ka Wheelchair Sports Camp.
Miranda Do Douro language, peit ia ka ktien Mirandese ba la kren ha ki bynta jong ka ri Portugal
Ka Hawker Hart ka dei ka liengsuin naduh ki snem 1920.
Ki bynta barit jong u tapeworm teng teng ki bthei bad ki mih lyngba ka sniehdoh jong u nongshong, ryngkat bad ki eit.
Ki set jong ka Tyseley ki la im kham slem khyndiat, haduh u bnai February 1994.
Ka jingdon briew ka long 378 ngut ha u snem 2011.
Yajurveda
Ha ka spah snem kaba 19, ka Frankfurt ka long ka nongbah jong ka German Confederation kaba la seng hadien ba ka Hima Roman Bakhuid ka la kyllon noh.
Ki dur jong ki katto katne ki takma IBC
1924 – U Al Rosen, u nongialehkai baseball na America
Albi-4, la thaw ryngkat bad ka bynta jong ka Albi bad 2 tylli kiwei pat ki communes (19,064 ngut ki nongshong shnong) (2014)
Naduh u snem 2010 ka la long shi bynta jong ka municipality jong ka Oldambt.
U Homer u pyrshang ban iathuh ha u Nelson shaphang kata, hynrei u sngewsih bad u thmu ban siew kylliang ia u Bart.
Ki don lai jait bad lai jait hapoh ka jait Lophophorus:
Ka Art Eggleton (1980-91)
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1901 ka jingbun briew ka long 232,045 ngut.
Ka jingkren
U thylliej
Namar ba ka jingshit bad ka jingkhluit ka kylla katkum ka jingjrong ha ka suinbneng, ka jingstet ruh kan iapher kumjuh.
U Vandenberg u la thoh lang ia kane ka album baroh kawei bad u Coverdale.
Kine ki long ki jingtei nar ne nar kiba don ka khlieh ne ka met halor u tnum uba jem uba sawdong, ka dak jong ka jingkha khun.
U la shongthait noh ha u bnai Risaw 2009.
Vallée de l’Ernz (2,591), ba la thaw ha ka 1 tarik u Jymmang, 2012 na:
U Corey Burton kum u Zeus
arphew lai ngut la jied kum ki nongiashim bynta ha ka audition.
1683 – U Izaak Walton, u nongthoh kot phareng (b.
Ka Hiwasse ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Kenai Peninsula Borough.
1943 – U Duke Ellington u ialehkai ha ka sien kaba nyngkong eh ha Carnegie Hall ha New York.
Pathanapuram-8 km
Ka juk ka sdang na ka Oxford Clay kaba la buh ha ka duriaw kaba jylliew kaba 10 haduh 50 meter ka jingjylliew.
Risaw 9 – U Bow Wow, u nongrwai rap na America, u aktor
La kha ia ka Vittoria Colonna ha ka snem 1490 ha Marino, Lazio, Italy.
Ia ka kitab jong kiba iap la kham thoh ha ka kot lyngkdop papyrus.
Ki nongïalam niam Islam ki don ka bynta kaba kongsan ha kane ka jingïaid lynti.
Ka kompeni ka shna ia ki Hard Drive.
La kha ia ka ha The Bronx, New York.
2011 – U Seth Putnam, u nongtem nongtem na America (b.
Ka jingmih na ka jingtohkit bad ki pulit ki la ong ba ka jingiap jong ka ka dei ka jingpyniap ialade.
nlfan.com - Ka jingpyniaid ia ki nongkyrshan jong ka Northern League
2014 - U Tony Gwynn, u nongialehkai baseball na America (b.
Kumta, ka la kyrshan ia ka jingieng kyrtong jong u François Mitterrand, u myntri barim jong ka ri kaba saw uba la long u nongsynshar, ha kata ka por u nongsynshar laitluid jong ka liang kadiang.
Ka spah snem kaba 19 ha America ba shathie
La ïohi ba ka Wisconsin, Michigan bad Pennsylvania ki lah ban dei ki Jylla ‘Blue’, hynrei u Trump u la jop ïa baroh lai tylli ki Jylla ha kaei kaba la ïohi kum ka jingkulmar ha ka saiñ hima sima.
Katto katne ki krem ​​ki don ki kynhun blang kiba heh, bad ka long kaba sngewtynnad ban peit haba ki iaid kai ha ka por janmiet ban leit bam.
Ka jingleh ia kaei kaei kaba ym shah da ka riti synshar
Ki dewlynnong Society ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong ha French Polynesia.
Chrysomeloidea ~7 tylli ki jait kynthup ia ki khniang jrong & ki khniang sla
1424 – U Go-Kameyama, u Patsha jong ka ri Japan
Ka Official Website jong ka shnong Visperterminen
Khnang ban iada na kane ka jingeh, ki hard drive jong kane ka juk kin pyndep beit ban thoh la kumno kumno ia ka bynta ba mynta mardor hadien ba ka bor ding ka la jah (kham bunsien da kaba pyndonkam ia ka bor ba pynkylla na ka disk).
Ka jingpynmih ia kiwei pat ki tiar kum ki khniang, ki sla, ki sboh ne ki tnat, ki long baroh ki rukom pynkhuid.
Iaiong
Khyndiat bnai hadien ka Midway, ka JNAF ka la mad ïa ki jingmynsaw kiba kum kine ha baroh ar tylli ki thma jong ki Solomon Mihngi bad ha ka thma jong ka Santa Cruz.
Ki thma pyrshah ia ki jaitbynriew Carpi bad Germanic ki la iai bteng haduh 247 snem.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingrwai jong ka Middle East bad ka jingrwai jong ka Mihngi Africa.
Ka snem 2018 ka dei ka sien kaba ar ba ka Uzbekistan kan leit sha ka Winter Paralympics.
Ka Anastasia
U Dabid
U Acharya Devvrat u la shimti ia ka kam kum u Lat ha ka 22 tarik Nailar 2019.
1984 – Ka Mickie Knuckles, ka nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka kam ba khatduh jong u ka long ban synshar ia ki jinghikai ba kham halor jong ki ophisar ha Vystrel, shwa ba un shongthait noh ha u snem 1992.
Ha England, kane ka kham long na ka bynta ki degree ha ka science bad engineering.
Turner, ka shnong kaba don sawdong jong u pud u sam jong ka Wyandotte-Johnson County shaduh ka Wah Kansas shathie-sepngi, bad na I-635 haduh I-435 mihngi-sepngi.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la pyllaitluid ia ki mraw.
U Jean Lemaire de Belges, u myllung bad nongthoh histori na ki nong Walloon (ba la khlad noh ha ka snem 1525)
Kaei ka jingpang Celiac?
Ha ka snem 1362 (Syiem Yuan), u Ming Yuzhen, u nongialam lehnoh nongrep, u la seng ia ka Hima Daxia ha Chongqing tang khyndiat por.
"sngi kaba ar") bad ka thew ia ka jingshisha ba ka dei ka jaka iew kaba pawnam "Sngi Nyngkong".
U nonghikai ba kongsan: u Daniel Dussault
Ka Ktien Bodo
Ka pyrthei Jurassic Alive ka dei ka jingialehkai ba la pynheh ia ka jingshisha kaba la pynshong nongrim ha kylleng ka phlim Jurassic pyrthei jong u snem 2015.
Ka rukom ban pynskhem ia ki kad lieng bad ki nongshong shnong jong baroh ki rud duriaw jong ka Indies ka dei ka kot kaba rim naduh ka snem 1694 kaba kren shaphang ki Antilles jong ka Netherlands .
Ka Pateng kaba Ar (1959-1963).
Ha ka por lyiur 1992/ 93 u la register ia ka PhD jong u da ka thesis ‘Sokar- Osiris- Kapelle im von Dendera’ na ka bynta kaba u la ioh ia ka scholarship pule na ka Ministry of Culture ha Rhineland Palatia kaba la pynlah ia u ban pynkut ia ka jingpule jong u ha u bnai Iaiong 1995.
Ka la ak kum ka Annie Sugden ha Emmerdale la palat 20 snem hapdeng ka snem 1972 bad 1994, ka la mih sa 3 sien ha ki snem 1995, 1996 bad 2009.
Ki lah ban ai dawai katkum ka ain ia ki nongpang jong ki ban iarap ia ki jingeh ha ka jingsngew bad jinglong.
Ka 1st Infantry Division ka don tang kawei ka kynhun shipai ban knieh noh ia ka nongbah.
Ka la kut ha ka snem 1909 haba ka la long ka bynta jong ka ri Bennett bad Todd.
Ka Kornwerderzand, kaba la don ki kynroh ba la ker kut
Laiphew saw ngut ki briew ki la iap ha Honduras bad ym duna ia ka 13 ngut kiwei pat ki briew ki la jah.
2018 - U Shuhrat Abbosov, u aktor Uzbek, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim (b.
Garfield and Friends (ka bynta kaba 88 U Ksuid jong ka Lad, kum u McKraven (lane u McCraven) U Ksuid) (1992)
Ka Madeleine Mary Zeien Bordallo (; la kha ha ka 31 tarik u Naitung, 1933) ka dei ka riew sain pyrthei na Guaman, kaba la shakri kum ka Delegate na ka jaka jong ka ri Guam sha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2003 haduh u snem 2019.
La jied ia ka da ka Barbara Walters kum kawei na ki 10 ngut ki briew ba itynnad tam jong ka America ha u snem 2008.
U Tim Walz na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (1st District )
Ka Weißenohe ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ka Chowkur ka dei ka jaka kaba shngain ban shong bad kaba la ker sawdong da ka jingitynnad jong ka mariang ryngkat bad ki pound kiba rit.
Ka thma ka la sdang da ka jingialehkai kaba ar kynta hapdeng ki suloi jong ka Union bad ki suloi jong ka Confederate.
1969: Ha ka por lyiur ba la dep (bym shym la ai kyrteng) .... Sidney
1589 - U Esteban Manuel de Villegas, u myllung na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1669)
Ka FSF ka la pynmih ruh ia ka GNU Lesser General Public License (LGPL), ka GNU Free Documentation License (GFDL), bad ka GNU Affero General Public License (AGPL).
U Sorbo u la shong kurim bad u aktres Sam Jenkins ha ka 5 tarik Nailar 1998. U khun ba nyngkong jong ki, u khun u Braedon Cooper Sorbo (7 lb.
U Dan Ahdoot (; ) u dei u nongthoh kot, u aktor, bad u nonglehkai comedy.
Ka jingdon briew jong ka Kyiv Oblast ka long 1,723,000 ha u snem 2013.
Ki don ar tylli ki jingjia kiba kongsan.
Tomohiro Wanami
U Othmar Karas (la kha ha ka 24 December 1957) u dei u riew sain pyrthei na Austria.
Heksadecimal ka pyndonkam ia ki nombar decimal bad hynriew tylli ki dak ba kham heh.
Ha ka snem 500 S.K., ki Slav ki la wan sah.
Ki kyrteng jong ki ki long kumne harum :
1964 – Teri Hatcher, ka aktres na America
U Markos (ka Phareng: Marcq) (ha ka Lessines) .
Mynta hi, u Alvarado u la shong kurim biang bad ka Jennifer Alvarado.
Ha katei ka jingïamareh, u la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka giant slalom, 14 ha ka jingïamareh slalom kaba nyngkong bad 18 ha ka jingïamareh slalom kaba ar.
(82876690742; La pyllait ha ka 8 tarik u Risaw, 2005)
Ka jingpynkhuid ka lah ruh ban thew ia ka rukom ha kaba u briew u kylla long u briew uba don ka akor kaba bha, lane u briew uba don ka jingiadei kaba jan bad U Blei.
Ki jingrwai rit
Shaft - guitar (1996-1999)
Unhexoctium (), la tip ruh kum ka eka-flerovium, dvi-lead, lane element 168, ka dei ka element chemical kaba lah ban long ha ka periodic table kaba don ia u dak shipor Uho bad don ia u atom number 168.
Ka thup jong ki nongtem piano ba rim
U James Malcolm Leslie um pat don khun bad u nongioh pateng ha kane ka por u dei u hynmen jong u u Alexander John Leslie, u kynrad jong ka Rothes uban sa shimti ia ka kam kum u Earl hadien ka jingiap ne jingieh noh jong u James Malcolm Leslie.
Ki sakhi na ka thain
Hynrei, ki atom ki iadei ha kiwei pat ki rukom khnang ba ki jingpynlong kynhun kin iapher.
U Peter Michael Goetz (la kha ha ka 10 tarik u December 1941) u dei u nongak phlim na America.
Ruud Gullit
Ar tylli ki jaka peit phlim bad ar tylli ki jaka peit phlim ki long kiba pawnam.
Uwei u doktor ha Spain u la ai dawai ia ki nongialehkai ban iarap ia ki ban jop.
Da ki bun snem ka New York Philharmonic Orchestra kaba pawnam ha ka pyrthei ka ju ai ia ki jingrwai jong ki hangta.
Ha kane ka phlim, u Roy Rogers, u Dale Evans, u Pat Brady.
Ia ki Loa (mynsiem jong ka Voodoo) la pyni dur ha ka novel jong u Zadie Smith ha u snem 2005 On Beauty.
Ki nongkyrshan jong u De Valera ki ong ba u la pyni ia ka sap nongialam bad ka jingtbit kaba khraw na ka bynta ka jingthmu.
La pynmih ia ka ha ka 2 tarik u Risaw, 2004.
Nongpynkylla ktien (415/Columbia)
Katto katne kiwei pat ki nongbah ha Effingham County, Illinois ki kynthup ïa ka Altamont, Teutopolis (T-Town), Beecher City, Montrose, Dieterich, Shumway, Watson, Mason, Edgewood, bad Funkhouser.
Des Moines, Iowa, USA
Kane ka kynhun ka la leit sha Russia na ka bynta ki jingïalehkai World Cup.
Ka sniehdoh kaba saw
Ka khun kaba nyngkong eh kaba la kha na ka jingai egg ka dei ha u snem 1983 ha Australia.
Ki kritik kiba hadien ki la ia mynjur bad u Woods.
Ha kiba bun ki trok taco, ia ki jingbam la shna ha ka trok.
Kawei pat ka daw ka long ba ym lah ban pynheh ia baroh ki jinglong jong u jait jingthaw ha kajuh ka por.
Ka Falkenberg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Halland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Haduh ka 21 tarik u December 2019, ki ding ki la thang palat 3,000,000 hectare, pynjulor palat 700 tylli ki iing bad pyniap ym duna ia ka 33 ngut ki briew.
Ka Jingkynmaw jong ka Ktien Afrikaans () ka dei tang ma ka ha ka pyrthei kaba la pynkyntang na ka bynta kawei ka ktien.
Ha ka 6 tarik u February 2011, u Moore u la khlad noh ha ka kamra hotel jong u ha Estepona, Spain na ka jingpang klongsnam.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2014, ka Ayo ka la mih kum ka album ba ar jong ka Wizkid.
U Ji u la pawnam namar ka jingong jong u “Lada phi don pisa, khlem pop.
Ha kata ka por, ka eriong Roger ka la kylla long ka eriong kaba shabar jong ka jaka.
Ïa ka jingtrei jong u, ym shym la tip satia ïa ka ri America tad haduh u snem 2007, ha kaba la ithuh ïa u hadien ka jingïap jong u kum u riewshlur jong ka ri Russia da u Vladimir Putin.
2017 - U Bobby Doerr, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka Jessica Cauffiel (la kha ha ka 30 Risaw 1976, Detroit) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
La kha ia u Onarheim ha Vestre Toten ha Norway.
Ka AKS-74U (ka suloi thombor - 5.45 x 39 mm)
Lithium nitride, Li3N (sodium nitride ba don)
Ha ka snem 1952, u la ak ha ka phlim Istanbul Stars ryngkat bad u Muammer Karaca bad u la rung sha ka cinema.
Kynmaw ba ki nongleh ia ka Wicca ki long ki bym iadei satia bad ki Nongleh jadu ba la don ha ka histori, kane ka jingthoh ka dei shaphang jong ka.
Da kane ka jingjop, u Philip u la ioh ia ka kyrteng (lane ) hapdeng jong ka 244.
Kiwei pat ki sngi shuti kum ka sngi laitluid jong ka America bad ka sngi jong ki shipai rangbah ki lah ban wan ha ka sngi trei ne ha ka sngi kut taiew.
Ia kine ki jakhlia la pynduh noh da kaba dih shini bad da kaba ring mynsiem.
U iadei ruh bad ka jingmutdur paralok jong u Adolf Hitler (Waititi).
Lai tylli ki jingrwai ha katei ka album la pynmih da ka will.i.am.
Gerry McNeil
1955 - Ka liengsuiñ jong ka Air India Kashmir Princess ka la shah bom bad ka la hap ha ka jingpyrshang ban pynïap ïa u Zhou Enlai kaba la pulom da ki Kuomintang.
Ka Marion Phillips
Aidan Jingieit – ka jingpynlong prokram
Katkum ka "Ka jingai jingmut sha ka jingbishar bniah jong u Secretary of State ia ki lad digital" ha u bnai Risaw 2004, ka 1Xtra "ka ai ia ka jingmih jingrwai 24 kynta shisngi, ba la pynkut da ka BBC ba la shna kyrpang
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim jong ka ha ka snem 1932, Ka The Golden West.
Ki jingpyrshang ia ki kulai langbrot ki dang pawnam haduh kine ki sngi.
1940 – Ka thma bah ba ar: U Marshal Henri Philippe Pétain u la long u Myntri Rangbah ka Vichy France
1994
Ka kad liengsuin bad ki tiar kyrshan ha madan (AGSE) ha Vietnam da u Le Son (11/25/2005)
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford - US
Ka kot lyngkdop ka long kawei na ki kot ba la die bha ha ka spah snem kaba 18 ha America.
U Miles O’Brien (Colm Meaney) – U Heh Engineer
Ha ka liang sepngi jong ka lum ka don ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk jong ka Angas Downs.
Phil Kessel, Boston Bruins
Mynta, la tip ia u kum uwei na ki nongrwai rap ba tbit tam ha ki por baroh.
Ia ki nongshong shnong jong ka Clermont-Ferrand la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Puydômois (ki kynthei: Puydômoises).
Hiroki Sakai (2012-2020, 64/1)
1993 – U Kenneth E. Boulding, u riewstad economy bad u nongïakhih na ka ri England-America (b.
U dei u professor emeritus ha ka skulbah jong ka Southern California (USC).
Ka la pawnam ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
U Siegfried u ong ba ka dei ka tnga jong u, u pynbor ia ka ryntieh na ka kti jong ka bad u tan ia ka shapoh ka krem ​​na ka bynta ka miet, wat la u buh ia ka waitlam hapdeng jong ki.
U Kevin Michael "GG" Allin (la kha ia u Jisu Khrist Allin; 29 August 1956 – 28 Iaiong 1993) u dei u nongrwai punk rock na America.
Ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba saw tam ha US katkum ka jingïohnong jong ki nongleit nongwan.
pynkylla ia ka Mali
Wah Paquequer
Supía
U Tasiman u la khlad ha ka 7 tarik December 2020 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka Hospital ha Medan, Indonesia.
Ka jingplie ia ki iing kynhun ka long kaba la ialeh pyrshah teng teng da ki para marjan kiba tieng ba kan wanrah ia ka jingkiew jong ki kam runar bad/lane ka jinghiar dor jong ki mar ki mata.
U Santos u la long u lyngdoh ha ka snem 1931.
Ki lynti lum ba kongsan hapdeng ka Val d’Aosta bad kiwei kiwei ki them ki long:
Hampton (HAM)
Ka styrene ka lah ruh ban iasoh bad kiwei pat ki jait monomer ban pynlong ia kiwei pat ki jait polymer kiba ki khot ki copolymer.
U Badawi u la shah rai set phatok 10 snem bad shah shoh 1000 sien.
U kritik phlim u Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times u la ai ïa kane ka phlim 3 tylli na ka 4 tylli ki khlur bad ong ba "Kum ka phlim jong u Leone, ka epic jong u Rodriguez ka kham sngewtynnad ïa ka khyllipmat, ha ki jingshon dur kiba itynnad, ha ki jingkyndit bad ki jingpynkylla ba sngewtynnad bad ki dur ba jan jong ki khmat ba sngur ." , ban ia ka jingiathuhkhana kaba iadei."
Ka wait mrad jong u Henry VIII jong ka England, ba la pynitynnad da u Diego Çaias.
Ki Buddha ne ki Jambhala kiba ai spah ki iasyriem bad ka kur u Ratnasambhava.
Myrrhis (ka sohjew kaba thiang)
Ka kynhun rit jong ka Japan kaba kyrteng ka QBS la pynbna ha u bnai Naitung 2013.
Ka Article kaba saw ka dei shaphang ki jylla.
Ia kane la pynbna ha ka 27 tarik u February, 2008.
Ka wah Amazon ka pynkynriah um kham bun ban ia ki 8 tylli ki wah kiba heh tam ha ka pyrthei lada khein lang bad ka don ia ka jaka pyntuid um kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hotzvim
Ha ka por ba rakhe, u Carier u la kem ia ki.
Ha u snem 2021, ka la ak kum ka Billie Holiday ha ka biopic The United States vs.
Jingkyrmen, Illinois
U Tom Hingston - ka jingpynwandur ia ki kam shna dur
Limes (ki pud kiba bun) ka dei ka kyntien kaba mynta kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingiada pud jong ki Roman ha Germany.
U parasite u pynmih lai jait ki jingpang.
Ia ka ktien Tutnese la ju pyndonkam da ki khynnah, kiba pyndonkam ia ka ban iakren ha ka jinglong kyrpang na ki rangbah; da ki dkhot jong ki kynhun rit paid kiba la shah kyntait ha ka histori na kajuh ka daw haba don ha khmat ki riew donbor kum ki pulit ("popolulisus" lane "pizolizice"); lane tang na ka bynta ka jinglehkai bad jinglehkai.
1976 – U Alexander Calder, u nongdro dur na America (b.
Ki phlim drama 2018
U Stefano Zuccherini, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (2006–2008).
Namar ba donkam ban buh rieh ia u code, ym lah ban buh ia u ha ka jingthoh kaba shai ha ka card.
Ka bad ki para kynthei jong ka kin long ki lieng thma ba kongsan ha ki phew snem ban wan la kumno kumno.
U shynrang u kyntiew ia la ka kpoh bad u buh ia ki pencil shniuh jong u ha ka androconia.
Kiwei pat ki kyrteng na ka bynta ki standard ki kynthup ia ka Firewire, i.Link bad Lynx.
U Hamilton u la shah pynhap ha u Alonso ha ka Turn 3.
Kim long kiba sniew kum ki lili kiba shisha.
U la kham iadei bad ki nong Corsica bad ki nong Sardinia kiba mynta ban ia ki jingbun briew ha ki lum Alps, ha kaba la lap ia u.
Ka Pittsburgh Penguins ka la jop ha ka Atlantic Division, ka la jop 102 poiñ.
Ha u snem 2006/07 ki la ïakhun nyngkong eh ha ka 2.Bundesliga bad ha ka samoi ïalehkai 2010/11 ki la poi sha ka kyrdan kaba ar.
Napdeng jong ki ki don ki nongtrei telecommunication kiba la sangeh ban shim bai thep vote ban phone bad SMS ban thep vote.
Ka jingpyni nyngkong eh ka la long ha US ha ka 10 tarik u Iaiong, 1909.
Ha Pakistan, u President u long da ka ain u Nongsynshar jong ki shipai, wat la katta ruh u Myntri Rangbahduh ba la jied u don ia ka bor ba shisha.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1999, hynrei ka la sdang shisha ban kamai ha u snem 2003.
Ka ktien Chinglish ka wan na ka jingkynnoh lang ia ki ktien China bad English.
2011-02-15.
Ka kot khubor jong ka skulbah Michigan, Ann Arbor.
Ka samoi Formula One jong u snem 1989 ka dei ka samoi kaba 40 jong kane ka lympung ïalehkai.
1884 – U Ralph Benatzky, u nongthaw jingrwai (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka Krokkham -
Ka website jong ka Omiya Ardija
Gimnazjum nr 3
U la long uba kongsan ha kaba kyntiew ia ka phutbol pyrthei bad ka kriket.
"U Sultan Süleyman".)
U Miyamoto u la kyntiew ïa u Gamba sha ka kyrdan kaba 9 ha ka samoi ïalehkai 2018.
U la sdang nyngkong eh ha u snem 1995 bad u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai pdeng hadien ba u la mih madan nyngkong.
Ka Ada County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Ka "Yateh kular ha ka Shanghai" ka ai ia ki kyndon ba kyrpang na ka bynta ki nongshet fugu ba la pynskhem ha ka pyrthei.
Wah Negrinho
U Henry James Byron, u nongthoh drama
Ka jingpang ka long kum ka jingpang jong ki khnai, ki khnai ne ki khnai.
Samuel Eliot House, la pynrung ha ka 9 tarik u Nailur, 1972
U la ong ia u Noah ban thaw ia ka lieng kaba ki khot ka lieng.
Baroh ki iPad, kum kiba bun ki tiar jong ka Apple Inc, la shna ha China, bad la shna da ka Apple ha California .
