Kyllalyngkot 8 tarik - U Jaden Smith, u nongak phlim na America
U dei u mrad uba nyngkong eh uba la tip ba u im pura ha ka khyndew, wat la ka jinglong jong ka shkor ka pyni ba ka jingsngap jong u ka dang kham treikam bha hapoh um ban ia kaba don ha sla khyndew.
Kane ka kyrteng mynta ka la leit noh sha ka jinglong trai jong ka Nanjing Motor Corporation, kiba la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban pynim biang ia ka.
Tatami no dekirumade no koutei.Ishiiseitatmi.
"Lano Phi Leh Ban Iathuh Ia Nga Ba Ngi Ieid Ia Nga".
Jimmy Jam – ki keyboard, ki nongpynmih, ki sur jingrwai
Ka motel ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka "hotel ba don kali".
Kane ka jingieit ia ka fiddle ka la iaid ryngkat bad kawei ka jait jingshad kaba ki khot jigging.
Ka jingkren sain hima sima jong ki Grik.
Uta u rhino u don ha Lisbon, hynrei u Durer um ju iohi ia u.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Fort Wellington.
U Richard Steven Horvitz kum u nongdie tiket jingphohsniew
(Ianujor "u nongpyniaid" bad "ka khmat")
Jason Finkel – u nongïarap enjiniar
Naduh kata ka por la pynkylla bad pynjlan ia ka da kiwei pat, kynthup ruh da ka Daylight Chemical Information Systems Inc.
Multiplayer, ka don ka rong kaba dum bad u nongialehkai uba lai u lah ban ialehkai ia u.
U Billy uba rit hadien la tip kum u Bushwick Bill.
Ka la shah jied kum ka "Ka nongwan thymmai kaba bha tam" na ka bynta ka khusnam Golden Globes ha kata ka snem.
Ki kolej bad skulbah ha South Dakota
U Thornton u dei uba nyngkong eh ban shon ia ka "Hound Dog" da u Leiber bad u Stoller.
"U Nongpynbeit" - Ka Blog jong ka SDS jong ka Ri
Haba leh ia ka jingbud ryntih jong ki jingpynbun ne jingphiah da ujuh u nombar, bunsien lah ban tip ia ka jubab da kaba shu peit bniah ia ka slide rule khlem kano kano ka jingpynkylla.
Ha kiba bun ki ri kiba duk la ju iohi ia ki khunswet ba ki iaid kai kylleng kylleng ban pan pisa bad pan bam; bun ki lah ban leit skul.
Ka jingpynbha ne jingpynbha ka lah ban kdew sha:
1386 - Ka Swiss Confederacy kaba rim ka la kiew shaphrang bha ha kaba pynlong ia ka jingsynshar halor la ka jong ka jaka da kaba jop da kaba kut ia ka Archduchy jong ka Austria ha ka thma Sempach.
7–29 tarik u Jymmang — Ka jingialehkai AFC Asian Cup 2011 ha Qatar
ka wave plane
La kha ïa ka Meese ha ka 2 tarik December 1931 ha Oakland, California.
"Ka jingkulmar jingmut" (Kornell) – 4:49
Haba ka Battery kam don shuh ki missile kiba sah ne ka la jot, u nongialehkai um lah shuh ban pyndonkam ia ka.
U Aditya u leit ban pynphai ia ka kali jong u Sai bad u Shashikant (u kpa jong u Sai) u kren bein ia u, hynrei u Aditya u sneng ia u.
1940 - U Boris Ignatiev, u nongialehkai phutbol na Russia bad u manager
ha ka snem 1977 u Danforth u la shah jied ha ka dorbar bah jong ka U.S.
Ka IUCN Red List ka ong ba u whistling tree frog um don ha ka jingma ha ka jingïalang baroh kawei, hynrei ka sorkar jong ka Australia bad ki jylla jong ka ki ong ba une u jait khniang alpine u don ha ka jingma.
1901 Ka Eleanor Dark, ka nongthoh kot na Australia (la khlad noh ha ka snem 1985).
Ka kyndon jong ka jinglong jingman (ITT) (ka kyrdan kaba 3)
Ka khlieh ia kawei ka kynhun ki bnai kaba ki khot ka Portia Group, kaba kynthup ia ka Bianca, ka Cressida, ka Desdemona, ka Juliet, ka Rosalind, ka Cupid, ka Belinda bad ka Perdita.
Ki nongrim ba la pynkiew sha ka bor jong ar, , lah ban pule ia ka nongrim "square", namar ka jaka jong u square uba don ka jingjrong jong ka liang jong u x ka long .
Ha ki snem kiba la leit noh, la thaw ia ki jait jingrwai bapher bapher jong ka progressive rock, kum ka symphonic rock, ka art rock, ka math rock, bad ka progressive metal.
Kuk Harrell – u nongpynmih sur, u nongpynmih sur, u nongpynmih sur
Ka la ïalehkai na ka CV Tennerife, ka RC Cannes, bad ka Rabita Baku.
U la pyniap ia u Pluto na ka tnat jong u dieng ha kawei ka step.
U Clemens u la ïalehkai ha ki major league haduh 24 sien na ka bynta ka Boston Red Sox, Toronto Blue Jays, New York Yankees, bad Houston Astros, naduh haduh .
Ngim tip mano ki long ki kmie ki kpa jong u Khaba, hynrei kaba kham lah ban long ba u dei u khun jong u Sekhemkhet bad ka tnga jong u ka Djeseretnebti.
10,000 square sentimitar (cm2)
U Scholastic u la pynmih ia kane ka kot ha ka snem 1999.
U Burtenshaw u la ïalehkai kum u wing half na ka bynta ka Brighton & Hove Albion.
Don kiba ngeit ba ka mawjam ka la nang duna ka jingmut ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka la poi ha ka #3 ha ka kyrdan R&B ha USA.
Ka jingpynjah ia ki jakhlia bad ka jingpang pyrkhat (1998)
Ka kshaid kaba sngap jar
Ki la pyni ia ka "Ka tamasa jong ka aiom lyiur: Ka durkhmat jong ka Osaka" ryngkat bad ki nongialehkai Japan.
Ha ka snem 1934, la shna ia ka dur ring dur ba nyngkong eh jong ka ri Japan kaba don 35mm.
Ha ka snem 1980, u Beatty u la shong kurim ia ka tnga jong u ka Jayne.
Adolf Windhaus, 1928 (chemistry - na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki sterol bad ka jingiadei jong ki bad ki vitamin)
Ka jingbuh jingkynmaw ha Australia 41:26-29.
Ki snem ’60 bad ’70 ki la iohi ruh ia ki jinglong thymmai kiba la pyndonkam ia ka jingpynkhuid khmat, ka jingpynshait khmat bad ka jingpynkhuid khmat ha ki rukom kiba thymmai.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2019, ka The New York Times Magazine ka buh kyrteng ia u Michael Stanley napdeng ki spah ngut ki nongdro kiba la iathuh ba ki tiar jong ki ki la shah pynjulor ha ka jingpluh jong ka Universal ha u snem 2008.
2015 - U Jacques Sernas, u nongak phlim ba na Lithuania-France (b.
Bruh (slang), ka internet meme lane ka jingkren kaba thew ia u "para".
Ki lad pathai khubor kiba don u Spike ha ka kyrteng ki kynthup:
U Maninder Singh
Hadien kane baroh arngut ki leit jngoh ia u Soun Tendo, u paralok jong u Genma naduh mynshuwa bad u paralok ialehkai jong u.
Ka jingpluh khlaw Javea ha u snem 2016 ka dei ka jingpluh khlaw kaba la jia ha kaba sdang jong u bnai September 2016 hajan Benidorm.
"Ki jingkyrmen ba khraw" (2018)
Ka jingpynbeit: U nongieid ba kynja mynsiem bad u nongieit
Ka Coca Cola ka tyrwa ban siew £3.9 billion na ka bynta ka Costa Coffee na Whitbread, la khmih lynti ba kane ka jingthied kan iaid lyngba ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ynda u la poi ha Williamsport ha ka janmiet jong ka 5 tarik, u la shem ba ka wah Potomac ka la shlei um bad ym lah shuh ban jam ia ka.
U Sahep Guy Carleton, 1st Baron Dorchester (1724-1808) u dei u shipai Bilat bad u Lat jong ka ri Canada.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2017, ka ïing bishar jong ka Babushkinsky district jong ka Moscow ka la rai pynrem ïa u Martsinkevich da kaba set phatok shi snem na ka daw ka jingdonkti jong u ha ki kam thombor kiba thmu ïa ki nongdie dawai syntiew.
U la ioh ia ka khusnam Saturn.
U kpa jong ka u la long u nongthoh khubor jong ka Democratic County naduh u Rymphang 2009.
Ka jingrwai ba sngewtynnad (1986, ka jingim jazz)
Ka Ïing jong ka jinglongmraw Lane ka Charlotte Brooks bad kiwei pat ki mraw.
Cody - U khynnah shynrang uba phong da ka jain rong saw-saw, halor ka t-shirt kaba saw bthuh bad kaba don ki dak saw bad saw, ka pant corduroy kaba saw, ki socks lieh bad ki juti rong saw-saw-saw-saw.
U Bryan Adams, u nongrwai, u sah ha Tilehurst ha ki snem 1960 katba u kpa jong u, u sah ha UK.
1298 – U Albert II jong ka Austria (ba iap ha ka snem 1358)
Ka la leh kum kaba wan phai na iew.
Kane ka dei kawei pat ka bynta jong ka jingpynhiar mynsiem, kaba ki khot ka jingpynhiar mynsiem.
1701 u James II jong ka Bilat bad VII jong ka Scotland (b.
U Guy Damien "The Flower"/"Le Démon Blond" U Lafleur OC, CQ (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1951) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Monte Clark (1976)
Nicholas Palace (Tsar, mynshuwa; la buh kum ki ophis khaii)
Ka Bhumi ka pawnam na ka bynta ka jingiaishah bad ka jinglong babha jong ka.
Myspace
Balang U Khrist (Temple Lot)
Lada u nongialehkai u bet kham bun ka pisa ban ia kaba uwei pat u nongialehkai u don, u nongialehkai ba ar u lah ban khot da kaba leit All In.
China – u bsein (ba la rim), u panda uba heh, u ksew (bym long thikna)
Lah ban rung lyngba ka sniehdoh.
1904 U Tsarevich Alexei Nikolaevich jong ka Russia, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1918)
La tip ruh ia u kum "U Syiem jong ka jingsynshar pyrthei."
Kane ka phlim ka long ha Boston, Massachusetts.
U Tchaikovsky teng teng u ju pyndonkam san tylli ki ps ne fs, wat la tang haduh lai tylli ki ju don ha ki sheet jingrwai.
; Pyndap ia ka array da ka jingpynrung jong u nongpyndonkam.
Ka sniehdoh ka lah ban long kaba saw, kaba saw, kaba saw, kaba saw, ne kaba saw.
Ka long ka bistro, ka jaka dih kyiad bad ka jaka dih sha ha ka por mynsngi, bad ka jaka dihsha miet kaba pawnam ha ka por miet.
U Nixon u la khlad noh na ka jingpang stroke ha u snem 1994, shi bnai hadien ba ka tnga jong u ka Pat ka la khlad noh.
La bud ia ki sa ki Yuezhi kiba la tip ha ri India kum ki Kushan ne ki Kushana.
Kane ka long ha ka por ba u Edward III u la ai hok ia ka Marie de St Pol ban tei ia ka kolej kaba thymmai.
Shipki La Pass
Artillatron
Ka jingpang shyntur (ba la khot ruh ka jingpang shyntur) ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kaba ym ju jia; ka lah ban long kaba la kha (u khunlung u kha bad ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah), hynrei kham bunsien lada ka jia ka long hadien ka jingsumar anorectal, kata ka jingsumar ha ka bynta jong ka shyntur bad ka shyntur.
Ka Rosario Dawson kum ka Valerie Brown
U Shkemb Miftari (kha ha u snem 1993), u nongialehkai phutbol
La kha ia u ha Vordingborg ha Denmark.
U Nursholeh (22 Naitung 1957 – 23 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Indonesia.
Ka dur bad ka rong jong ki spore ka lah ban iarap ban ithuh ia ki jait khniang.
U Freddie Mercury (1946–1991), u nongtem na Britain, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Queen
La thaw ia ka ha u February 1859, kane ka lynti rel ka la poi sha u pud u sam jong ka Kansas-Colorado ha ka snem 1873 bad ha Pueblo, Colorado, ha ka snem 1876.
Ka lemur kaba saw-rong saw (Microcebus griseorufus) ka dei ka kynja lemur.
Ia kane ka shnong la tip nyngkong kum ka Blooming Prairie.
2017 - U Kozo Kinomoto, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
ki khniang ha Asia Sepngi ki pynlong ia ka.
Ka madan thma jong ka IFL (2007-2008)
Ka Diyarbakır () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Kum u dkhot jong ka kynhun 14 ha ka miej jong ki por, u long u bym don nar bad u don saw tylli ki dor— kaba pynlong ia saw tylli ki electron ban lah ban thaw ia ki jingteh ba iadei bad ki kynja dawai.
Shipor la pyrkhat ba kane ka jaid ka long kajuh bad ka jaid Linepithema, hynrei la batai ia ki ba ki iapher da u Shattuck (1992).
Bunsien ka ju rong ia ka ri khlaw da ki rong kiba jyrngam, bad ka pyniapher ia ka bad ki rong saw bad ki rong ocher ban pyni ia ki dur jong ka khyndew.
Ka la bteng ban nang khlain, bad ha ka por 1200 UTC ha ka 18 tarik u Lber, ka Wilma ka la nang khlain sha ka eriong Category 1 katba ka don kumba 225 mile (360 km) shaphang shathie-sepngi mihngi jong ka Grand Cayman.
(lah ban long 505-540)
Ia u Collins la kha ha Seattle, Washington.
U Urbom u la kha ha Atlanta, Nebraska.
Ki snem 2000 ha ka jaka trei ki phlim telebishon
U Eugene H. Peterson, 85 snem, u lyngdoh niam bad u riewstad Baibl na America (Ka Khubor: Ka Baibl ha ka Ktien ba Mynta), ka jingpang dohnud kaba jur.
Fantasy (jingrwai Aiko Kayo), ka jingrwai jong u nongrwai Japan ha u snem 2004
Ka Osborne ka don ha ka liang sepngi jong ka wah South Fork Solomon ha ka thain Smoky Hills jong ka Great Plains.
1982 – U Chad Cordero, u nongialehkai baseball na America
Ka Sarah Silverman kum ka Vanellope von Schweetz, ka nongmareh/jingthut ha ka phlim Sugar Rush
Ka jingkynran dien bad ki tyrpeng kiba kiew
Ha u snem 2014, ka la ak kum ka Mae Hartley ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel Kumno ban tei ïa u khynnah shynrang uba kham bha.
Kum shi bynta jong ka jingiateh jong u snem 1994, ka AEW bad ka Metlife kin long trai ia katei ka iing ha u snem 2003.
U Cech, u Ioannis.
U Jurado u la khlad noh ha ka rta kaba 78 snem na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka wah Kamchatka bad ka them ba don sawdong jong ka sha ka liang pdeng la ker sawdong da ki lum ba heh kiba don kumba 160 tylli ki lum, 29 tylli na ki ki dang treikam.
NavalHistory.net, ka shipai duriaw jong ka hima Japan ha ka thma bah ba nyngkong
Ka Elaka Darchula ( , ka bynta jong ka Sudurpashchim Pradesh, ka dei kawei na ki hynriewphew hynriew tylli ki Elaka jong ka Nepal.
Nangta u paw ha ki khyrdop jong ka Thebes bad u ioh ia ka jingpyndem jong ka nongbah.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Glasgow
U Kálmán Tisza (1830-1902) u President ka ri Hungary,
Río Gallegos - Wah Gallegos
Ka lynti 81 jong ka U.S.
Ka New York Times ka la khot ia u "u nongpynkylla dur" uba long u "nongialam jong ka jinglong ba rim ha ka jinglong samla jong u bad u nongpyniaid phlim ba pawnam ha ka pyrthei hadien shiteng spah snem".
Ka dukan ka nang heh haba phi thied tiar.
Ka website jong ka Ole Opry
Ïa ka jersey ba 33 jong u la pynsangeh noh da ka New York Knicks.
Khyndiat tylli ki jaid kiba khadduh la pyniasoh lang halor jong ka, kum u F.denticulata.
Ka jingpynbna (52475)
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 2004.
Ia ki kynhun jong ki masi Java la ju khot “ki kynhun,” katba ia ki kynthei pat la khot “ki masi,” “ki masi” ne “ki masi.” Ia ki shynrang la khot “ki masi,” “ki masi,” ne “ki masi,” bad ia ki khun jong ki la ju khot “ki masi,” ne “ki kulai”.
1903 U Yisrael Kristal, uba la kha ha Poland uba la rangbah shispah snem bad uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nongbah (i la khlad noh ha ka snem 2017)
Ka jingïaid lynti jong ka wah Limpia
Kiba bun ki kot bad ki jingthoh ba la thoh ha ka por ba u Turk u dang im shaphang kumno u treikam ki long kiba bakla.
Ki rong kin long katkum ka jingpynbeit: saw, jyrngam, saw, saw, saw, bad saw.
U nongïalehkai ba pawkhmat jong kane ka jingïalehkai u dei u Travis Touchdown, uba pyrshang ban long u nonghiar thma uba nyngkong eh.
Ka tnad wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri Germany (DAI).
La kha ia u ha Wheeling, kaba don ha West Virginia.
Ki kalkophil ki ju don kum ki sulfide.
Ka shnong jong ka ka dei ka Ridgway.
Rangiku Matsumoto (Normal, gigai)
Ki don kumba 10 inshi ka jingsma ha NYC.
Java man ka dei ka kyrteng ba la ai ïa ki mawkordor kiba la lap ha ka snem 1891 ha Trinil ha rud jong ka wah Bengawan Solo ha Eats Java, Indonesia, kawei na ki nuksa ba nyngkong eh ba la tip ïa u Homo erectus.
Ia u Lat la thung da u President ka ri India na ka bynta san snem.
Ra-ta-ta / Vårvinden (1970)
Ka jingtbit ba kyrpang: U Danny u ioh biang ia ka 1 point jingim ynda u la iaid lait ia ka jaka sdang jong u.
2010 – Ka jingleh donbor jong ki shipai ka la pynkut noh ïa ki jingïakhih jong ki Red Shirts kiba pyrshah sorkar ha Thailand.
U la paw ha ki 95 tylli ki bynta jong ka Cagney & Lacey kum u Sergeant Ronald Coleman.
Ki para jong ka ki long:
U Joe Morgan, 77 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka American Hall of Fame (Cincinnati Reds, Houston Astros, San Francisco Giants) bad u nongpynbna pathai khubor, u nongjop jong ka NL MVP bad u nongjop jong ka World Series (1975, 1976), ka jingpang polyneuropathy kaba mih na ka jingpang myelodysplastic syndrome.
Ka jinglong nongsynshar
Nangta la synshar ia ka Mali da u Moussa Traoré haduh ka snem 1991.
Naduh ka snem 1517 haduh 1523, bad da ka nam Protector of the Indians, u la pyrshang ban thaw ia ka jaka shong jaka sah kaba long model ha ka thain shathie jong ka Venezuela ban iada ia ki trai ri trai muluk hynrei ka jingpyrshang kam shym la urlong.
Ka jingthoh jong ki prokram shna jingsawa
U Khan u la khlad noh ha ka 11 tarik Jymmang 2020 ha kawei ka Hospital shimet ha Mymensingh ha ka rta kaba 74 snem.
Ha kane ka jingrwai la pynrung ia u Rapper Jay-Z bad ka Ester Dean.
Ha u snem 2019, ka la dap 10 snem naduh ba u la mih nyngkong kum u aktor, bad la jied ïa u kum u nongïalam jong ka drama TV kaba ïaid ryntih.
Ka jingiathuhkhana 2 - U briew ha ka PA
Ka jingialeh ka pynthikna, ha kaba uwei na ki khun jong u Lao Che u shah pyniap bad uwei u nongshad uba kyrteng u Willie Scott u shim ia u dawai pyniap khniang.
Hadien kata, ka la paw ha ki phlim ba pawnam kum ka phlim Man on Fire (2004), War of the Worlds (2005) bad ka Charlotte’s Web (2006).
Seven Six Are Forty Three) (1974), Ravan bad Eddie (1994), bad ka kot epik, Cuckold (1997) na ka bynta kaba la pynkup burom ia u da ka khusnam Sahitya Akademi ha u snem 2001.
Ka jingri dohkha ha ka pung
Ia ka kyrteng khaii Simplex la pyndonkam naduh ki por ba mynshuwa; ha ka snem 1972 la pynkylla kyrteng ia kane ka kompeni kum ka Simplex Mechanical Handling Ltd.
U la long u briew uba la pynmih jingiakren.
Sponj Bob
Kane ka dei shaphang ka Nokia 3310 jong u snem 2017.
Ka Ktien Nyngkong: Ki Jinglehkai ha ka Kolshor Met
U Berge u la mihkhmat ia ka Rogaland ha ka Dorbar Dorbar jong ka Norway naduh u snem 1969 haduh u snem 1993.
Ha ki tempi jong ngi ka long tang ka jong me.
La iohi ruh ia ki jingshai jong ki khlur ha ki katto katne kiwei pat ki khlur.
La synshar ia ka na kawei ka jaka kaba don hajan Lyon, kumba jngai.
Ia kine ki ar tylli ki Jutang la buh kyrpang namar la pyrkhat ba ia ka hok longbriew manbriew la iada kham khlain ban ia ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka Latvia ka la kylla long kawei na ki ri Soviet kaba jop.
Ki kper jong ka iing syiem ha Versailles ki long ka nuksa kaba bha jong kane da ki rukom shna ba ryntih bha jong ki jong ki lynti kiba beit, ki pung kiba pyllun bad ki jingker ba la ot bha.
Ha ka snem 1928 ha ka rta kaba 18 snem, u Moore u la shim ia ka kam kum u nongbuh pin ha Car Barns, ka jaka ialehkai bowling ha ka thain, bad u kamai hynriew tyngka shi lain.
U Micheal Anthony “Mike” Stepovich (12 Risaw 1919 – 14 February 2014) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U M. T. Liggett, 86 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba don ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka jaid Ctenophora, ka comb jellies, ka dei ka jait mrad duriaw bym don shyieng.
U Caesar u la shong kurim bad ka Florence Levy naduh u snem 1943 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2010.
Hadien ar kynta ka kynhun runar ka la shong kulai shapoh ka shnong Collector.
Ka Warner Bros. ka la pyllait ia ka Final Cut, ka dur thymmai jong ka jingrakhe 25 snem jong ka phlim, ha u Lber 2007.
Nangta u Sahep William un ialam ia phi kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong phi, bad u Constable Briggs un ialam ia phi kumno ban ialeh bad ki nongshun.
Lada u n u long even (lah ban phiah da ar), u n u long shiteng (phiah da ar = shim ia ka shiteng jong ka).
Kum kiwei pat ki dkhot ba seng jong ka Fantastic Four, u Reed u la ioh ia ki bor jong u hadien ba u la shah ktah ha ka eriong kosmik.
Hynrei ia ki kynthei, namar ba ki kham duna ka jingdawa, la shim na ki jaka ba suk ban ioh ia ki kynthei.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 24 tarik Iaiong, 1980.
‘Ka kynhun bluegrass ka mih na ka kynhun’ (u pyndonkam ia ka sur jong u nongpynbna khubor).
Haim
Na ki 9000 ngut ki briew kiba la shim ia kane ka survey, 53% ki la jied ia ka "Cheoeum Cheoreom".
Ka niam Calvin ka la long kaba pawnam kumjuh katto katne por ha Scandinavia, khamtam ha Sweden, hynrei la kyntait noh ia ka ha ka jingkyrshan ia ka niam Lutheran hadien ka synod ha Uppsala ha ka snem 1593.
Ia ka lynti kaba rim la pyndait biang da ki dieng Siberia.
Ka don ki jingmut bapher bapher ha ki khanatang bapher bapher.
Ka dei ka jait computer kaba leh ia ki kam ba kongsan kum ka jingwad ia ka web bad ka jingpynbeit ia ki kyntien.
Wat la u Mozart u tem ia ka Organ bad u khot ia ka “U Syiem jong ki tiar tem” um ju thoh jingrwai na ka bynta jong ka.
Ki para marjan jong ka nongbah New York
Morrison Hotel (1970)
Kata ka Java application ba la thoh na ka bynta ka Windows ka treikam ruh ha ka Linux, kum ka nuksa.
Ki don ki rukom bapher bapher na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingsumar mrad, la pynwandur khnang ba kin long ki bym don jingma bad kiba kham duna ka jingpynshitom ia ki shyieng jong ka sniehdoh.
Ka jingim ha ka dulir 2
U mareh sha kata ka kynthei bad u leh ia ka CPR.
La pynsan pynrangbah ïa u ha Canada hadien ba ka longïing jong u ka la leit buhai shnong sha Vernon, British Columbia ha kaba kut jong ki snem 1940.
Ka Sauvillers-Mongival ka dei ka commune.
Ki charge kiba iadei dur ki beh (ki pynjngai iwei na iwei pat), katba ki charge kiba pyrshah ki khring (ki tan lang).
Ia ka um la buh ha ka flask kaba don ka tduh kaba pyllun bad la buh ha ka tiar.
Williamsport ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka county Lycoming, Pennsylvania, America.
Ka la shong kurim bad u nongpyniaid phlim u Andrzej Żuławski.
Skul heh Kingston
Ka jingpynsah ka long ka rukom ba ka khmat ka pynkiew ia ka bor peit (ka jinglong ha kaba ka lens ka pyniasoh ne pynpher ia ka jingshai).
La shna ia ka da ki maw-kynthei, ki maw-lyngngoh quartz bad ki maw- shyiap.
Ki samla bad ki bym shongthait (1973) - Connie Wayne (1999).
Ia ka iing jong ki hynriew tylli ki Gables la pynmih ha ka snem 1851.
Kumjuh ruh kita ki saw tylli ki jingialehkai, ‘Im Irrgarten (Ha ka Maze), Der Lindwurm (Ka Lindworm), Fly bad AFU ki don ha la kumno kumno katto katne ki mashin.
Dang shen u la pynmih ia kawei ka jingrwai lum jingtip kaba kyrteng “Michael” kaba don ia ki jingrwai ba la pyniasoh lang bad ki jingrwai thymmai kum ka “Hold My Hand” ka jingrwai arngut hapdeng jong u bad u nongrwai ba pawnam u Akon, bad “Monster”, ka jingrwai kaba khlain bha kaba don shibun ki jinglong bad ka jingpynsngewthuh ia ka jingbym sngewtynnad . na ka bynta ki nongpeitkai.
La phiah ia ka ha ki 100 luma.
Ka jaka shong ka don ha Karlsborg.
La pyndonkam ia ka ha ka batri rupa oxide.
Gilbert-Stuart.org 155 ki jingtrei da u Gilbert Stuart
Ban thoh ia ka interval ba la khang, pyndonkam da ki braket ba sawdong ( [ bad ] ).
Kane ka game ka don haduh 3 tylli ki version.
Kumta, ka kor wad ka iarap ia ki nongpyndonkam da kaba buh nyngkong ia ki web page kiba ka pyrkhat ba u nongpyndonkam u kwah.
Ka dei ruh ka jaka treikam jong ka Northern Railway (NR).
Ki nongthaw histori
Ka jingbun briew ha Tofino ka long 1,876 ngut ha u snem 2011.
Langweid am Lech () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Zambia
Ka Alice in Chains ka dei ka kynhun tem ba pawnam kaba la seng ha Seattle, Washington ha u snem 1987.
Ha u snem 2010, ki don 14,358 ngut ki briew ha katei ka thain.
Katba ka wah ka nang tuid sha ka shyntur jong ka, ki ri kyndong sawdong jong ka wah bunsien ki kylla na ki lum sha ki jaka ba madan.
Matsue, Shimane: Shimane Art Museum, 2017. .
Ka jingai bor ha ka rukom ba la buh da ka ain.
Ka rukom shyieng
Ki long ki lieng kiba rit bad kiba stet bha kiba la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar ban hiar thma ia ki lieng kiba kham heh kiba don ha sla duriaw.
Ka jingthoh jaitbynriew hi: Ki nuksa, ki jingeh bad ki jingkyrmen.
Ha ka shnong Iguala, u Iturbide u la thaw lai tylli ki kyndon, ne ki "jingpynthikna," na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Mexico na ka Spain:
Ka long ka nongialehkai baseball kaba tbit, hynrei kam da tbit bha ban pule.
Ka dewlynnong Churma lane ka dewlynnong Churna () ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha duriaw Arabia harud duriaw jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
Ka jingpyni dur ia ki jingtrei jong u Sutkus bad ka bio ba lyngkot (lyngba ka Wayback)
Shaphang ka Martha ha ka webpage jong ka CBC
Kam shym la long ka jinglehkai kaba itynnad, hynrei ki nonglehkai Theatre jong ka pyrthei ki la buh ia ka jingdum jong ka suinbneng jong ka bad ki la bat skhem ia ka!"
Ki Khanatang jong ka Beatrix Potter – Ka Khristine Edzard
Ki jingpynmih jong ka Tiger
Ka Imperal fluid ounce ka long (1/160) jong ka imperial galon lane 8 tylli ki dram um, kumba 1.734 cubic inshi lane thik 28.413 07425 ml (kumba la batai katkum ka ain ha ki kyndon jingthew 1995).
Jingpynbeit
Ki jingthung ba la jah jong ki Inca.
Ki nongpynkylla
Ka Asia Pacific Democratic Union (APDU), ka don ha ka kynhun jong ki seng sain pyrthei kiba don ha ka thain Asia Pacific.
U ialehkai na ka Fenerbahçe bad ka kynhun ialehkai jong ka Turkey.
U Paul Andrew Schneider (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1976) u dei u nongak phlim na America.
Ka wah ka pyniasoh ia kane ka pung bad ka pung Managua, kaba don shaphang shathie.
U Debussy u la thoh ia ka na ka bynta jong u, bad u la ai hi ia ka kot lyngkdop.
Ki jingpyniasoh jong u code FIPS ha ka table ki kdew sha ki sla "jingshisha ba kloi" jong ka jingkhein briew jong ka U.S. na ka bynta kawei pa kawei ka county.
Kane ka seng ka la phah ïa ki jingïarap ha ka por ba wan ka eriong Irma bad nangta ka la her sha Puerto Rico shi taiew hadien ba ka eriong Maria ka la hiar ban ai jingkyrshan bad jingïarap ïa ki shnong ki thaw jong ka Puerto Rico.
Kyoto Animation (京都アニメーション)
Ka Jylla Giresun
Da kaba shim ba la pyniap ia u, ka Brittany, bad hadien ka Normandy, ki la ialeh pyrshah ia u John.
U la khlad noh ha Menton ha France.
U la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai heh, kaba kham shen eh na ka bynta ka Absolute Championship Berkut.
Ka dei ka jingialehkai kaba don 7 tylli ki button (A,B, C, X, Y, Z bad Start) kaba kynthup ia ka Joystick, ki arrow key, ki dak, ki number key, ki number lock key bad ki function key (na ka bynta ban pynbeit ia ki jingbakla).
U la leit sha ki Mount Pulaski Public Schools bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Illinois State University.
Kum ka nuksa, "ka kyiad methyl" lane "ka kyiad ethyl".
Ka wah Oder ka iaid lyngba ia ka sor.
Ha la iing, u SpongeBob u la sangeh noh ban wad ia u Gary, hynrei u iai don ki jingkynmaw ia u.
Mouni Roy kum ka Rohini
Ka waitlam bad ka waitlam -> ka U.S.S.R.
Nangta ka la trei ha kiwei pat ki kompeni karkhana shimet hadien ka snem 1949.
TWC lympung kynthei (1 sien)
Hynrei ki jingkit jong ki quark ki lah ban pyndam noh, bad pynlong ia ka meson kaba khlem jingkit.
Ki la leit pyrshah ia ki deva.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba phra jong u ha ka studio ka Brass Knuckles bad ka dei ruh ka jingrwai kaba ar na ka album kaba saw jong u Ashanti kaba la pynmih da ka The Declaration.
Ha ka jingkhawai, u Jim u iohi ia ka dur jong ka Silver ha ki lyoh, kaba phuh samrkhie sngew sarong.
Ka Longo (Ontario)
U Andrew Bobola
Jait Hispanochampsa (ba la duh jait)
Naduh u snem 2019, u la ïalap ban ïatylli hapdeng ka jingïakhih jong ka LGBT bad ka jingïakhih jong ka jingkylla ka suiñbneng.
Kum ka nuksa bad u nongrim 10 nombar 1234, ka dor ka long 1x 103 (1000) + 2 x 102 (100) + 3 x 101 (10) + 4 x 100.
U Chaiyo u la thaw ruh ïa kawei ka phlim TV kaba u ai kyrteng "Project Ultraman," ka bym shym la pyni ha kaba kut jong u bnai Risaw 2008, ka projek ba ïatreilang ha China kaba pyni ïa la ka jong ka Ultraman bad pynïasoh ïa u khlur na Hong Kong, u Ekin Cheng ha kane ka projek.
Kawei pat ka bynta jong ka jingshna nar ka long ban shna ia ki bynta na ki nar.
Kiwei pat ki sur (1971)
Ha ka por ba ki kynhun ki sangeh, u Lee u dang pyrkhat ban shim ia ka kam kum u nonghikai jingrwai na ka bynta ki khynnah.
@ Haebaru Kindergarten, Sasakawa Peace Foundation and Laihui,  Okinawa Japan 2019.
Yardley Platt, na u Harry Potter
Ha ka jingpynlong ia ki jingthaw ba kynja met, ka jingkylla kaba kongsan ka long ka jingpynkylla ia ki 4-jingpynkylla-gamma-lakton sha ki butyrolakton.
Ka Bhairavi, kaba mut kaba phylla
U la shakri kum u Lat ba 24 jong ka Quebec naduh ka 28 tarik u Risaw, 1984 haduh ka 9 tarik u Naitung, 1990.
Ha ka elekshon president naduh u snem 1968 haduh u snem 2004, ka North Carolina ka kyrshan ia u Democrat tang ha u snem 1976, ha kaba u la wan na South.
Nohprah 1 – Ka Sngi jong ki Riewkhuid Baroh bad ka Samhain
U Cameron u la long shisien u bymngeit blei, hynrei ha ka rta kaba 17-18 snem eiei, ha ka por ba u dang heh bha ha ka Growing Pains, u la pynroi ia ka jingngeit ha U Blei, bad u la kylla Khristan.
1955-1971: U Del Duca Ascoli
Ha u snem 2008, ka kynhun jong ka America ka la sdang biang ban thaw ia ka berkelium, bad ki la iathuh ha ka kynhun jong ka Russia shaphang kane.
U la shongkurim ia ka Valeri Ann Sandobal ha u snem 1989.
Ka kot pynshisha ia ka jinglong trai ne ka jingkitkhlieh
2000 - Ka jingiakhih pyrshah ia ka bamsap jong ki nong China, (Yangjiazhangzi, China)
Ki jaka trei telemundo
U la pule ha Free School of Law, ha Autonomous Technological Institute of Mexico, bad ha Harvard University.
RFC 1441 — Jingpynrung ia ka version 2 jong ka rukom pyniaid ia ka network kaba iadei bad ka Internet
Ha ki Jinglap.com
Na ka bynta ki Khristan Orthodox, kane ka dei ka por ba ki lehkmen Khristmas.
Ki jingthoh ba kyllum (1972)
Affelsdorf, Aich, Altglandorf, Arndorf, Baardorf, Baiersdorf, Beintratten, Blintendorf, Dellach, Draschelbach, Eberdorf, Galling, Gersdorf, Glandorf, Holz, Hörzendorf, Karlsberg, Karnberg, Laasfluderf, Lebrriger, n, Pörtschach am Berg, Preilitz, Projern, Radweg, Raggasaal, Ritzendorf, St. Andrä, St. Donat, St.
U Kopa u dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka France ban rah ïa ka European Cup ha ka por ba ka Madrid ka la pynliem ïa ka Fiorentina da 2-0 ha ka phainal jong u snem 1957.
Ki phlim ba sniew ki khring ia ki nongpeitkai kiba heh.
Naduh u snem 2000, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Macau bad u la pyniaid haduh u bnai Naitung 2002.
Kane ka dei ka sim jong ka ri kaba plie kum ki jaka rep ne ki jaka rep kiba don katto katne ki khlaw ba la pyniasoh lang.
Ka jinglehniam thang ding (Ka jingthang)
Ha ka 22 tarik December 2018 ka central cone ka la khyllem bad ka la wanrah ia ka tsunami ha Sunda Strait.
Ym shym la pyllait ia u haduh ka 10 tarik u August 1953.
Kane ka long ruh kumno ba ka bor synshar German ka la tip ba ki Dutch ki la aiti noh.
1994 - U Nijel Amos, u nongialehkai Botswana
Ka ain jong ka jinglaitluid - Wiki Spanish
Hynrei ka jingpyndonkam ia ka kyntien minicomputer ka la duna bad ka la iasoh lang bad ki server.
Ka Yi Hae-won, 100 snem ka rta, ka khun syiem jong ka South Korea, ka khlieh jong ka Ïing u Yi (naduh u snem 2005).
Boing 737
Army jong ka Hima Bakhuid Roman, lane Reichsheer (1422-1806) .
Katba ka jingkhluit jong ka Mitch ka nang rung ha Mexico ka la kylla long ka jinghiar kaba sah bad kam dei shuh ka jingkhriat kaba shit.
Kham kyrpang, ka jingwad bniah ka la lap ba 9.19% na ki Millennial (18-34 snem) kin thep ïa ka $10,000 ha ki pisa ba la shna da ki pisa, haba ïanujor bad 4.04% na ki Generation Xers (35-54 snem) bad 3.08% na ki Baby Boomers (55+).
Ka jinglehniam jong u Guru Purnima ka long kaba pynkyntang ia u.
Ki mraw
Ha ka por ba u don ha ka Too Cool, u Garland u la jop ïa ka WWE Tag Team Championship 1 sien ryngkat bad u Rikishi bad u la jop ïa ka WWF World Tag Team Championship ryngkat u Grandmaster Sexay.
: La pyndonkam ha ka por ba ialeh pyrshah ha ki snem 1990.
Ha ki jaka ba jrong, bunsien ki jaka ki ai jingkieng man ka sngi naduh kaba sdang jong u bnai Jylliew haduh ka shiteng jong u bnai August.
Luc-sur-Aude (11209)
U dohkha ba kynja dohkha
Ka la long ka jingbymlah bad u Louis u la pynlut bun ka por jong ka thma khristan da kaba shong ha ka nongbah Acre.
Ki bynta ba kongsan jong ka University Hospital ki long ki neuroscience, ka endocrinology, ka immunology, ka molecular oncology bad ka psychosocial medicine.
Ki long ki bym lah ban pyniapher, bad ki ia im lang.
U dkhot jong ka Congress bad u nongialehkai OU
Ha kine ki jinglong jingman jong ka jingshit, ka lyer mariang ka don ha ka jinglong kaba jylliew.
U Carson u la wan phai pat sha Taos ha ka snem 1829, bad u la iasoh bad ka kynhun nongpyllait im da ki rel kali.
U Albert A. Hale (1950 – 2 February, 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ jong ka Democratic America.
Forum (ka bun tylli ki forum lane fora) ka lah ban mut:
"Kane ka thma ka la dep."
Ka Wavrin () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Kumba ngi tip, ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingsam ia ka pateng bad ia ki hok jong ki khunswet la pynpaw hadien ka thma Uhud.
Ka Entrammes ka dei ka shnong kaba don 2 108 ngut ki briew (2007).
Ha ka snem 1751 la seng biang ia ka Monte Cristi da ka hukum u Ferdinand VI, u syiem Spain.
Ki pawn pdeng kiba lieh ki don hapoh ka jingpyniaid.
U Douglas Joseph Ashton (19 Nohprah 1919 — 3 Nohprah 2011) u dei u trai jong ka circus kaba la pyniaid da ki longiing kaba la slem tam ha ka pyrthei, bad ka circus kaba la rim tam kaba dang im.
1271 tylli ki jingseng
"Ka jingpynbthei ding" ha YouTube
La kha ia u ha Adana.
Haduh u bnai Naitung 2014, ka jingïathoh shongkurim para kynthei para kynthei ka long kaba long aiñ ha ki 19 tylli ki Jylla: California, Connecticut, Delaware, Hawaii, Illinois, Iowa, Maine, Maryland, Massachusetts, Minnesota, New Hampshire, New Jersey, New Mexico, Oregon, New York, Pennsylvania , Rhode Island, Vermont bad Washington.
U dei u kpa jong u aktor Nepali u Salon Basnet.
Ia ki phlim jong u, The Christening bad Demon, baroh ar tylli la pyni ha ka Toronto International Film Festival (TIFF) ha u snem 2010 bad 2015.
Ka lieng Pisan ka la knieh noh ia ka nongbah Reggio Calabria.
Ka rukom Asia
Kata ka ri ka dei ka Botswana.
Naduh ba la mih nyngkong kane ka series ka la pawnam bha ha ka internet.
Ka shong ruh ha u doktor ne psychologist uba iakren bad uta u briew.
Ka jingrwai ba pawnam jong u kaba la ai kyrteng "Le Mexicain" ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ki charts ha ri France.
2 tarik u September - U David Jacobs, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio bad Television jong ka ri Bilat, u la shah ktah ha ka dohnud.
La kha ia ka ha Liria Palace, ha Madrid, Spain.
Ki jingktah (phlim), ka phlim jong u snem 2005
A Clockwork Orange ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Bilat bad Amerika ha ka snem 1971.
U McCormick u la shah kem halor ka jingsuba ba u la pyniap arngut ki briew da kaba niah kali kaba shyrkhei.
Kine ki jaka ba rkhiang jong ka jingkylla dur lang ki don ha ka matrix kaba kham heh jong ki jaka ba khriat jong ka jingkylla dur lang, ha kaba ka jingjied ba kynja mariang ha ka jaka ka long kaba khlem jingkylla lane ha kaba tang uwei na ki nongiashim bynta u jia.
Ka Manorialism (Seigneurialism) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ka ioh ka kot ha ki juk pdeng ha Europe.
Ha ka snem 1973 u la leh ruh ia ka bynta jong u Beauchamp ha ka TV series Molière pour rire et pour pleurer ba la pyniaid da u Marcel Camus.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u Gajdusek, kaba u la thoh ha ka por ba u ioh ia ka khusnam Nobel
La pynwandur da ka Qatar Foundation, kane ka jaka kaba heh 12 kilomitar square (4.6 sq mi) ka don ïa ki jaka ai jinghikai bapher bapher, kynthup ïa ki jaka pule satellite jong ki 8 tylli ki skulbah jong ka pyrthei.
U Aparicio u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2017 ha Santo Domingo ha Dominican Republic ha ka rta kaba 79 snem.
La shah ia ka Belgium ban don ia ka Moresnet bad ka Eupen bad ka Malmedy.
Ym tip ia ka jingdon jong ki briew kiba don ha katei ka iing ha ka por ba la pluh; ki pulit ki la antad ba ki don kumba 200 ngut.
Ka la don ruh katto katne kiwei pat ki nongieit, kynthup ia u Earl jong ka Leicester.
Yule kaba kmen
Ka la shongkurim bad u Henry la jan 24 snem.
Ka la leit sah sha Stockport, ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta.
Kane ka bynta ka kynthup ïa ka Ballarat, Bacchus Marsh, Ballan, Daylesford, Creswick, Trentham bad Clunes.
Ka thma Vietnam ka sdang.
Ka long kham bunsien ka ionic hynrei ka long khyndiat ka covalent.
Developmental psychology ka long ka jingpule shaphang ka jingroi jingsan jong u briew.
Ha ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2008, la wanrah ïa ka jingïakynad halor ka jingïadei hapdeng u Ayers bad ha kata ka por u Senator Barack Obama.
Ka sla Mbeki
Ha ka 12 tarik u September 1944, ki liengsuin wad bniah ki la iathuh ba ka eriong ka nang jur.
Kupru (02221)
La pyni ia u ryngkat bad ki paralok jong u ka Sri Devi bad ka Bhu Devi.
U Zhou u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021 ha Beijing ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Iran ka la long ka dkhot jong ka United Nations naduh u snem 1945.
"U nonglam khubor", da ki kynthei rong saw ha ka album jong ki ha u snem 2004.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka jingpang kaba don ha ka jaka ne ka kynhun ka lah ban kylla long ka jingpang kaba saphriang.
Ka long ka stereoisomer jong ka Dieldrin.
Ka jingrung jong ka China sha ka WTO ka la pyni ia ka jingkut jong ki ri kiba la iakhlad shisha kiba pyniaid pura ia la ka jong ka pisa bad ki kam.
Jingkieng Clark, pyniasoh ia ka Illinois bad Missouri
Ia ki nombar la pynbeit katkum ka jaka.
La tip bha ia u kum u nongkiew ski bad kum u nongjop ia ka takma ksiar ha ka Olympic.
Ka International Olympic Committee ha u snem 2010 ka la pynbna ba kan "pynbor" ïa kine ki ri ban ailad ïa ki kynthei ban ïashim bynta.
U David Rotem ( ; 11 Jymmang 1949 – 8 Rymphang 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Israel.
Ka la pynmong ruh ia ka jingiadei jong ki katba ka nam jong ka Sanger ka la nang kiew hadien kane ka jingshah kem bad teng teng la tip ia ka ba ka shim ia ka burom na ka bynta ka jingshah thngan kaba pawnam jong ka Ethel.
Risaw 30 — U Mahmud jong ka Ghazni .
La thaw ia ka Bellingwedde ha ka 1 tarik u September 1968 na ki municipality barim jong ka Bellingwolde bad Wedde.
1838 Ka aiom eriong ha Atlantic
Ka Indian National Congress kaba kyrshan ia ka NSUI bad ka Bhartiya Janta Party kaba kyrshan ia ka ABVP ki dei ki kynhun ba kongsan.
“Ka ki Paidbah” ka don ka projek kaba kyrteng “Ioh ha ka jingpynlong.” Ka pynshlur ia ki kynthei African-American ban thep vote.
Ka Interstate 24 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
U la iarap ruh ia ki ban pynkhreh ia ka jingwan phai jong ki sha Bilat.
La pynbaptis ia ka ha ka 8 tarik u Iaiong 2014.
U Nas bad u Jay-Z ki la pynkut ia ka jingiakhun jong ki ha u snem 2005.
Ki Varang ki ju leh ia ka khaii pateng, ka kam runar bad ki kam ba la siew bai lutksan.
Ka imlang sahlang ka dang bat ia ka jinglong bapher bapher, kaba paw bha ha ka jingbun jong ki dukan bad ki jaka bam jong ka pyrthei.
Ka pint ba sngem jong ka US
Ka West Lawn ka dei ka jaka kaba bun ki nong Poland-American, ki Irish-American, ki Mexica-American, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba dei na Latin America bad na Mihngi Europe.
Umang Lai
Kane ka Tower ka jrong 468 meter.
Ha ka jingim kaba hadien, u la sngewsih ia ka jingshah khring jong u sha England bad sha ri Sepngi.
Ka Flyers ka la bteng ban long ka kynhun kaba khlain bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, da kaba ka la jan bha ban poi sha ka phainal jong ka Stanley Cup arsien.
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ka Grameen Trust, Grameen Fund, Grameen Communications, Grameen Shakti (Grameen Energy), Grameen Telecom, Grameen Shikkha (Grameen Education), Grameen Motsho (Grameen Fisheries), Grameen Baybosa Bikash (Grameen Business Development), Grameen Grameen Grameen Phone, Limited, Grameen CyberNet Limited, Grameen Knitwear Limited, bad ka Grameen Uddog (u trai jong ka brand Grameen Check).
Katto katne kiwei pat ki jingthung bad ki briew la ai kyrteng buttercup, katkum ka kyrteng jong u syntiew khlaw uba saw.
Ka Julie Andrews kam don kano kano ka jingshemphang ha ka phlim.
Ka Latin jong ka juk pdeng ka long ka rukom kren Latin ba la pyndonkam ha ki juk pdeng.
Tetsuo Koike
Naitung 13 – U Gene Sarazen, u nongialehkai golf na America (b.
La pyndap ia ka um ha ki tnat kiba la tyrkhong haduh ba kan da don ka jingtreikam kum ka gel, bad la buh ia kata ka bynta ha ka oven ban pynkhlain.
Ha ka niam Khristan U Blei u long kum u kpa bad ha ka niam Suf u paralok.
Ia ka jingkynthoh saian ha lyndet jong kane ka jingong la tip kum ka jingkylli jong ka jinglong nongthoh jong u Shakespeare.
La tep ia ka ha ka iingmane bah ha Salisbury.
la u briew uba don ha madan uba belaid la khot belayer.
1928 - U Heinrich XXVII, u Syiem Reuss Younger Line, u nongsynshar German (b.
U Benoît Sokal, 66 snem ka rta, u dei uba dei u nongthoh comics na Belgium (Inspector Canardo) bad u nongshna video game (Syberia, Sinking Island).
U Sindermann u la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Germany (KPD) haduh ka snem 1946, bad hadien kata u la long u dkhot jong ka Seng Socialist Unity Party jong ka Germany (SED).
U Dr. Dirk Van Vuren, uba ju long mynshwa na ka University of Kansas, pynban, u kdew ba "Ki bison mynta kiba rah ia ka DNA jong ki masi, ki long thik kum ki bison, ki treikam thik kum ki bison bad ha ka jingshisha ki dei ki bison."
Ka Malini sengupta kum ka jatila devi (kmie tymmen jong ka radha)
Ki don ki kyrteng jong ki jingheh bapher bapher jong ki kot.
Ka jaka phone
Ka America ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalehkai Sledge Hockey.
La plie ha u snem 1992 bad kane ka mall ka la ioh 40 million ngut ki nongwan jngohkai ha u snem 2006.
Ka thew haduh katno ka um ka long kaba khuid.
Ka Jingkut jong ka jingpyrshang jong ki Israel?
Ka jaka jong ka Saudi Arabia ba mynta mynshwa ka don saw tylli ki thain ba iapher: ka Hejaz, ka Najd, bad ki bynta jong ka Arabia Mihngi (Al-Ahsa) bad ka Arabia Sepngi (‘Asir).
Ka la khlad noh ha u snem 1984 ha ka jingshah aksiden kali ha France ha ka por ba ka dang pule ha ka skulbah.
Ka jingkha khun
Ka long kaba saw, kaba lieh bad kaba iong.
Ki pud jong ka ri France ba mynta ki long kumba kumjuh bad ki pud jong ka ri Gaul hyndai.
Me ka ihe.
Noelle Scaggs – ka nongrwai kyrshan ha ki jingrwai 3 bad 6
Ka elekshon kaba khatduh ka dei ha ka 24tarik Naitung, 2017, ka Bundestag kaba 19 ka la long ha ka 24tarik Lber, 2017.
U Aaron Josef Hernandez (6 Nohprah 1989 – 19 Risaw 2017), u dei u nongïalehkai phutbol America uba la shah rai pynrem.
OC500LE 2001–mynta
Ia ka jingpynmih lyngkot jong kane ka kot ba la pynmih ha ka snem 1960 la bishar bniah ha ka Istorijski glasnik bad ia kajuh ka jingbishar bniah la pynsawa ha ki jingthoh Historical.
U Silas Carson kum u Nute Gunray
Ka Affoltern ka lah ban kdew ia kine ki jaka harum ha Switzerland:
Katto katne ki mat ba ju iakren ki kynthup: ka koit ka khiah, ka jingpynjari ain, ka jingtrei, ka roi ka par bad ka imlang sahlang, ka bor ding, ka mariang, ki kam bar ri, ka hok, ki kam lehnoh, bad ka khaii pateng.
ka tiar kaba heh ha suinbneng kaba la shna da ki briew ban shong; peit ia ka jaka shong jaka sah.
Ka dei kawei na ki phra ngut ki nongseng jong ka France AEROTECH.
Kathy Whitworth (kha ha u snem 1939), ka nongialehkai Golf ha ka jaka ba pawnam jong ka Golf ha ka pyrthei
Kohi Millat
Ha ka phlim Disney kaba lai tylli ki nonglute jong ka ri Caribbean, baroh ki nonglute ba la pyni la synshar da kawei ka Ain.
Ha u January 1945, ki shipai Russia ki la nang jan sha Auschwitz.
Ka jingshah ktah ha ka NFL (1996)
(Ki la long kiba iadei kur bad u Mohandas Gandhi).
, kaba la tip ruh kum ka Amagaseki bad Bakan, ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Yamaguchi Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
U Nathan Kress
U Berg u la sngewnguh shibun ia u Schoenberg na ka bynta kiei kiei baroh kiba u la ioh jinghikai na u, hynrei u dang iai bteng ban tieng shibun ia u.
Ka CCG ka khot ia u “u blang”.
Ka don ha Tabriz, East Azarbaijan.
U Lu Yonggen (; 2 December 1930 – 12 August 2019) u dei u riew shemphang ha ka ri China, u riew shemphang ha ki jingthung jingtep, u nonghikai, bad u nonglehbha.
Kiba bun ki thliew ki don ka par hapdeng 3 bad 5.
U Lars Huldén, 90 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien Finland.
1951 - U Lee Atwater, u riew pawkhmat jong ka sain hima sima ka America (d. 1991)
Ka wah Curaçá
Ki dak histori ba thymmai ha ka lynti
Brasov
Ka jingrisaiñ jong u ka la treikam ha ka 18 tarik u February ha kaba ka Kate Brown ka la shimti ïa ka kam jong u.
Ha ka 19 tarik u September, ka eriong ka la pynjot ia ki 11 tylli ki schooner na Marblehead, Massachusetts bad ka la shim ia 65 ngut ki mynsiem briew.
Ki nongleit jingleit ki shad.
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia ki jingtap jingkhang, ki brush, ki jingthiah, ki tile tnum, bad ki lyngkhot lyngkhai.
U la shna ruh ia ki video jingrwai kiba rem dor ban pynphriang ia ka album.
Ka Seng Syiem na ka bynta ka jingiada ia ki sim, bad ka Trinity House ki la pyrshang ban iarap ia kane ka jingeh da kaba pynbiang ia ki jaka shong ha jrong jong ka sharak bad pynshai um ia ka tower, hynrei kane kam shym la iarap.
Ha u snem 2003, kumba 22,813 ngut ki briew ki shong hangta, kata 70.03 ngut ha ka shi km².
Ki paralok
U la ioh mynsiem na ki sur ba jem bad ba jem jong ki opera Italy ha ka por jong u (sdang jong ka spah snem kaba 19).
Ka jingstad ia ka met ka la kiew bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, lyngba ki jingroi kiba stet, ha ka jingpule ia ka met jong ka met bad ka met jong ki cell.
Ka don palat 30 tylli ki ktien.
Ka skulbah Carson-Newman, ka nongbah Jefferson
Tang na ka bynta ki rangbah (1971)
Ka don ka -hypocenter kaba jylliew hajan ka shnong rit.
Ka Silesia ka don harud ka wah Oder kaba shalor bad kaba pdeng, ka wah Vistula kaba shalor bad harud ki lum Sudetes bad ki lum Carpathian.
Kum ka jingsiew kylliang ia kane, ka Charlotte ka la hikai ia ka ktien phareng bad ka Emily ka la hikai ia ka jingrwai.
Ka Thunder Bay Marrs ka la pynliem ia ka Sudbury Wolves (NOJHA) da 4 jingialehkai da 3 kol.
2007: Ka lyngkhot lyngkhai (5 tylli ki bynta, 2007)
Ka Electronic Arts ka la pynmih ia ka Xena: Ka Syiemsad jong ka thma na ka bynta ka PSone ha u snem 1999.
Tang hapoh 5% ki briew ki mih na ka tank pyntuid um shwa ba ka kynta kan kut.
ka pung fork
Hynrei u la pynlut katto katne ki sngi ba nyngkong jong u bad ka kmie bad ki kmie ki kpa jong u ha Kim, katba u kpa jong u u dang leit jngohkai pyrthei.
U la leit sha ka University jong ka Southern California, bad u la long u dkhot jong ka kynhun jngi kaba nyngkong eh jong ka.
Ki pynkhih ia ka shyntur shaneng bad shapoh khnang ba lah ban dih ia ka jingbam.
La tip kum ka Waitlam jong ka Bane jong ka Jingsniew, ka Waitlam jong ka Por, ka Waitlam jong ka Jingmihpat, bad ka Waitlam kaba Tap ia ka Jingdum.
Ia ka Content Scrambling System la pyndonkam kum ka lad ban khanglad ia ki DVD na ka jingshah copy.
1776 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki shipai Bilat ki poi ha White Plains, New York bad ki hiar thma bad knieh noh ia ka lum Chatterton na ki nong America.
Ka Coarsegold ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha Madera County, California.
Kane ka dei ka thup jong ki formula kiba iathuh lypa ia ka jingeh jong ka jingthoh.
A1.1.1 Ka jingpang bnai kaba khuid khlem ka aura
U Al-Kidd um ju shah pynngat ha ka kam runar ne khot ia u kum u sakhi.
Ka jingmih kaba heh ka long kaba pynlong ia ki kum ka galaxy kaba long kum ka ellipse.
Ka Reventón Roadster ka don ka jingstet kaba kham duna ban ia ka Reventón.
Baroh ki jylla, bad kumjuh ruh ki jaka synrop jong ka Puducherry bad ka nongbah jong ka ri Delhi, ki la jied ïa ki ïing dorbar thaw aiñ bad ki sorkar, baroh ar ki la long katkum ka rukom jong ka Westminster.
Ka jingpyni ia ka flash kaba ianujor ia ka jingkhleh lang rong ba pyndap bad pynduna.
East Caprivi (ka jingsynshar hi 1976)
U Bradford un dang long u Lat ha kaba bun na ka jingim jong u.
kaba nyngkong, ka kyrdan kaba 8, Paris-Nice
Hangta, u la iathuh ba u Bob Murray u la pynbor ia ki nongjngohkai pyrthei ha ka dukan M&M jong ka nongbah New York ban peit katba u dang "pynkhih ia ki (M&M) ha ka thliew shyntur jong u."
Ka jingtreikam f ka lah ban map ia u x sha katto katne ki jingpynpaw ha ka x. Ka jingai ka ai ia ka jingiadei hapdeng u y bad u x.
Ka Ottawa REDBLACKS ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Canada ha Ottawa, Ontario, Canada.
Hadien ba um shym la jop ha kino kino ki jingïakhun ba nyngkong bad ka jingduna jong ki nongthep vote, u Warren u la iehnoh ïa ka elekshon ha ka 5 tarik u Risaw, 2020.
U nongiarap ha ka mix: u Steve Holroyd
U Juan Gómez-Quiñones, 80 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka America uba la kha ha Mexico, u nongïakhih bad u nongthoh khubor jong ka Chicano (Plan de Santa Bárbara).
Ka De Havilland ka la khlad noh ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2020 ha la iing ha Paris ha ka rta kaba 104 snem.
Ka jingshna bniat bad ka jingpynkha khun la leh tang da ka kynthei.
Ka iing kaba sngewtynnad (1970)
Ki lai ngut ki pyrshang ban pyntieng ia u Gopal ba un mih noh na iing, hynrei u Gopal u shah bat bad u shoh jur ia u Lucky bad u Laxman.
October 31, 1984 Ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ka Indira Gandhi ka shah siat iap ha arngut ki nongap pahara Sikh.
Hadien ka jingiap ka Winehouse u kpa jong ka u la pynmih ia ka kot shaphang ka jingim jong ka kaba kyrteng ka Amy: Ka khun kynthei jong nga.
U Dracunculus vulgaris u mih ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe bad shatei lam mihngi jong ka afrika.
Jymmang 14 - U Juan Gelman, 83 snem ka rta, u myllung na Argentina, u nongjop ia ka khusnam Miguel de Cervantes (2007), ka jingpang dohnud.
Ka EA ka dei ka kyrteng lyngkot na ka bynta ka Electronic Arts, ka kompeni ialehkai video na America.
1963 - U Graham Arnold, u nongialehkai phutbol na Australia.
U Major General Albert H. Wilkening (1 February 1946 – 8 Risaw 2020) u dei u Major General na America.
U Mong (66118)
Ka Nagoya ka long ka nongbah kaba heh tarn jong ka.
Ha u snem 2004 ka ASBIS ka la plie 37 tylli ki ophis ha ki 25 tylli ki ri.
Ka placard ka long ka dak ba la shna ban pyntip ia ki briew shaphang kaei kaei.
Ka lynnong V
Ki team kiba bud ba u la coach ki long ka 1.FC Nürnberg, ka Bayer Leverkusen bad ka VfL Wolfsburg.
La kdew ia u kum u nongpynkhih ia kiba bun ki nongrwai rap bapher bapher.
U Buttons u la ioh ia ka khusnam Academy Award kum u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Sayonara.
U la long ruh u dkhot ba pawnam jong ka seng thoh kot jong ka ri Iran.
Ha ka snem 1976, u la ioh marks bun eh ha ka Ācārya (ar snem Master’s degree) test ba khatduh ha Vyākaraṇa, u la ioh ruh hynriew tylli ki khusnam ksiar bad ka khusnam ksiar jong u Chancellor.
Ia kane ka Medal of Honor la sam sha ki 3,458 ngut ki briew bapher bapher, kynthup ia ki
U la ialehkai ha ki hynriew tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria naduh u snem 1962 haduh u snem 1963.
Ka la paw ha ka phlim telebishon, Samantha Who?, bad ha ka phlim Anchorman: The Legend of Ron Burgundy.
"Ki nongwan" ki kiew ha kaei kaba paw kum ka "lift kit mar" kaba rim.
Ki unit kiba bun ki lah ban kdew sha:
U sohjew uba lieh jong ka ri India - Asclepias incarnata
Ki khnai ki paw ba ki la mih na Asia na ki khnai corvid kiba la mih na Australia.
Ka beer ba la shna da u sohjew ka kham thiang shibun ban ia ka beer ba la shna da u sohjew.
Kane ka District ka kynthup ïa ki county Choctaw, Dallas, Greene, Hale, Lowndes, Marengo, Pickens, Perry, Sumter bad Wilcox.
Ki lai tylli ki aiom ba nyngkong la pyni hapdeng u snem 1991 bad 1995.
1740 – U Giovanni Paisiello, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la iap ha ka snem 1816)
U Peter Røschke – Tromle
Ka la don naduh ka spah snem kaba 19; ïa ka jingrwai la thaw da u nongrwai na Slovenia u Davorin Jenko (Davorin Yenko) bad ïa ki kyntien la thoh da u Jovan Đorđević (Yovan Gyorgyevich) ha ka snem 1872.
Kane ka kynhun ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha ïing ha sem ha Union Street Park ha Wilmington, Delaware.
Štěstí, 1969, bun na ki kopi la kurup bad pynjot da ki komunist, la pyllait ia ka ha ka snem 1990
Ka jingrwai jong ka ka la neh naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1990.
Perugia
Obs 28 (1905) 12:433
Ka la rai ban ioh kam ha ka kompeni ain basniew Wolfram and Hart kum ka secretary.
U la long u Mallinckrodt Professor jong ka Physics ha Harvard University bad u Adjunct Professor jong ka Optical Sciences ha ka University jong ka Arizona.
Ka jingshim nuksa ba la pynbeit ryntih la ju pyni kum ka jingkhein, kum ka percentage (%).
2019 – Ka jingïohi'' (Ka por jong ki rangbah)
Ki tardigrade ki lah ban im palat shi snem khlem um.
Ka Altro ka ai ruh ia ka sur jong ka Gretchen ha ka phlim ba pyni dur jong ka Teletoon/Disney XD Camp Lakebottom.
1098 – Ka Thma Banyngkong: Ha kaba kut jong ka jingshah ker kut, ki shipai jong ka Thma Balang ki la shim ia ka Antiok.
U William Miller u la leit sha ki bynta jong ka ri Canada.
(*) Ki katto katne ki buit ki lah ban long ka jingpynkylla bad ka jingkiew ha kajuh ka por.
Hadien katto katne ki show la buh ia ka ha ka kut bad la klet noh.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980, u la ak ha kawei ka phlim ryngkat bad u riew rangbah ka ri Bilat u Michael Caine ha ka phlim Escape to Victory (1981), ka drama ialehkai ha kaba u ak kum u koidi thma uba don bynta ha ka jingialehkai fußball (soccer) kaba la pynphriang da ki Nazi.
Jusix (47120)
"Ka jingduh noh ia ka niam jong nga" ka dei ka jingrwai rock jong ka snem 1991 na ka R.E.M..
Ha u snem 2012, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
Ka thup ba la jied
U Aleksandr Martynov lane u Alexandr Martynov (la kha ha ka 1 Jymmang 1981) u dei u riew sain pyrthei jong ka Transnistria.
Ka thiol ba shadien ha ka cysteine ​​bunsien ka leh ia ki jingleh jong ki enzyme kum ka nucleophile.
Ka Thrace (: Thráke; ; Trakiya, ) ka long ka jaka kaba don ka histori bad ka jaka kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka Intel ka la pynbna ia ka kyrteng jong u processor, ka Itanium, ha ka 4 tarik u Lber, 1999.
U Ethan Sandler kum u Kurt
Ka dorbar sor ka jied ia uwei na ki dkhot jong ki ban long u mayor napdeng ki dkhot jong ka.
Ka shnong ka thaw
Ka jingrwai iaroh jong phi.
da u Joe bad ka Beth Krush) - (1956)
U la pyndep ha ka pisa saw sien ha ka WSOP 2006, da kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïalehkai Omaha Hi/Lo kaba shongdor $3,000.
La lap ia ka Camilla bad ia ka Rebecca ha ka por ba la jied ia ki ha ka kynhun peitkai da uwei na ki nongpynmih ba hakhmat eh jong ka The Suite Life of Zack & Cody ha ka jingpynmih dur ia kane ka show.
Ia ki area jong ki dur ba ryntih kum ki square, rectangle, triangle bad circle lah ban khein lyngba ki formula.
Kyllalyngkot 7 – U Michael Mastromarino, 49 snem ka rta, u nongkhrong ia ki bynta jong ka met be-ain jong ka America, uba don ia ka jingpang cancer shyieng.
Kiba kham sngewtynnad bad kiba pawnam ki long ki jingleit kai sha ki ri khlaw na Marrakech, hynrei ha ka jingshisha, phi don shibun ki lad: ngi kren shaphang ki jingleit kai sha ka duriaw.
Ha u snem 2009, ka Matlin ka la thoh ia ka kot shaphang jong ka.
Hapoh ka jingialam jong ka, ka kynhun jingrwai ka la ioh ia ka nam folk.
U la tem ia ka lute, ka harpsichord bad ka guitar.
Ka don ki jingthoh.
Nga la siat ia u Reagan (1998)
Ha ka snem 1945 u Beyti bad u kpa jong u ki la plie ia ka jaka bam doh kaba rit ha rud surok kaba heh 30 m2 bad saw tylli ki miej ha ki jaka ba marjan jong ka Istanbul.
Ka Audubon Park ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Thma Peninsula
La iadon ryngkat bad ka da uwei u nongshad shynrang na ka bynta ka pas de deux hajan kaba kut jong ka ballet.
Ka jingrwai ka long kaba jem storm slow jam bad ka jingrwai electronic.
Ki nongialehkai (jingialehkai phutbol)
Uta u briew u dei ka kynthei kaba la pynduh khun bad kaba ai bam laitluid kaba la iap ha ka snem ba nyngkong jong ka jingim jong ka.
Ki nongialehkai jong ka St.
* Ka CFR Cluj bad ka Petrolul Ploiești baroh arngut ki la shah ot point namar ba kim shym la kohnguh ïa ki kyndon ai laisen.
U la long uwei na ki nongthung myntri jong u Ronald Reagan uba la don ka jingïakynad.
Hadien kata u la pynlut shisnem bad u James Collman ha ka skulbah Stanford.
ka jinglong jong ka longiing.
Ha ka por thma, ym shym la paw bun ki jingjia jong ka jingeh ha ka thma.
Bunsien kine ki liang kin sa thoh nangta ia ka kot kaba ki baroh arngut kin soi ban pyni ia kane ka jingiateh.
Kane ka liveCD ka lah ban buh ha ki Disc kiba heh 80 mm kiba lah ban buh haduh 184 MB ki data.
Ia ka jylla West Pakistan la thaw ha ka 14 tarik u Lber 1955 da kaba pyniasoh lang ia ki jylla, ki jylla bad ki Tribal Areas jong ka liang sepngi.
1779 (An’ei 8): U Isaak Titsing u la poi ha Dejima.
1927 U Bob Fosse, u nongthaw dur jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Hadien ki la kyrshan ia ki Pixies, ki Foo Fighters bad ki Snow Patrol.
Ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki jingtei ha ka pyrthei kaba 12 snem.
U la paw ha ki radio, ha ka stage, ha ki telebishon bad ha ki phlim.
Johnny Sheffield - u la im bad iap ha Chula Vista
Ka kamra pynduh
Ia ki tiar ba la shna da ka sniehdoh ba la shna da ka sniehdoh ba la shna kum ka sniehdoh, ia kaba nangta la thang ha ka tnum.
Risaw 6 – U Pasquale Paoli, u riew ieit ri jong ka Corsica bad u nongialam shipai (ba la iap ha ka 1807)
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka Balang House, Westminster, ha London.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai September 2002.
U kpa jong ka u la rah ia kata ka kot sha ka jaka thang met iap ha Auschwitz."
Medemblik
Ki jingleit jngohkai pyrthei (1992-1993)
Ki Small Faces, kiba ju khot kum ki Faces ki dei ki kynhun tem rock jong ka ri England kiba la seng ha London ha u snem 1965.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Copenhagen.
U la long ruh u Seanad Éireann ha u snem 1986 bad u MP naduh u snem 1986 haduh u snem 2005.
Ha kajuh ka por, ka shuti jong ka Niam ka Jinglait ka dei ban long ha ka por tlang.
Bun ki wah ki tuid lyngba ka wah kaba heh sha ki pung.
Iaiong 21 - U Yozo Ishikawa, 88 snem ka rta, u politishian Japan, u Director General jong ka tnad iada ri, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem kaba jur bha.
U Rick Moranis kum u Rutt, u bsein ba sngewtynnad jong ka Canada
Baroh ki jingdro ha kane ka thup la shna ha ka snem 1892 bad 1893.
Ka jingeh ha Suez ha ka snem 1956 ka long ka por kaba eh bha.
U Ravi Zacharias, u nongpanmap uba la kha ha India bad na Canada bad America
U Richard Widmark, u aktor ba la shah jied ha ka khusnam Oscar na ki 61 tylli ki phlim, u la long u Senior class President ha ka por ba u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Princeton High School.
13 U I.Hrbek bad u J.Devisse, Ki Almoravid (pp.
La khot ruh ia ka ka peso kaba lah ban pynkylla.
Ki jingkylla kiba pyni ia ki kor thang ding nabar ki kynthup ia ka jingpynkylla Brayton, kaba pyni nuksa ia ki kor pynmih gas, bad ka jingkylla Rankine, kaba pyni nuksa ia ki kor pynmih lyer.
Ka Al Shams ka dei ka kynhun kieng atiar jong ka Pakistan kaba la thaw da ki shipai jong ka Pakistan ban ïakhun pyrshah bad ïaleh pyrshah ïa ka Mukti Bahini bad ban kyrshan ïa ki shipai ha ki jingïakhih jong ki ha ka thaiñ ba rim jong ka East Pakistan.
Ka dei shaphang ki kynhun runar ha surok, ki drok bad ka jingkylla jong u nongthoh ba pawnam sha u briew uba kham palat.
Ka MRI scan ka lah ban bishar bniah ia ka jinglong jong ka dohnud bad ka aorta, ha kaba ka lah ban lap ia ki jingpang sniehdoh ne ki jingtwa.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u Kurt Fiedler u la long kum u nongpynkylla ktien na ka bynta ki koidi thma na France.
Ligné (16185)
ha Shnong Custer
Ha ka snem 1614, u la iaid lieng sha shiliang ka Strait of Magellan bad u la hiar thma ia ki jaka shong jong ki Spain kiba don ha rud duriaw jong ka California.
Ki Dutch ki la phah ia ki shipai ban leit ialeh ha Indonesia.
Ki jingpang babun
La thoh nyngkong ia ka ha ka kot khubor Amazing Stories.
U Guebert u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ba nyngkong jong ka Huskie Athletics ha u snem 2004–05 bad ka kynhun ïalehkai ba nyngkong jong ka CIS ha u snem 2004–05.
Kiba bun ki didgeridoo ba la shna mynta ki long na ka bynta ki jingkynmaw.
Ha ki snem 1940, ki mill ki la sdang ban pynriewspah ia ka mluh bad la pynrung ia ka folic acid ha ka thup ha ki snem 1990.
U briew uba im ha ka soñado
Ka jingbymdon
Ka jingduna ha ka akor ne ha ka met jong u kaba neh, kaba la pynbna da ka Congress.
Ha ki por hyndai la lap ia u Frastanz ha kawei ka Surok Roman.
Ki para kynthei ki la sdang ban ak phlim ha ka Biograph Studios.
Ka plural jong ka krone ka long kroner.
6th Single - Sdang 2006/6/21
Ka kynthup ïa ki bynta jong ka Wiltshire, Oxfordshire, Buckinghamshire, Berkshire, North Hampshire bad West London.
U Bach u la ju pyndonkam ia ka chorale (ka sur jingrwai) mynshuwa.
Ka Thain Ural
Ka thong ka long ban ithuh ia ki jingpyrkhat bym koit bym khiah bad ban pynroi ia ki sha ki rukom pyrkhat kiba bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,042 ngut ki briew.
Type 2 ki rel: 1001 - 1499hp
Ka Tempest Storm, kaba 93 snem ka rta, ka dei ka khlur bad ka aktres jong ka kam lehkai na America.
U David Leonard Stoddart, Baron Stoddart na Swindon (4 Naitung 1926 – 14 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Dohrn u la trei ruh kum u nongthoh bad u nongpyniaid ia ka Season 2 jong ka phlim SpongeBob SquarePants.
U Ichiro Mizuki ha ka Anime News Network
1971 (Team Molteni)
U Shermazan Kakichashvili — Physicos
U la thoh ia ka poitri lyrical (ha ka ktien Portugal bad ha ka ktien Spain) bad ka drama hynrei la kynmaw bha ia u na ka bynta ka kot epik jong u kaba Os Lusíadas.
Ynda ki la dap arphew snem, ka jingim jong ki ka kylla long kaba pher bak-ly-bak.
Nohprah 7 - Ka Carmen Basilio, 85 snem ka rta, ka nongialehkai boxing na America, ka jingpang pneumonia.
Ha ka snem 1989 ka la pynim biang ia kane ka kam ha Broadway.
U William Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1902) (1902–?
Shuwa kane ka jingjia, u la don ha ka thup jong ki lehnoh ba la wad bha da ka FBI.
Haduh ka snem 1841, kane ka dei tang ma ka ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka surok barim jong ka Prague.
Ki ar tylli ki Channel jong ka District ki long ka DCTV, ka lad pathai khubor kaba khlem kamai kaba ai jinghikai bad ki lad pynmih ia ki nongshong shnong, bad ka OCT TV-16, kaba ai jingtip shaphang ki prokram sorkar, ki jingshakri, bad kiba iadei bad kane. ki lad.
Ka Lawrence Welk Show ka dei ka jingrwai bapher bapher kaba la pyni ha ka telebishon jong ka ri Amerika.
Ia ka jingbatai lah ban pynpaw kumne:
Ki Barbados ki ialehkai ha ka kynhun kriket jong ka West Indies.
"ban ai ki jingai jingmut kiba thymmai bad kiba lah ban leh kiba pynkiew ia ki lai tylli ki thong kiba jylliew: ban pynkhlain ia ka synshar paidbah jong ka ri America; ban pynroi ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, ka jingshngain bad ka lad jong baroh ki nong America; bad ban pynskhem ia ka rukom synshar pyrthei kaba kham plie, kaba shngain, kaba roi bad kaba iatreilang".
Ka Dorothy ka la kylla long kawei na ki kyrteng khynnah kynthei kaba pawnam tam ha ka ri America hapdeng ki snem 1904 bad 1940.
U nongap kol ba tbit tam jong ka snem: 2015
U Blake Tekotte – u nongialehkai beisbol
Eure, ka tnad France kaba la ai kyrteng:
Ka jingkieng Kew (John Wolf-Barry, 1903)
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Kern, California
Ka algorithm kum ka thup ba la khein
1996 – La jied ia u Yasser Arafat kum u President jong ka Palestine.
Hangta, u Wormtail u paw, u pyniap ia u Cedric da kaba pyndonkam ia u diengpyngkiang jong u Voldemort, bad u tied ia u Harry.
Ka jinghikai
Ki ain jong ka jingkhih jong u Sir Isaac Newton ki don ia ka formula kaba kongsan : F = ma.
Ka Thma Phareng bad India ka la sdang naduh ba u George Washington u la leit sha Pittsburgh.
Ha kani ka ak da u Antonio Banderas kam u Puss in Boots, u Zach Galifianakis ha ka kam ka Humpty Dumpty, ka Salma Hayek kam ka Kitty Softpaws, u Billy Bob Thornton wa ka Amy Sedaris kam ka Jack and Jill.
Ka Supercade jong ka Sngi Saitjain - Ki sur ba la pyndap
Bab Petro , Lait.
Ki Tehsil
Ka Victoria Line, kawei na ki katto katne ki laiñ Underground ha London (United Kingdom)
Ka Lives Matter ka la ioh $5 million tang na kawei ka dorkhas.
2004 - Laredo Bucks
Ka summit ka long ka tduh jong u lum ne lum.
Ka dur jong ka jaka polar ka long kumjuh kum ka pie chart ba ju pyndonkam, lait noh tang ba ki bynta ki long kiba iaryngkat ki angle bad ki iapher kham bunsien haduh katno kawei pa kawei ka bynta ka pynjrong na pdeng jong ka circle.
U Joseph Scheidler, 93 snem ka rta, u nongïakhih pyrshah ïa ka jingpynkha khun na America, u nongseng ïa ka Pro-Life Action League, u la ïoh ïa ka jingpang pneumonia.
U Lom u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2012 ha ka jingthiah jong u ha ka ïing jong u ha London, England na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 95 snem.
De:Ka dur jong u Harry-Potter-Roman#Remus Lupin
Ka iaid naduh khappud jong ka Queensland shaduh khappud jong ka Victoria.
"Ka snam" (Dronjak/Cans) – 3:49
Ha ka dorbar dorbar jong ka snem 1905, la aiti ia ki plan na ka bynta kawei pat ka steshon ha ka bynta ba shathie jong ka thliew.
