ba la jia.
Kane ka kynhun jong u Matt bad u Jeff ka la jop ïa ka WWE Tag Team Championship haduh hynriew sien.
Ka jingthmu jong u ka long ban phiah ia kane ka jingpher ha ki bynta jong ka gene bad ka mariang.
Ka Balang ka leh aiu?
Kum ka jingburom, ki Futureheads ki la pyni ia ka set live ha Stadium of Light kum ka jingpynbyrngia shwa ka jingialehkai.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka jingpynbeit rong, bad ha ka jingpynwandur ia ki dawai.
Wah Marikina (Metro Manila)
Ki nong China ki la wanrah ia u Go sha Korea, bad u la rung sha Japan kumba 1,500 [shihajar sanspah] snem mynshuwa, bad u la pawnam naduh kata ka por.
La shna ia ka Sunsphere na ka bynta kane.
"Ka Rel kaba sngewtynnad" – 4:56
Ia ka jaka pyni dur ha ka mala kaba phra la khot "Ka Saian bad ka Art jong ka dawai", ha kaba la pyni ia ki tiar bad ki rukom sumar naduh ki por hyndai bad na kiba bun ki ri.
Ki jrong kumba 30 mail (50 km) na Carlton Peak hajan Tofte shaphang sepngi, shaduh Grand Marais shaphang mihngi.
1925 - U Henry Plumb, u Baron Plumb, u nongrep bad u riewsain pyrthei na England
Wat ki paro ruh ki leit sha bneng - BUF - Samuel Tourneux bad Simon Vanesse
Kane ka kper ka ioh pisa ruh na ka Sorkar Australia bad na ki kynhun shimet.
Ka jingpyndonkam bha ia ka bor ding bad ka bor ding ba lah ban pynthymmai - ka prokram jong ki jingstad jingshit ha khyndew
Wah Canon
(Kane ka dei ka lemma.)
Ki rekod ba pawnam
Chuggington (17 tarik u Risaw 2010 – 12 tarik u May 2011)
Da kane ka jingjop, u Bouchet u la iasoh bad ka kynhun ba la jied jong ki riewstad.
Ka jingpynkylla dur ia ka jingrwai “Ieng ha ka lynti jong ka jingsynshar” da ka Soulwax la pyndonkam kum ka jingrwai phang pdeng jong ka drama jong ki khynnah rit ha UK ka Skins.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Oceania
"Ka por lyiur" – 2:40
U Galgut u la pule ha ka Pretoria Boys High School bad ha ka University of the Witwatersrand, Johannesburg bad ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kum u doktor bniat ha u snem 1971.
1878 – U Augustus John, u nongdro dur na Wales (ba la iap ha ka snem 1961)
Ki pung phutbol, ​​ba la khot "toto" ha ki katto katne ki ktien
Ia kane ka jingeh ym lah ban lap da ka jingthew ia ka jingsngap kaba thikna, kumta u doktor ba kyrpang u hap ban leh ia ki jingtest ba kyrpang ban lap ia ka.
U Syiem Roman Bakhuid Joseph II (1741–1790)
Ka longing rit jong ki Gypaetinae
1948 – U John Bonham, u nongtem na England, u nongtem tyngshop bad ka kynhun Led Zeppelin (u la khlad noh ha ka 25 tarik u September 1980)
U Coleman u la pynlut por ha phatok ha ka rta kaba arphew snem.
Maubara
Ki dulir kiba kham heh ki long Kaamassaari, Mahlatti, Viimassaari bad Roiro.
1805 – U Luigi Boccherini, u nongtem cell na Italy (b.
Ka jingpyniakhlad ia ki pair haduh 20% la lap hadien ka jingpynkha khun kaba sniew.
Video jong ka MG 42 ba la siat
U la long u nong Switzerland ha u snem 2014.
Ka jingsynshar Lichchavi ka la neh naduh ka spah snem kaba 2 haduh kaba 9 H.K.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2014, ha Waukesha, Wisconsin, America, ki khynnah ba dang 12 snem ka rta, ka Anissa Weier bad u Morgan Geyser, ki la shoh ia u paralok jong ki, u Payton Leutner.
Kane ka album ka la paw bha ha Australia bad ha New Zealand.
Ha ka 5 tarik February 2010, u boss ka Campos u Adrián Campos u la iathuh ha ka BBC Sport ba kane ka kynhun ka ialeh ban wad pisa.
Risaw 5 – Ka North Korea ka la pynher ia u roket Kwangmyŏngsŏng-2, kaba la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh jong—hynrei kam don kano kano ka jingkynthoh kaba thikna na—ka Dorbar Pahara jong ka Ri.
Ka tarik ka pher man la u snem namar ba ka tarik Easter ka pher.
