Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki kynthup ia ka Pelling bad ka Yuksom.
ISO 3166-2:AZ
Ka Elsie bad ka Mathilde Wolff Van Sandau
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Meroux (ka jaka shong) bad ka Moval.
Ki jingkylla ha ka saian
Saw tylli ki aiom jong ka jingieit (1976)
Ka bor ding ilektrik ka poi sha ki iing ki sem lyngba ki wire na ki jaka ba la shna ia ka.
Ki phra ngut kiba la shah pyniap ha kad liengsuiñ ki dei u Congressman u Ryan; U Don Harris, u nongthoh khubor na ka NBC; U Bob Brown, u nongshim dur na ka NBC; U Greg Robinson u nongshim dur jong ka San Francisco Examiner; bad ka dkhot jong ka Temple ka Patricia Parks.
Jingthoh Persia
Ka Gilchrist County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Grettell Valdez - María Zamudio.
Ka New Bern ka dei ka shnong jong ki trai ri America kaba kyrteng ka Chattoka.
Ka jingïalehkai nyngkong jong u Nakajima ha ka kali Formula One ka la wan ha ka Fuji Speedway ha u bnai Nohprah jong u snem 2006, ha kaba u la pyndep saw tylli ki jingïalehkai pyni ha ki jaka ba slap.
U Samuel Stewart "Sam" Witwer (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1977) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka la jop ar.
Ka jingthoh na ka kotkhubor laitluid
U Charles Lyell u dei u nongstad khyndew.
Ka iakhun biang ha u snem 2016 na ka bynta kajuh ka party.
U Gabbi Alon Tuft (la kha ia u Gabriel Allan Tuft; Naiwieng 1, 1978 ha San Francisco, California) u dei u nongialehkai professional wrestling uba la shongthait na America uba la pawnam bha namar ba u la trei ha ka WWE ha kaba u la ialehkai ha ka kyrteng ring u Tyler Reks.
Ka jingtrei ba pura sha ki jingjop jong u snem 2004 ka la shim por kumba lai snem.
Baroh kine ki shong ha South America, ia ki Spectacled Caiman lah ban shem ruh ha Central America.
Ha kane ka por, ki phareng ki la synshar pura ia ka Nigeria.
La buh por ban pynngat ia u Chauvin, ban wan mih ha ka iingbishar, ha ka 8 tarik u Iaiong.
11 Nohprah 1855 (Ansei 2): Ka jingkhynñiuh jumai bah Ansei ha Edo.
Ka jinglong kaba thymmai ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki jingleh kiba jia (lane kiba iai bteng ban jia), khlem ka jingpyrkhat kaba sngewthuh.
U Lee u la pynkhreh ban ak kum u Uncle Iroh ha ka phlim Avatar: The Last Bender jong ka Netflix.
Ka jinglong jingman ka la poi sha ka jingkhraw ha ka snem 1924, ha kaba ki jingiakynad ha surok hapdeng ki dkhot jong ka Klan bad ki nong-Italian bad ki nong-Irish American ha ki thain Niles ba marjan, ki la pynlong ia u Lat ka Ohio, u A. Victor Donahey ban pynbna ia ka ain shipai.
Katto katne na kiba nyngkong ki long ka Atari 2600, ka Sega Master System bad ka Nintendo Entertainment System ha ki snem 1980.
2001 – Ki briew kiba kham pawnam – Ki briew kiba kham pawnam
Kine ki dak kiba kham thymmai ki don thik kum ki dak kiba kham rim, hynrei lah ban thoh ia ki da kaba kham duna ki jingthoh jong ka pen.
Ki jingrwai jong ki snem 1970
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Wyoming
Ka tnga jong u, ka Isabel ka la shim ia ka jaka jong u, kaba la pynlong ia ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka khlieh jong ka sorkar jong kawei ka ri ha ka thain Sepngi.
ka dei ka prefecture ha ka thain Shikoku jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Shikoku.
Soloana
Ki nongbishar rangbah jong ki koloni ki kwah ia ka hok ban ujor ia ki rai jong ka High Court sha ka Privy Council halor ki kam ba iadei bad ka riti synshar.
Ka jingmut jong ka Pyrthei kaba madan ka long ba ka sla jong ka Pyrthei ka long kaba madan (ka plane).
Wat la u phong ia ka mask u shah rem da kaba suk bha ha ka The Mask namar ka jingbym sngewthuh jong u ia ki bor kiba ka ai.
U Aurelian u la pyniasoh biang ia ka hima Rom ha kawei ka jylla, bad kane ka long ka jingsdang jong ka jingkut jong ka Jingeh jong ka Shnem kaba Lai.
U long uba saw bthuh ne uba saw ynda u la ih.
Ha skul u la thoh ia ka essay shaphang u Ulysses kum u ‘riewshlur ba u ieit eh’.
Ha katei ka snem, u la iashim bynta ruh ha ka jingiakop mareh 10 km ‘A goal for all’, ha kaba u la wan nyngkong ha ka kynhun jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ki dur phlim
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka Sash!
U Rangbah Shipai J.E.B.
Hudiksval, Sweden
U Thomas Hodgkin (17 August 1798 – 5 Risaw 1866) u dei u doktor na ka ri Bilat.
Ka Hyannis Port ka dei ka jaka ba don ka Kennedy Compound bad kiwei kiwei ki jaka sah jong ka longiing Kennedy.
2007 - U John Backus, u nongstad kompiwtor na America (b.
Kum ka nuksa, ha ka ktien Japan ka kyntien na ka bynta ‘u hynmen uba kham heh’ ka long , bad ka kyntien na ka bynta ‘u hynmen uba kham rit’ ka long .
Ka steppe polecat (Mustela eversmanii), ka dei ka kynja mustelid.
Ka pupa stage jong u khnai, kaba ki khot ka chrysalis (plural "chrysalids"), ka long ka nuksa kaba pawnam bha jong ka pupa namar ba ki ju lap bunsien ha ki jaka ba lait.
U Luke Chadwick, u nongialehkai phutbol na England
Hynrei kane ka rukom ka dang long kaba pawnam hapdeng kiba bun ki nongtong dohkha bad hapdeng ki riewstad bishar jong ka tnad dohkha bad ki mrad.
Ki don lai haduh san tylli (lane lehse bun jait) jait.
U Laurent u la iarap ia u Moore, hynrei kim shym la iaryngkat ha ka miej ialehkai pool.
Ka Citrix ka la thied ia ka Sequoia Software Corp. ha u snem 2001 bad ia ka ExpertCity ha u snem 2003.
Ki mrad
U Satellite u dei u tiar uba iaid sawdong ia kawei pat ka tiar.
Ka Zinc Aluminium, kaba ki khot ruh ka ZA, ki dei ki alloys jong ka Zinc bad ka Aluminium.
La ai ia ka kyrdan kaba thikna tang ha ka snem 1948, ha kaba la shah ia ki kynthei ha ka skulbah.
Ha u snem 2012, ki don 177 ngut ki briew.
Alfredo (album), ka album ba iatreilang ha u snem 2020 da u nongrwai rap u Freddie Gibbs bad u nongpynmih hip hop u The Alchemist
Otavi
U Alec Burks (kha ha u snem 1991), u nongap siat na ka bynta ka Utah Jazz
1974 - Ka ïing jong u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ka la shah hiar thma ha ki dkhot jong ka Provisional Irish Republican Army.
Ka Harlan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ia ki nongbishar jong ka iingbishar la jied lyngba ka plan bym don seng, kaba la tip ha ka ri baroh kawei kum ka Plan Missouri.
Ka Jingim jong ka jingim hadien
Ka khusnam jong ka seng syiem jong ki kam shna dur , 1801
Emae (ha Vanuatu)
Ka Hanger Lane ka iaid shaphang mihngi naduh ka surok A4020 Uxbridge ha Ealing Common haduh ka surok A40 Western Avenue kaba don ha Hanger Lane gyratory.
Kane ka thup ka kynthup ia ki circuit kiba la pynlong ia ka Grand Prix naduh ka aiom sha ka aiom.
Many of these words describe things that are uniquely Japanese, such as Shintō (kanji:神道, hiragana: しんとう), dōjō (kanji:道場, hiragana:どうじょう), Bushidō (kanji:武士道, hiragana:ぶしどう), matcha (kanji:抹茶, hiragana:まっちゃ), and seppuku (kanji:切腹, hiragana:せっぷく).
U khun jong u u William Wright u la iarap ban bteng ia ka kompeni bus.
Randy Rhoads (1956–1982), u nongtem, nongtem guitar
1957 - U Kenneth McClintock, u nongsynshar jong ka Puerto Rico
Kane ka klob ka long kawei na ki seng ïalehkai golf ba nyngkong eh ba la seng (1766) shabar jong ka Scotland.
Kham duna, katba ka dang kha khun, ka kynthei ka lah ban ioh ia ka jingsma um ha ka kpoh.
2011 : Ia ka jinghikai ba nyngkong ha ka ENAC jong ka TSEEAC la plie ia ki bym dei ki nongtrei sorkar bad la pynkylla kyrteng ia ka TSA (U nongtrei ba kham halor jong ka kam liengsuin).
Carmen Osbahr, Ka nongput puppet kaba leh kum ka Para jong u Muno.
Ka wah Parma, kaba phiah ia ka nongbah bad kaba tuid sha ka wah Po .
Nohprah 16 - La jied ia u Klaus Iohannis kum u President jong ka Romania.
U briew u bym ju long - Nigel balchin
Ia kane ka drama la pynshong nongrim, ha kajuh ka por, halor ka The Princess, ka poim kaba jrong jong ka snem 1847 da u Alfred, Lord Tennyson.
Ki jingkhein (2009-mynta)
Ki jingkylla ha ka jingpang khlam
Ka bor ba pura – Ka jingpynmih sur ba la pyndap
Ka jingpyni dur ia ki jingialehkai jong ki kynthei
Turon - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha kane ka series la ak kum ka Sarah Jessica Parker, ka Kim Cattrall, ka Kristin Davis, bad ka Cynthia Nixon.
Dzhuma Durdy Karayev (14 Jymmang 1958 – 20 Jymmang 1959)
Ka jaka jngohkai mrad
Ka long ruh ka jaka ba bun ki liengsuiñ kiba heh jong ka Europe ki leit, kum ka Lufthansa, ka British Airways, ka Norway Air Shuttle bad ka Air France.
Ka don ruh ka lieng kaba iaid sha shiliang ka duriaw na St.Kilda ha ki sngi kut taiew bad ki sngi shuti.
Wah Omaruru
Ia kane la khot ka skimming.
Ka Rotten Tomatoes ka la pyndonkam 33 tylli ki jingkynthoh ban ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba 94 na ka 100.
60 million ngut ki briew ki dei ki dkhot jong ki balang ba la sdang da ki nong Africa.
U Li u la khlad na ka jingpang sniehdoh ha ka 8tarik Risaw 2017 ha Toufen, Taiwan ha ka rta kaba 93 snem.
1788 – Ka Maryland ka la long ka Jylla kaba 7 jong ka US.
Kiba bun tam ki point ha ka aiom ba man ka sngi da u nongïalehkai ba la kha ha Europe (1995-96) - 149
Ka Website jong ka Al-Shia
Hynrei ka Monzon ka la long ruh ka ïing jong ki nongïalehkai Olympic, kiba kynthup ïa u Javier Moracho (110 m hurdles) - u nongbat rekod jong ka Spain la jan 20 snem - u decathlete Álvaro Burrell, bad u Javier Gazol u nongïalehkai pole ba pawnam.
Wah Scuppernong
Ki rel ki iaid shaphang sepngi sha Bank ha ka Nongbah London bad shaphang mihngi sha Woolwich Arsenal.
), ka dei ka kyrdan shipai (ka NATO code OF-8).
Ka shnong jong ka ka dei ka Yadkinville.
- Ka kot da u Claude-Michel Schönberg bad u Alain Boublil, ka jingrwai da u Claude-Michel Schönberg, ki kyntien jingrwai da u Herbert Kretzmer.
Siganme los Buenos (2011-mynta)
1933 - U Wally Hammond, u nongialehkai kriket jong ka England, u la thaw ia ka rekod, ha kaba u la thep ia ka test kaba heh tam kaba long 336 sien pyrshah ia ka New Zealand.
Ka Muyinga ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Burundi.
Kane ka pynlah ia ngi ban sngewthuh ia ki rukom pyni bapher bapher.
Rymphang 27 – U Henry VIII jong ka England u kyntait ia ka jingiateh kular jong u bad ka Catherine jong ka Aragon, kat kum ka jingbthah u kpa jong u
1987 – U Giuseppe Rossi, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka dei tang ma ka ka jaka ha ka Pyrthei Sepngi ha kaba la kha ia uwei, ar bad lai tylli ki Rhinoceroses Sumatra.
U Doar u la khlad noh ha ka nongbah New York, New York na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka la poi ha ka #1 ha ka 40 tylli ki kyrteng jong ki rangbah.
2006 ki phlim telebishon
En Vandrers Fortælling (Hapoh u khlur tlang)
2012 – U William R. Charette, u shipai America, u nongïoh ïa ka takma burom (b.
Ki rukom treikam bad jingpyndonkam ia ka falsetto
Ka jaka ski kaba kham rit (tang ar tylli ki drag lift) kaba ki khot ka Gerontovrahos ka don sha shiliang kawei ka rynsan na Kellaria.
Ka don palat 120,000 tylli ki jingthoh.
September 26 – Ka eriong Ketsana ka la lynshop ha Philippines.
Ka jingpeit bniah ia ka phlim.
Ki politishian jong ka sorkar Canada, ki la mih madan, ba la pynïaid beit da u Myntri ka tnat Aiñ, u Jean Chrétien bad u Marc Lalonde, ha kaba ki la ïathuh khamtam eh halor ka jingbym thikna ha ka ïoh ka kot, kaba ka jingthep vote "Em" ka lah ban wanrah.
Ka jingbuh jingkhein ia ki lynti bus
Shim ia ka jingsynshar halor u riewshlur ba pawnam katba phi dang iaid kylleng ka ri ban wad ia ka dawai, bad ban khanglad ia u Ares ban pyndep ia ka jingthmu jong u.
U la pyniap ia u Brookhouse ban khanglad ia u ban iathuh ia u Murray shaphang ka jingtuh langbrot jong u.
Ki Turk ha Germany ki long ki jaidbynriew rit paid kiba bun tam ha Germany.
WorldFlicks ha London: Ki dur bad ki jaka ba sngewtynnad ha ka Google Maps
Kane ka la tam ia u kpa tymmen jong ka u Syiem George III.
Ia kine la pynbynta shuh shuh katkum ka kyrdan:
Kaskad
Bun ki long ki parasit, bad ki ktah ia ki mrad ba don shyieng bad ki bym don shyieng.
U Lat ka Jylla u khot bad thung ia uwei pa uwei na ki 105 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar ba halor katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada, katba ia ki 308 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar ba shapoh la jied beit da ki nongthep vote jong ka Canada, ha kaba uwei pa uwei u dkhot jong ka iing dorbar u mihkhmat ia kawei ka jaka jied nongmihkhmat . .
Ka jingpyllait na phatok bad ka jingrung biang ha ka imlang sahlang
Ha u snem 2010, ki para Scott ki la pynmih ia ka The A-Team jong ka phlim telebishon.
U Brohlbach,
Ka set synduk jong ka ri Europe kaba rem dor/ka jingpynmih kaba rit ka kynthup ia:
Ki Syiem Rom: U Aurelian
Ka la pyni ia ka jingrwai ba sniew jong ka ha ka phlim Burning Angel ha u snem 2009.Skin Diamond ha Blogger Ha kata ka phlim, ha kaba sdang ka dei tang ban pyni ia ka dur jong ka khynnah kynthei/kynthei, hynrei, ha kaba kut, ka la ring ar tylli ki dur shynrang/kynthei.
The Scotsman ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi na Scotland, ha ri Bilat.
Ha ka ktien Tamil, u la pawnam lyngba ki phlim Muni.
Ki jingkhih ba jerky (myoklonus)
U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh (b.
Ka dolphin jong ka wah Amazon (lane Boto) Inia geoffrensis
Ka Tate ka ioh pisa man la u snem na ka tnad jong ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ki jingialehkai.
Akinori Nishizawa (1997-2002, 29/10)
Ia ka niam Khristan la pyntreikam da kaba thikna da kaba duna ia ka 0.5%.
Kane ka kynhun ka la shim ïa ka kyrteng jong ka na ka Popol Vuh, ka kot lyngkdop kaba don ïa ki khanatang jong ka hima Quiché Maya hadien ka por ba rim jong ka ri Guatemala.
Ka jingpynbna ba la pdiang
Ka dur dur jong u Epstein, London, 1984
U Roy Ayers – u nongthaw jingrwai funk, soul, bad jazz bad nongtem vibraphone
Ka FiRM, ka kynhun ba la rim
Ha ka game Boy ka Mario’s Picross, u Mario u dei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Haba ka jingjrong jong ka jingialehkai test ka long 3 ne 4 sngi, ka jingdonkam kaba duna tam ban pynbor ia ka jingbuddien ka long 150 tylli ki jingmareh.
Da kaba dem khrup ha ki ar tylli ki lyngkhot bad nangta stet ha kiwei pat ki ar tylli ki lyngkhot u nongtem violin u lah ban sawa kum uba tem ia ka chord kaba saw bynta.
"Ka lyer kam ju bthei arsien" (U nongbat/Lea)
Ka Tiryns ka dei ka jaka jong ka UNESCO, kaba la buh kyrteng bad ka Mycenae.
U kpa jong kata ka khynnah u la iai ujor, ha khmat ki paidbah, ba u Uday u la leh beijot ia ka khun jong u.
Ka jingialeh pyrshah hapdeng ki phlim ha baroh ki sngi (1958)
Ka jinglong kynthei ka dei ka jingmut jong ki kynthei kiba lieh.
Ka Derby ka la long kaba bha palat na ka bynta kata ka league watla, bad ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingpyrshang kaba nyngkong.
Kumba ka la batai ha ka jingiakren lyngba ka phone ha Los Angeles, "Nga la smai shaneng bad shapoh ba ngan nym leh shuh ia ka jingiakop."
Kyllalyngkot 17 – Ka Miss Macao, ka liengsuiñ Catalina ba la pynïaid da ka Cathay Pacific subsidiary, halor ka wah Pearl delta na Macau sha Hong Kong, ka shah rahbor ha ka kynhun kaba pyrshang ban lute ïa ki nongleit nongwan bad 23 ngut ki nongleit nongwan bad lai ngut ki nongtrei; hadien ka jingialehkai ha ka kamra jong u nongniah liengsuin, ka jingshah tynrah ka la pyniap ia baroh kiba don ha ka liengsuin lait noh tang uwei u nongleit jingleit, uba hadien la ithuh ba u dei u nongrahbor ba hakhmat eh; kane ka dei ka jingshah rahbor jong ki liengsuiñ kaba nyngkong eh.
Ross bathymmai
U nongjop ha ka phainal u dei u nongjop.
Artagnan (65035)
Josef Breu (Austria, 1914–1998)
Ha ka kot “Ka hima ka hiar thma bad ka jingwanphai jong ki Jedi”, u dei u nongleit wad jingkyrkhu ba la siew da u Darth Vader.
Hynrei lah ban shna ia ki sundial na ka bynta kano kano ka jaka ha kaba ka jinglong kaba skhem ka pynmih ia ka jingdum kaba lah ban tip lypa.
1967 - U Mikhail Shchenikov, u nongiaid ialehkai na Russia
U Second Sea Lord bad u Deputy Chief jong ki shipai duriaw (ba mynshuwa u Second Sea Lord) u dei uwei na ki admiral ba rangbah tam jong ka Royal Navy.
Ia ka rel bad ia ka tender la pynhap noh na ka lynti iaid.
Ka jingjngai ha ka snem 1906 ka long 446 kilomitar ha ki surok lum kiba khim bad ba dap dewbilat.
2000 Ka projek jong ka met jong u briew: La pynbna ia ka jingpyndep ia ka map ba lyngkot kaba nyngkong eh jong ka code jong ka met jong u briew.
Ha kaba kut jong u bnai Lber 1992, la pynmih ia ka album kaba bud, ka kyrteng Blind.
Ki District jong ka Sindh
Ka jingkiew kaba nyngkong eh ia u Broad Peak la leh hapdeng ka 8 bad 9 tarik u Iaiong 1957 da u Fritz Wintersteller, u Marcus Schmuck, u Kurt Diemberger bad u Hermann Buhl jong ka kynhun nongleit jingleit na Austria kaba la ialam da u Marcus Schmuck.
U la paw ha ki TV show kum ka “Kis Desh Mein Hai Meraa Dil” bad “Pavitra Rishta”.
Ka la long ka myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
U Ixion, u syiem jong ki Lapith uba la thmu ban batbor ia ka Hera.
U Graham Chapman (8 Jymmang 1941 – 4 Lber 1989) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot jong ka ri Bilat.
U la sdang ia ka Mission San Diego de Alcala.
Ka jingtei ha ka jaka pule jong ka Fermilab
Arne Naess - u nongseng ia ka deep ecology
Ha u Nailar 2008, ka ABS ka la ong ba kam don pisa ban pynkhreh ia ka kot snem 2009 .
Ka Walidah ka la long ka dkhot jong ka board jong ka Central Committee na ka bynta ki briew kiba kyntait ban leit shipai namar ka jingsngewthuh jong ki haduh hynriew snem.
U Aslanbek Fidarov, 47 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Ukraine (1996), u COVID-19.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Slovakia
La pyndonkam ia ka da Italy, Hungary bad Sweden.
Ka Tdem Bakhuid!
Ka Pécsi magasház ("Ka ïing kaba jrong jong u Pécs"), ka ïing sah kaba heh kaba la shem ba ka don jingeh, la pynthylli ha u snem 1989 bad la pynpra noh ha u snem 2016.
U jingthung dud uba don ki sla kiba rit
Ki lah ban jngi bad jngi da ki kjat kiba khlain bor jong ki, bad ban iaid ryntih ha ka tdong kaba jrong jong ki.
U la pawnam bha ha ka jingïakhun UEFA Cup pyrshah ïa ka Ajax Amsterdam ha kaba u la mynsaw na ka bar ba la ther da uwei u nongkyrshan jong ka Ajax.
Ripley, ka ri Bilat
Ka pyni ruh ia ka jingktah ia ki bahaiing jong ki nongshah kynnoh ba la pyniap.
Ka shnong Shrewsbury
Kumta ki nongshna tiar ki sdang ban shna tiar ha ki rukom barim.
Wizard bashai
Ia U Muroya la kha ha Kumatori, Osaka ha ka 5 tarik Risaw, 1994.
Ki lok kiba khaii pateng: Iakynduh ia ka kmie kaba thymmai jong phi ka dei ka jingpyni ha ka telebishon kaba la pyni ha u snem 2004-2007.
Ka phlim telebishon ha Mexico ha u snem 2014
Ka la mih madan nyngkong eh ha ka league ba ha khlieh duh ha u snem 1990.
YM 0111 (ba shiphew 7)
Kane ka album ka don sa lai tylli ki jingrwai thymmai ban ïaid lang bad ka album Good Girl Gone Bad.
U Carlos Saldanha – Ka Juk Ice: Ka Jingkylla – Blue Sky Studios
Ka Vikingstad ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Linköping ha ka Östergötland County ha Sweden.
Ia ka CONCACAF Championship la pynduh noh ha u snem 1989.
U dei u khun jong u Nelson Piquet, uba la jop lai sien ha ka Formula One ha ka pyrthei, uba dei uwei na ki nongniah kali F1 ba paw tam jong ka Brazil.
Ka jingduna snam ha ka kpoh ka lah ban jia haba:
Nuevo León, ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico
Ka Zaltbommel ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
U la long u nongai jingmut ba kyrpang barim ha ka liang ka jingtip bad ka buit treikam jong u Lat barim ka jylla Lagos, u Babatunde Raji Fashola.
Pynban, ki briew ki la pyndonkam ruh ia ki kot ialehkai ba thikna na ka bynta ban iathuhkhana.
Ia kane ka video la buh ha ka channel jong u ha ka 2 tarik Lber 2010.
Ka jingsarong bad ka jingsngewpher
Ka bynta kaba kongsan kaba khatduh jong u Whitmore ka long kum u nongpeit kot u Brooks Hatlen ha ka phlim kaba la shah kynthoh bha bad kaba la jied ruh ha ka Academy Award ha u snem 1994 kaba dei ka The Shawshank Redemption.
Ka episode ka long kaba kongsan ha ka histori.
Ka don ka jingbun ki jaitbynriew riewlum ha Odisha, kiba la khot kum ki adivasi people, ki dei ki jaitbynriew trai ri bad ki kren ia ki jait ktien bapher bapher bad ki bud ia ki niam tynrai, wat la kiba bun ki la kylla niam Khristan.
Ka leit shaphang shathie lyngba ki thliew um bad ki wah rit.
Ha u snem 2009, na ka bynta ka jingrwai jong u Slumdog Millionaire, u Rahman u la ioh ia ka khusnam Broadcast Film Critics Association, ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam, ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam bad ar tylli ki khusnam Academy (ka jingrwai tynrai ba bha tam bad ka jingrwai tynrai ba bha tam, ka la ryngkat bad u Gulzar) ha ka jingïalang ai khusnam kaba 81.
National civil cemetery ka jylla Israel (helkat gdolei ha'uma)
Ki buhrieh ialade hapoh kawei ka kor pynsawa.
U Thompson u dei uba pawnam na ka bynta ki jingthaw ba pawnam jong u, kiba kynthup ïa u Morgan Freeman, u Robert De Niro, u Arnold Schwarzenegger bad u Matthew McConaughey.
- ka jingiakren shaphang ka jingpyndonkam ia ki kyntien "jingtip" bad "entropy".
U Brahmsi
U Claude Lombard, 76 snem ka rta, u nongrwai pop na Belgium ("Quand tu reviendras"), u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1968).
Ki jait dohkha
Ka pung Travis
U Abhay Bhargava kum u ophisar shipai India
2017 - Ka Edith Savage-Jennings, ka nongialeh pyrshah na America (b.
Ka long kaba jem bad kaba itynnad, bad ka rong saw kaba jem.
Ka jingpyni jingtip shaphang u Goole
Ka Prince Motor Company, ka nongshna kali ha Japan naduh u snem 1952 haduh ba kin da iasoh bad ka Nissan ha u snem 1966
U Pousseaux (58217)
U Sutoku (u syiem hyndai jong ka Japan) u la iap da kaba dap da ka jingshun.
U ju paw kham bunsien ha ki phlim ha ka ktien Hindi, hynrei u la ju mih ruh ha ki phlim ha ka ktien Tamil, Malayalam, Telugu, Kannada bad Marathi.
bunt
