Hadien ba ka la iaid shaphang shathie-sepngi, ka Genevieve ka la phai shaphang sepngi-shathie ha ka 4 tarik u Naitung katba ka dang iai bteng ban bud sawdong ia ka lyngkha sha ka liang mihngi jong ka.
bad baroh ar ki jingpyrkhat kiba rim bad kiba don ha ka liang kadiang kiba leit sha ka liang kadiang tam, haduh u snem 1986 shwa ban weng noh ia u Marcos.
Ka Hattie Sherwood Park ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong kane ka pung.
Kawei pa kawei ka computer ka don ka MAC address kaba pynithuh kyrpang ia ka ha ka network.
Cloud State University bad u la ïoh ïa ka khusnam Hobey Baker Award kum u nongïalehkai ba pawnam tam jong ka National Collegiate Athletic Association (NCAA) ha u snem 2013.
Ka Ri Graham
U Benjamínek Tadeáš Kříž u ia mareh ha South Korea ryngkat bad u Radim Nevrlý, u nongialam ia ka ski.
Ka jingkieng ka la shah pynpra ha ka eriong kaba jur bha ha ka 29 tarik u Jylliew, 1944, bad la shna biang hadien 2 snem.
Hadien ba la ïalehkai na ka Rah Ahan F.C.
Ka invoice ba pura
U Josep Maria Batlle i Farran, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Puigverd de Lleida (1979–2003) bad u Senator (2002–2011), u la shah tynrah ha ka traktor.
Ym don ki nongleit jingleit kiba biang ban pyniaid ia baroh ar tylli ki lieng.
Ki Chinchilla ba ri ha iing ki iasyriem bad ki Chinchilla lanigera, ki Chinchilla kiba jrong tdong, bad kiba kham paw ha khlaw hadien ba kiwei pat ki jait, ki Chinchilla, ne ki Chinchilla kiba lyngkot, ki la shah beh hajan ban duh jait.
1989 - Ka Halina Konopacka, ka nongialehkai na Poland (b.
Ka Jylla Dodge, Georgia
U Blake u la leit sha ka skul Grammar jong ka Chislehurst bad Sidcup.
U Machaut u la thoh shibun ki motet bad ki jingrwai pyrthei, kumjuh ruh shibun ki poim kynthup ia ki rondeaus, ki virelais bad ki ballade).
U Odysseus, u riewshlur bad u syiem jong ka Ithaca uba ki jingleit jingwan jong u ki long ka phang jong ka Odyssey jong u Homer.
Lum-ka-jinglong (21423)
Bun ki briew ki la sngewbha ia kane ka jingialehkai, wat la ki don katto katne, ki jingeh kiba rit.
U Syiem Edward I jong ka England u la pynbeit ba u khun jong u, u Edward II jong ka England, un long u tnga jong ka bad ban iasam ia ka pansngiat jong ka Scotland ha ka snem 1289.
Hadien ka elekshon jong ka Ïingdorbar jong ka Virginia ha u snem 2019, u Gilbert u la kylla long u nongïalam ba la jied da ki rit paid hadien ba ki Democrats ki la ïoh biang ïa ka jingbun paid ha ka Ïingdorbar.
Ki nongialehkai stage na Switzerland
Hyndai ki briew ki ju shong ha ki krem.
Ka dei kawei na ki album ba pawnam jong u.
La buh ia ka ha ka "fiasco", ka bilor wain ba la tap da u sboh tynrai jong ki nong Italy.
Pynlong ia ka (1970)
57 tylli ki rel jong ka ri Bilat Klas 800 "Ki rel ba stet hapdeng sor"
Ka pateng ba im - Jaya siri maha bodhi
Ka Mimi Pond ka la thoh ia ka jingiakren jong ka episode.
Kane ka table ka ianujor ia ki eksamin ha ka ALTE:
Ka spah snem kaba 16 ha Italy
La ai jingmut ban leit jngoh ia ka park ha kito ki bnai.
Ka wah Santa Maria do Rio Doce
U Bernd Riexinger (la kha ha ka 30 Lber 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka German na ka seng Left Party.
Ki don kumba 40 tylli ki longïing ha ka jingpynbeit.
U Rupanjana Mitra kum u Rupanjana Debroy
Aytayra (Revival), ka seng sain pyrthei ha Abkhazia
U Tony Banks – ki keyboard (1967-1998, 2006-2011)
Spomen u Jasenovac
Naduh ka snem 1878 haduh 1884 u la long u nongbuh pisa ha ka thain Ramsey, Minnesota.
Ka Goolagong ka la jop haduh hynriew tylli ki nam lahduh jong ki kynthei.
Ia kane ka jingbam la shet tynrai da ki sohjew, wat la ha ki katto katne ki jaka, la pyndonkam ia u sohjew poblano (u jait sohjew uba jem).
Ka Rajneesh Foundation, Poona, India.
U nongpyniaid jong ka Opéra u kwah ia u khlur uba don ka kyrteng kaba pawnam bha ban pyni ia ka dur jong ka ballet, ka Swanhilda.
U Singh u dei u dkhot jong ka seng Labour.
U la long Vice Chancellor naduh u snem 2013 haduh 2018 bad myntri kam bar ri naduh u snem 2017 haduh 2018.
Ki Hindu ki ngeit ba ki don saw tylli ki kyrdan jong ka por.
Ka Augusta ka don ha khappud jong ka Georgia/South Carolina.
Khnai
Ka Set ba khatduh jong ki tiar
U la pule ha McGill University, ha Pennsylvania bad ha Harvard University.
Ki briew kiba la palat ia ka 65 snem haba ki shah rai pynrem
U Tom McMurchy
U Carlos Bacca
1951 - U Volodymyr Vynnychenko, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Ukraine (b.
Ym shym la don kano kano ka khubor ba la tip shaphang ki nongkhaii kyiad paidbah, watla u Quintanilla Jr u ​​la pyntip ia kino kino kiba u lap sha ki pulit.
Burmite amber na Burma
Ka don ka ain saian kaba iadei bad ka entropy.
Ki nongseng shynrang ki dei kiba mih na Scotland, England, Netherlands, America bad Italy bad ki ïasam tang 8 tylli ki kyrteng kur: Glass (Scotland), Green (Dutch), Hagan (Irish), Lavarello (Italian, ka kyrteng kur ba tynrai jong ki nong Liguria), Patterson ( Scotland), Repetto (Italian, kawei pat ka kyrteng kur Ligurian), Rogers (English) bad Swain (English).
2017 U Inder Kumar, u aktor nong India (b.
U Ryan u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Philadelphia.
Ki la thung ia ka ha ka Komiti jong ki jingpynlut pisa.
Risaw 17: U Steve Jagielka, u nongialehkai phutbol na England (Shrewsbury Town, Accrington Stanley), u hynmen jong u Phil Jagielka
Ia ka jingpynmih ha ka Sngi U Trai la khot ka Sunday Herald Sun.
Kham hadien kata, ka kmie jong u ka la ioh ia ka jingpang stroke kaba nyngkong eh.
Ha ki por mynshuwa la shna ia ki kettle da ki bin nar kum ka nar.
Bullwinkle Studios (50%, ka jingiatreilang bad ka Jay Ward Productions)
Ka pyniakhlad ruh ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Chitra Gadgil kum ka kmie jong ka Rupali
Ka Valentina Cortese (1 Nailar 1923 – 10 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka aktres na Italy.
Ia ka .30-06 la tip ba ka don ka bor pynsangeh kaba heh (kaba mut ba ka pynjulor shibun ia ka met briew ne ka met mrad), ka bor pynrung kaba heh (ka lah ban bthei lyngba ki tduh kiba jylliew), bad ka jingjngai kaba jrong (ka long kaba thikna na ka bynta ka jingjngai kaba jngai).
Ha ka 15 tarik u Risaw, 1994, ka Oilers ka la die ia u ryngkat bad ka St. ka jingjied (Jason Bonsignore) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1994 bad ka Florida kaba la jied ha ka sien kaba 4 (ba la ioh mynshwa, ka Edmonton ka la jied ia u Adam Copeland) ha ka Entry Draft jong u snem 1994.
Ki phlim ba la pynmih da u Tate Taylor
Ka Gwar (la ju thoh kum ka GWAR) ka dei ka kynhun tem thrash metal/punk jong ka America kaba la seng ha u snem 1984.
Ki khniang wah
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun myntri jong ka Sweden hapdeng ki snem 1976-1978 bad sa shisien pat ha u snem 1979.
Ki bol
U nongialam RIF u lah ban hap biang bad ki jingtip lane ban pyniar ia ka jingialeh sha ka jingiatreilang kaba pura.
1983 – U Ryan Merriman, u nongak phlim na America
Ka jingnang jingstad ha Namli Maira ka long kumba 75%.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Africa, ka skul Smithsonian.
U pynkut da kaba ong, “Ka Rise Against ka lah ban long shaphang ka jingiehnoh ia ka jinglong ba shapoh khyndew, hynrei da ki jingrwai kiba jem kum kine, ki long kiba la pynkhreh na ka bynta ka pyrthei baroh kawei.”
20150215110724/http://www.geocities.jp/ama2007jp/
Ka Syngas, ne ka synthesis gas, ka long ka jingkhleh lang jong ka gas kaba la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ka synthesis.
U Jymmang u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u February bad October ha ki snem ba ju don, bad u Jylliew ha ki snem ba lait.
U Tim Ablitt u la long u nongialam ba thymmai.
Ka kot khubor rel ka wad ia ka histori jong ka haduh u bnai May 1835 kum ka kot khubor rel.
132 - U Zhang Heng u stad saian na China u la thaw ia ka Seismometer kaba nyngkong eh.
Ia kane ka thup la pynbeit katkum ki jaka pyntuid um, ryngkat bad ki wah ba tuid ba la buh hapoh ka kyrteng jong kawei pa kawei ka wah kaba kham heh.
Ka dei tang ma ka ka kynthei ha ka kynhun jong ki 11 ngut ki nongshim dur jong ka AP kiba la ïoh ïa ka khusnam Pulitzer ha u snem 2005 na ka bynta ka jingshon dur ïa ki khubor ba thymmai na ka bynta ka jingpynbna shaphang ka thma Iraq.
Ym kum ha kiwei pat ki kolshor hyndai, kine ki khanatang bad ki jingngeit ki dang long shibynta jong ka jingim ba mynta jong ki trai ri Australia.
2014 - 2017
Ka FBI ka tnat pahara ri
Baku Railway Station () ka long ka jaka ieng rel ba kongsan jong ka Baku, ka nongbah jong ka Azerbaijan.
Ha u Nohprah 1984, u Dole u la shah jied kum u nongialam jong ka Senate Majority, ha kaba u la pynliem ia u Ted Stevens da 28 la 25 vote, ha ka sien kaba saw jong ka jingthep vote.
ka kut san karlos
2007 Chaguo La Teeniez Awards (Khusnam CHAT) – U shynrang bad u pawnam ba bha tam jong ka snem
Tep
x1x: Kane ka jubab ka dei ka jubab ia ka jingkyrpad ban ioh jingtip.
Pandora, ka kynthei kaba nyngkong
U la shah hack haduh ban da iap hapoh iing jong u ha Dhaka, ka nongbah jong ka Bangladesh.
Ha u snem 2013, u la pynlong ia ka jingiakhih ha Bangkok ban pyrshah ia ka sorkar.
Risaw 21 – Ka liengsuiñ jong ka Philippine Airlines ka Flight 215, ka liengsuiñ Hawker Siddeley HS 748, ka la bthei ha shiteng suiñ bad ka la hap shaphang shathie jong ka Manila; pyniap ia baroh 36 ngut kiba don ha ka lieng; ka bom kaba la suba.
U Kelly u dei uwei na ki nongrwai ba pawnam ha Australia.
Antero de Quental (1842-1891) - u nongpyrkhat bad u myllung na Portugal, u nongialam jong ka pateng jong ki snem hynriewphew.
2014 Ka Stephanie Kwolek, ka Chemist na America, ka la shem ia ka Kevlar (b.
Ha ki hynriew snem jong u kum u syiem u Charles IV u la kyntiew khajna.
"Ki Shithi Jingieit Ha Ka Dewbilat" – Pat Boone
Mynta, ki neumes ki dang pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki jingrwai ha ki Balang Khristan, khamtam ki Balang Katholik bad Eastern Orthodox .
Ki masi kiba bun, haba kdew ia kum kine ki mrad-doh (na kano kano ka jaitbynriew), ki long kiba la tip bha ha ka kam ri masi jong ka ri America, hynrei bunsien la khanglad ia ki masi masi.
Ka Bellatrix, ka para jong ka Narcissa bad ka Narcissa ki leit sha iing u Snape.
Ka Canada ruh ka don ia u nongialam jong ki kum u nongwan buhai shnong.
U la long u gay.
U Pritam Singh u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain, bad u nongthoh kot na Singapore uba dei u secretary-general jong ka Workers’ Party naduh u snem 2018 bad u nongialam ka Liang Pyrshah naduh ka elekshon bah 2020.
Histori jong ka Seng Soshalist Armenia
1995 – U Syiem Joseph Wenzel jong ka Liechtenstein
1893 - U Sidney Holland, u Myntri Rangbahduh ba 25 jong ka New Zealand (d. 1961)
Ka Vagnas (07328)
Ed - Tom Kenny
40 Bank Street, London, Ri Bilat
U dei u khun jong u Hiroyuki Kato uba long u coach jong ka kynhun ialehkai Olympic na ka bynta ka jingkilan met.
Ka long ka shnong distrik bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka distrik Ludwigsburg, kumjuh ruh hadien ka Esslingen ha Neckar ka shnong pdeng kaba ar kaba heh tam jong ka Baden-Wuerttemberg.
Ka Refugee Admissions Program (USRAP) na ka bynta 120 sngi (kumba saw bnai).
U la jop.
1991 Ka khusnam jong ki nongthoh phlim Dutch
Ka Deep Throat ka dei ka kyrteng thok kaba la ai ha u nongthoh jingtip ba rieh uba la ai jingtip ha u snem 1972 sha u Bob Woodward, uba la iasam ia kane bad u Carl Bernstein.
Namar ba ka jingdon um ka pynsniew ia ka jinglong jong u napalm, ym dei ban pyndonkam ia u dawai pynkhluit na ki thliew ba plie ba la pyndonkam shibynta hadien.
Igarapé Sao João
Ha kawei pat ka liang, ki don ki Republican kiba la sngewtynnad bha ïa kane ka show naduh ba la sdang ïa ka, shwa wat ka jingleit noh jong u Sorkin bad ka jingkylla kaba mih na katei ka show sha ka pdeng.
Ka jingiakren bad ka Rope ha u bnai Iaiong 2008
Ka Julie Bishop ka la long ka Myntri ka tnad Pule Puthi, Saians bad Training bad ka Myntri Assisting ïa u Myntri Rangbahduh na ka bynta ki kam jong ki kynthei ha ka sorkar Howard.
U la trei ha ka Microsoft bad ha kiba bun ki kompeni shna website.
Namar kane ka daw u long u riewshlur na ka bynta baroh ki nongkyrshan jong ka Rapid.
Ka Kshaid Jingiap ka dei ka bynta jong ka ri khlaw Mojave.
Jarbalo
La kumno kumno uwei u dkhot u dei ban long u nong France bad uwei pat u dei u trai shnong jong ka Saar.
Long John Silver (1972) - US position: # 20
U Walt Koken, ka jingïaid lynti jong ki kti (1998)
B.B.
Ka Jylla Mecklenburg, Virginia - shathie
U Jorsett u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2019 ha Oslo na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 98 snem.
"Lada ngam don bad uwei, nga long ka khynnah kynthei kaba khlem sngewbha."
Ia ka kinematics kaba 2-dimensional la pyndonkam haba ka jingkhih ka jia ha baroh ar ki liang x (na kadiang sha kamon) bad ka liang y (sha jrong bad shapoh).
Haba ka hima German ka la hiarthma ia ka ri Belgium ha u August 1914, ka UK (United Kingdom) ka la pynbna thma tang hadien katto katne sngi ha ka 4 tarik u August.
Khanatang Melanesia
U Joey Dorsey, u nongialehkai basketbol
U Bogues u dei ruh u coach ba kongsan jong ka kynhun ialehkai WNBA ka Charlotte Sting.
Ki jaka ieng rel ha London Borough jong ka Waltham Forest
Ka Ipswich Town ka la jop shisien ia ka kyrdan ba ha khlieh duh (ha ka por ba la khot ia ka Division One) ha u snem 1962.
Ka Tse Ling-Ling kum ka Li Yu
Ka jaka shong jaka sah jong ki ka long ha ki khlaw pine.
U Louis Buller Gohmert Jr. (; la kha ha ka 18 tarik u August 1953) u dei u nongiasaid aiñ na America bad u nongbishar barim.
Ki nongsynshar Senegal
Hadien kata ka Valve ka la pynrung ia ka rukom ialehkai ha ki map Payload, ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki pynher ia ka kali ha kawei ka lynti sha ka jaka shong jong kawei pat ka kynhun.
Ka Bercenay-en-Othe ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka kot pynmih kot.
Ki tower bad ki cable jong ka jingkieng ki dang don ha ka jaka jong ki.
Kyle McLaren, Boston Bruins
U Luke Perry, 52 snem ka rta, u aktor na America (Beverly Hills, 90210, Riverdale, Buffy the Vampire Slayer), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ha u bnai May 2015 ia ki jingrwai tynrai ba la thoh hi la die ha iew paidbah (ha ka jingdie lilam).
U Kelly u la iathuh ha ki pulit ha Binalong ha kaba ki arngut ki nongap khlaw ki rieh khnang ba un ioh ia ka pisa khusnam.
Hadien, la pynieng ia ka jingker kaba jrong bad la pynheh ia ka mosque, da u Shams-ud- Din Iltutmish (A.D. 1210 - 1235) bad u Ala-ud-Din Khalji.
U la long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (1985-91), u Chairman jong ka Supreme Soviet Union (u khlieh jong ka ri) (1988-91) bad u president ba nyngkong (bad ba khatduh) jong ka Soviet Union . (1990-la pynduh 1991).
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1986.
Lah ban iohi ia ki nuksa na ki jait Conus bad Cymbiola.
Im ban shad *
2019 ka jingsynshar jong ka Sudan
Ki blang ki pyni ia ka jingphriang kylleng kylleng, lah ban shem ia ki ha kylleng ka pyrthei, lait noh tang ha Antarctica.
La pynlong MBE ia ka ha ka jingpynkupburom ia ka snem thymmai 1996.
U la pule ha Groningen ha ki snem 1960.
Ia ka rukom treikam la pynkhih da ka jingpynkhreh ia ka bording.
PBS, bad
Ki bym lah ban ngeit - U nongtuh
Ka long kumba ki nongkyrshan kiba la san ki la nang kiew ha kylleng hangne, bad ki don bun ki nongkyrshan shynrang kiba sngewtynnad "Nga dei ka kynthei kaba slim kaba kmen".
Ha u snem 1975, ka kynhun ka la shna ia kawei ka phlim kaba la ai kyrteng “Slade in Flame”.
Ka jingpyrshah ia ka jingshahshkor ka long ka jingbymlah shah.
Ia ka jingialang kaba nyngkong la pynlong ha ka rukom kaba la tip mynta kum ka "khuid bad kaba jem".
Ha u bnai December 1989, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ialehkai AFC ha ka snem 1989.
Ka jingbam ka lah ban mut:
U la iathuhkhana ia u Charlie bad ka Karkhana Chocolat.
Hynrei ki don ki sakhi ba ki jaitbynriew jong ka por Paleolithic ki lah ban pyndonkam ia ki jingthung na ka bynta ka jingbam la kumno kumno naduh 23,000 snem mynshuwa, palat 100,000 snem mynshuwa, bad lehse naduh 200,000 snem mynshuwa.
Uwei na ki briew ba pawnam jong ka jaitbynriew Dhund Abbasi u dei u Peer Nehmat Shah Uba la tip ruh kum u Dada Dhummat Khan Abbasi (1380 H. K.).
Ka dozen jong u nongshet kpu ka long 13, kawei kaba kham bun ban ia ka dozen kaba man ka sngi.
Ha ri America la pyndonkam ia ka voir dire ban pynduh ia ki nongbishar kiba lah ban shah ktah ha ka jingpynbna paidbah shwa ban bishar.
Ha ka scuba kaba plie ka Iyer ka mih na ka shyntur haba u nongleit jngi u ring mynsiem, bad ka leit shapoh um haba u nongleit jngi u ring mynsiem.
Ka Karen Sheila Gillan (la kha ha ka 28 Nailur 1987) ka dei ka aktres, ka director, ka nongthoh screen bad ka model na Scotland.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Socialist Republic of Vietnam naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
Ka website jong ka sor.
Bun ki dak ki don kajuh ka jingsawa ha ka ktien Polish bad Phareng, kum "f" "m", bad kiwei pat, hynrei kiwei pat ki dak ki sawa pher: Polish "w" u sawa kum u "v" Phareng, bad "ł" Polish u sawa kum u Phareng . "w".
U Brian Hoyer, QB
Vikram Singh Barn – la tip online kum ka Vikkstar123 (2013–mynta)
Ka la long ruh ka paralok ba pawnam tam jong ka Playboy ha u bnai August 1979 bad ka paralok ba pawnam tam jong ka snem ha u snem 1980.
U nongjop: U Roman
Ka Website jong ka Smithfield
U la shongthait noh ha u snem 2007.
Hapdeng ka 1 bad 17 tarik u Lber, ki Japan ki la pynpoi 15,000 ngut ki shipai ha Guadalcanal, kaba la ai 20,000 ngut ia u Hyakutake na ka bynta ka jingthmu hiar thma jong u.
Ka Riti Synshar jong u snem 2013 ka la pynduh noh ïa ka bad la bujli da ka Parliament kaba tang kawei ka kamra.
Ki county kiba don shaphang sepngi na ki county jong ka Scott, Morgan, Roane, Rhea, bad Hamilton
Ka rupa, ka bym don rong
December 13 - U Zafer Önen, 92 snem ka rta, u aktor phlim na Turkey, uba don ka jingpang dohnud.
Ka Piermont ka don ha ka shnong Orangetown.
1756 U Carl Philipp Moritz, u nongthoh kot German (D. 1793)
Teng teng, ka liengsuin ka pyndonkam ia kata kawei pat ka tiar ban ioh ia ka jingstet ne ban pynkylla ia ka lynti, ha ka jingtrei kaba ki khot ka gravity assist.
Ha u snem 1995 kumba 4000 ngut ki briew ki don hangta, bad ha u snem 1997 ki don kumba 10000 ngut.
Kiwei pat ki ar tylli ki long ka jingpynkhuid bad jingpynkhriat ia ka Iyer khuid shuwa ba kan poi sha ki snier.
Don katto katne ki jaitbynriew kiba rit kiba leh ia ka niam Judaism bad ka niam blei (ka jingmane ia kiba bun ki blei).
U dohkha ba mihngi u ialeh pyrshah ia kiwei pat ki dohkha bad u bam ia ki tdong jong ki ne u bam wat ia ki.
1813 Ki phareng kim lah ban knieh ia ka Baltimore, Maryland.
1994 - Ka khusnam jong ki nongthoh phlim na ka bynta ka phlim kaba bha tam na ka bynta ka phlim Kabhi Haan Kabhi Naa
Ka jingbat jong ka SCM
Mynta ka Pune ka don shibun ki complex, ki jaka die jingdie bad ki multiplex.
Horkos (), mynsiem jong ki jingsmai .
U dei u nongseng ba kongsan jong ka jinghikai shaphang ka jingsuk bad jingialeh.
Nicholson, R., Edward III bad ki nong Scotland, 1965.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingthied namar ba u briew u kwah ban pyndonkam ia ki ha ka jingim ba man ka sngi ne ban ioh kamai na ki (kum ki bhah ne ki sut).
U Prince u la bitar ia kane.
Ia ki plate la pynlong da ki plankton algae kiba don tang kawei ka cell kiba ki khot ki coccolithophores, bad la buh ia ki ha ki duriaw ba shabar duriaw.
"U Mynsa."
Katto katne ki graphic card ba mynta ki lah wat ban pyntreikam ia ki jingkhein physics ban thaw ia ki pyrthei 3D kiba kham paw shisha.
Kane ka thuk thuk ka leit sha ki shnong ki bym don ki library ha Indonesia.
La pynlong ia ka da ka North Branch jong ka Wah Chicago shaphang sepngi bad ka North Branch Canal shaphang mihngi.
U nongpang u ioh ia ka jingpang opisthotonus- haba ki shyieng ki khih khlem ka jingpyniaid jong u nongpang.
Ka jingshah set phatok jong ki Japan-America
Hadien ba u la trei ar snem kum u nongthait shniuh ha Wakefield u la long u paralok jong u kpa jong u ha ka kam khaii jong u Daniel Salt bad u khun.
Ki jaka ba pawnam ki kynthup ia ka Mosque Kalooti bad ka jingkieng Kilo Circle.
Flickr - Ki jaka ring phlim jong ka BBC 'Ki Samla'
Iraj Ghaderi (1935-)
Ka jingialehkai ka sdang da kaba thied ia ki jingbam, ki tiar ialehkai, bad ki tiar ban khring ia ki masi sha iing jong u nongialehkai.
"Ki jingpang" (Ka jingsma bad ka jingpang sniehdoh)
Shaphang sepngi, ka Bronx bad ka Westchester County, New York ki iasoh bad ka Wah East.
Ki jingbam.
Ki khanatang
Ki "jingkynthoh pynkynjah" kiba thymmai ki wanrah ia u nongialeh pyrshah uba la shah pynhap ha ki kjat jong ki na ka bynta ka jingpynkut (kum u Randy Orton uba la pynkhih ha madan shwa ka jingpynkut RKO jong u).
Shisien ba u nongthied u la siew ia ki mar ne ki jingshakri, lah ban ai ia ki ia ka resit.
2006-07: 24,544 (ka Coca-Cola Championship)
Bad ka phlim sepngi kaba khatduh jong u ka dei ka Ride the High Country (1962), ryngkat bad u Joel McCrea.
Ha ka Arpitan ka long Franche-Comtât.
U John Knox Leslie (u ba mynta) - 862
Ka Ko!
U Joshua Rush kum u Carl
U la iakynduh bun ki jingpang ha ka rta kaba 76 snem.
Ka eriong ka la beh 90 mph.
Reza Fazeli
Ka taiew ïamareh ïalehkai jong ka Key West, Florida
Ki lah ruh ban phong da ka cape ne jaket khnang ban suk ban ithuh ia ki.
Ka jingroi ka la long kaba slem hynrei kaba stet.
Ia u Hopper la aiti ha ka projek jingkhein ia ki tiar ialeh ban trei halor ki jingeh jong ki namding ha ka snem 1943.
La seng ia ka ha ka snem 2003.
Ki dur
Ka jingpyniasoh da ka surok ka long kaba duna bha.
U Troy, u Elwood bad ka Wathena ki don ha kane ka lynti.
Namar ba ka khusnam kam long kaba myntoi ha ka jingpynbna kumba u Chalmers u la kyrmen, la pynsangeh noh ia ka hadien ka snem 1914.
La khot ia ki ki suloi u sohjew namar ba u sohjew u dei u sohjew uba ju pyndonkam.
Ka jingmaïan EP
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Féas (ka jaka shong) bad ka Ance.
Prussia (; , , Prussia barim: Prūsa lane Prūsija) ka long ka jingbud ryntih jong ki ri.
U Karloff u smai ban khie na ka jingtep jong u bad ban siew kylliang ia lade pyrshah ia uno uno uba tuklar ia ka jingthmu jong u, bad u pyndep ia kane ka jingkular haba uwei na ki paralok jong u u tuh ia ka Jingshai Bymjukut hadien ka jingiap jong u.
Salvage (ka phlim), ka phlim ba shyrkhei jong ka U.S.
Ki Naga ki burom shibun ia une u maw bad ki ju pynkhuid ia u man ka por.
Ka rukom treikam kaba shisha ka pynthikna ia ka jingpyntreikam ia ki jingjia ne ki data da ka por ba la buh.
Ka jingker jingker
Ka octene ka long ka kynja dawai.
Kieler
Ka jingthoh ba pura jong ka Lo cunto de li cunti (ha ka ktien Neapolitan)
Sngewsih ba um shym la lah ban bud ia ka lynti kaba iaid beit na ka bynta lade.
Hynrei u la khlad noh dang rit ha ka jinglong khynnah jong u.
Hadien ba u Leach u la don lang bad ka Shari Belafonte ha u snem 1994, la pynkylla kyrteng ia kane ka show sha ka Lifestyles ryngkat bad u Robin Leach bad ka Shari Belafonte.
Uwei u dei ha ka jingialehkai boxing (480 S.K.) bad uwei pat ha ka jingialehkai pankration (476).
Ka Echuca ( ) ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Murray bad ka wah Campaspe kaba don ha Victoria ha Australia.
1917 Ka Isabel Sanford, ka aktres na America (d. 2004)
Ha ki jingbam jong ki nong Japan, ia ki jhur jong ki khnai la bam thymmai ne la shet ha ki jingbam sushi ne bento.
Aikido FAQ
Système des Idées (System jong ki Jingmut, 1716)
La batai ia ka kum 0.9144 mitar.
U Glenn Anderson, ka St.
Ka Goualade ka dei ka commune.
Kham bun ki jaid Bothriolepis ki long ki mrad kiba rit, kiba don hapoh um, kiba bam ia ki um thiang.
Ka jaka mane blei jong ka shnong ka la don ha ka dewlynnong Aogashima.
Ka long ka kyntien kaba khlem akor.
U la long u mayor jong ka Tbilisi naduh ka 10 tarik u bnai August 1998 haduh ka 19 tarik u Risaw 2004.
Laval, Quebec (3 Lber 2007)
www.kronika.com.ec
Ka chorizo ​​ba la pynkhluit ka long kaba lah ban bam bad lah ban bam khlem da shet.
Kiba bun ki model kompiwtor ki ju iathuh lypa ba ka Debby kan leit shaphang shathie lam mihngi ha ka jingim jong ka baroh kawei, wat la ka jingkhlain ka kham long ka jingeh ia ki nongkhein lypa.
Ka meiosis ka dei ka jait jingphiah cell kaba pynmih ia ki cell shynrang ne kynthei (gametes).
La seng ia ka ha ka por jong ki phareng ha ka snem 1925 ha Kanpur.
Kum ka jingmih, ka jingpynbeit ia ki disk da kaba pyndonkam ia ka RAID 0 ka pyni tang khyndiat ne ym don jingmyntoi ha kiba bun ki aplikeshon bad ki jingialehkai desktop, watla ki don ki jingpynkylla.
Ia u pud u sam hapdeng ka duriaw Atlantic bad ka duriaw bah India la batai da u meridian.
Ka jingthoh jong ka kot khubor San Diego ha ka jingrakhe snem kaba 20 shaphang ka jingshah pynjulor ha ka PSA - Ka jingthoh ba la buh kyrpang na ka www.archive.org
Ym kum u nongpynkylla ktien, ka tyllong jong u nongpynkylla ktien ka long kaba kyllain:
Nalor u khnai Milos, baroh ki khnai kiba don ha kane ka kynhun ki heh haduh 1.5 meter.
Kane ka kynhun ka la pyndonkam da ki enjin Mercedes-Benz bad ïa ki kali jong ka la niah da ka kynhun Honda barim jong u Jenson Button bad u Rubens Barrichello, kaba la neh la 3 snem.
Ka Liengsuin Pollensa ka don ka jaka iaid kai kaba jrong bad ki rud duriaw kiba heh.
U Cruz u la shah thung kum u nongpyniaid ia ki jaka phlim ha ka ri ha u snem 1995, ka kam kaba u la pyndonkam ban iarap ban pynlong ia ka seng Congress ban mynjur ia ka "Ain jong ki jaka phlim ha ka ri" ha u snem 1998.
Dave Grohl (1984-1990)
Ha kajuh ka sngi la pynlait paidbah ia u Nick Jr.
Ia ka snam ym ju lum bad pyndonkam mardor.
Ka blackAcetate ka dei ka album kaba shiphew jong u John Cale u nongtem bun jait ki tiar.
Kane ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka ha ki jaka kiba jem kum ka jain khlem da tyrkhong bad hap noh.
Ki nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah bunsien ki don ruh ka jingkitkhlieh ban iarap ia ki nongpang ban ioh ia ka jingiarap pisa bad ka jingpynbiang ia ka koit ka khiah.
U Yellowfang u kylla long u nonghikai jong u Sagewhisker bad u shim ia ki jingkular jong ki masi dawai.
ka ktien kaba ong ba ka dei ka jait sentens aiu.
Ka Ghettotech, lane ka Detroit Bass, ka rukom rwai shad electronic .
ki lieng jngi kiba khraw tam jong ka Rouen
Kane ka nongbah ka don kumba 3,548 ngut ki briew.
U la ialehkai shi snem ha ka jingialehkai baseball kaba heh; ka jingpynbthei; bad jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic haba ialehkai na ka bynta ka ri America ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988.
Ba iong
Ka Dispur ka dei ka nongbah jong ka jylla Assam jong ka ri India.
Ka Sussex Archaeological Society ka la ioh ia kane ka karkhana ha u snem 1927 bad ia ka jingpynbha la pyndep da u E Hole bad ki khun jong ka Burgess Hill ha u snem 1934.
Ka nongbah para jong ka ka dei ka Jefferson City, Missouri, America.
Pauline Betz (ka nongialehkai Tennis) (Dayton)
U Stephen E Diggle (la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1955) u dei u nongtem Guitar bad nongrwai na ka England ha ka kynhun tem punk Buzzcocks.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla naduh u snem 1994 haduh u snem 1995.
Kum ka nuksa, ki dkhot jong ka Royal Philatelic Society jong ka Canada ki ioh ia ki kot khubor, ki lah ban ioh jingiarap ha ki jingkylli lyngba ka jingkyrshan phone, bad ki thied ia ka insurance na ka bynta ki jinglum jong ki ha ka dor ba la pynduna ha ka kynhun.
February 19 – U Melchior Klesl, u riewstad bad u Kardinal ka ri Austria (ba la iap ha ka 1630)
3.9 Ka jingtei 141.255; Mac: 3.9.141?
Saw tylli (31192)
ki wah kiba mih na ka Vrbas bad ka wah Bosna (wah) kiba iakynduh.
U Gauss u la noh synniang ha kiba bun ki bynta jong ka jingpule.
Ki jingmut kiba ki riewstad ka ioh ka kot ki shong shibun ha ka por ba ki im.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Prades bad ka jaka synshar () jong ka canton Les Pyrénées catalanes kaba don 62 tylli ki communes bad 26,765 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2014.
182 = 324
Ka dei ka Jylla kaba kham bun ki dewlynnong: Chira, Bejuco, Caballo, Venado, Cedros, Cuchillos, Negritos, San Lucas, Herradura, Violín, Isla del Caño bad ka dewlynnong Coco.
La lap ia u Pompêo ha ka 5 tarik Nailar 2016 ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Frankenwinheim ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria, Germany bad ka dei ka bynta jong ka Gerolzhofen.
Jamón serrano (ka ktien Spain)
2019 - U Nickey Iyambo, u Vice President jong ka Namibia (b.
Ki Blei jong ka Ijipt Hyndai.
Ka kynhun ba thrang jong ka FIFA: 2002
1997 – U Michael Dorris, u nongthoh kot na America (b.
Ka Albany ka dei ka shnong kaba don ha ka Livingston Parish, Louisiana, America.
DFL-Supercup: 1988, 1993, 1994
Mohammad Abbaszadeh ha PersianLeague.com
Doryphorosaurus – ka kyrteng kaba rit (ka kyrteng bujli kaba ym donkam) jong u Kentrosaurus
Ki briew kiba don ka kyrteng Candice
Ki don sa artylli ki lum ha British Columbia kiba ki khot ki lum Stanley.
"Kam long kaba ieit" (na ki Jingrwai ha u shabi jong ka jingim) — 6:32
U Ward u la jop arsien ia ka Super Bowl ha Pittsburgh.
1057-1058: U Landulf VIII (u hynmen jong u prec.)
Ha u snem 2004, la pynkup burom ia ka kum ka Honorary Citizen jong ka Katowice.
U Scott Brady kum u Bill Anderson
U James B. Boustead- 1,751
– Ka Ksiar ba la lum lang
1989-2010: Ka jingim bad jingsdang ha ka kam kaba dang rit
Ka Thuisland barim la thaw bad la ithuh tang da South Africa, Bophuthatswana, Transkei, bad Venda.
1949-50 - I. K. Heim
"Ka jingkut kaba suk" (la pynmih bad ka kynhun Kream)
Kane ka dei tang ka sien ba ka Cavaliers ka la poi sha ka NBA Final haduh u snem 2015 .
Momo (모모)
Ka elekshon president jong ka America ha Hawaii ha u snem 2016 ka la long ha ka 8 tarik u Nailur 2016.
September 1964: Ka Malta ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka UK.
Hadien u la wan phai biang kum u Red Hood.
U Sandgaard u la sdang ia ka kam ban phah ia ki facsimile lyngba ki personal computer ynda u la leit sah sha America.
1950 - U George Thorogood, u nongrwai bad nongtem guitar na America
Ki don hynriew tylli ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei hapoh kane ka kshaid.
U Olivia Cajero Bedford ( 1938 – 10 February 2022) u dei u nongsynshar jong ka seng Democratic jong ka America.
La pynsawa biang ïa ka "Dreaming of You", katba ki nongkyrshan jong ka, ki ïohi ba ki bat ïa ki dur jong ka, ha ka por ba pynmeh ïa ki sharak.
Ka khusnam bah jong ka CAF: 1982
U Louis "Lou" Danziger (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1923) u dei u nongshna jingshna jingshna dur bad u nonghikai jingshna dur na America.
Ki Vions (73327)
- Selja
Ki la ioh ia u khun ba nyngkong jong ki, u Blue Ivy Carter, ha ka 7tarik Jymmang, 2012.
U Barry Humphries kum u Braulio
Ka Houlgate ka don harud ka English Channel ha ka kshaid jong ka wah Drochon.
Ha ka snem 757, la tei ia ka karkhana shna kot ha Samarkand.
Ki jingthoh jong ka Mercury
Naduh u snem 2000 ka la pynmih 14 tylli ki album: Dzień i noc (Sngi bad Miet) ryngkat bad ki sur electronic; Mów do mnie jeszcze (Kren Ia Nga Shuh Shuh) feat.
Ka iing dorbar ka pyndonkam da ki kyntien "Nongïalam ka Republican" lane "Nongïalam ka Democratic" katkum kano ka party kaba bat ïa ki shuki kiba rit paid.
ka bynta 2 sla 170-216 .ki jingpyrkhat jong kito kiba iada ia ka kyrteng histori bad u ong ba kano kano ka jingkylla ha ki kyrteng jaka dei ban pyrkhat ia ki jingshisha kumne :
Ka iadei bad ki base.
Ha ka pyrthei sepngi, ka pynleit jingmut ha ki kolshor Mediterranean kum ka Greece hyndai bad ka Rome hyndai.
U Paul Roques, u nongmihkhmat jong u Klausewitz.
US: 3,837,000
U Syiem Genji u dei u khun bym hok jong u syiem, bad ka jingthoh ka dei shaphang ki jingiadei jong u ha ka iingbishar.
Ki ovary ki dei ka bynta jong ka rukom pynkha khun kaba donkam ban pynkha khun da kaba iadei bad ka jingshongkha.
1524 - Ki thma Italy: Ki shipai Phareng ki la ker kut ia ka Pavia.
U Ryan u la khlad noh ha ka 28tarik Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 72 snem.
Ki briew ki lah ruh ban ioh ia ki Flavivirus da kiwei pat ki rukom, kum:
U Jaan
1997 - Ha ka jaka jong u lum mawsiang
Ka kotkhubor jong ka AKC, u bnai Naiwieng, 2002
Ka Edith ka la nangroi na ka jingpynthut jong ka suinbneng ha ka sngi U Blei, 5 tarik u Naiwieng bad ka la nang khlain stet sha ka eriong ha ka duriaw Caribbean.
Ha ka por ba u dang ïalehkai bad ka Detroit Pistons, ïa u Rodman la kheiñ da kiba bun ba u dei u nongïalehkai basketball ba tbit tam ha ka pyrthei (u Hakeem Olajuwon u dei uwei pat u nongïalehkai ba kongsan ban ïoh ïa ka nam lahduh), kumba la pynpaw da u nongïalehkai ba shadien jong u ha ka NBA jong ka snem 1990. Ki khusnam snem ha ka snem 1990 bad 1991.
Ka don ha ka 50° 58 Sepngi, 03° 04 Mihngi.
Ki jait ki kham bunsien ki don ha ki dieng kiba rit bad ha ki khyndew mawshun bad mawshun.
U Billington u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Washington, D.C. ha ka 20tarik Nohprah 2018 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 89 snem.
Ia ka Strawhat jong u la ai da u Shanks.
Ha ka 12 tarik u September 1862 u Brigadier general u Julius White u la poi.
Ki nongwan jngohkai ki sah ha ki lodge ne ki bungalow, kiba don ki dieng bad ki khlaw sawdong jong ki.
U Robin ha America u don hynriew jait.
Ki jait dohkha kiba la san ki jrong 42–83 centimeter (1.4–2.7 phut), kumta u Microraptor u la long uwei na ki dinosaur kiba rit tam.
Ban pynduna ia ka jinglut ha ka ink, bad ban pynmih ia ki rong kiba kham jylliew, ki rong bym shym la pyndap bad kiba dum la pynmih da kaba pyndonkam ia ka ink kaba lieh ha ka jaka jong ka jingkhleh kaba khuid jong ka rong cyan, magenta, bad rong saw.
U Hellmut Stern (21 Naitung 1928 – 21 Risaw 2020) u dei u nongtem Violin na German uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka don shibun ki pohutukawa, ki dieng tynrai kiba la tip ruh kum ki dieng Khristmas jong ka New Zealand namar ki syntiew kiba jyrngam kiba phuh ha u bnai December.
Ia ka Volvo Environment Prize la sam da u Amory B. Lovins .
Namar ka jinglut, ki lah ban kham rit ha ka jingheh, lane ki lah ban don ia ka dur kaba khatduh jong ka jingmih.
Hadien ba ka sorkar Belgium ka la thied ia ka The Fall of Ninebeh, ka Belgium Academy ka la pynlong dkhot ia u Martin.
Ia kane ka jingbym iahap lah ban batai.
U Jean-Alphonse Turrettini (August 1671 – May 1737) u long u riewstad niam na ka Ri Geneva.
Wah Banderas
Hynrei dang shen ha kawei ka anime la pyni ba ka dei ka orb ksuid bad uno uno uba peit ia ki khmat ba saw jong ka un iap na ka jingkyndit.
U la long ruh uwei na ki Kpa jong ka Riti Synshar jong ka snem 1978 bad u la don ka bynta kaba kongsan ha ka por ba ka jaitbynriew jong u ka kylla sha ka synshar paidbah.
Ka Jylla Cumberland, New South Wales
Ka rong saw, lieh bad saw ki long ki rong jong ki shipai pyllaitluid ri ha Mexico.
U la ïalehkai ruh na ka HC Lugano jong ka National League A (NLA).
Ki Chlamys hastata bunsien ki rah ia ki spong ha ka sniehdoh jong ki.
La phah ia ki khubor pyrshah ia ka jingdih duma sha ki briew ha ki jaka trei jong ki, bunsien da ka jingiarap jong ki Hitler-Jugend (HJ) bad ka Bund Deutscher Mädel (BDM).
bad ka kot kaba kyrteng kum ka Tik.
Kiba bun ki long kiba nang ar ktien, ki hikai ia ki sobjek ha ki ktien nongwei kum ka German, Phareng, ne Phareng.
Ha ka 30 tarik August 2016, la pynbna ia ka Perry kum uwei na ki riew pawkhmat u ban iakhun ha ka season kaba 23 jong ka phlim Dancing with the Stars.
Ym don jingtip kaba lah ban shaniah shaphang ki jingbthei lum kiba kham mynshuwa, shuwa ba ki Spain kin synshar ia ka La Palma ha ka spah snem kaba 15.
Ka khusnam Nobel ha ka liang ka met ne ka koit ka khiah na ka bynta:
Ka jingpynkhreh bad jingpyndonkam
Shaphang sepngi jong ka tnad don ki kynjri jong ki lum kiba rit bad ba pyllun ha ka tnad, ka Cuchilla de Haedo.
Sports Valley Jai-Alai (2009-2010)
La ju pyndonkam ha ki alphabet Russia, ha kaba la khot ia ka И краткое (I kratkoye lane "short I"), ha ka alphabet Ukraine, ha kaba ki khot Йот, (Yot) lane Ий (Yi, la sawa kum [y]), . ha ka alphabet Bulgaria, ha kaba la khot ia ka И кратко (I kratko lane "short I"), bad ha ka alphabet Belarus.
“Ka Pyrthei ha ka Kitab: Ka Soyu kyonmun jong u Yu Kilchun.” Ha ka jingthoh jong u Remco E. Breuker.
2014 - U Paco de Lucia, u nongtem jingrwai flamenco na Spain, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (b.
Ki shuttle kiba dang sah mynta la pyni ha kine ki jaka buh jingthoh harum:
Ka khlaw—Ka jingpyniaid ia ki khlaw bad ki jingpule kiba iadei bad kane
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Mérida.
Ka Deccan ka thew ia ka Deccan Plateau kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U la ong ba un shim ia kata ka sienjam bad ha kaba khatduh u la buh por ia ka elekshon bad jingialang nongialam jong ka seng UDP ha u bnai February 2020, kaba mut ba ka elekshon bad jingialang nongialam jong ka seng 2020 kan long ha u bnai February 2020, kaba sngewsih ka long ba ym shym la buh ia ka tarik kaba thikna haduh mynta.
Ki tduh ba shaphang sepngi jong u lum Hermon ki iaid shaduh ka bynta jong ka Israel ha ki lum Golan.
Ha ka jingbishar civil ka jingkit jong ka jingpynshisha ka shong ha uta uba wanrah ia ka mukotduma sha ka iingbishar, uba ki khot u nongmudui.
Ka jingpyrkhat jong u ka long ha ka liang ka geometry bad ka jingpynbha.
Kum ka nuksa, ki nongthoh histori ki khein ba:
Ka eriong nangta ka la phai shaphang shathie.
Ka Kotbah Katholik: Ki Kam ki Apostol
Ia u dawai pyniap khniang la pynmih da ka mariang da ki khniang (Fungi) jong ka jait Penicillium.
1986: kaba 92
580snem SK
U Field Marshal Francis Grenfell, 1st Baron Grenfell u dei u kpa jong ki.
Ki iew ki hat
Katto katne ki briew Jiw ruh ki lah ban pynmih ia ki afro da ka jinglong tynrai, namar ki shniuh ba jyrngam jong ki.
Kane ka la pynlong ia ka Manchester kaba bun ban shah pynduh noh na ka lynti rel.
Kiwei pat ki dwar ki long bad ki khun samla jong u Thorin u Fíli bad u Kíli, ki khun pyrsa jong u Thorin ki Balin bad u Dwalin, u Óin bad u Glóin, u Dori, u Nori, u Ori, bad ki dwar u Bifur, u Bofur bad u Bombur.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Gourdon ka long .
Kane ka khusnam ka la pyndap ia ka jingduna ha ka rukom ai burom hapoh ka Mahadei Victoria.
150 ngut ki pulit shipai ki la pahara ia katei ka ktem, bad u director u Raymond Best bad u heh ka tnat pahara u Francis Frederick ki la pyniaid ia ka jingsynshar.
Ki lynti kiew (UIAA III) ki iaid sha ka liang mihngi bad shaphang mihngi.
Ka Rachel Crow ha ka X Factor
Ka Jingkut jong u Howard
Ki melody ki don ka rhythm (ka jingjrong jong ki notes).
Ka nongialeh pyrshah jong ki Lancaster Barnstormers ka long ka York Revolution.
U Carcillo u la pan ia ka imlang sahlang jong ka NHL ban don ka bynta kaba kham khraw ha ka jingim jong ki nongialehkai kiba la shongthait kiba la mad ia ka jingshah pynkhih mynsiem.
Ka don ka jingjia, ba kane ka neh tang shi aiom, lane ka jingjia ba ka jingiadei arngut (kumba la khot ia ka) ka neh ha ka jingim:
U Jerky u long uba la khreh ban bam, um donkam ban pynkhreh shuh bad lah ban buh ia u da ki bnai khlem da pynkhriat.
Rymphang 10 U Frederick Loewe, u nongthaw jingrwai ba la kha ha German (D. 1988)
U Tamaki Saitō u pyrkhat ba ki lah ban don palat 1 million ngut ki hikikomori (1% na ki nong Japan).
Ka Wettstetten ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Kawei na kum kita ki rukom pynkylla ktien la khot ka jingpynkylla ktien da ka ktien (literal translation) lane ka rukom pynkylla ktien (formal equivalence).
Elke Sommer Advertisement / Beverly Hills / Helia-D.US
Ka rong kaba dum jong u humus (kham bunsien ka long kaba lieh ne kaba saw) ka iarap ban pynshit ia ki khyndew kiba khriat ha ka por tlang.
Hadien la pynlong ia ka kum ka phlim kaba la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy, ha kaba ka la jop saw tylli.
Ym kum kiwei pat ki channel BBC, kam don ha ka ri Bilat.
U Charles Russell (1817-1892) uba la tip kum u "Black Douglas", u dei u nongap khlaw uba na Australia, uba la pawnam ha kaba u ju lute ia ki nongtih mawshun ha surok hapdeng Bendigo bad Melbourne.
Jaakko Pakkasvirta, 83 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Finland (Home na ka bynta ka Khristmas, Poet and Muse, Ka dak jong u mrad khlaw) bad u nongthoh ia ka phlim (Ka Diary jong u nongtrei).
Teen Wolf - ka Frieda ka nongsumar iing
Kumjuh ruh, u doktor u dei ban thoh ia ka dawai kim lah ban phone ne fax ia ka dawai sha ka jaka die dawai.
1721 - U James Elphinston, u nonghikai bad u riew shemphang ha ka ktien Scotland (ba la khlad noh ha ka 1809)
Ka Saskia Bartusiak (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongialehkai phutbol na Germany.
Kumjuh ruh, haba u shynrang um shah otsher, ka jingkhluit ka lah ban sahkut hapdeng u shyntur jong u bad ka sniehdoh, kaba pynlong ia ka jaka kaba biang bha na ka bynta ki khniang jingpang ban san.
Opio (06089)
Ha ka sain hima sima, uwei pa uwei u syiem u dei ban don ki paralok bad ki nongkyrshan.
U briew uba sngewsih (2010)
Ha u snem 1992 la pynkylla kyrteng ia ka enjin sha ka Mugen MF351H.
Skirt barit
Abancourt, Oise, ha ka tnad Oise
Ha kaba sdang, ka dei ka jingkren kaba jem bad ka jingkren kaba khia la buh lang.
(pynsawa da ka Debi Derryberry)
Ka jingsam bording ka long ka jingpynpoi na ka substation sha ki nongpyndonkam.
1908 - U Harry Blackmun, u nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America (d. 1999)
Ka kyrteng thymmai jong u ka long Wolfie, kaba thew ia ka khmat kaba don shniuh jong u bad ia ka jingshisha ba u sngewtynnad ia ki blang.
Ka jingjop kaba ar ha ka Liga: 2012-13
Ia ki khnai Crane fly la khot ki leatherjacket lane ‘leatherjacket slugs’ namar ka rukom iaid jong ki bad bam ia ki tynrai (kum ki phlang ha ki lawn) bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep.
Ha u Nohprah jong ka snem 1991, la pynkyntang bad plie paidbah ia ka Ronald Reagan Presidential Library ha Simi Valley, California.
Lum-sur-l'ain (39356)
1000AD: Ka Chess ka la saphriang bha ha Europe, kynthup ruh ha Russia.
Ka jingpyllait im ia ka jingsngew (1980)
Morgan Williams
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka por ba ka Harriet ka dang san snem ka rta.
1982 – U Ian Bell, u nongialehkai kriket na England
Bun ki nongkyrshan rim ki sngew ba kane kawei ka dei ka daw ba ka seng riewlum ka la rem ha ki lai tylli ki elekshon ba la dep bad ki donkam ban pyniar ia ka nongrim tynrai jong ki khnang ban ioh lad ban shah jied biang.
Haduh u snem 2019, ki don shi jait ha kane ka jait:
Derekh Shaar Elion
USD 247, ka jaka skul
Ha u snem 2002, ka India ka la long ka ri kaba 28 ban soi ïa ka jingïateh kular ban ïada ïa ka jingbei tyngka bad ka Taiwan bad ha u snem 2006, baroh ar tylli ki ri ki la thaw ïa ka Taiwan-India Cooperation Council.
Jingkhlad noh (57408)
-Bad kiwei kiwei ki nongpyniaid cable ha ka ri baroh kawei.
Lehse ka jingduna ka oxygen ka la pynlong ia ki mrad ba bam bad ki nongbam dohkha ban duna bha.
U Syiem Bourbon ba khatduh jong ka Condé
Ha u snem 2001, la pynmih ia ka album jong ka kaba kyrteng Baroh ki ioh ia kaei kaei jong ki.
Ka Hyderabad (la kynnoh ( )) ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Telangana.
U Anderson u la kha hajan Olathe, Kansas.
2018
Ka Antonia Major, ka khun jong u Mark Antony
Ka eriong ka la bteng ban khih bad ka la hiar ha ki ïew Virgin jong ka U.S. ha ka 15 tarik u Naiwieng ryngkat bad ki lyer kiba .
Ka jingtip jong ka kompeni ha Google Finance
Koyoakan
Ka jingpynmih nyngkong ia kane ka kot khubor ka long ha u Lber 1993.Spadafori, Gina (23 Lber 1993).
Haba la pyllait na phatok, la pynmih ia ka kot ha London.
U Beheshti u la iarap ban thaw ia ka riti synshar jong ka Iran hadien ka jingkylla.
1469 tylli ki jingkha
Ia ka khlieh jong u Tarika ki khot u sheikh, ia ki synran ki khot ki dervish.
2000: U Keith, Allison, Iris, Michelle, Isidore, Lili, Fabian, Isabel, Juan, Charley, Frances, Ivan, Jeanne, Dennis, Katrina, Rita, Stan, Wilma, Dean, Felix, Noel, Gustav, Ike, Paloma
U Marcelo Zalayeta (la kha ha ka 5 tarik u December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ki briew na Dover, Delaware
U Alexander Porter Butterfield (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1926) u dei u ophisar shipai jong ka U.S., u nongtrei paidbah bad u nongkhaii.
Greg Laurie
U Kernot Range u dei u lum rit uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
1792 - U Karl Ernst von Baer, ​​u riewstad jingstad jingthaw ba im, u riewstad ka suinbneng bad ka jaka (geographic) na German (u la khlad noh ha ka snem 1876)
Ia kane ka iing syiem la pynkylla kyrteng kum ka "Ka Jingtei Nongsynshar" na ka bynta ka Ri Hawaii.
Ia u Lange la kha ha Nieuwenhagen ha Limburg.
Ka jingkhang ia ki jingtreikam
