Ka Acevedo ka la iehnoh ia ka kam ha ka Girl Scouts ha u snem 2020.
U Paddington Bear u dei u bear uba don akor na Peru.
Ka Planques ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Ras El Oued, ha Algeria.
Ka jingleit jong u sha shiliang ki pud jong ki jylla ha ka kali ba la tuh ka la pynlong ia u kum u nongphetwir na ka FBI.
1716 - U Johann Wilhelm, u Elector Palatine (b.
U Berzelius u la lap ia ki kynja kynja kynja dawai kiba long kum ki silicon, selenium, thorium bad cerium.
Kane ka la long tang ban jia tang shipor.
Ka Jingkut jong kane ka Lynnong (2005 ha Japan, 2006 ha Europe) .
Ka distrik ka kynthup ia ki shnong.
Na ka bynta katto katne ka jingjrong jong ka, ka wah ka long ka pud hapdeng baroh ar tylli ki ri.
Ka Leslie ka sngewsih ia ka bai lutksan jong ka Janice na ka bynta ban rung shapoh painkhana.
Ka Cyberpunk ka dei ka kynja science fiction.
U la shongkurim naduh u snem 2008 bad u don u khun shynrang u "Abdulaziz" uba la kha ha ka 1/1/2010.
Ka Nongbah League
Ia ka kynthei ogre la khot ogres.
Da kaba pyndonkam ia ka jingshemphang jong u, u Ryghteous Ryan u la seng ia ka kompeni pynmih jingrwai ha kata ka por, ka Upscale Music Group, kaba la nangroi sha ka kompeni pynmih jingrwai kaba pura.
U Kameri u la sdang ïa ka jingïalehkai samla jong u ha ka FC Liefering.
Ia ki x-ray jong ka shyntur la pyndonkam ban wad ia ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka kam, kum ka nuksa ha ka kam tih mawshun ha kaba ki nongtrei ki ring mynsiem ia ka dewbilat.
Thoh Shisien Pule Bun (sien) lane WORM ka dei ka jingpyniapher ia ki kor buh jingtip ha ka kompiwtor.
Online ba laitluid – Ka jinglum jingtip jong ki kot E- UC Press
Ka Suzi Quatro (3 Iaiong 1950) ka dei ka nongtem jingrwai rock na America, kaba ong da ki katto katne ki briew ba ka dei ka "Godmother of Rock".
U Dutton u la kha ha Brisbane, Queensland.
Ha kaba sdang ka la kynthup ia ki jaka kyndong jong ka Croydon, Dandenong, Ferntree Gully bad Ringwood.
Ka Rose, kaba don ka kyndon ba kyrpang ha ka jingiateh ba hok jong u, ka la iakynduh ia u Todd ha Lindy’s, ha kaba ka Rose ka la tip ba ka jingiateh jong u ka kynthup tang ia ki rukom pynbyrngia ba thymmai.
Lah ban sngewthuh kham bha ia ka sobjek da kaba kylli ia ki jingkylli kiba dei.
Hynrei ka kyntien ka lah ruh ban long na ka bynta kiwei pat ka art jong ki ri kiba iasam ia ka kolshor jong ki bad ka Hima Byzantine.
U Ronnie Blake – ka turoi, ka tiar, ka tiar tem, ka sur ba kyrshan (2004–mynta)
Ka jingsawa ka lah ban wanrah ia ka jingeh ha ki shkor ne wat ia ka jingbym lah sngap jar kaba neh, khamtam eh ia ki briew kiba la kham rangbah.
Ka jingdro jong ka jaka buh jingthoh ka kynthup ia ki katto katne ki jingdon jingem ba kongsan tam jong ka kolshor jong ka prefecture bad ki jingtrei jong ki nongdro kiba don katto katne ka jingiadei bad ka thain.
Ka Dow Jones ka la kiew na ka 31.61 sha ka 10,302.29.
John Stevens (kha 1987), nongrwai
U Page u don lai ngut ki khun bad u paralok jong u, u Charlie.
Ka jingrwai lyngkot + ka surok ba la pynkylla (2020) ka album kaba arsien
Hynrei kine ki jingsngew bym iahap bunsien ki pynbeit ia lade da ka jinglong tynrai hapoh lai bnai.
"Nga shu mareh shi million mail".
U Weicker, Jr. la kha ha Paris, France na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong America.
1923 U Larry Rivers, u nongdro dur, nongtem, nongshna phlim bad aktor na America (d. 2002)
Ha kaba nyngkong, ym shym la ai jingpynkynriah mardor, kum ka jingmih na ka jingsdang jong ka Lorenzo kaban sa wan, watla la buh ïa ki jaka ri khunswet ha ka jylla Veracruz bad ki heh sorkar ki la pynsangeh noh ïa ki jinghikai ha baroh ki skul ba marjan.
Kiwei pat ki dome bunsien ki kham rit.
Ka la long ka por kaba sngewsih namar ba ka Jingkylla Russia ka la nang jia.
U Brooks Wackerman (Drums)
1943 - U Bob Woodward, u nongthoh khubor na America.
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka WCW (shisien)
Haduh mynta u Brammertz u la ong ba ki sabut DNA ba la lum na katei ka jaka ba la bthei bom ki pyni ba ia kane ka jingpyniap briew la leh da uwei u samla uba la pynbthei ialade ha katei ka por.
U Kee Thuan Chye (la kha ha ka 25 tarik u May 1954; ka rta ) u dei u nongak phlim, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot ba pawnam na Malaysia.
Ka CIA ka pyrkhat ba ha u snem 2009 ka jingbun briew jong ka South Africa ka la sdang ban kiew biang, ha ka dor kaba 0.281%.
1845 - U August Wilhelm Heinrich Blasius, u nongstad sim na German (d. 1912)
U Harry Nilsson
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, la iathuh ba ki don 4,078 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u, ka "Sabre Dance" na Gayane, la pyndonkam bha ha ka kolshor ba pawnam bad la pynitynnad ia ka da ki katto katne ki nongtem ha kylleng ka pyrthei.
Ka arrondissement jong ka Cayenne ka don 14 tylli ki communes; ki long
Ka Lynn’s Table ka dei ka Restaurant jong ka Lynn Loud Sr.
No.5 Scene bad ka jingshad jong u kpa tymmen
Ha ka jingtreikam histori, ka qisas ka paw ha ki ar tylli ki dur.
Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ruh ka la ialehkai lai samoi ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden hapdeng ki snem 1978-1982.
Phi lah ban leh ia kata ha ka Television (YCDTOTV) ka dei ka prokram jong ki khynnah na Canada kaba la pyni ha ka Nickelodeon ha USA.
Lah ruh ban buh ia ki ban pyni ha ka projector.
La kha ia u ha Rosewood, ha Kentucky.
U Bud Anderson (kha ha u snem 1922), u nongniah liengsuin bad u nongniah liengsuin na America
1918 – Efrem Zimbalist, Jr.
1724 – Ka Eva Marie Veigel, ka nongshad ballet (ba la khlad noh ha ka snem 1822)
Samayapuram Mariamman Temple ka dei ka Temple jong ki Hindu.
Ka Dalia Glickman – A&R
Ka Pneumonia ka lah ban mih na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang.
Ki rukom bapher bapher Ka Nougatine ka long ka jingbam kaba iadei dur bad ka jingbam kaba jem, hynrei la shna ia ka da ki sohjew ba la ot ha ka jaka jong ki sohjew ba pura, kiba la khleh lang ha ka caramel kaba shai.
Ka hok ban sngap jar ka long ka jingiada ain ia ki briew kiba shah tohkit ha ki pulit ha ki katto katne ki ri.
U Muammar al-Gaddafi u la kha ha kawei ka ïingjaiñ kaba don hajan Qasr Abu Hadi.
Ka main battle tank (MBT), kaba ki khot ruh ka tank thma, ka long ka tank kaba la pyndonkam kum ka kali ialehkai kaba khlain tam ha ki shipai ba mynta.
It’s Me 反正是我 (Mandarin, 2001) – La shah jied kum ka "Nongrwai shynrang babha tam" ha ki khusnam Golden Melody Awards, u Harlem Yu u la long u nongjop
U nongmihkhmat sha France naduh u snem 1968 haduh 1970, u la kylla long u nongmihkhmat ba pawnam hapdeng ki nong France namar ba u la wanrah ia kaei kaba ka kot khubor Time ka khot "ka jinglong kaba duna bad kaba pdiang sngewbha" ha ka pyrthei kaba ju long kaba jemnud jong ka jingïadei bad ka pyrthei.
Kane ka long kumba shiphew na ka shispah na ka pisa baroh kaba la pynlut na ka bynta ka mariang da ka sorkar pdeng.
Da kaba pule ia ki jingpyntip, uwei pa uwei u dei ban pynkhih ia ka tyrpeng katkum ka por, katkum ka por pyrshah, bad katkum ka por biang kum ka jingkhang ba la pyniasoh lang ban wad ia kawei ka lyngkhot kaba don ia ki ar tylli ki peg ba khatduh jong ki.
U José María Setién Alberro (18 Risaw 1928 – 10 Kyllalyngkot 2018) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Spain.
Ha ka snem 1973, ka la iasoh bad ka Hanna-Barbera.
Ka khyndew ka kiew tang, ha ka jingkhein kyllum, 1 meter na sla duriaw.
1924 – U Joe Gaetjens, u nongialehkai phutbol na Haiti-American (ba la iap ha ka snem 1964)
Ka tnga u Syiem Louis ka Mahadei Marie Thérèse ka la khlad noh ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1683.
1083 tylli ki jingkha
Ka Crisfield ka dei ka shnong kaba don ha Somerset County ha Maryland.
El colour de mi krista ("Ka rong jong ki khmat jong nga", 1990).
Ha ka por jong ka Sorkar u Helmut Kohl (1982-1998), la pyniasoh biang ia ka Germany.
