Ia ka rukom kaba kum kane la pyndonkam ban pynmih ia ka jingbam jong ki mrad.
1506 - Ka jingkut jong ka jingpyniap briew kaba lai sngi ha Lisbon, ha kaba la pyniap 1,900 ngut ki briew.
Lloyd, Alwyn T. Boeing 707 & AWACS ha ka jingtip bniah bad jingheh.
Nangta u la long u nongpynbna ia ki jingialehkai na ka bynta ka WNEW-TV la jan arphew snem.
La ak ia u da ka Cillian Murphy ha ka phlim Batman Begins, The Dark Knight bad ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Hiroshi Amano, 2014 Physics.
Kane ka mut ba ka pynlong ia ki kynthei ban nym sngewsih ne sngewsih.
Ka kam ba mynta
Kaei kaba la iathuh ba u Caesar u la ong ha ka jingkyntur ia ka wah Rubicon ka long “Alea iacta est” (“Ka die ka la theh”).
U Bernstein u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 18tarik August 2004.
U Norton u leit jngoh ia u Andy ha ka cell ba marwei jong u ban batai shaphang ka jingshah pyniap jong u Tommy, bad u thmu ban khang ia ka library, ban weng noh ia ka jingiada jong u Andy na ki nongap, bad ban pynkynriah ia u sha ki jinglong kiba kham sniew ha ka jaka jong ki nongleh kam sniew kiba kham eh.
U Baumol u la thoh shibun ki kot shaphang ka labor market bad kiwei kiwei ki mat kiba ktah ia ka ioh ka kot.
Sirod (39517)
Ka la sdang naduh ki juk pdeng.
Ka para jong uwei pat ka dei ruh ka para jong ka lok jong u.
Ka la sah saw sngi ban dap 90 snem ka rta.
XIII Corps, ka kynhun shipai jong ka Tennessee
1945 - Jaclyn Smith, ka aktres na America
Kitei ki long Andorra, Armenia, Brazil, Georgia, Greece, Kuwait, Kyrgyzstan, Liechtenstein, Macau, Macedonia, Malaysia, Moldova, Morocco, Portugal, Singapore bad United Arab Emirates.
La tip nyngkong ia ka kum ka Santa Monica, hynrei hadien la pynkylla kyrteng ia ka sha ka The S.O.S.
Ki thmu ban shna 200 tylli ki lieng kit mar.
Ki shynrang ki long ki nongbam ia ka umsoh, bad kumjuh ruh ki kynthei.
U khniang stick Titan u long uwei na ki khniang stick uba heh tam ha Australia.
ka la long hadien u Eiji bad shuwa u Ten’yō.
Ia ka XF la shna na ka bynta ka aiom 2000 ban bujli ia ka XD.
U Edward Smith (u nongbishar) (1602-1682), u Nongbishar Rangbah jong ki Jingkyrpad ba kyllum jong ka Irish
Shabar jong ka Italy, ka lah ban long kaba eh ban tip shano ka por jong ka Jingpynkylla pat ka kut bad shano ka Baroque ka sdang.
Ka jingïakynad ha Ayodhya
Stevie Wonder – Fender Rhodes, Clavinet, Yamaha GX-1 synthesizer, bass synth, drums
U Joseph Jackson
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ki nongwad bniah (1956), Katba ngi dang samla (1958), ka auntie mame (1958), ka kloi, to ngin ia shongkurim (1964), ka petulia (1968), kawei ka jait soh (1969), ka khriat ka turkey (1969). (1971) bad Bad Ronald (1974).
U Titanus
Ka jingpynlong ia ka jingialehkai
Ka Bonloc ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingpynneh pynsah bad ka jingiakynduh bad ki briew
Oberhouse
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba phylla (2004) bad ka bynta kaba ar jong kane ka phlim.
U Andrey Gennadyevich Makeyev (; 3 February 1952 – 13 Naitung 2021) u dei u nongialehkai basketbol jong ka Soviet.
Dei hangne ​​ba la pynlong ia ka rukom kaba beit sha ki nongthaw ain halor kawei ka mat ha ka sain pyrthei jong ka juk mynta.
Ka factoid ka thew ia kaei kaei kaba i kumba ka long ka jingshisha, ka lah ban long ka jingshisha, hynrei ha ka jingshisha kam dei ka jingshisha.
Katba u dang long u pastor jong ka balang, un ym shim tulop kaba man ka por.
Busted (1997) – U David (u nongpyniaid ruh)
1954-55 - I. K. Heim
Nicolas Roeg Wat peit mynta.
Ka "Kmie-kurim" jong u Ernie K-Doe, ba la thoh da u Toussaint
La pynduh noh ia ki kyntien shim ram kiba mih na ka Persia bad Arabic na ka bynta ki kyntien tynrai Turkey ne ki pisa thymmai kiba la pynshong nongrim ha ki tynrai Turkey.
Ka Website jong ka Kewaunee
Hynrei u mercury u dei u bih ia ki briew.
The province was on the tip of the Boso Peninsula (房総半島).
Ka Radio 101.2 ka dei ka Radio kaba don ha Belarus.
Kakaopera
Ka Manushi Chhillar (la kha ha ka 14 tarik u Naitung 1997) ha Haryana, India ka dei ka model India, ka nongjop ha ka Miss India 2017 bad ka nongjop ha ka jingiakop pynitynnad jong ka Miss World 2017.
Katto katne ki wah rit (ki wah) ki don la ki tyllong jong ki ha ki rud jong ka Puy de Sancy.
Ka dewlynnong jong ka Katie-Jo
Ki phalang
Ka jingïakhih jong ka jingkhuid ka dei shaphang ki katto katne ki jingngeit bad ki jingleh kiba la wan na ka niam Methodism ha ka spah snem kaba 19.
U la iam katba u dang ioh ia ka red card bad u la ong ba "um shym la leh ei ei".
Ka rukom hikai jong ka OPC ka long ka jingngeit ba la pynkylla (Reformed) ia kaba ki khot ruh ka Calvinism.
Ka jingbthah dak ba nyngkong, bym treikam 1969
QKorrent
Liquitex – Ka long kaba kyrpang ha ki rong akrilik jong ki nongdro bad ki tiar kiba don sawdong kata.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1937 kum ka Lokomotiv Krasnoyarsk.
Ka long kaba saw, ka don ka antenna kaba kyllain bad ka sngewkhia ia ka jingbha jong baroh.
U dei u nongialehkai ba ar jong ka Orange County Flyers jong ka Golden Baseball League.
Kane ka jingïakhun ïa ka Tag Team Championship ka la sdang da u Billy Gunn ba la ïakhun pyrshah ïa u Chainsaw Charlie bad u Road Dogg u la ïa bujli ki tiar bad u Cactus Jack.
Katto katne ki jingialehkai ki don ka art ryngkat bad ki dur ba la rong.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 97.1 ngut ki shynrang.
U la trei kum u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Tennessee naduh u snem 1973 haduh u snem 1987.
Ka Corlier ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Oise, ka ri France.
Ka la long hapdeng ka New York Giants bad ka Buffalo Bills.
Ki dohkha duriaw
Kine ki miaw la tharai ba ki wan nyngkong eh na Ijipt ne Palestine hyndai.
Ka jingpynbeit jong ki Korinth ka long kawei na ki lai tylli ki jingpynbeit (style) ba kongsan jong ka jingtei jong ki Grik bad ki Roman hyndai.
Ha kine ki jaka, 1,500,000 kilomitar (930,000 miles) na ka Pyrthei, ka gravity ka balance, kumta kata ka tiar ka sah ha ka jaka jong ka.
Ki kyrteng thok na ka bynta ki suloi pyrshah liengsuiñ ki kynthup ïa ka AAA lane triple-A, ka jingpynkylla lyngkot ïa ki suloi pynïap liengsuiñ, bad ka flak lane flack (na ka ktien German Flugabwehrkanone, ka suloi ïada liengsuiñ).
U Filchcher u la wad ia kata ka khyndew, hynrei um lap satia ia ka.
Miffy bad ki paralok (2003-07)
Ha ka 22 tarik u Risaw, ka Fox ka la pyni biang ia ka jingpyni nyngkong ia ka phlim kum ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka.
1860 Ka Eleonore Reuss na Koestritz, Tsaritsa jong ka Bulgaria (D. 1917)
Baroh shilynter, ka ding ka jah noh kloi katba ka paw, kam iehnoh dak ei ei ba ka la don.
Ka Ellipsometry ka long ka rukom thew ba la pyndonkam da ki stad saian kiba kwah ban pule ia ki tiar kiba khlain ne ia ka sla jong ki tiar kiba jem.
Ha u August 1974, u tnga jong ka u la iehnoh ia ka kam kum u President jong ka ri America.
Ki nongrwai rock na America
Ha ka Mathematics, ka Interval ka dei ka kynhun jong ki nombar kiba kynthup ia baroh ki nombar kiba don hapdeng ka jingsdang bad ka jingkut.
Ia kane ka kot la ai kyrteng “The Origins and Ideals of the Modern School” bad la pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng da u Joseph McCabe bad la pynmih da ka Knickerbocker Press ha ka snem 1913.
Ka jingheh jong ka ka long .
Ka khuri jong ka Ukraine (3):
Shelley Smith (kha ha u snem 1987) - u nongap pahara na ka bynta ka Houston Texans
Ki phlim Syria
Ka khusnam jong ka jingshna phlim, Italy 2017
Kine ki khniang ki iaid lyngba ar tylli ki kyrdan ha ka jingroi jong ki.
Ki khniang kiba shisha, ka kynhun jong ki khniang
U M. gouazoubira, u M. nemorivaga, bad u M. pandora ki don ha khlaw, ha khlaw bad ha ki jaka khlaw.
Ka Valle tree frog ( Boana rubracyla ) ka dei ka ksein kaba im ha Chocó bad Valle del Cauca ha Colombia.
Cerniaz
U la long u nongialehkai ba thymmai jong ka NBA ha u snem 1959.
Ka kyrteng "Canberra" ka mut "ka jaka ialang" ha ka ktien Ngunnawal.
Katba u dang pule ha skul ha Puerto Rico u la shim katto katne ki jingpule kiba kham shajrong ha ka kam shna mashin ha ka University of Maryland, College Park.
"Ki Dkhot Senbatsu"
Ka kynthoh ba ki dei ki briew, bad kumta ki dei hok ban ioh ia kijuh ki hok ba kongsan kiba ki shynrang ki don.
Hadien katto katne por la bujli noh ia ka Industrial zone da ka Ocean zone.
Hynriew jait ki khnai ki im ha ki dulir.
Dang shen u la shim ia ka kam shiteng por ha ka Pennsylvania State University.
U la long u nongtem horn ba kongsan jong ka Beecham Opera Company.
Grazac (81106)
Ka la ngat ha ka jingpang typhoid ha Berlin.
Ha ka spah snem kaba 3, la hiar thma ia ka jylla da ki kynhun ki briew kiba iaid kai kum ki Goth.
"Ka Saian jong ki Tyllong um" (lyngba ka mashin Wayback)
1959 La plie ia ka kad liengsuin jong ka Sheremetyevo hajan Moscow.
Ka Wah Nene
Shuwa ban mih noh na Kansas, u Brown bad ki nongbud jong u ki la shah hiar thma ha ka thma Osawatomie ha ka 30 tarik u August 1856.
Ka synshar paidbah
Ka Hottwil ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Mettauertal bad ka distrik jong ka Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U la sdang na pole ha man la ki jingïamareh F1 jong u ha Circuit Gilles Villeneuve.
Ha kane ka kynti u Qui-Gon Jinn bad u Obi-Wan Kenobi ki sdang ban ialeh thma bad u.
ka bridgeOS ka dei ka version ba la pynkylla bha ia ka watchOS jong ka Apple.
2008 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka mut ba ki nongialehkai na Asia ki lah ban long ki nongialehkai MLB bad ki lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki.
Wah Chaguaramas
Ka Magan (ka Makkan ruh) ka long ka jaitbynriew hyndai.
Ka Projek kaba bha
Ki shyieng kiba khlain ki mih na shabar jong ka kpoh.
U Ukon la kha ha Kobe ha ka 23 tarik u Naitung, 1913.
Ki jinghikai (33158)
U Haznawi bad u Ghamdi ki la kiew ha ka liengsuiñ ha ka por 07:39 bad ki la shong ha ki First Class Seat 6B bad 3D.
Ka la long grand duchess ha ka 14 tarik u Nailar 1919 hadien ka jingiehnoh synshar jong ka para jong ka, ka Marie-Adélaïde, namar ka jingpynbor jong ka sain pyrthei.
Ha ka 23 tarik Risaw, 2018, ki heh ka Houthi ki la pynbna ba u Al-Sammad u la shah pyniap ha ka jinghiar thma da ki liengsuin jong ka kynhun synrop jong ka Saudi.
Ka kad liengsuiñ jong ka Tweed New Haven Regional ka long mynta ha ka Nongbah New Haven.
Ïing J. M. Johnson, 1002 Franklin St, Boise
2006 ki jingseng ha Illinois
Ia kane ka prokram la pyni nyngkong eh ha ka ri Bilat ha ka network ITV (kum shi bynta jong ka CITV).
Ha ka geography, ki latitude ba shit jong ka Pyrthei ki don hapdeng ki subtropics bad ki polar circle.
11: Ki Parmenid?
U Badis ibn Mansur, u nongsynshar uba lai jong ka hima Zirid ha North Africa.
Ki kam ba kongsan jong ki sla ki long ka jingpynmih ia ka ding bad ka jingpynkylla ia ka gas.
U la rung ha ka sngi kaba 1.
: 1903–mynta
Ki trok cab kiba iaid jngai (jngai) kiba mynta ki ju don ia ki jingpynkhriat, ka jingpynsawa kaba bha, bad ki jaka shong kiba jem (bunsien ki don da ka lyer).
U Roenick u la shah jied ha ka Chicago Blackhawks da ka jingjied kaba 8 ha ka NHL Draft jong u snem 1988.
Ka sniehdoh ne ka sniehdoh (ba la ju khot ruh ki piles) ki dei ki snam (kiba iadei bad ki snam) ha ka thliew shyntur kiba iarap ban pynmih ia ka sniehdoh.
Ka Opera jongu kaba la pynshong nongrim ha u Dante’s Divine Comedy ka la ïoh ïa ka khusnam Grawemeyer ha u snem 2011 na ka bynta ka jingthaw jingrwai.
U Jason "Mayhem" Miller, u nongïalehkai ba khleh lang
"To long barabor ka khunlung jong nga" (Always Club) – 10:51
Ka dei ka kynhun kaba la rim tam ha ka kriket Test.
U la soi lyngba ka samoi 2008-09 da ka jingïateh kular kaba $1.59 million.
Ka kynhun jong u ka la kynthup ia katto katne ngut ki riewstad kiba don ha ka liang kadiang kiba mynta la kyntait ia ki jingmut jong ki da kiba bun ki nongshong shnong.
HHHR Tower, ha Dubai
1989 UTA Flight 772: U bom jong ki lehnoh u la bthei ha kawei ka liengsuin halor ka Niger ha kaba la pyniap ia 171 ngut ki briew.
1857 U Auguste Comte, u nongstad imlang sahlang na France (b.
Rembrandt, Ka Jingkhawai U Belshassar, ki snem 1630, Leyden
1981 – Ka Sarah Harding, ka nongrwai Phareng (Girls Aloud)
Haba ki briew ki leh ia kiei kiei kiba sniew, ka long namar ba kiwei pat ki bynta jong ki ki la shim ia ka jingsynshar na ki jinglong babha/bor jong ki.
Triprion spinosus - Ka khniang dieng kaba don ka khlieh ba don ki thliew
U Marconi u la pyndonkam ia ka CQD kum ka jingpynpaw ia ka jingeh.
U Thomas Urquhart - 8,634
Hynrei “Tynkraw, tbit” kam treikam bha kum ka canon.
Lada u nongialehkai u lah ban leh kham bha ia kaei kaei ban ia u nongialeh pyrshah hynrei um lah ban ktah ia u nongialeh pyrshah, ka jingialeh ka long ka jingialehkai.
U don ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain bad u kylla long u nongialehkai ba khraw ha ka MAR Heaven.
Ki don 9 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Aix-en-provence bad 5 tylli na ki kim don baroh ki commune jong ki ha ka arrondissement:
Ia u Kinga la kha ha Yokohama ha ka 2 tarik Naitung, 1984.
Kumno re kumno u la pynsngewthuh ia u Shaw ban ai ia u ia ka hok jong ki drama jong u, kaba sdang na ka Pygmalion (1938), kaba la long ka jingjop kaba khraw ha ka pyrthei, ha ka liang ka jingbishar bniah bad ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jingbun briew ka long 2,938 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynlong ia ki lai tylli ki Board jong ki riewstad hapoh ka jingthmu jong ka Turkey 2023 bad ka Turkey 2053, ka jingialang jong ki niam Islam ha ka pyrthei bad ka jingialang jong ki riewstad ha ka pyrthei.
Kine ki county ki iasoh bad ka county Cabarrus:
Ka Balanchine ka ballet Slaughter on Tenth Avenue ka dei ka climax jong ka Broadway musical On Your Toes (1936), ka Kathleen Dunham bad u Bob Fosse ki dei ki nongshad jazz ba pawnam bad ki nongthaw jingrwai.
Azerbaijan 28 Naitung (Sngi Ri, ka jinglaitluid na ka Ri Transcaucasian Democratic Federative Republic 1918)
Ki Factor jong ka jingpynmih ki dei ki jong ki riew shimet.
Ki don ka sniehdoh kaba eh bad ki tynrai kiba jylliew kiba jrong haduh katto katne spah kilomitar shapoh ka sniehdoh jong ka Pyrthei.
Lethargy (sngew thait bha), namar ba ka met kam lah ban pynmih ia ka bor kaba biang
Kumjuh ruh dei ban pyndonkam ia ki jhur kiba kham jem.
U Rufus Hound kum u Mr. Cato
Ka Alnico ka long ka jingkhleh lang jong ka aluminium, nickel bad cobalt, bad la pyndonkam ia ka ban shna ia ki magnet kiba neh.
La tip bha ia u namar ka jingpynmih ia ki tiar jingkhein jong ka mechanics ba rim bad ka thermodynamics.
Kumta kane ka community hall ka pynbiang ia ki lad ki lynti ia ki nongshong shnong ban pynlong ia ki jingrakhe niam bad ka kolshor kum ka jingrakhe ia ka sngi kha jong u Dalai Lama, u snem thymmai jong ka Tibet, bad kiwei kiwei ki jingrakhe kiba kongsan.
Ka jingthmu jong ka rel kaba beit ka long kaba suk: kawei ka point, kaba ki khot ka "jingkhein", la ïoh man la ka por ba ka bol cue jong u nongïalehkai ka ïakynduh bad baroh ar tylli ki bol tiar (ka bol cue kaba ar bad ka bol kaba lai) ha kawei ka jingshah shoh jong ka bol cue.
U la mih noh ha ka snem 1880 ban pule doktor, bad u la ioh ia ka kyrdan kum u doktor.
Kiwei pat ki kyrteng ia ki ki long ki ‘Minnesinger’, ki ‘Troubadour’ bad ki ‘Trouvere’.
Hadien hynriew sngi ki Irish ki la sngew lyngngoh bad ki la shah siat ha ki tiar siat kiba heh bha kiba la buh halor ka lieng jong ki phareng kaba kyrteng ka HMS Helga.
Ka Normal ka don saw tylli ki kyrdan, ka Hard ka don saw tylli ki kyrdan bapher bapher, bad ka Xtreme ka don baroh 8 tylli ki kyrdan.
1578)
Lada ka kynthei ka punkhun, ka dak plus lane ar tylli ki lain kin paw ha u dieng.
Ka la long shibynta ban thaw ïa ka TigerVision na ka bynta ka LSU, ka TideVision na ka bynta ka Alabama, bad ka UT Vol Seat na ka bynta ka Tennessee.
Ki nongwan buhai shnong ki poi sha ki nongbah kum ki nongrep "Fadama" bad ki nongtrei kper iew ("yan lambu" ha ka ktien Hausa).
U la long u riew pawkhmat jong ka shnong Portland, Oregon, ia kaba u Eckhardt u la batai kum "ka nongbah jong ka jingshna kyiad jong ka pyrthei."
Haba u la iohsngew ba u Antonius ne u Octavian kim don ka kynhun shipai kaba heh ban iada ia ka Rome, u Brutus u la lum lang ia la ki shipai kiba don kumba 17 legion.
La pynlong ia ka da ki 224 ngut ki dkhot, ha kaba 168 ngut ki dei kiba la jied beit bad 56 ngut la thung da ki shipai Myanmar.
Ka Seneca Falls Convention ka dei ka jingialang jong ki briew kiba kyrshan ia ka hok jong ki Kynthei.
Khublei, Mr. Chips (1939, 1969, 1984, 2002)
U la thoh bun ki jingrwai na ka bynta kane ka kynhun.
WarGames – Micheal L. Fink, Joe Digaetano, Jack Cooperman, Don Hansard, Colin Cantwell, William A. Fraker
Ka kynhun tem blues
U la trei ruh ha ki jaka shon jingrwai bad katto katne ki nongrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba 20 bad 21, bad ha u snem 2007 la ai ia u ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingtrei babha jong u ha ka jingim jong u.
Ka jingbam bad ka jingbam (1995)
U nongsumar jingmut jingpyrkhat
La shim ha ka 3 tarik u Jymmang, 2009.
Ka Wolfeboro ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Carroll County.
1956 Laura Morante, ka aktres na Italy
2003 U nongialehkai ba pawnam jong ka snem 3rd
Ka Ada Lovelace ka la thoh ia ka computer algorithm kaba nyngkong eh ha ka snem 1843, na ka bynta ka kompiwtor ka bym pat dep satia.
Bathiang
Nga die ia kiei kiei ha ka dor kaba rem ban ia kiwei pat.
Ki don katto katne ki jait bad ki sub-species jong ki kiwi.
Ka Saint-Martin-le-Châtel ka dei ka commune.
Ka jingpynbna (02145)
Schoenbrunn
U William Henry Pickering (USA, 1858 – 1938)
Ban wad ia ka reciprocal jong ka fraction, pynkylla ia u nongkhein bad u nongkhein.
Katkum ka jingong jong ki nongwad bniah, ki Nilote ha ka jingïalang ki pynlong ïa la ka jong ka kynhun tynrai jong ki nong Africa.
Ia kane lah ban leh lypa da kaba pan ia ka kyrteng bad u nombar phone jong u nongkhot bad ban pan da ka jingsbun ia ka jingshaniah, wat la ka jingeh jong u nongkhot ka i kumba ka long kaba kyrkieh bha.
Modulo tynrai ba rim
Ha kane ka kam u akor u Alan Steel (ka kyrteng bashisha u Sergio Ciani).
Naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1991 la tip ia ka kum ka Frunze (Фрунзе), na ka kyrteng jong u nongialam shipai Bolshevik u Mikhail Frunze.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 6,755 ngut.
U Vigilio Mario Olmi (14 August 1927 – 25 Jymmang 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
U mih ha trai jong u jyntang uba jyrngam uba jrong.
Ha ka jingkhein kyllum, kumba 1000 ngut ki nongkylli jingkylli ki ialehkai na ka bynta kawei ka jaka.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA kaba dang shen (Lber 2018) jong ki lai ngut ki nong Cimmer ka pyni ba "ka jingmih jong ki jaitbynriew jong ka Asia Mihngi ha ki jaka step ka lah ban don jingiadei bad ki nongleit jingleit jong ka juk nar, kaba sdang na ki nong Cimmer."
U King u la pyni ha ka bio-pic jong u Tim Burton ha u snem 1994, Ed Wood, da ka aktres Juliet Landau.
(jingpyrta ba kongsan)
Gorani, Giuseppe, Count (1793) Ki jingkynmaw ia ki jingmaham bad ki jingkynthoh ia ki jinghikai, ki bor synshar, bad ki kam jong ki nongrim jong ka Italy, v. 2, Paris
Ka jingpynmih baroh haduh kaba kut jong u bnai Iaiong 2018 ka la long 28,578 tylli ki kali.
Ka la don ruh ka jingpynbiang um kaba bha.
Ka jingheh jong ka ka long 24.59 km².
Ki surok D60 bad D260 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ha u snem 2017, ki don 186 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Waadhoeke ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Friesland kaba don ha ka Ri Netherlands.
Ka Seebach ka dei ka bynta kaba saw jong ka distrik 11 jong ka Zürich ha Switzerland.
Kane ka kynhun ka la sdang ban pyniar ha u snem 1982 sha kiwei pat ki jaka, kum ka Los Angeles, Toronto, San Francisco, Chicago bad Paris.
U Blei
Ki kyrteng histori phareng na ka bynta ka yo-yo ki kynthup ia ka bandalore (na ka ktien Phareng) bad quiz.
September 30 - U Kelly Gissendaner, 47 snem ka rta, u nong America uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew (ka jingpyniap briew), la pyniap da kaba ai injekshon pyniap briew.
Ka bynta jong ka Corio - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki jingthoh ialeh
Ka ktien Gajiginahal ka dei ka ktien Kannada.
U Nasir ud din u Muhammad Shah III u pynkhyllem noh ia u hynmen jong u, u Abu Baker, kum u Sultan jong ka Delhi.
Ia kine ki thliew ba shai lah ban pule biang hadien da ka CD drive lane ka audio CD player kum ki data ne ki jingrwai.
Ka thain Marion (shatei lam mihngi)
Ha ka snem 1971, u la ak kum u Jess Brandon, u nongiarap nongiasaid ain, ha ka phlim Owen Marshall: Counsellor at Law.
Ka Pyrthei ka paw ba kam don ka bor ding kaba net.
U dei u kpa jong u nongthoh khubor thok u Bjørn Benkow.
Ka jingïakhih jong ka diengphna isaw bad u bnai isaw jong ka pyrthei
U Lester Lawrence Lessig III (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1961) u dei u riew shemphang ha ka ri Amerika bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ka dei ka kot kaba jrong tam jong ka.
K-192, 1989, ka jingjia aksiden ba la duh ia ka um pynkhriat; la pynkylla kyrteng biang na ka K-131.
Ia kawei pa kawei ka suit la shna katkum ka jingbthah bad kan iahap thikna bad uta u briew.
Hadien, u Shubhra u wanrah da kawei ka buit kaba thymmai.
Na ka bynta kane la ju pyndonkam ia ka Lead(II,IV) oxide ha ki por mynshuwa, hynrei mynta la khein ba ka long kaba sniew palat ban pyndonkam.
Ki dohkha Herring ki dei napdeng ki dohkha kiba kham itynnad kiba leit skul.
Ki kyndon ai ram
Bunsien eh u thoh ha ka dur kaba la ju pyndonkam da u Walther von der Vogelweide: lai tylli ki dkhot kiba ki artylli kiba nyngkong ki don kajuh ka jingtem (A-A-B, lane kumba u von der Vogelweide u khot ia ki: “Stollen, Stollen, Abgesang”).
U la hiar ha ki ar tylli ki dulir kiba heh.
Ka Gin ruh ka long kaba pawnam bha ha ki cocktail - ar tylli na kine ki long ka Gin & Tonic (ka gin ba la khleh lang bad ka um tonic) bad ka martini (ka gin ba la khleh lang bad ka vermouth, bunsien la pyndap da u olive).
U Watson (1934-69) (NSW)
U la thaw ia ka komiti wad bniah na ka bynta ka jingtyrwa kaba lah ban long ha u snem 2020.
U Ratzenberger u la shong kurim bad ka Georgia Stiny naduh u snem 1985 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2004.
Katkum ka jingwad bniah, kine ki Proto-Dravidian ki la wan buhai shnong sha India kumba 8,000 snem mynshwa na ka jaka ba la tip hadien kum ka Elam ha kane ka sngi Iran.
Ka jingsynshar (74103)
U nongthoh, 141 sla, .
Baroh ki nongbah ba kyrpang ki don palat ia ka 200,000 ngut ki briew.
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik u February, 2006 ha madan ialehkai 1st Mariner Arena ha Baltimore, Maryland.
Ha u snem 2009, la thung ia ka kum ka Dame Commander jong ka Order of the British Empire (DBE), bad ka la ioh ia ka jinghikai Croonian na ka Royal Society.
Ia kane la leh da kaba pynshit ia ka mar haduh ba kan da kylla umphniang, kaba ailad ia ka mar ban iaid katkum ka mass spectrometer.
Ka jingthoh na ka jingïalang rep jong ka county Chase naduh ka 7-9 tarik u Lber, 1891
"Jingpyneh"
Ki don saw tylli ki shnong: Cârstovani, Frasin, Milovan bad Pleşoi.
U Sjefke Janssen (28 tarik u Lber, 1919 – 3 tarik u December, 2014) u dei u nongmareh baicycle ha surok ba pawnam jong ka nong Netherlands.
lieng
U Nichols u la ioh ia ka khusnam Emmy, Grammy, Oscar, bad Tony Award.
Tentlingen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Kiba bun ki dye ki long kiba la shna da ki briew bad la shna ia ki na ki dawai umphniang.
Waters u la long u nongnoh synñiang ba kongsan ha ka Pink Floyd hadien ka jingkhlad noh jong u paralok nongseng u Syd Barrett ha u bnai Jymmang 1968, bad u la rwai ïa ki sur jingrwai ha ka shiteng na baroh ki jingrwai jong ka Pink Floyd ha ka por ba u don bad ka kynhun.
Hadien ba u la dep pule ia ka skul bah, u Hayashi u la iasoh bad ka jingthaw ia ka kynhun tem jong ka Group Sounds, "Village Singers" kum u nongtem tyngshop.
Ka skul pdeng jong u Ronald W. Reagan ha Dixon, kaba mynshuwa ka dei ka skul Madison.
Ka la iakynduh ia la u lok ha kawei ka jingiaseng rwai.
U Marvin McNutt (kha ha u snem 1989), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Ka lad kit briew kaba kongsan ha Kottanad ka dei ka rukom kit paidbah, ka KSRTC bad kumjuh ruh ki bus shimet.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Franciszek Pieczka, u Paweł Deląg, ka Magdalena Mielcarz, u Bogusław Linda, u Michał Bajor, u Agnieszka Wagner.
Ka don kumba 32 km shaphang shathie na ka nongbah jong ka jylla (Valladolid), bad kumba 192 km na Madrid.
Lada la pynkylla ia u b, leit biang sha ka step ba la dep.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka ïing dorbar kaba 14 jong ka California.
Flize (08173)
U la long u nonghikai ba jngohkai ha ka tnad Botany ha ka skulbah jong ka Leeds ha ka snem 1975.
Kane ka klob ka don ruh ïa ka kynhun U19.
1911 - La pyni ia ka opera Der Rosenkavalier jong u Richard Strauss, ha ka Dresden State Opera, ha ka sien kaba nyngkong.
Ki temple ki don ruh ki jingmut na ki kolshor Hindu, Buddhist bad Jain.
1996 U Frank Whittle, u Enjiniar bad nongthaw jingthaw na Bilat (b.
Ia u Crane la tep ha Chatsworth, California ha lum jingtep Oakwood Memorial Cemetery.
U Roger Ebert u la ai ia ka 3/4 khlur.
U Menard u la jop ia ka 2006 AT&T 250 (mynta ka NorthernTool.com 250) ha ka Nationwide Series.
Ka ong ba, lada ngi don ka triangle kum kaba ha ka dur, ka equation harum ka long kaba shisha.
Ka por pyniap briew – U Thomas Berger
Ki jaka ba pawnam hapoh ka distrik ki long
Ka glyph ka dei ka dur jong u dak ba la iohi haba buh ha ka screen ne ha ka kot.
1888 U Gerrit Rietveld, u nongshna jingtei na Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Kane kam mut ba u pope ne kiei kiei baroh kiba u kren ki long kiba lait na ka jingbakla, wat haba u kren ha ka kyrdan jong u.
U Philipp Jenninger (10 Iaiong 1932 – 4 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri German.
U iarap ia ka ha kawei ka mishon hynrei ka kyntait ban hikai ia u Grogu bad ka ong ia u Din Djarin ban buh ia U Khun ha u maw uba iohi bad un jied ia ka lynti jong u.
Arinae
U la iathuh ha ka Parliament ba ka kompeni "kam don jaka treikam bad kam don ia u nongpeit bniah ba la thung" ban peit ia ka pisa jong ka kompeni.
Ki mrad ba bam ia ka ki long lehse ki mosasaur kiba kham heh.
1989 – U Charles J. Pedersen, u nongstad dawai na Amerika (b.
Ha u snem 1950, ka dorbar ka United States Congress ka la thaw ia ka ain ban pynrung ia ki briew jong ka Guam kum ki nongshong shnong jong ka America.
Kiwei pat ki jait jingpynskhem TEFL ki kynthup ïa: CTBE (Ka jingpynskhem ha kaba hikai ïa ka ktien phareng ha ka kam), ka CTYL (Ka jingpynskhem ha kaba hikai ïa ki samla pule), ka CTO (Ka jingpynskhem ha kaba hikai online).
Ka Mathis ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka nuksa kaba nyngkong
Ka jingdon jong ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka subway ha Busan ka long kumba 263,574,000 ha ka shisnem (2009).
February – U Henri Duparc, u nongthaw jingrwai na France (b.
1959 – Ka Gerina Dunwich, ka nongthoh shaphang ki kam ba phylla
U Sarasate u la tem ia kine ki jingrwai baroh ar.
Ki la don kumba $5,000 kaba sah na ki kam runar jong ki.
Ha ka por ba u khlad noh, u dang don ia ka jingpang jingsngewsih.
Champigny-sous-varennes (52103)
ka don ka por ba iaid lyngba kumba 4 sngi.
Ka kynja kynja bneng ka dei ka kynja kynja kaba don ki rukom treikam bad ki dial kiba kyrpang ban pyni ia ki jingtip shaphang ki bneng.
"Ka jingkynjah" – 1:41
Kat kum u Longinus, ka jinglong ba jrong ka pynmih ia ka jingsheptieng bad jingburom, ryngkat bad ki bor pynsngewthuh kiba kham khraw.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglehkai jong ka kum ka Eva Sinclair ha ka phlim jong ka CW kaba dei ka The Originals.
U Johansson u dei uba la pynrung kyrteng kum u nongialap shimet bad u la ialap ialap na ka bynta u kyrtong ka Democratic u John Kerry ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2004.
Weiler-la-Tour (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
251 – U Pope Lucius I
Ha u snem 2010, u Morishige u la hiar sha ka FC Tokyo.
Ka Galicia ka don kawei ka ktien ba kongsan: ka Galicia "galego".
Ka Kogelo ka dei ka shnong kaba don harud ka pung Victoria ha Kenya.
Ki wah kiba kongsan tam ki long kiba heh bad kiba don ka bor ding kaba khraw.
"No Scrubs" ka dei ka jingrwai kaba la ioh khusnam Grammy.
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik παράδειγμα (paradeigma), "ka dur, ka nuksa, ka nuksa" na ka verb παραδείκνυμι (paradeiknumi), "pynpaw, pyni, pynpaw" bad kata na ka ktien παρμbeά (parade i) , "ban pyni, ban kdew".
Lah ban dawa na ki ban siew kham bun ban ia kaba ki la bei tyngka.
Naduh u snem 1971 haduh 1973, u la pule ha ka skul bah Illinois.
Ka long 2,500 phut (760 m) ka jingjylliew, 600 mail (970 km) ka pyngkiang bad palat 2,000 mail (3,200 km).
Ka long katkum ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Kane ka pyni ia ka jingsdang jong ka nam ha ka pyrthei.
Ki long kum ki drama "pastoral" kiba la pawnam ha kylleng ka por u Shakespeare, kiba long ki drama kiba jem kiba la buh ha ki nongkyndong.
1947 - Ka Jeanne Shaheen, ka nongsynshar jong ka ri America, ka Senator jong ka ri America na ka bynta ka New Hampshire
Dei na kane ka daw ba ki jaka rep ki lah ban ai bam ia ki mrad kiba bun bah.
Ha kaba nyngkong, u Porpora u trei kham bun ha Naples, u thaw jingrwai bad u hikai rwai.
1992 – JFK – U Joe Hutshing U Pietro Scalia
1865 – La pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ri America, da kaba mynjur ia ka 13th Amendment.
Ka Mömlingen, kaba la ai kyrteng ruh “Ka Khyrdop sha ka Odenwald”, la ker sawdong da ki lum dieng ba jrong jong ka Odenwald ba shathie ha u pud Bavaria-Hesse ha ka kshaid Mümling.
Ka “Cowboy” ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Delmer Daves bad la pynshong nongrim ha ka kot My Reminiscences of Cowboy kaba la thoh da u Frank Harris ha ka snem 1930.
1981 - Ka nongak phlim na ka ri Bilat ka Michelle Dockery
U Gadi Eizenkot, Hebrew: גדי איזנקוט, (la kha ha ka 19 tarik Naitung, 1960 ha Tiberias) u la long u heh duh jong ki shipai iada ri Israel (Ramatkal) naduh ka 16 tarik u February, 2015.
U Brigadier Dyer u la phah ia ki shipai sha kata ka jaka ba la shoh ia ka Miss Marcella Sherwood.
Ka jingpynbeit ia ka jaka ka long ka jingbteng jong ka jingpynbeit ia ka jaka M1.
U Hitler ruh u la kwah ban kopi ia u Mussolini uba la shimti ia ka bor ha Italy da kaba la march sha Rome.
Ki jingiap ba shu jia ryngkhat na ka jinghap
Ka dak na ka bynta ka minus ka long -; ka long ruh ka dak na ka bynta ka ktien "negative".
Ki jingthoh jong u Lyonel Feininger ha ka jaka buh jingthoh jong ka jingdro jong ka ri America
La shna ia ki haba la pyndap ia ki polymer ne ki jingpynrung ha ka resin ha ka por ba pynkhreh.
U briew uba don ia ka allele kaba saw un don ki shniuh kiba saw; u briew uba khlem ki allele kiba rong saw un long uba rong saw.
U Nongpok Ningthou (ꯅꯣꯡꯄꯣꯛ ꯅꯤꯡꯊꯧ) u dei u Nongsumar ia ka liang Mihngi.
Ka sla tynrai jong ka sor
Ki nongpyniaid ki dei ka bynta jong ka "jingpyniaid".
Da ka jingkhlad noh jong u Pope Gregory XI ha kaba kut jong uta u snem, ka elekshon Pope ka la mih hapdeng ki nongkyrshan jong ki kyrtong ba la kyrshan da ka Italy bad ka France.
Ka jingthoh na ka bynta ka Vogue 1916
Ki Galli ki phong da ki jain kynthei bad ki pynroi ia ki shniuh jong ki, ki phong ia ki shkor, ki ryntieh bad ki jingpynitynnad kiba heh.
U William Todd-Jones kum u Aslan / Centaur
Ha u snem 2006, u la long u coach nongap kol jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
U Mike Stapleton
Ki tyrpeng jong u polar bear ki long ki tyrpeng kiba biang bha na ka bynta jong ki.
Ka AIA Seattle ka ai burom ia ki khusnam naduh 1950 haduh mynta
Hiroyuki Ishida (la kha ha ka snem 1979)
Night Shift (ka TV series jong ka Irish), ka jingpyni ha ka telebishon jong ka Irish kaba la pyni ha ka Channel 6
U Rasmussen,E.A.
Ka ïingmane
Ka SDF-1 ka hap ha madan bad u Garland u phet ban ialum biang.
Sa ar tylli ki bynta kin sa wan ha u bnai Jymmang 2016.
Lavernose-Lakas (31287)
Khlem ka jingjied
Ki don ki shnong kiba rit hapoh bad sawdong jong ka Tirunelveli kum ka Alwarkurichi, ka Kalidaikurichi, ka Rangasamudram, ka Cheran Mahadevi.
Ka jingialehkai ski ha Finland
Ka Citroën ka la shna ia ka pateng kaba nyngkong eh jong ka Berlingo I ha u Kyllalyngkot 1996 bad ka Peugeot ka la thaw ia ka Peugeot Partner I ha u snem 1996.
Ia kine ki nongshah beh shnong la dei ban ai bai lutksan na ka bynta ka jingduhnong jong ki ia ki mar ki mata bad kiwei kiwei ki jingsiew bai lutksan da ka ri Italy katkum ki kyndon jong ki jingiateh jingsuk.
Mynta, ka jingleit jingwan ka dei ka jingsngewtynnad kaba don ki briew.
Ka jingburom bad jingpdiang ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kum ki briew
Ia ka spin la pynmih ruh ha US.
Ka Website ba thikna jong ka Formula One Grand Prix ha Belgium
Ki woreda ki long:
Ki kam khaii jong u Fayed ki kynthup ïa ka jinglong trai ïa ka Hôtel Ritz Paris bad ka Harrods mynshuwa.
U Finn Bálor u la pynliem ia u Seth Rollins ban rah ia kane ka nam lahduh.
Narasimharaju
Ka la leit beit sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup rekod jong ka ri Bilat.
U Syiem Cheng jong ka Han (b.
U Paul Shaffer kum u Hermes.
U la pynliem ia arngut kiwei pat ki nongialehkai ha ka hole kaba ar jong ka jingialehkai playoff kaba la iap kynsan.
Ka jingpyniaid ia ki kot lyngkdop jong u Gordimer, 1934–1991 (Lilly Library, Indiana University, Bloomington, Indiana)
Namar kane, kim shym la stet bha ban rung sha ka jingiakop.
Ha kaba kut jong ka snem 1987, ka la sdang sa kawei pat ka manga ba kongsan kaba kyrteng ka Ranma 1⁄2.
Naduh ka snem 1970, ka la jan iaryngkat bad ka kali Ford Taunus.
U la pang jur ha ka snem 1908 bad katto katne snem u la hap ban sangeh noh ban dih sikret bad ban dih kyiad.
Namar kane, ka jingiakren iwei ia iwei pat ka la long kaba eh.
Ka la shimti ia ka kam kum ka First Lady, namar ba ka kurim jong u president ka la khlad noh 17 snem mynshuwa.
Ka University ka la long kawei na ki jaka kaba kongsan ha kaba la sdang ia ka Reformation Protestant.
Kane ka jingrwai ka la long kawei na ki jingrwai ba la pan bha ha ka por ba pan jingrwai jong ka Radio 1.
Ka la long ka phatok kaba la pahara bha ha kaba u Nelson Mandela u la shah set mraw haduh 18 snem na ki 27 snem baroh jong u.
Bundeskanzleramt, Bonn, (Ka Ophis jong u Chancellor jong ka Germany, 1976–1999), mynta la pyndonkam kum ka jaka shong jong ka tnad sorkar pdeng na ka bynta ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par
Ki kynhun jong ki stad saian ki jied ia ki gene bapher bapher ban barcode katkum ka projek jong ki.
1921 - U Manwel Dimech, u nongthoh khubor na Malta, u nongthoh kot bad u riewstad (b.
Ka Trinita Madonna, da u Cimabue, 1280
Ia ki dak stress la buh ha khmat ki silabil kiba iadei.
V.K.S.
Shisien ba la lap ia ka rukom pynlong vulcanization, ki kompeni ki la sdang ban shna bun jait ki tiar rnong thymmai, kum ki boot bad ki seal na ka bynta ki mashin.
Ka Milan Skriniar
Kova da Piedade
Ka thup jong ki iingshai ha South Africa
Ka la ong, “Phi tip, phin dain kuna ia nga?
Ka Namibia, ka kot khubor (Khareng)
Ka don beit sha shiliang jong ka nongbah kaba kham heh jong ka Grand Forks, ha North Dakota.
Hadien ka Series
Hadien ka jingjop jong u Edward ia ki Scotland, ki la buh ia ka jingpyni kaba khraw, kaba kynthup ia shihajar ngut ki shipai shong kulai.
U Carlos Burga, 68 snem ka rta, u nongïalehkai boxing Olympic na Peru (1972), u COVID-19.
Ka Silvia Pinal Hidalgo (la kha ha ka 12 tarik Naitung, 1931 ha Guaymas, Sonora, Mexico) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na Mexico.
Kumba long kiwei pat ki virus kiba im harud ka lynti ring mynsiem, la pynsaphriang ia ka na u briew sha u briew da ki tdem kiba rit ha ka Iyer kiba la ring mynsiem.
La pynmih nyngkong ha Boston ha ka snem 1935, hadien ha ka snem 1963.
Ka khmat masi (jinglehkai)
1969: Yo Canto
Newbury
Tab jong u nongap
Barret-de-Lioure (26026)
Khoo Cheng
Hynrei, kim dei kijuh.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mauritius ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mauritius.
U la long u Director jong ka jingpyniaid iew ia ki kor liengsuin na ka bynta ki kor liengsuin Sperry.
Ka jingthmu jong kane ka tnad ka long ban pynshlur ia ka jingroi bad ban pynneh ia ka jingsynshar halor ka jingroi jong ki atom science bad technology ha ka por ba suk.
Mynta ha ka jingpynmih kaba phra (1998)
U Robert Bailey Jr.
U la lah ban pyniaid ia ki phlim kum ka Jingtep jong ki khnai ding, Tang hynnin ka sngi, Pom Poko, bad ka phlim comedy My Neighbors the Yamadas.
1596 U Diego de Montemayor u seng ia ka nongbah Monterrey ha Mexico.
U Walters, u M. & J. Paker (1995).
Uwei u nongialam ka seng, uba dei u nongialehkai boxing barim, u la shah khang hadien ba u la shoh ia u kyrtong ba ialeh pyrshah.
Kiwei pat ki ophis jong ki kompeni kiba heh ha katei ka tower ki kynthup ia ka Schiff Hardin bad ka Seyfarth Shaw.
U Ambroise Paré (1510-1590) u dei u surgeon uba pawnam jong ka ri France ha ka spah snem kaba 16.
U Sexologist u Militon Diamond u kyrshan ia ki kyntien androphilic, gynecophilic, bad biphilic ban batai ia uno uno u paralok uba u briew u kwah (andro = shynrang, gyneco = kynthei, ambi = baroh ar, philic = ban ieit).
Ha u snem 2012, la pynkylla ia ka sha ka phlim ba la ak da u Hugh Jackman, u Russell Crowe bad ka Anne Hathaway.
Kane ka phlim ka la long kaba la jop bha ha ka U.S., hynrei naduh kata ka por ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha, kumba la pyni da ka jingdie bad jingai wai kaba heh ha ka DVD bad VHS.
Ka Rae Dawn Chong kum ka Cindy
U la long u dkhot jong ka New Zealand National Party.
Hapdeng ka shisnem, ka Chelsea boarding skul na ka bynta ki samla kynthei jong u Josias Priest ka la pyni ia ka jingrwai jong u John Blow ia ka Venus and Adonis.
U Freud u ngeit ba ki jingphohsniew ki long kiba don dak bha, kiba don ka jingmut kaba don hapoh jong ki.
Ka nongbah jong ka riti synshar ka dei ka Jerusalem.
Ki jaka histori ba la pynrung kyrteng
Kham bunsien, ia ka jingleh niam la ju leh na ka bynta ki daw niam.
Hotline jong ka GI
European Union - 12 tylli ki khlur saw ba la pynbeit ha ka dur sawdong
Kane ka jait jingbam ka la long kaba pawnam bha ha ki snem 1960.
Snowman, ki jingiathuhkhana shaphang ka jingkiew lum jong u, Vienna: Pro Esperanto 1988, 20 sla.
Ka jingkieng kaba mynta ka long kaba kongsan tam na ka bynta ka jingleit jingwan ha surok kaba iaid lyngba ia ka wah Thames.
U Kirby u lah ban pyndonkam da ka "Super Inhale," ha kaba u lah ban ring mynsiem ia ki nongshun kiba heh lane bun kiba rit.
U Brad Sergi kum u Bud Black
Ki la poi ha Afghanistan ha ka 25 tarik u December 1979.
Risaw 18 - U Brian Priestman, 87 snem ka rta, u maestro bad nongpyniaid jong ka ri Bilat (Denver Symphony Orchestra).
Ki don ki troli thied jingthied kiba la pyndonkam ha ki dukan heh bad kiwei kiwei ki dukan kiba heh kiba don ka jingshakri hi.
U Tully Blanchard (kha ha u snem 1954), u nongialehkai NWA, u dkhot tynrai jong ka Four Horsemen
Ha ka jingkhein ka long "76".
Ka jingshngain ka lah ban mut ruh:
Ki jingbatai: ki lain ba jrong ki dei ki file; ki lain ba jrong ki long ki kyrdan; ki lain ha 45° ki long kiba jrong.
Ka bynta (jingmut jong ka kynhun), ka kynhun rit kaba rit
U Stewart u la khlad noh ha Toronto, Canada na ka jingpang bampong (Multiple myeloma) ha ka rta kaba 73 snem.
Ka long ka khun jong u Fabrizio Colonna bad ka Agnese di Montefeltro.
U la shakri ha ka kynhun shipai suin jong ka U.S. ha Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka elekshon paidbah 2011
U sperm na jrong jong ka tube la pynrung ha ka kmie.
Ha kaba ka dei ka seng kaba ym lah ban siew ia ki ram jong ka, ki nongkit ram ki lah ban pan na ka iingbishar ban thung ia u nongpynbeit.
Ka jaka wad bniah jong ka Getty.
Ha ka snem 1753, u James Lind u la pynmih ia ka jingpule kaba pyni ba ia ka jingpang skurbi lah ban sumar da ka jingbam kaba kynthup ia shibun ki sohjew bad ki sohjew.
Ka jingiasoh Iberia bad ka Portugal naduh ka snem 1580 haduh 1640 (hapoh ka jingsynshar jong u Philip II jong ka Spain, u khun bad u khun ksiew jong u)
Ia kane ka iing syiem la tei halor kawei ka shnong kaba la don mynshuwa ha ka por jong u mawsiang.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ngi iohsngew ia u Gerontius uba iaineh bha ha U Blei.
Ka tnad sorkar kaba pyniaid ia kane ka prokram la tip kum ka "Ka tnat treikam jong ki dawai kynbat", lane "MMCC".
U Raj u im ha lade.
Une u nombar u dei ban long uba kyrpang bad la khot ia u code point.
Ki lah ban long ki gay, ki shynrang, ki shynrang ar kynthei, ne ki bym shynrang.
Bubsy 2 – Bubsy Bobcat
U King u dei u dkhot jong ka seng Republican.
U la pynlut katto katne snem kum u nongkyrshan jong u Brett Favre, bad hadien ka jingduhnong ba nyngkong jong u Brett Favre ha ka jingshongthait, la jied ia u kum u nongsdang jong ka Green Bay Packers.
Isonoe lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
La pyni ia ka ha ki Proms.
Ka Kolshor, ka Synshar Paidbah bad ka Hok ban shna dur: Ka Jingshna dur jong ka imlang sahlang jong ka ri Bilat.
Ka jingleit jingwan jong ka rel kaba jem na Busan-Gimhae
Ki jingpynmih 62, Barcelona 2000.
U la klet ia ki jingshisha shaphang ki katto katne ki phlim kiba heh tam jong ka jingim jong u.
Ka Allemanche-Launay-et-Soyer ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Marne kaba don ha ka dong mihngi jong ka ri France.
2021 ka aiom ialehkai phutbol ka ri da ka kynhun
2011 - U Tom McNeeley, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ki khun ki kti bad ki khun ki kti jong ka Jelckama ki tip.
Ki ri ki lah ban pynkylla ia ki nongbah na ka por sha ka por.
Kawei ka jingrwai ha kane ka album kyrpang ka don ha ka album ba mynshuwa jong ka Saving Abel kaba kyrteng ka 18 Days.
Kane kam iadei bad ka jingpynkha khun, ka jingpynkha khun namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, ne ki rukom kiba pynduh ia ka hok jong ka kynthei ban ioh ia ka jingsngewhun ha ka jingshongkha.
Hynrei lehse ka pateng kaba khraw tam, ne ka rukom ba la kynmaw ia ki, na ka jingiap jong ki, ka long ka jingkylla kaba la jia ha ka prokram leit sha suinbneng: naduh ba la bthei ka Apollo 1, kam pat ju don sa kawei pat ka jingpluh ha ka liengsuin jong ka America – ki engineer ki la ioh ia kata ka jinghikai kaba sngewsih shibun ha ka snem 1990. ka ding ha Apollo 1 bad ki la leh katba lah ban pynthikna ba kawei pat ka ding kam lah ban jia satia.
Ki mariang barim bad ka jingkylla umphniang ha Beringia
Ka skul shnong ka don sha ka liang kadiang jong ka surok sha Laxmangarh kaba lam sha ka Government Secondary School.
Ha kajuh ka snem, la pynmih ia ka jingrwai kaba ar jong u, Kokyu.
Ha kajuh ka por u Coenwulf u la long syiem, u Eadberht Praen u la thung ialade kum u syiem ha Kent.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat, ka por Kofun
1977 Cadaveri eccellenti (da u Francesco Rosi) kum u Signora Cres
Ha u snem 2011, ka la rung sha ka Nadeshiko League club Urawa Reds na ka kynhun samla jong ki.
2010 ha ka jingialehkai ba tbit
