Ki kmie ki kpa jong u Kanté ki la wan sah sha France ha ka snem 1980 na ka ri Mali kaba don ha Africa 11 snem shwa ban kha ia u.
Ia kane ka jingjia la shim ba ka dei ka jingleh kaba nyngkong eh ha ka thma laitluid jong ka ri Ireland.
Ka dei ka jaka kaba la pyndonkam na ka bynta ka Formula One Malaysian Grand Prix, A1 Grand Prix bad kumjuh ruh ïa ka MotoGP jong ka Malaysia.
Ka Forest Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County ha Oregon, ha ka ri America kaba don shaphang sepngi jong ka Portland.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2010 ka don 521 ngut.
Ki nuksa barim jong ki jylla ba don tang kawei ka seng
Ilford sepngi
U Collins um lah ban shem ia ka jaka kaba bha ban hiar kaba don ka um dih bad ka khyndew kaba bha.
Ka jaka sangeh kaba kongsan ha ka kam khaii umsoh, ka dei ka jaka jong ka Lambach Abbey, kaba la tei ha ka snem 1056.
Ka kynthei ka lah ban nym tip ruh ba ka la pun khun ha kane ka por.
U la long u khun uba phra bad u khun nyngkong jong ki kmie ki kpa jong u bad la pynbaptis ia u da ki kyrteng Vittorio Amadeo Giovanni Filippo.
B=p(n-a←n-a)*q(n-a←n-c)+p(n-a←n-c)+p(n-a←n-c)*q(n-c←n-c)+.
Ha ki niam
Baroh 202 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ kim shym la mynsaw.
Ki nongtem na Munich
Ka SOAP ka dei ka protocol kaba pyndonkam ha ka computing.
Ka jingkylla pyllun jong ka Sngi sawdong ka pdeng jong ka galaxy ka pynsah ia ka na ka lynti jong ki kti spiral jong ka galaxy ha kaba ka jingshai kaba jur bad ka jingkhih jong ka jingkhih ka lah ban wanrah biang ia ka jingpynthut.
Katto katne ngut ki aktor German ki la don bynta ha kane ka phlim.
Ki pynlong baroh 54 tylli ki radio bad ki network jong ki thain bad ki thain, ar tylli ki radio ha ka ri baroh kawei, bad hynriew tylli ki network TV jong ka thain.
Ki jingkhleh biskit kiba rit bunsien ki long kiba jrong 2 inshi.
Kampong Svay
Ha ka 1 tarik u Nailur 2009 la buh ia ki jingkhang jong ka platform screen ryngkat bad ka Jurong East kum shi bynta jong ka prokram jingpyrshang.
Ki jingjia ha ri America
Ka file system ka lah ruh ban iakren bad u server ba jngai lyngba ka network ha kaba la buh ia ka file.
1910 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka Loodiana ka la jah noh ha rud Port Louis, Mauritius - ka jingmaian kaba ym pat lah ban pynbeit haduh mynta.
Ruvuma (Rovuma) - Tanzania, Mozambique
U Kutcher u la pynsan pynrangbah ha ka longiing Roman Catholic kaba rim bha, u Kutcher u don uwei u hynmen marwei uba kyrteng u Michael, uba la shah pynkylla dohnud ha ka por ba ki hynmen ki dang rit.
Ka Qatar Airways (ka sdang naduh ka 1 tarik Iaiong)
Ka Apache ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki kynhun kiba iadei bad ka kolshor jong ki trai ri America ha ka ri America.
1904 – U Isaac Bashevis Singer, u nongthoh Yiddish na Poland (u la khlad noh ha u snem 1991) (lah ban kha ha ka 21 tarik u Nailur)
Ka jingpoi ha ka stage kaba madan : 35, 30, 26, 24, 22, 20, 19, ... 1 point na ka bynta u nongniah kali uba don ha ka kyrdan kaba 25.
Ka Lucknow ka don ha ka kyrdan kaba 6 napdeng baroh ki nongbah ha India na ka bynta ka jingthaw kam kaba stet tam.
Ia ka kot jingkynmaw jong u Fuller "Quinze ans de ma vie" la thoh ha ka ktien Phareng bad la pynmih da ka ha ka snem 1908 ryngkat bad ka jingpynrung da u Anatole France.
Ia kane ka jingpang la tip kum ka phocomelia.
Ka don ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Kalais.
Ka khlieh bad ki shyieng -> ka bih, ka jingma
U Andrei u la khlad noh ha ka 31tarik Naitung 2014 ha Snagov ha ka rta kaba 83 snem.
Ka tnad Casanare ka dei ka tnad kaba don ha ka thain pdeng mihngi jong ka ri Colombia.
Ka Geol ka long lai tylli ki liang kiba jem shaneng, kaba long ka jingkiew kaba lai step, bad ka yut, ha kaba baroh saw tylli ki dieng ki thiah lyngkrang shaneng, ka mut ka jingkiew kaba saw step.
Ka Great Soviet Encyclopedia ka long kawei na ki encyclopedia ba heh tam ha ka ktien Russia, ba la phah ha ka ri Soviet Union naduh ka snem 1926 haduh 1990.
Ki jingrwai Charlotte kiba bha
Ka phlim telebishon ha ka snem 1977
Shwa ia kane, u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha u snem 1957.
U long u khun bakhatduh jong u Engelbert Kempelen (1680–1761), bad ka Anna Theresa Spindler.
2019 - U Stephen Thorne, u aktor na Bilat (b.
73347 - U Muhlhausen
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki kompiwtor Windows lane ha ki kompiwtor Macintosh.
U Jan Saxl (5 Iaiong 1948 – 2 Naitung 2020) u dei u riewstad jingkhein na Czech-British.
Ka thma bah jong ka China ka long ka thma kaba lai kaba heh tam ha baroh ki por, hadien ka thma bah ba ar bad ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka kynhun ka la sdang ban shon ha ka studio ha u Kyllalyngkot 1981.
*35 - Ka jingpyniaid kali ia u Mr.
Ki briew kim shym la sngewtynnad ia u Samson.
Ki eriong kiba poi ha ka kyrdan kaba 3 bad kiba la hiar ha ka khyndew ha kata ka jingkhlain ki kynthup ia kine: Easy (1950), Carol (1954), Hilda (1955), Audrey (1957), Celia (1970), Ella (1970), Caroline (1975), Ka Eloise (1975), ka Olivia (1975), ka Alicia (1983), ka Elena (1985), ka Roxanne (1995), ka Fran (1996), ka Isidore (2002), ka Jeanne (2004), ka Lane (2006), ka Karl (2010) bad u Otto (2016).
Ka Nongbah Lapu-Lapu ka dei kaba la phiah ha ka sain pyrthei ha ki 30 tylli ki barangay.
La kha ia u ha Augusta, Georgia.
Ka dor ba pura
Ki jingshad kiba dang wan na ka Operabase.com
Hapoh ki snem 1960 la pynkynriah ia u jait uba khlain sha ka Australopithecus.
Ka jingpyni ba la pyniap (ki jingthoh ia ka met iap) 1997
Bun na ki ki don ka Café kaba ai ia ka Starbucks Coffee.
Kumno ka SCP ka treikam
Ka jingtrei na jngai ne ka jingtrei na jngai ne ka jingtrei na jngai ka dei ka jingpynbeit trei ha kaba ki nongtrei ki don ki jaka trei bad ki kynta trei kiba lah ban pynkylla.
Ka Effie ka shah pyntngen ha ki kti jong u Gurn.
Ka kaiphod ka la peit bniah ia ki kam runar ba la leh da ki Ustaše bad ki paralok jong ki.
Ki sngi bakhatduh jong u Kennedy bad u King (1998)
Ka la pyndonkam ia ka callsign Air Force One ha ka por ba u President u don ha ka liengsuin.
Ki kot ki sla da u Henry IV na ka bynta ka jingsynshar Bishop ha Bamberg, 17 August 1057, 1058.
Tulsi Giri (1964-1965)
Ka umsoh ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingbam u briew.
Kine ki 30 tylli ki kynhun shipai ba la tei thymmai ki pyndonkam katto katne ki jaka ba la buh kyrpang jong ka kynhun shipai German.
Celtic League
Ki kam ba kham shakhmat
U Deuflhard, u P., bad u Bornemann, u F. (2012).
Naduh ki snem 1990, ka dor jong ki iing ha New Zealand ka la kiew stet ban ia ka jingmih.
Nangta ka jingwan buhai shnong kaba hadien hapoh bad shabar jong ka Africa ha kaba kut ka la bujli ia u H. erectus uba kham mynshuwa.
Ka Tajikistan ka dei ka dkhot jong ka CIS.
Ka pynkhih ia ka wing
U Jimmy Duquennoy, 23 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Belgium, uba pang klongsnam.
U nongïalam ka Sorkar, u Alexander Kerensky, u la pyrshang ban pynbha ïa kiei kiei da kaba ailad ïa ka jinglaitluid ban kren bad pyllait noh ïa ki koidi saiñ hima sima, hynrei ki briew ki la nang kham sngewsih.
U Henry II Bakhuid (972 – 13 Kyllalyngkot 1024), ba la khot U Bakhuid ne U Bakhuid, u dei u Patsha Roman Bakhuid uba phra bad uba khadduh jong ka hima Saxon ne Ottonian.
Ka kynhun shipai kaba hynriew ka dei ka kynhun shipai 526, kaba duna ka jinghikai ialeh thma.
1925 U Malcolm Campbell u long u briew uba nyngkong eh ban pynpra ia ka jingker khyndew ha Pendine Sands, Wales.
Ki Hospice ki pher na kiwei pat ki rukom sumar dawai namar ki kham pyrshang ban pynkoit ia ki briew ha ka jaka ban pyrshang ban pynkoit ia ki.
Ka Ruth Gruber (30 tarik u Naiwieng 1911 – 17 tarik u Nailur 2016) ka dei ka nongthoh khubor na America, ka nongshon dur, ka nongthoh, ka nongiarap ia ki briew bad ka nongtrei barim jong ka sorkar America.
September 21 – Ha ka sien kaba nyngkong na ki lai tylli ki jingshah siat liengsuiñ jong ka Transair Georgia, kawei ka Tupolev Tu-134A ka la shah siat ha ka por ba ka wan sha ka kad liengsuiñ Sukhumi-Babusheri da u namding ba la siat na sla khyndew; ka liengsuin ka la hap ha ka duriaw bah, ha kaba la pyniap ia baroh phra ngut ki nongtrei bad baroh 22 ngut ki nongleit jingleit.
Ka M. cerebralis ka don bun ki kyrdan bapher bapher naduh ki cell ba marwei haduh ki khniang kiba heh bha, ym baroh kiba la pule bniah.
Haba pyndonkam ia ki function, ki graph ki lah ban long ki atiar kiba khlain ha kaba iarap ia ngi ban pule ia ki solution jong ki equation.
Ka jingot
U Nattty Boh da pynman ha kani ka yalehke.
Ka MUF na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ka long kyllum hapdeng 25–35 MHz.
Ia ki dkhot jong ka longiing la pyni kum ki blang Pekin kiba lieh kum u Donald, wat la ki blang coot kiba shisha ki long kiba lieh.
Ki soh Citrus kum ki soh jhur (local hybrid variety ba la tip kum ki kinnows) ki long ki soh ba kongsan ba la thung ha katei ka shnong.
Le Thieulin (28385)
Ki nongialam
Hadien ka jingïakhun ïa ka World Cup 1998 ha u snem 1997 ka Japan ka la rung sha ka World Cup 1998 ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka.
1997: U Mr Dee Jay
U la thoh shaphang ka English Romantics bad ka American Indian Literature.
Ahkal Mo’ Naab’ I wan ha ka bor ha ka nongbah Maya ha Palenque.
Ka Game Boy Color ka dei ka bynta jong ka pateng kaba phra jong ki video game console.
Ha China, u Patsha Ming Yongle u pynkynriah ia ka nongbah na Nanjing sha Beijing.
Ka la long ka jaka pule kaba nyngkong eh ha Oxford na ka bynta ka jinghikai ia ki khynnah kynthei.
Ki don katto katne ki daw balei ba ka kynhun shipai kan kynran dien.
Ka jingithuh ia ka jinglong marryngkat jong baroh ki jait bynriew bad ia ka jinglong marryngkat jong ki jaitbynriew baroh, kiba heh bad kiba rit.
1775 - Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: Ia ka thma duriaw kaba nyngkong eh jong ka thma la ialeh ha ka thma Machias.
U la long u professor ha Chiba Institute of Technology ha ka snem 1989.
Ki don ha ka duriaw Bering, kumba shaphang sepngi jong ka Unalaska bad shaphang sepngi jong ka Cape Newenham.
Hynrei kane ka pynlong tang ia ki briew ban kwah ban peit ia ka TV show.
U la nang shibun, ym tang kumno ban ker ia u maw marble, ia kaba u la nang na u kpa jong u, hynrei kumno ban shna ia ki dur kiba iathuh khana kum ki jong u Carracci bad ki jong u Michelangelo bad kiba i kumba ki dang im, kum ki jong u Caravaggio.
Ka Nur-Sultan ka dei ka nongbah jong ka ri Kazakhstan.
Ka kynthup ia ka jingpule ia ki lieng kiba la ngam bad ki rud duriaw kiba la ngam.
Ka thup jong ki dak heh
Kane ka pyni ba ka long kaba be-aiñ ïa ka US ban bat ïa ka phatok ha katei ka jaka.
Ka wah Cooum ka phiah ia ka nongbah la jan shiteng bad ka wah Adyar ka phiah ia ka bynta ba shathie jong ka nongbah ha ki ar bynta.
1960 ha Florida
Ka jingpynwandur ia ki caps ka long kaba kyrpang.
2002 - Madisyn Shipman, ka aktres na America.
Ka samoi kaba ar jong ka South Park, ka sitcom ba la shna da u Trey Parker bad u Matt Stone, la pyni naduh ka 1tarik Risaw, 1998 haduh ka 20 tarik Nailar, 1999.
George Gordon Miles - 18
U Paul Andrews (la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1958), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u u Paul Di’Anno, u dei u nongrwai na Bilat.
Ki lah ban long ki jait jingthaw ne ki jait jingthaw ba la duh jait.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Deep Red (1975), Inferno (1980), Tenebrae (1982), Phenomena (1985), bad Opera (1987).
Haba ki la sdang la tip ia ki kum ka Moscow Philharmonic Quartet.
Ki la nang kham pawnam ha Kerala ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Lee u la rung ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha kaba sdang jong ka snem 1942.
Ka marionette ka dei ka puppet kaba ki briew ki synshar da ki string kiba ki khot u manipulator na jrong.
Kane ka jait ka long kaba don tang kawei ka tnga, bad ki arngut kiba la seng ki ju sah lang katba ki dang im baroh arngut.
Ka K-POP Hologram: Ka jaka pynbyrngia kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don ki khlur YG.
1913
Kyllalyngkot 16 - U Johnny Winter, 70 snem ka rta, u nongtem blues na America bad u nongpynmih jingrwai uba la jop lai sien ia ka khusnam Grammy (1978–1980).
Ki ain jong ki nongshong shnong ki long kiba kongsan ia ka America hadien ka thma bah ba ar na ka bynta ka jingpynheh kaba khraw jong ka shaphang sepngi.
Namar ba la pyndonkam ia ka ktien ban pynpaw ia ki jingtyrwa, ka ktien tynrai ka ailad ia u briew ban ong kham bun ban ia kaba ka jingmutdur ba pura ka lah ban pyni.
Ka khusnam ka dei na ka bynta "ka jinglah kaba pawnam ha ka jingpyniaid ia ka jingstad lane ka jinglah ha ka liang ka jingstad ha ka liang ka liengsuin".
U David William Schindler, , (3 August 1940 – 4 Risaw 2021) u dei u nongsumar limnologist na America/Canada.
U NcNamara u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2015 ha Liverpool ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ki snem 1930 kane ka polisi ka la kylla ban pynlong ia ki nong Ukraine kum ki nong Russia.
Ka kynhun shipai jong ka UN (InterFET) kaba la pynlong khamtam da ki briew na ka kynhun shipai iada ri jong ka Australia la phah sha East Timor ban pynlong bad pynneh ia ka jingsuk.
- Mamdouh El Beltagui (1983 - 1993)
Katba dang pyndep ia ka jingshah set phatok, u Khodorkovsky bad ia u paralok khaii jong u u Platon Lebedev ki la shah pynngat shuh shuh ha ka jingshah kynnoh bad la lap ba ki donkti ha ka kam tuh pisa bad bam pisa ha u bnai December 2010, ha kaba la pynjlan ia ka jingshah set phatok jong u haduh u snem 2014.
Ia ki apron rubber la pyndonkam da ki briew kiba trei bad ki dawai kiba shyrkhei.
U Sahep Gawain bad u Green Knight (ka ktien phareng pdeng)
Katto katne ki stad saian ki ai SARS bad MERS ia ki llama khnang ba ka bor met jong ki llama kan shna ia ki dawai pyrshah, ne ki dawai tynrai, pyrshah ia kita ki khniang jingpang, bad ki la lap katto katne ki dawai kiba treikam.
Ka Birdsong ka la pawnam bha na ka bynta ka jingpyni dur ia ki dur jong ki novel jong ka Star Trek.
Ia u kristal la thaw da ki atom ne ki molecule ha ka rukom kaba la buh.
Kyllalyngkot 16 - U T-Model Ford, 93 snem ka rta, u nongtem blues na America, u bym lah ban ring mynsiem.
La tip ia ka kum ka khynnah rong saw kaba nyngkong eh ban leit pule ha ka skul rit kaba dei tang ki rong lieh ha ka thain South.
Ka UNHCHR ka United Nations
Ka kular fo' ia ka lawei kaba itynnad.
1920 - U Sammy Lee, u nongpule jngi na America (d. 2016)
La pynpra ia ka jingker kulai ha ka thma ha Vienna ha ka 12 tarik u September da ka jingwan jong ki shipai kiba don 70,000 ngut ki nong Poland, ki nong Austria bad ki German hapoh ka jingpyniaid u syiem Poland-Lithuania u Jan III Sobieski, kiba ki shipai shong kulai jong ki ki phai sha ka liang jong ki.
Ia ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka thain Dickinson la shna lyngba jong ka ha ka snem 1866.
Ka kot thoh khubor jong ka MIT: Ka shnong, MA.
Chairman jong ka board
Ha ka nuksa ba la shim kyllum man la ka element ha ka jingbun briew ka don ka lad kaba mar katjuh ban shah jied.
U Gustavsson u la khlad noh ha ka 16tarik February 2017 ha Norrköping, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka 5 tarik Naitung 2013, katei ka kot khubor ka la ong ba ka dei kawei na ki 17 tylli ki paralok ba iatreilang bad ka Wikileaks halor ka projek Spy Files 3 kaba pynpaw pyrthei ia ka kam peitngor jong ka pyrthei.
Ha kaba kut kane ka album ka la die haduh 1.5 million kopi ha UK.
Ka Pyrthei ba la jah – U Michael Crichton
Ka website jong u Bailey
U dei u dkhot ka Parliament jong ka Aljunied Group Representation Constituency na ka bynta ka Eunos naduh u snem 2011.
Ka Nongrim Klaudio Naranjo
U K2 u la leit sha kiba bun ki mission bad u Cassian kynthup ia ka mission bad kiwei ki shipai lehnoh ban tuh ia ki plan sha kawei ka atiar kaba la tip kum ka Death Star.
Ka jingkmen
U Latso u la shon ïa ka CD jong ka jingrwai piano-violin baroh kawei da u nongthaw jingrwai Ignatz Waghalter na ka bynta ka Naxos Records, ryngkat bad ka London Royal Philharmonic Orchestra, u nongtem violin Irmina Trynkos bad u nongpyniaid u Aelxander Walker.
Ki shipai ki la pynkynriah ia u sha ka Carnegie Institute of Technology bad sha ka University of Tennessee ban pule ia ka Mechanical Engineering.
Ki seng kiba kyrshan ban pynsangeh ia ka jingpynheh ia ka
Ka dei ka tnga jong u Harold Wilson, uba la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1960 bad 1970.
Ha u Naiwieng 2014, ka la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup 2014.
Ki briew ki don.2.
Ka phlim Mad Max Beyond Thunderdome ka dei ka phlim adventure action na Australia.
U la long shi bynta jong shibun ki jingwad bniah halor ki jingleit sha u Mars, kynthup ïa ki liengsuiñ robot .
Ka Jylla (25304)
Ka jingleh be-ijot kaba ju long ka jingleh be-ijot ruh ka la kylla long kaba la rim ha ri America namar tang ki kynthei kiba lah ban leh ia ka.
Ia ka rukom jied la khot artificial lada ki briew ki pynlong ia ka.
U dei u nongbud bun eh ha ka Vine share video kaba don 11.3 million ngut ki nongbud.
Ha u snem 2019, u la sdang ban ai jinghikai ïa ki kynhun samla jong ka Real Sociedad.
U Philip Bosco, 88 snem ka rta, u aktor na America (Lend Me a Tenor, Working Girl, My Best Friend’s Wedding), u nongjop ia ka khusnam Tony Award (1989), ki jingeh na ka jingpang pyrkhat.
U khun jong u, u Lucas, u dei ruh u nongrwai.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki klob jong ka UEFA
U Thomas bad ki Paralok
Hotel Transylvania - Kiwei pat ki sur
U Mizushima u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang, 2022 ha Tokyo, Japan na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 82 snem.
Kum ka nuksa, ki ktien tynrai Korea kum ki Hananim (hangul: 하나님, hanja: 神, kaba mut: U Blei), mul (hangul: 물, hanja: 水, kaba mut: um), mal (hangul: 말, hanja: 馬, kaba mut: kulai ), nara (hangul: 나라, hanja: 國, ri), bad saram (hangul: 사람, hanja: 人, kaba mut: briew) la jan man ka por yn thoh da ka ktien hangul, wat la bun na ki lah ban thoh da ka ktien hanja.
U la leit sha ka skul heh kaba pule tang ki khynnah shynrang bad nangta hadien u la pule ha ki artylli ki art college, kawei ha Louisiana bad kawei pat ha California.
1789 La seng ia ka tnad jong ka ri America, kum ka tnad jong ki kam bar ri.
U la long u nonghikai ha Académie Julian ha Paris.
Ka jingialeh pyrshah ia ka por: U Alexander (2005) jong u Oliver Stone hi kum u nongthoh khana
La shim biang ha ka 21 tarik u Risaw, 2005.
Ka Rhea kam sngewtynnad ia kane, kumta ka la pynim ia u Zeus bad ka la ai da u mawsiang ia u Kronos ba un bam ha ka jaka jong u.
Ka thma Crimea ka long ka por kaba kongsan bha ha ka histori jong ka thma naduh ba la pyndonkam ia ki tiar thymmai.
Shwa ia kata, u la long u Lat jong ka Hama.
Ka tango jong ka Argentina ka long lehse kaba kham jan bad kaba la shad tynrai ha Argentina bad Uruguay, wat la ym don jingtip ba bniah shaphang ka dur tynrai jong ka.
La tei ia ka da u Maharaja Pran Nath; ka jingtei ia ka la sdang ha ka snem 1702 bad ka la kut ha ka snem 1752, ha ka por ba synshar u khun jong u u Maharaja Ramnath.
Ban tip ia ka pyrthei lyngba ki jingpeit bad ki kolshor bapher bapher.
GDO
2017 - U Chris Bearde, u nongthoh bad nongpynmih ia ki comedy na Australia (b.
Ki kynhun jong ki phyla
U Aquino, u Gerry Roxas bad u Jovito Salonga ki la thaw ïa ki nongïalam jong ka liang pyrshah ïa ka sorkar jong u President Ferdinand Marcos.
Ka dei tang ma ka ka wah ha Spain kaba don ki lieng.
Ka don palat 1,600 ngut ki samla pule, kumba shiteng na ki ki dei ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba dang rit, bad ka dei ka kyrdan kaba ar kaba heh tam na baroh ki skul rwai kumba la ong da ka seng jong ki skul rwai ha ka ri.
Lada ki kyrdan ki long kiba la batai bha ia ka rukom treikam la khot ka metamorphosis.
U Francisco Martínez Soria (18 December 1902 – 26 February 1982) uba kham tip kum u Paco Martínez Soria u dei u aktor na Spain.
2014 Jingiakren
U McEachin u dei u Democrat.
Halor ki Diary jong u Herzl, u Shlomo Avineri
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Mexico kaba na Puebla, Mexico, kaba ïakhun ha ka Liga MX.
Ka Palazzo Communale (Town Hall), kaba kham bunsien ka dei ka jingtei thymmai kaba mynta ia ka Palazzo degli Anziani hyndai (1435).
U nongai ram u ioh ia ka jingmih na ka jaka (ka bai wai, ka jingmyntoi, ka sut, bad kiwei kiwei)
Ka Vaux-en-Amiénois ka dei ka commune.
-Kumno phi long?
Hateng hateng u myllung u pyndonkam da ka alliteration.
Ha ka 4 tarik Rymphang, 2019 la jied ïa u kum u President jong ka Dorbar kaba 74 jong ka Assembly ban bujli ïa ka María Fernanda Espinosa ha u bnai Naitung 2019.
Ki mynsiem slap
U Ciro Ferreira Gomes (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1957 ha Pindamonhangaba, São Paulo) u dei u riewsain pyrthei, u riewsaid ain, bad u riewstad na ka ri Brazil.
1922-1933 1.
U im ha ki jaka ba plie bad ba plie shiteng, kynthup ia ki khlaw ba rit, ki jaka jyrngam, ki jaka ri jingri bad ki jaka ri khlaw.
P bad NP ki dei ki ar jait ki jingeh ha ka maths ba la kdew: Ki jingeh P ki long kiba stet ia ki kompiwtor ban pynbeit, bad kumta la shim ba ki long kiba "suk".
Dang shen, ki cafe bapher bapher kiba pawnam ruh ki la pynpaw pyrthei ha katei ka thaiñ da kaba pynkiew ïa ka dor jong ka colony kaba pawnam.
A White, White Day () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Hlynur Pálmason ha Iceland Danish Swedish ba la pynmih da u Hlynur Pálmason bad ba la ak da u Ingvar Eggert Sigurðsson, Ída Mekkín Hlynsdóttir, Hilmir Snær Guðnason.
Ka don ha ki pud jong ka wah Tagus.
U la long u Senior Counsel jong ka The Hawthorn Group ha Alexandria, Virginia bad u la don ha ka Advisory Board jong ka sorkar Bloomberg.
Ka IGN ka ong:
Ki phlim ba la pyniaid da u Fernando Solanas
Ka Emily Bishop (bad ruh ka Nugent bad ka Swain; ha kaba nyngkong la ai kyrteng ia ka kum ka Miss Nugent) ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka soap opera jong ka ITV jong ka ri Bilat Coronation Street.
La tip ia ka kali, thikna na ka bynta ki kali ba la tan da ki masi, bad ka thma Proto-Indo Europe kaba hadien ka lah ruh ban pyndonkam ia ki kali ba la tan da ki kulai.
Ka kong Ekhtesari ka la pynpaw ia katei ka jingkren ha ka jingtohkit, hynrei ha ka jingbishar, ka la kyntait ia ki jingkynnoh.
Ka tduh ba shathie jong ka ka don ha u pud u sam jong ka ri Canada ha Fort Kent, Maine bad ka tduh ba shathie jong ka ka don ha Key West, Florida.
Bun ki Defiant ki la shah siat ha ki nongialehkai German.
Kawei pa kawei ka lynti ka don ki planet bapher bapher kiba u nongialehkai u lah ban leit jngoh katkum ka lynti kaba u jied.
Touch of Class, ka album hip-hop jong u snem 1999 da ka Classified
Ka Sutton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
(Napdeng jong ki ka Oberhausen Film Festival 1978, DOC Leipzig Film Festival 1984, Annecy International Animated Film Festival 1998, Torino Film Festival 2001, Controcorrente (Upstream section) jong ka Venice Film Festival 2003, Thessalonior Film0 Festival23.
Hadien, ha ka jingiaid jong ka Thma 1948, la thaw ia ka Sorkar baroh kawei ha Gaza Strip da ka Arab League, kum ka ri Arab Palestine.
Ka jingbthei jong u Lum Tambora ha u snem 1815, u lum ding ha Indonesia, u la wanrah ïa ki jingkhriat ha ka Jylla New York bad ka jinghap slap ha u bnai Rymphang ha New England bad Newfoundland bad Labrador ha kaba la tip kum ka "Snem khlem ka Lyiur" jong ka snem 1816.
Arctostaphylos (soh bearberry, manzanita)
Klaud Piars - 3,798
Ka Jingpynkhuid-ka-Mazenc (26045)
Ka Jingkren (373)
Bonita
Namar ki daw jong ka jingshngain namar ka jingbymshong shngain ha ka sain hima sima ha Catalonia, u Philippe Méaille u la pynbna ba u la rai ban pynphai noh ia ka jinglum jong u ha France sha ka Chateau de Montsoreau-Museum of Contemporary Art.
Ka lad jong uwei uba shu tharai ban ioh ia baroh kiba dei, da kaba shim ba ka tharai ba saw ngut ki la buh nyngkong ia ka sha bad saw ngut ia ka dud, kan long tang 1 na ka 70 (ki jingpyniasoh lang jong ki 8 la shim 4 ha ka shisien).
Hapoh ka jingpynbeit thymmai, la bujli ia u nongpeit ba la don lypa da u heh skul, ne u chancellor, uba la jied da u mayor bad uba un ai jingtip beit sha u.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam ka peit ruh ia kiei kiei kiba kham treikam kum ka jingbatai ia ki jinglong kiba pynlong ia ka niam.
Ia ka kyrdan R da ka MPAA.
U George u ieng ha madan hajan katto katne ki lynti rel.
1958 – U David Ancrum, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
La lap ia ka Sledge ba ka la iap da kawei ka paralok ha iing jong ka ha ka 11tarik Risaw 2017 ha Phoenix, Arizona ha ka rta kaba 60 snem.
Ka jingpynshitom iap ka dei ka jait jingpynshitom kaba ju jia ha North Korea.
U la long u dkhot jong ka Los Tres Caballeros ryngkat bad u Roberto Cantoral bad u Leonel Gálvez, kaba sdang naduh ka snem 1954.
Ha ka elekshon jong u snem 1996, ka AIADMK ka la jan shah pynduh noh .
Ka Gray ka la pyrkhat lyngkot ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka bad ban sdang thymmai, hynrei ka la rai pyrshah ia kane.
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 8,209 ngut ki briew.
Raekwon (Loud/Columbia)
