Ka jingpynbna (1994)
U Joe Dolce
Kham bunsien, ki dei ki khynnah kynthei, ia ki shynrang la ai tang khyndiat eh.
Ka bniat ka lah ban long ha ka thliew kaba rit ne ha ka thliew kaba jylliew.
Ka jingstet (ka ri Australia)
Phi lah ban pyrkhat ia kawei pa kawei ka axis kum u ruler ba la dro ha ka kot.
Ha ka 8 tarik Naitung 2014, ha ka por ba ka Norimatsu ka la dap 18 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka New Zealand.
U Celso Cardoso de Moraes (kha ha ka 4 August 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Bad, ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1986.
Kaba bha tam: ka Alisha lieh
Ka Chandrika ka la pule ha Saint Bridgets Convent ha Colombo.
Ka Theology ka long ka jinghikai ba kongsan jong ka.
Lah ban shem ia ki jingtrei jong u ha ki jinglum jingtip jong ka Mexican Engraving and Print Museum ha Bulgaria, ka Alfredo Guati Rojo National Watercolor Museum, ka Museo de Arte Contemporáneo ha Morelia bad ka Museo Amecatel ha Mexico City.
2000 Kytice, Matka (kmie), dir.
Van Zant II (6 tarik Risaw, 2001) (CMC International)
U Garret TFE731
La pynshong nongrim ia ka ha ki artylli ki kot banyngkong eh ha ka The Chronicles of Prydain da u Lloyd Alexander, ka thup jong ki phra tylli ki novel kaba ha kajuh ka por ka long kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki nong Wales.
Ka jaka jong ka park ka long .
U la long u Premier ba 39 jong ka South Australia naduh ka 10 tarik u Nailur 1982 haduh ka 4 tarik u Naiwieng 1992.
Ha ka phlim jong u snem 2002 ka The Time Machine, ki jingpynpra ha u bnai ki pynlong ia u bnai ban bthei bad ka pyrthei sawdong ka shah ktah, kaba pynlong ia ka jingpynduh jait ia ka jaitbynriew briew ha ka 20 tarik u Naitung, 2037.
Ki nuksa ba pawnam jong ki phlim jngohkai khlaw ki kynthup ia ka King Kong (jinglehkai, jingieit, jingtieng), Ka Mahadei Africa (jingieit, jingieit), Nga la iaid bad u Zombie (jingieit, jingtieng), ka kot khlaw ba la shna da ka Disney (ki khynnah, ki jinglehkai, ki jingrwai), Apocalypse Now (thma), bad bun ki phlim Bomba, bad ki phlim Tarzan bad ki serial.
La hikai ia ki Japan ba kim dei ban knieh ia ka tatamiberi.
Ka skulbah ka la ju ïoh jingtip ïa ka jingkiew kaba heh tam ha ki aplikeshon jong kano kano ka skulbah jong ka UK haduh 7 snem lynter.
Ia ka Pokémon XD: Gale of Darkness la pyllait ha ka 4tarik August 2005 ha Japan bad ha ka 14tarik September 2005 ha America.
U Venus bad u Mars jong ka Warsaw (Pittoni)
Ka Dorothy ka Dinosaur ka iakynduh ia u Santa Claus (2009)
1891 – Ka khun syiem Alexandra, ka khun syiem jong ka Fife (ba la khlad noh ha u snem 1959)
Ka ktien Turkey ka wan na ka Asia Pdeng, hynrei mynta ka kham pher khyndiat na ki ktien ba kren ha Asia Pdeng.
920 U Syiem Louis IV jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 954) .
Danny DeVito
Ki nongpyniaid ba rit:
880s ki jingseng
Montfaucon, Aisne, ha ka tnad Aisne
Ka pansngiat phareng (509 - 24 August 1838) ka long katto katne ki kyrteng jong ka pansngiat jong ka ri France.
Kita ki long u Sharp, u Stewart bad Kompani bad u Neilson, u Reid bad Kompani bad u Dübs bad Kompani.
U Avi Gupta bad u Jackson Jones ki la ia tied ban ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka semifinal ba khatduh jong ka Teen Tournament 2019.
Ka ktien Latin "jejunus" ka la pynmih ruh ia ka "jejune" ka mut kaba duna ha ka jingbam bad kaba khlem jingmut, jingmut ne jingsngewtynnat, kata kaba dull.
Ka kwah ban shna ia ki watch Swiss kiba bha ki bym da rem dor hynrei kiba lah ruh ban neh, bad kumta ka la leit sha ka Kickstarter ban ioh ia ka jingbei tyngka na ka bynta ka jingmut jong ka.
U John Abercrombie, 72 snem ka rta, u nongtem jazz guitar na America, u ba pang dohnud.
1951 - U Kaci Kullmann Five, u nongsynshar sain hima sima na Norway (khlad noh ha u snem 2017)
Ia ki bol falafel, kiba pura ne kiba la khleh lang, lah ban thep da ki salad, ki jhur ba la shet bad ka umsoh ba shit, bad ban theh da ki umsoh ba la shna da ka tahini.
La ialehkai ha ka jingialehkai NHL jong ka snem 1989.
Ka Jingïaryngkat Kynthei - Ka Jingïaleh ban Im da ka Jaya Arunachalam Ki jingthoh, ki kot ki sla, ki jingkren jong ka Jaya Arunachalam ba la ai ha ki jingïalang bapher bapher GYAN BOOKS P. LTD 5 Ansari Road, Darya Ganj, New Delhi 110 002 Phone 23282060,
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka Blu-ray bad DVD ha ka 29 tarik u Risaw, 2011.
Ka jingmut "ka jain ba la phong ha ka tyrpeng ne halor ka tyrpeng" la thoh nyngkong eh ha ka snem 1681.
1901 – U Eisaku Sato, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1975)
Ka jingpynlip umphniang
Ki nonghikai ki ju pyndonkam ia ka Pig na ka bynta ki jinghikai kiba sngewtynnad.
Ka Meantime ka dei ruh tang kawei ka album jong u Helmet kaba la ioh khusnam ksiar ha ka ri America.
Kumjuh ruh u Lee u la khur ha ki jingïalehkai jong ki Samla ha ka pyrthei lai tylli kata ka snem 2007 bad 2008 ha ka jingïakop kynhun bad 2008 ha ka jingïalehkai arngut ryngkat bad u Seo Hyun-deok.
Ki nongshong shnong thymmai ki la rai ban pynlong be-ain ia ka jinglong mraw.
Wakasa
U Bobby Moynihan kum u Chet Alexander, u dkhot jong ka Roar Omega Roar
La jer kyrteng ïa ka kum ka jingburom ïa u Abraham Baldwin, u dkhot jong ka Senate jong ka America na Georgia u bym pat ju sah satia ha Alabama.
Ka jingklet ban nion ia u key.
13, bym don.
U McCaffrey
U Christof u dei u nongthaw ia katei ka show bad ki don kiban khot ia u kum u nongleh kam sniew, namar ka jingleh be-ijot ia ka hok longbriew manbriew jong u Truman.
Ia kane la pynsuk sha ka hynriew tylli ki point na ka bynta ki saw tylli ki khlur kiba heh tam bad san tylli na ka bynta uba rit.
Ha kiwei pat ki khubor, u nongshah lehbein u batai ia ka jingkylla kaba mut la jan thik kum ka jingkylla ha ka jingthoh thok.
Nohprah 16 – Ka Eid al-Adha, ka jingkhawai niam ha ka niam Islam
U la rwai bad thaw jingrwai naduh ki snem 1960.
Ka New Zealand ka la khur tang kawei ka takma ha kane ka Winter Games.
Ki la iakhlad hadien ka jingiakren halor ka jingsiew ia ka hok copy.
Ka jingshai å 10
1930 – U Gaafar Nimeiry, u President jong ka ri Sudan (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ka skulbah Lund, ka jaka buh jingthoh shaphang ki jingthung jingtep
U ngeit ba ki Khristan ki dei ban leh kumjuh ia ki briew la ka long kano kano ka rong ka sniehdoh jong ki.
Nangta u bthah ia ki nongialehkai ban jied 1 na ki 2 tylli ki bol kiba don ha khmat jong ki.
Kane ka dei ka thup jong ki kynthei kiba la shah pyniap ha America naduh u snem 1976.
Ka por ba mynta
U Murray u la shah kynnoh halor ka jingpyniap khlem mon sngewbha ia une u khlur pop namar ba u la ai ia u dawai propofol palat pud.
Nobisuke Nobi (portrayed by Kazuya Tsurumaki)
CE: Ka jingleit jingwan
Ka jinglum jingtip jong u Horatio Alger ha ka skulbah jong ka Northern Illinois
Ka jinglong paralok na ka bynta ki katto katne ki mrad ba rit ka long shisien ka algae kaba saw.
Wat ki jingkylla kiba rit ha ka rukom treikam jong ka physics kin pynlong ia ka jingim kaba ym lah ban long.
U Pelops, u syiem jong ka Pisa bad u nongseng ia ka ling u Atreus .
Best Makeup (Dick Smith and Paul Leblanc)
1903 - U Jack Oakie, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ia kane la kdew katto katne sien ha ki khana bapher bapher (Ki San ngut ki Doktor, Ki Ksuid Duriaw bad Ka Jingtieng jong ki Auton).
U Martin Bakhuid bad U Blei
1955 - U Ken Salazar, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ki jingseng jong ki snem 1720 ha Europe
U Chambers u dei u nongpyniaid ia ka Self Aware Entrepreneur Show bad u la shah jied ha ka Top 50 BAME Entrepreneurs Under 50 ha u snem 2020 ha ryngkat u Nitin Passi, u Eric Yuan bad u Rangan Chatterjee.
Ka album ba nyngkong eh jong ki lyngba ka jingrwai record, ka Vessel, ka dei kaba la pyllait lang bad ka Fueled by Ramen ha u snem 2013.
Kane ka pynsngewsih ia ka Poodle ba ri jong ka longiing, ka Georgette.
Ia ka dur Bangles la pyllait ha u bnai Nohprah 1987.
Khamtam eh, ki Grik ki la pynrung ia ki dak ba man ka sngi na ka bynta ki vowel, kaba long kaba donkam na ka bynta ka ktien jong ki.
U Lomnitz u la khlad noh ha u snem 2016 ha ka rta kaba 91 snem.
U ieng ha ka jingjrong kaba 6 phut 7 in (2.01 m).
Ka rukom pynhiar liengsuin (ILS) ha ka lynti iaid liengsuin 28L ka la jah naduh ka 11 tarik u Iaiong.
Ka jingiakren kaba iarap shaphang ki rukom prokram bapher bapher la ai da u Klaus.
Ki nongshong shnong ki kham bun ki dohkha kiba im ha ki thliew lieng bad ki lieng.
Ki Megophryidae ki long ki jait khnai kiba heh bha.
J. Webster: Ki Hun bad ka Jingpyrkhat Jingim (Loudonville, Siena College Press, 2006)
Hadien ba u la kyndit ha kawei ka pyrthei kaba pher, u Mario u lap ia u khlur uba lehkai kum u jingthaw, uba la ai kyrteng u Luma bad u dei ban lehkai buhrieh bad u Luma bad ki paralok jong u ban ioh jingtip shaphang ka jaka ba u don.
U la pawnam bha kum u nongbishar ha ki prokram telebishon Pop Idol, The X Factor, American Idol bad ka Britain’s Got Talent.
Ha ka por lyiur ka plie naduh u bnai Nohprah haduh kaba kut jong u bnai December.
Ka jingphohsniew jong ki siam (1993)
Ka jingpynphriang ia ka jingshit
Ha ka histori, ka wah Anacostia ka la long shisien ka wah um kaba jylliew kaba don ki spah mariang bad ka jaka shong jong ki nong India Nacotchtank.
La pynlyngkot ia ka na ka kyiad ba la pynduh um (ka kyiad ba la pynduh um).
Ha ki khanatang ka jingïohi ka long ka jingïakynduh jong u nongïathuhkhana.
U Karun Nair u la kamai 303* not out ha ka test kaba 5 pyrshah ïa ka England ha ka home series ha ka 19 December 2016.
Ia ka dorkhas "Bregret"/"Regrexit" la tyrwa da u William Oliver Healey ha ka 24 tarik Naitung 2016.
1861 – U Syiem Ferdinand jong ka ri Bulgaria (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka don ha rud duriaw jong ka kad liengsuin Sydney ha ka thain Mosman.
Roster na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei IIHF 2014 ha Minsk, Belarus, naduh ka 9–25 tarik u Naiwieng, 2014.
1990 - U Jacques Demy, u nongialam na France (b.
Ia une u jait jingthung la tip ruh ha kiwei pat ki kyrteng kiba ju tip, kynthup ia u dieng uba don ki sla kiba heh, u dieng Brazil, u dieng Honduras, u dieng uba heh sla, u dieng uba shisha, u soh bneng, bad u dieng uba shit jong ka America, bad kiwei kiwei.
U la long ruh uwei na ki shiphew ngut ki nongialehkai kiba thikna tam, bad u la khanglad ia ki bol kiba lai.
Bun ki shynrang ki long ki khlieh jong kawei ka balang shnong ha ka histori jong ka longiing jong u Emerson.
U Augusto Heleno Ribeiro Pereira (kha ha ka 29 Lber 1947) u dei u riewsain pyrthei na Brazil.
Ka la shongthait na ka shipai duriaw hynriew snem mynshuwa.
Ka Serres-Sainte-Marie ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka "Cumbia Medley" ka dei ka jingrwai kaba im; kaba don "Como La Flor", "La Carcacha", "Bidi Bidi Bom Bom" bad "Baila Esta Cumbia" ba la khleh lang ha kawei ka jingrwai; kine ki jingrwai ki don ha ka soundtrack jong ka phlim Selena (1997).
Shuwa ba ki briew kin pyndonkam ia ka ktien kti, tang ka ktien kti ka long kaba la ju pyndonkam.
Gizmondo, ka tiar ialehkai ba la bat da ka kti
Ka kynhun jong ka CAF: 2005
U Aaron Randall – U nongrwai ba hakhmat eh (1992–1994)
Ki briew kiba khadduh bad kiba nyngkong da u Olaf Stapledon (1930)
Ka klob kham mynshuwa ka la ialehkai rink bad jingrwai.
1902 – Ka Commonwealth Service Act ka thaw ia ka kam paidbah jong ka ri Australia.
Ki jaka pynlong jingialang bad ki jaka pyni ha ka ri America
Ka 314 ka la jop ruh namar ki nongtrei liengsuin Pan Am jong ka.
U khniang
Ka don ha ka jingjngai kaba kumba 1,120 snem jingshai na ka Sngi, bad ka nang iaid sha jngai ha ka jingstet kaba +15 km/s.
ka ri Basque
U “tsu” ッ uba rit uba ki khot u “sokuon” u pyni ia kaei kaba ngin thoh kum u kynnoh ar kynnoh, e.g.
Ia u W.Christensen la khot u kpa tymmen jong ka American Ballet, la kha (1902-2001) ha Brigham City, Utah.
Ka dur jong lade
U la ioh ia ka Pritzker Prize na ka bynta ka jingtei ha u snem 1996 bad ka takma RIBA Royal Medal ha u snem 2003.
Kane ka long ka bynta jong ka hima ki jingthung.
Ynda u la iap ka la long ka jaka jong ka Ri Phareng.
Manx mynta
Ha ka snem 1987, la ithuh ia ki kum ki dohkha bad la ai ia la ka jong ka kyrdan.
Ki dkhot ki long ki sister ka Sonja Martinsson (1934–2013), ka Barbro Svensson (kha ha u snem 1941) bad ka Agnetha Gardelid (kha ha u snem 1945).
1878 U Shigeru Yoshida, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1967).
Ka jaka sah khunlung (*)
Ka jingpynlong
Ki ain jong ka jingiadei
U ong ia ka ba kan sa nang ban ieit ia u.
Ha kane ka por la don ka jingkynriah noh kaba pura jong ki 835 ngut ki nongkren Phareng sha Quebec bad 340 ngut sha Alberta; bad ka jingwan tuid jong ki 575 ngut ki nongkren phareng na Quebec bad 145 ngut ki nongkren France na New Brunswick.
Ka Meyras ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Uranium-235 lah ban pyndonkam na ka bynta ka nuclear fission.
U Richard I jong ka Normandy u shongkurim ia ka Emma jong ka Paris
Nangta ia u lok jong ka Bree, u Rex, un shah pyniap ha u George Williams u nongdie dawai, namar ba u ieid bha ia ka.
Ka France ka kwah ban pyniasoh ia ka New France, bad ka Bilat ka kwah ban khanglad ia kata.
Ka jingbym don ia kita ka lah ban pynlong ia ki snier kiba rit, ka jingsma, ki shyieng kiba tlot, bad kiwei kiwei.
— Ka Nikeldien Pakistan
Kane ka kompeni ka don ruh katto katne ki jaka die jingdie ha Ireland.
U Frazier u la jop ïa ka nam lahduh ba dang thylli jong ka pyrthei heavyweight da kaba pynliem ïa u Buster Mathis.
Ka Newcastle rong saw
Ki boyar ki bat ia ki kam kiba kongsan tam ha ka kam shipai.
Ka website jong ka nongbah Chamberlain
Katkum ka jingiakren bad u Diego Ramos, la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba lai kaban sdang ban ring ha u bnai Risaw 2014.
Ka jingieit, u Arthur O.
Ka Ontario Highway 24 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
Ka jingim jong ki Japanese-American jong ki pateng kiba mynshuwa ka iapher na ki Gosei namar ba ki don ki kmie ki kpa kiba kren phareng.
Kawei ka jinglong jong ka wah Amazon ka long ka Brazo Casiquiare, ka jingpyniasoh um sha ka wah Orinoco sha Venezuela, kaba pyniasoh ia ki ar tylli ki Basin.
U Spence u ngeit ba baroh ki dei ban ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha.
U Isaak Kiese
Kumba u don ka jingsumar bad jingieit kaba khraw ia ka kmie, u Raghava u la tei ia u mot blei na ka bynta la ka kmie.
Bad ka wan ha ka kyrdan kaba ar hadien ka Vivo jong ka China ha ka iew kaba 300-500 dollar.
1908–1910 – J. L. Babcock (?–1935)
Ka Stansted ka dei ka jaka pdeng jong ki katto katne ki liengsuiñ kiba heh jong ka Europe kiba rem dor.
Ki briew ki rwai shaphang ki burom jong ka Spain.
Ka diagram ka pyni ba ka North Island ka don ha ka plate jong ka Australia, hynrei kham bun ka South Island ka don ha ka plate jong ka Pacific.
Ki nongjop ia ka khusnam: 1985, 1996
1978 - U Peter Mitchell
Ka riti synshar jong ka ri German shatei lam mihngi ka la ai ia ka bor thaw ain halor ka jingiada ia ki jingdon jingem () sha ka ri.
Hapdeng ki snem 1970 bad 1990 u la long u Nongsynshar ha Frankfurt am Main, bad u la sdang ban kyntiew ia ki kynhun laitluid ha ka kolshor sor.
Ardennes: Vouziers, Attigny, Rethel, Château-Porcien, Asfeld
Teng teng (ha ki kolshor ba kren phareng) ki nongsngap ki lah ban ieng baroh kumjuh.
Neptune (planet)
U Louis Cody Sossamon (2 Iaiong 1921 – 11 February 2019) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka ri America bad u nongïalehkai ba shadien.
Ka Superior ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Wisconsin ha ka ri America.
La pynmih ia ka ha ka snem 1885.
Kane ka kompeni ka la sdang na Yamaguchi Prefecture, Japan ha ka snem 1949.
Ka jingïakhun kaba kongsan na ka bynta ka Raw brand ka la ïohi ba u Randy Orton u la pynliem ïa u Chris Benoit ban rah ïa ka World Heavyweight Championship.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Four Murders Are Enough, Darling, Grapes, bad ha ki phlim Six Bears and a Clown.
Katto katne ki tiar pynsawa ki pyndonkam da ki transformer na ka bynta ban pyniadei ia ka jingkhlain.
1895 – U R. J.
Ka jingiakop ialehkai ba shyrkhei jong ka WWA (shisien)
Ki la phah nyngkong eh ia ki jingialehkai jong ki ha u bnai May 1983.
Ka Richvale ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
2004 U Luis E. Miramontes, u nongstad dawai na Mexico (b.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2001 u la rung ha ka Domo-Farm Frites.
Ka Split-Dalmatia County ka dei ka ri Kroasia.
Ki jaka jong ka Kilmarnock ki kynthup:
2001 U Tove Jansson, u nongthoh Finland ia ki kot Moomin (b.
Ka waxing ka pynpait ia ki shniuh na ka sniehdoh bad bunsien ka pynlong ia ka jingpang.
Ka Apple A9X ka dei ka chip kaba la shna da ka Apple.
U la long ruh u Kardinal.
Ka phosphide ka dei ka ion.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u General Thomas Hinds, u riewshlur jong ka thma ha New Orleans ha ka por jong ka thma 1812.
Ka jinglong tynrai
U Swofford u la khlad noh ha ka 1 tarik Nohprah 2018 ha Garden Grove, California ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Economics: U Alvin E. Roth bad u Lloyd Shapley
Ka shnong Vehari
Ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Eisner Award ha u snem 2004.
Spratly Islands -- ba la ialeh pyrshah da ka Ri PRC, ka Ri China {ROC(Taiwan)} , Vietnam, Indonesia, Malaysia, Brunei Darussalam, bad Philippines
Channel 5 (Iran), ba la pynïaid da ka Ri Islamic Republic of Iran Broadcasting
Ka Kolej Saint Michael ka don hangta.
Da ka jingduna ki mar ki mata u Syiem Harold u la ailad ia ki shipai jong u ban leit phai noh sha la iing.
Ha ka por Devonian ka jingkylla jong ki dohkha sha ki saw kjat ka la jia.
Al-Mulk (Ka Jingsynshar, Ka Jingsynshar), 30 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ka Yassmin Abdel-Magied ka dei ka nongthoh kot, ka nongiasaid ain ha ka imlang sahlang, bad ka enjiniar.
Ka jingpyniaid ia ka COVID19
Ki seng 1–6 kawei pa kawei ki rung lai tylli ki kynhun
Artylli ki kot ha ka ktien Phareng dang shen ki la pynleit jingmut ha ka jingiathuhkhana jong u Bielski: ka Defiance (1993) jong u Nechama Tec, bad The Bielski Brothers (2004) jong u Peter Duffy.
Kane ka dei ka jingïohi kaba khatduh kaba lah ban shaniah ïa u Smith.
La pyniasoh ia ki da kawei ka lynti jong ki nerve kaba ki khot ka arcuate fascilicus, bad da kawei pat ka lynti kaba dang shu lap dang shen.
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ka Tennessee ka la khlad noh na ka Union.
Ia ki artylli ki dur kiba don sha ka liang kadiang la pyni da ki dur kiba long kum ki mask jong ki nong Africa, ka jingsngewtynnad jong u Picasso ha kata ka por.
Ka la long ruh ka Myntri Kyrpang jong ka Sorkar Jylla naduh u snem 1987 haduh 1988.
Ha u snem 1998 ki la iasoh bad ka sorkar pdeng hapoh u Gerhard Schröder ryngkat bad ka seng Social Democrats.
Ka Wolfe ka dei ka kmie jong ki arngut ki khynnah shynrang kiba dang rit: U Manoe (ba la kha ha u Naiwieng 2010) bad u Miro (ba la kha ha u December 2011).
Katba u Hurley pat u la shah thung ban pyllait ia ka Kate, u Sayid bad u Desmond da kaba siew ia ka Ophisar Ana Lucia ban pynphai ia ka kali phatok sha ka kad liengsuin.
U Brooker u la kha ha u snem 1954 ha London, England.
Hyderabad Zoo, Hyderabad
U Sukarno u la iai bteng ban hukum ia ka jinglong ba iaineh na ki bynta kiba heh jong ki shipai bad kumjuh ruh na ki paidbah baroh, bad u Suharto u la husiar bha ban ym iohi ba u shim ia ka bor ha la ka jong ka jingleh donbor.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha America da ka Walt Disney Pictures ha ka 9tarik Risaw 2018, ha ka Real D 3D bad ha ka IMAX 3D.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba ar jong u Lil Nas X ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100 hadien ka jingrwai "Old Town Road" kaba la rwai lang bad u Billy Ray Cyrus.
U la iaid katto katne spah mail ryngkat bad kiwei pat ki mrad khlaw shaduh ka Duriaw Basaw.
Ka ktien-ka-jinglong (24236)
U la pynslem ia ki hukum ban sah ha iing ha Florida haduh u bnai Risaw, bad u la weng noh ia ki hadien.
U la long u myntri pule puthi uba 38 naduh ka 3 tarik u Risaw, 1998, haduh ka 24 tarik u Naitung, 1999.
Ka thup jong ki vowel ba jan
Ki don ruh ki khubor ha baroh ki comic kiba paw haba la pynkhih ia u mouse.
Ka jingmih na ka elekshon ha ka Knesset
Ka kompeni rit ka dei ka kompeni kaba la synshar da ka kompeni kmie jong ka.
Ka jaka lehkai drama jong ka ri Lithuania
Kham bunsien, ia kawei pa kawei ka module la shna khnang ban leh tang ia kawei ka kam.
Ka jingpyrshang ha ka lyngkha ha ka biology kan don beit katto katne ka jingpynlong thok, hynrei kata ka hap ban iadei bad ka jinglong ba lah ban leh bad ka jinglut.
1992 - U Adam Matthews, u nongialehkai phutbol na Wales
Ki pung Buddha
Ka Little Ice Age (LIA) ka dei ka por jong ka jingkhriat hadien kaba ki khot ka Medieval Warm Period.
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ha ka professional football ka long ha u Risaw, 23 tarik 2006 ha ka kynhun kaba ar jong ka Red Bull Salzburg ha ka Austrian Football First League, kaba long ka league kaba ar kaba heh tam ha Austria.
1877 - U George Melford, u nongialam na America (D. 1961)
1020 - U Leopoldstadt
Ki 500 ngut ki shipai shong kulai jong ka kynhun shipai shong kulai kaba phra jong ka New York ki la hiar na ki kulai ban thaw ia ka lain ialehkai.
Ia ki kulai kiba jem lah ban pynshong ha ki kali kiba rit, kiba don saw tylli ki kali ne ki kali barim.
La pynkylla ktien da u David McDuff.
U Watterson u la rai ba kam long kaba donkam ban batai kumno u Calvin bad u Hobbes ki la iakynduh nyngkong.
Ka dei ka jingsawa sim kaba rit tam kaba la tip, kum ka "boom", kaba ki briew ki lah tang ban iohsngew.
Hatikvah, ha ka ktien Hebru na ka bynta "Ka Jingkyrmen", ka jingrwai ri Israel
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Clarence.
Ha ka shiteng kaba khadduh jong ka spah snem kaba 19 la shna ia ka lynti rel sha Gijón ban pynpoi ia u dewiong Asturian sha kiwei pat ki bynta jong ka Spain.
Uno uno uba ai jingai sngewbha ia u nongap SS ne u nongap, u wad ban pynhun ia u da ki jingai sngewbha, da ka pisa ne da kiwei pat ki lad, u pynlong ia ki kam na ka bynta ban pynkhihwin ia ki shipai SS, u rung ha ka jingiakren sain pyrthei ha khmat u nongap ne u nongap SS, . shaphang ka Marxism ne kiwei kiwei ki Seng Nohprah ne pyndonburom ia ki nongialam jong ki, ki kren bein ia ki SS, SA, ka ri National Socialist, ia u nongialam jong ka bad ki tnat treikam jong ka, lane ki paw lym kumta kum ki bym kohnguh, nangta uno uno uba don ha ka camp u pynmih ne pynpoi sha kiwei pat ia ki tiar ba la khang na ka bynta ka ka jingthmu ban pynpoi tuh ia ki khubor ba rieh ne na ka bynta ki jingthmu ban thombor, yn pynlong na ka bynta ka jingma ia ka imlang sahlang ha ka jingshah set marwei kaba neh junom.
Ynda la lap bad pynmih ia kiwei pat ki saw tylli ha ki snem 1960 la pynkylla nombar ia ki symphony baroh.
U Harold Boyd Woodruff (22 Kyllalyngkot 1917 – 19 Jymmang 2017) u dei u riewstad jong ki khniang khyndew na America.
U la khlad ha ka rta kaba 87 snem ha ka 25 tarik Jymmang 2008 ha Paris, France.
Ia ka "password" ba la pyni ha ka screen la ai sha ki riew pawkhmat/riew paidbah bad ki hap ban ai ia ki paralok ia ki jingtip ba tang kawei ka kyntien ban ioh ia ka ha ka rukom kaba dei.
Teng teng, u president u lah ban leit sha Camp David na ka bynta ban shongthait ne ban leh katto katne ki kam ha ka jingsuk.
Ka tnat jingkhein jingdiah jong ka Canada ka ithuh ia baroh 37 tylli ki jaka ba don briew ha ka jylla.
Ka lah ruh ban mut ba ki nongsynshar ki long kiba la pynkhih da ka burom (na kaba ka ‘timo’ ka wan, ha ka ktien Grik).
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka duriaw Baltic bad ka don kumba 40,000 ngut ki nongshong shnong.
Ha kaba u Frank Stenton u khot “kawei na ki thma ba rai kut eh ha ka histori jong ki Anglo-Saxon” u Egbert u la jop ia u Beornwulf.
Bun na ki shipai ki la leit shong bad la ki kur ha Auckland.
1976 – U Paul Hartley, u nongialehkai phutbol na Scotland
Amlwch
Ki pawnam ha ka telebishon phareng
Kine ki riewkhraw ki long shi bynta jong ka jingthmu sawdong ka jingiap u kpa jong u.
Ha katei ka sngi, ka Gimnasia ka la mih madan: u Felipe Scarpone, u Di Giano bad u Evaristo Delovo; Rusciti, Santillán bad Belli; U Curell, u Varallo, u Maleani, u Díaz bad u Morgada.
U mot jong ka jinglaitluid
Jylliew 21 – August 6: 2028 Summer Olympics yn pynlong ha Los Angeles, California, America.
Ki jingdum (1999)
Ka retinaldehyde
1946 - U Diderik Wagenaar, u nongthaw jingrwai bad nongthoh theory na Dutch
Ki longïing ki ju rakhe ïa ka sngi laitluid da kaba leh ne leit picnic ne barbecue, bad ki shim kabu ïa ka sngi shuti bad ha ki katto katne ki snem, ka sngi kut taiew kaba jrong ban ïalum lang bad kiba haïing hasem bad ki paralok.
U Duke Richard u la shah pynbor ban ithuh ia ka jingsynshar thymmai namar ba ka para jong u ka la long pat ka Mahadei.
Ki model ba la pynshong nongrim ha ka Toyota
U Gregory Peck – u aktor
Baroh ki rukom pynmih ktien kim don ha ka thup.
Ka Crude Oil ka dei ka jingkhleh lang jong kiba bun jait ki dawai (kham bunsien ki hydrocarbon), kiba bun na ki ki thang bha.
Ka Dora Thewlis
2005.
1944 ka thma bah ba ar: Ka Maastricht ka long ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Dutch ba la pyllaitluid da ki Allies.
U Louis jong ka France, u Duke jong ka Burgundy (16 August 1682 – 18 February 1712), u Duke jong ka Burgundy bad hadien u Dauphin jong ka France; la shongkurim ia ka para-para kaba ar ka Maria Adelaide na Savoy bad la ioh ia u Louis XV jong ka France ha ka lawei;
U Evgeny Platov (la kha ha ka 7 tarik u August 1967 ha Odessa, Ukraine).
Ka Gail Halvorsen, ka pilot shipai America (b.
Pyrthei XI: 2018
Kum ka nuksa, ha ki katto katne ki kolshor, lah ban pynsngem ia ka doh da kaba theh ia ka umsoh halor ka jingbam haba ka don ha ka miej.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem Veslefrikk bad Can Can, bad hadien kum ka nongrwai marwei.
Ka buh ia ka um, ka shini, bad ka bitamin D
U Thomas Andrews (ME-1) – u la shah rem ha ka jingiakhun ia ka Senate ha u snem 1994
Ia kane ka park la jied kum ka jaka sah jingkynmaw jong ka ri ha u snem 1933 bad kum ka park jong ka ri ha u snem 1994.
Naduh u snem 1987, ki shipai Soviet bad ki KGB ki la pyndonkam ia ka ha ka jaka buh tiar jong ki.
U QB Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka NFC na ka bynta ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka taiew ba nyngkong.
Ka Eroica (ba la pyllait ha ki katto katne ki jaka kum ka Heroism) ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka Poland ha ka snem 1958 ba la pyniaid da u Andrzej Munk bad la ak da u Edward Dziewoński, Tadeusz Łomnicki, Michał Szewczyk, Barbara Połomska, Ignacy Machowski, Leon Niemdzczyk, Henryk Bak.
Ka jaka sor jong ka Porto, kaba jrong palat ia ki pud synshar jong ka sor, ka don 2.4 million ngut (2011) ha ka jingheh kaba 389 km²(150 sq mi), kaba pynlong ia ka kum ka jaka sor kaba ar kaba heh tam ha Portugal.
U la thmu ban leit sha India.
U long u syiem bad u lah ban leh ia kaba u mon.
Namar ba ka don ha ka jingbun bym lah kut jong ki kynja met kiba lah ban long, donkam ia ka ktien ban ai kyrteng kyrpang ia kawei pa kawei.
Ki jingbishar bniah jong ki riew shemphang:
Jinzū-gawa (神通川) - Gifu, Toyama
Ka Ulma ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka don ki khlur samla .
Ka iing syiem jong ka Santa Pola
U Sivana u shah pynshoi ha ka pop bad u Nongleh jadu u ong ia u ba un ym long uba bha satia.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, khamtam na u Roger Ebert, u Richard Roeper, bad u Peter Travers.
Jingjrong
Nohprah 8 – Ka Sarah Fielding, ka nongthoh kot phareng (ka la khlad noh ha ka snem 1768)
La pynkyntang ia ka kynhun jingrwai ha ka snem 1322.
Ka jingjylliew jong ka jingthoh jong ka jingthoh alphabet ka long haduh katno ka ktien ba la thoh ka iaid lait na ka jingiadei kaba suk jong uwei sha uwei u dak–phoneme.
Ha ka ain pyrthei, ki hok nongshong shnong bad hok sain hima sima ki long kita ki hok ba u briew u don halor la ka jong ka jingsynshar hi (civil) bad ka hok jong u ban don bynta ha ka sorkar jong u (political).
U la pan tnga biang, bad ha kane ka sien ka Tang ka la ong em.
Haba ka long kumne, ka core ka sangeh noh ban rit.
Blackmailed (ka phlim 1951), ka phlim 1951 bad u James Robertson Justice
Ka jingiakren bad u Paul Stanley
Ka Ocarina of Time ka long ka jingialehkai kaba pawnam bha, bad kiba bun ki briew ki sngewtynnad ia ka.
U la bat ia ki shuki ha ka histori jong ka ioh ka kot bad ka histori ha ka skulbah jong ka Melbourne la palat 20 snem.
Ki briew na Bogotá
Ia ka bynta ba shapoh jong u spadix la sop da ki syntiew kynthei.
Mynta la bujli ia ka jingpynbeit rivet da ka jingpynbeit ryntih, lane da ki bolt kiba khlain bha.
Ka jingkhuslai ka lah ban pynmih ia ka jingpang shini.
Kane ka treikam wat na ka bynta ki shynrang, namar ki bat ia ki bniat bad ka tdong jong ki rit khnang ba ka lyer kaba shit bad kaba rkhiang kaba ju jia ha ka jaka shong jong ki kan iarap ban pynlong ia ki ban paw kum ka tdem kaba dum kaba ym lah ban batai.
Ka Los Angeles Sparks (WNBA)
Fariba Nawa (kha ha u snem 1973)
Lah ban sdang ia ka hajan ka lynti iaid ne wah ne kiwei pat ki jaka pynlip ding kiba khanglad ia ka ding ban iaid shapoh lyer.
Anyuy (hajan Nijnekolymsk)
U Trim u la long uba ieit eh jong ki nongtrei, bad u la long u masi uba nyngkong eh ban iaid kylleng ka ri Australia.
1922 – U Bob Bell, u nonglehkai na America (D. 1997)
U la ïalehkai ha ka Soviet Hockey League naduh u snem 1964 haduh 1979 na ka bynta ka HC Spartak Moscow.
U Jude u lap ia ka ha ka jingiakhih pyrshah thma ha Columbia University ha kaba bun ki nongiakhih, kynthup ia ka Lucy, ki shah kem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 44,205 ngut.
Nangta u Zedd u la rai ba ki donkam ban iaid lait ia u pud ban khanglad ia u Darken Rahl na ka pyrthei da kaba pyndonkam ia ka jadu jong ki synduk jong u Orden.
Ka jingpyni ar snem, bunsien ka pyndonkam ia ka rukom thoh jingthoh jong ka ri Italy, ka dei ka jingpyni pyrthei ia ki jingdro ba mynta.
Ki briew ki sah ha sor ban leit jngoh ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha katei ka thain.
Mynta u dei u manager jong ka Dundee club jong ka First Division jong ka Scotland.
Mynta ki don 100, 170 bad 500 gram.
Ha u bnai Naiwieng 2012 la sdang sa kawei pat ka dur cartoon.
Ka Confolens () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Pinus pinaster, uba la tip ruh kum u dieng duriaw, u dieng cluster pine, lane u dieng pinaster, u dei u dieng uba mih na ka thain Mediterranean.
Ka Pagoda ka pyni ia ka iing spah blei, kaba bat ia kiei kiei kiba u sumar bad ai.
Hadien ka thma, ka British North Borneo Company ka la wan phai biang ban synshar ia ka Jesselton hynrei kam lah ban bei tyngka ia ka jinglut kaba heh bha ha kaba shna pat ia ka.
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Christel Weinzinger ha ka phlim jong u Erik Charell ha ka snem 1931 ka Der Kongreß tanzt.
Jack McGill
U Samuel u la long u nongiathuhlypa jong U Blei (ka sur na ka bynta U Blei ha Israel).
U la long u President jong ka Movement for Democratic Change – Tsvangirai (MDC-T) bad u dei u riew kongsan ha ka liang pyrshah ia u President barim u Robert Mugabe.
Ka phlim kaba pawnam jong u Richard III la shna ha ka snem 1955.
ka ri ba rim
Ha ka 29 tarik u Risaw, u Nimitz u la phah ia ki saw tylli ki lieng kit jong u bad ki lieng thma ba kyrshan ia ki sha ka duriaw Coral.
Hadien u Fillmore, u Franklin Pierce u la long u President uba 14.
Ka Paris.
Ha u snem 2021, 46 ngut ki briew ki la iap ha ka jingpluh ding.
K. U Blei
Une u nongseng ia ka kynhun Dalian Wanda.
U la pynlong bad leh ia ka jingialehkai na ka bynta kine ki jingialehkai Sports ha ka NBC:
Degtyarev
: Ka Jingpeit bad Jingpynkhih ia ka Jingroi jong phi shimet ha ka Pyrthei kaba kylla stet" (PDF)
Ka jinglaitluid jong ki kotkhubor
1946 - U Derek Sanderson, u nongialehkai ice hockey na Canada
"Ki larvae ki bam ia ki sla kiba la iap bad ki rah ia ka jain iada kaba la shna da ki snier bad ki sboh".
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai na ka Easts bad kum ka kapten jong ka Australia.
Katto katne ki mrad ba kham hadien kum ki pliosaur ki la pynmih ia ka rukom kaba kum kata ha ka shyntur jong ki.
Kane ka aktress ka don ha ïing jong ka ha Miami ha kaba ka la sdang ban sngew jyrhoh ha ki kti, jyrhoh, khynñiuh khlieh, shitom ban kren, kumta mar mar nga la leit sha Mount Sinai Hospital.
Ia ka jingleit ontep la ju pynlong bad ka met iap ka don hynrei la buhrieh ia ka ha ka synduk, hynrei ki don ruh ki jingleit ontep kiba plie.
U Humayun u la jop ia ka thma bad u la jop ia ka Chunar.
"Ka Jingleit sha ka Khlieh".
ka jingshit = m;
Ka la tyrwa ban die ia u Tarquin ia ka jinglum jingtip kaba don hynniew tylli ki kot jingiathuhlypa, hynrei u la kyntait ia ka dor, kumta ka la thang lai tylli.
1998: Ka Jingpynkylla kaba Nyngkong
U Lesourne u la kha ha La Rochelle.
Ka shnong Svedala
Ka rai pynrem jong ka ka long kaba lah ban iasaid:
U Yochum u la shah pynkup burom ha ka ïing phutbol jong ka Canada ha u snem 2004.
Ka sodium telluride, ka dawai pynduna kaba khlain, ka iatreilang bad ka Iyer da kaba suk
Ka liengsuin Asia
Mahya Dağı - map
U T-Pain u la don wat ia ka iPhone App kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u kaba copy ia ka effect kaba la khot “Nga long u T-Pain”.
Ka la long ka nongiasaid ain na ka bynta ki kam shna dur bad ka la ioh ia ka kyrteng ‘Joan jong ka Art’.
Lah ruh ban pynheh ia ka current ban pynkhlain ia ka magnetism.
La buh ia ka kopi jong kawei pa kawei ka kot ba la pynmih ha Poland ha kane ka library.
Hynrei ka tynrai jong ka galaxy ka pynmih ia ki X-ray, kaba pyni ia ka jingdon jong ka black hole kaba heh bha kaba , lane 565 million sien ia ka jingkhia jong ka Sngi.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ba ka jrong hapdeng 1450 bad 2050 meter na sla duriaw.
Kane ka kompeni ka leh ia kane shibynta da kaba ai laisen ia ka teknoloji lyngba ki tnat treikam ha Ireland, Bermuda, Bahamas, bad Netherlands.
Hadien ki 26 tylli ki jingiakop ba nyngkong, 16 ngut ki nongniah kali, kiba la jied nyngkong eh katkum ka jingjop ha ki 26 tylli ki jingiakop ba nyngkong, ki shah jied katkum ka jingjop baroh jong ki.
Gers : Chélan, Panassac, Masseube, Seissan, Pavie, Auch, Preignan, Montestruc-sur-Gers, Fleurance, Lectoure
Ka jaitbynriew ka synshar ia ka jaka hapdeng ka wah Missouri bad ka wah Red shaphang Sepngi bad ki shaniah shibun ha ka jingleit khwai masi bad ka rep ka riang.
Ka dawai tynrai jong ki nong China (TCM) ka dei ka tnat jong ka dawai tynrai na China.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Tarn.
Ia ki kam shna jingrwai la phiah hapdeng u Conrad Salinger bad u Skip Martin.
Ki ri Bilat (plus kawei)
Namar kane, ka jingkhein ia ka dor ba pdeng ka lah ban ym iadei bad kano kano ka dor ba marwei kaba don kham bun ki data (ain jong ki jingkhein kiba heh) ym kum ka jingsam kaba thikna; namar ka jinglah kaba kham heh ban ioh ia ki jingkhein kiba palat (ki tdong jong ka plot jong ka jingbunsien).
SS ka histori jong ki nongleit jingleit
08 U Maikhal Mutzel
Ka jingthoh jong ka jingiateh – Ka tnad kam bar ri jong ka ri China
Ka Minden ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
Ha ka 11tarik September 2015, u Purwin u la khlad noh kum u nongshong liengsuin ha ka jinghap liengsuin hajan Santa Fe de Antioquia ha Colombia ha ka por ba ring ia ka phlim Mena.
U bym tip kyrteng – u nongpynmih
Ki Romantik ki pyrkhat ba u nongdro u long kumno kumno u briew uba don ki jinglong kiba la pynpaw pyrthei bad uba ym long kum ki briew kiba thikna.
Ka Ming-Na Wen (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1963) ka dei ka aktres na China.
Ka Website ba pawnam jong ka WaT
Ka Grand Rapids ka dei ruh ka jaka ba la kha ïa ka Amway bad ka kynhun dukan Meijer.
Kane ka long namarkata ka jingkyntait kaba shai ia ka hukum ban rakhe khuid ia ka sngi kaba hynriew.
エンピロ.
Saint-Pé-Delbosc (31510)
Ki briew kiba nyngkong eh ban lap ia ki maw kiba don ka jinglong tynrai ki dei ki nong China.
AIS
U la don saw ngut ki mahadei, bad la kha ia ka Ogodei na ka tnga banyngkong jong u.
Wat la u la shongthait noh na ka kam hikai ba pura ha u snem 1988, hynrei u Hurwicz u la hikai ha ka skul ba la pyndep kum u Professor Emeritus ha ka por tlang jong u snem 2006.
U Carson u la rwai bad rwai bad ki kynhun tem jazz bad brass kiba bun ha New Orleans, kynthup hapoh ka jingialam jong u Doc Paulin, u Lars Edegran, bad u Dr.
Katba u Special In Charge Jerry Parr u dang pynkhih stet ia u Reagan shapoh ka limousine, u kuli uba saw u la ktah ia u agent jong ka Secret Service u Timothy McCarthy ha ka kpoh katba u dang pynphriang ia la ka met halor u Reagan ban iada ia u.
Putna, Romania, naduh u snem 2013
Ka sngi kaba jrong tam ka dei ka phlim thma ba pawnam jong ka ri America ha ka snem 1962, kaba la ring ha ka rong lieh bad iong.
U Nansen u la pule shaphang ki mrad ha Royal Frederick University, bad hadien u la trei kum u nongsumar ha ka Bergen Museum ha kaba ka jingwad bniah jong u halor ka pdeng nervous system jong ki jingthaw ba shapoh duriaw ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrdan doktor bad iarap ban seng ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka juk mynta shaphang ka neurology.
Ki nong Sardinia ki pawnam na ka bynta ka riti dustur ba kyrpang jong ki Nuragic ha ki por hyndai.
Ki shynrang kiba leit shad disco bunsien ki plie ia ki bniat jong ki jain jong ki ban pyni ia ka bynta ba shalor jong ka shyntur jong ki.
Kane ka dei ka album kaba ar (ar) jong u Keane
U Don Corleon – u nongpynmih
1917 U José Manuel Pando, u nongsynshar Bolivia (b.
Ka rai ba pawnam, ne ka rai jong ka iingbishar ba pawnam, ka buh ia ki nuksa ba thymmai kiba pynshong nongrim ia ka nongrim ne jingmut ain ba thymmai ba kongsan.
Teng teng ia kine ki kynhun jingrwai la ju khot ki kynhun jingrwai shynrang bad ki kynhun jingrwai kynthei/kynthei.
Ki Waif
La jer kyrteng ia lai ngut ki nongjop.
Ki dei ki tnat jong ka niam Islam kiba la wan lyngba ka hima Rashidun, kaba la sdang na u Abu Bakr bad kaba la kut da u Ali ibn Abi Talib.
Ki briew ha ri America ki kham bun kiba rakhe ia ka Thanksgiving ban ia ka Khristmas bad u snem thymmai.
2014 U Stephen Gaskin, u nongïalehkai Hippie ba ïaleh pyrshah ïa ka kolshor jong ka ri America (b.
2015 - La pynmih ia ka USB Type-C.
Ka Christina Crosby, 67 snem ka rta, ka riewstad bad ka nongthoh na America, ka jingpang cancer.
U la long u nongseng ia ka kot khubor jong ka Psychohistory.
Ha kaba sdang eh jong ka snem 1945, u Nongsynshar jong ki shipai iatreilang, u General Dwight D. Eisenhower u la don 73 tylli ki kynhun shipai hapoh ka jingsynshar jong u ha ka thain North-west Europe.
Kane ka seng ryngkat bad ka Justice Party bad u B R Ambedkar ki la pdiang ia ka Simon Commission’s Report, ia kaba la kyntait da ka Indian National Congress bad Muslim League bad kiwei kiwei ki seng kiba heh.
La pynlong ia ka kynhun ban kyrshan ia u Flynn.
Ka don ia ka miej khlur kaba khatduh eh kaba la tip naduh hyndai, kaba don 1,028 tylli ki khlur.
Ka Jingkyrshan
1460 – Ha ka por jong ki Thma jong ki Roses, ka thma ha Wakefield ka la jia.
(Haba pyrkhat ia ka jingtreikam jong ki rel dei ban pyrkhat ruh ia ka jingthew jingkit).
Ka ri America kam dei ban bud ia ka nuksa jong ki.
U Verrett u la kha ha New Orleans bad u la heh la san ha Los Angeles.
Ha ki snem 1990, ka la ak kum ka Kiki ha ka phlim ba la pyni da ki khynnah, Are You Afraid of the Dark?, bad ka la don bynta ha ki drama bapher bapher kynthup ia ka Extra!
Bun ki jait jingthaw ki la nang kumno ban ioh jingbam na ki briew.
U la ioh ia ka nam polka dot kum u nongkieng lum ba tbit tam ha ka Tour de France ha ka snem 1968.
Ki selenite
Ka Khonj (, la tip ruh kum ka Khunj bad Khunji) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Khonj, ha Fars Province, ha Iran.
St.Joseph French Cluny, Karaikal.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2019.
Hynrei ha kiba bun ki ri ki don ki ain na ka bynta jong ka.
Ka jingthmu jong utei u nongpyniap briew ka dei ka kol jong u hi ha ka FIFA World Cup.
Ki kali ba ka Peugeot shna ki long:
Carl ka suinbneng
Ka steshon rel kaba nyngkong eh ka la plie ha ka snem 1875.
Haduh kine ki sngi, u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, u dang long u briew uba dang rit tam uba la shah pynrung ha ka Order of Merit, namar ba la pdiang ia u da ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 1968, ha ka por ba u dang don 47 snem ka rta.
U nongpyniaid jong ka tv jong ka New York Knicks
Ia kane ka video la pyni ha YouTube bad Facebook.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Tarbes .
Nyngkong 10000 tylli ki nombar ba la buh ryntih bha kum ki daw
Ki nongak phlim na Colombia
ka tynrai.
Valvrave the Liberator (Rion Nanami)
Ha ka Album Feelings (BSO) (Lighthouse Music) ka Catarina Pereira ka la rwai "Believe Me".
Ha ki lai tylli ki kot atlas kiba don sawspah tylli ki dur rong jong ki jingthung jingtep.
Ha u snem 1995 ka Sacred Heart College, ka St Martin’s in the Pines bad ka St.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1996 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1996, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1996.
La plie hadien ba ki paidbah ki kwah ban plie noh.
Ka kynhun shipai jong ka ri France
U nongiaid - 476
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka la long ka jaka kaba kongsan jong ki kam fedayi jong ki Armenia, kiba la pynlong ar tylli ki jingkhihwin pyrshah ia ki bor synshar Ottoman.
Hynrei ki la don ka rukom surok kaba donburom ban pynkit ia ki mar kiba khia da ka kali.
Ka jingïakren ba bud ryntih bad u Jack Viertel CTI, 18 tarik u Risaw, 2019
Ki ju jia bad ki jingpynkhein duriaw, haba ka duriaw ka tap ia ka khyndew.
Ha ka jingtreikam, la buh ia ki nar thymmai kiba jyrngam, ryngkat bad ki nar shna tnum, ha kawei ka tduh jong ka thliew nar.
U Wilhelm, u Syiem bad u Landgrave jong ka Hesse-Philippsthal-Barchfeld (; la kha ha ka 14 August 1933) u dei u Landgrave (His Highness) bad u khlieh ba mynta jong kawei na ki artylli ki tnat ba dang sah jong ka iing Hesse.
Ka Lina Wertmüller, 93 snem ka rta, ka dei ka director jong ka phlim na Italy (Seven Beauties, Love and Anarchy, Swept Away) bad ka nongthoh phlim.
Ha ka por jong ka thma ha Bosnia ha ki snem 1990, ki Khristan Orthodox na Serbia ki la leh ïa ka kam pynïap jaitbynriew ïa ki Muslim Bosnia, da ka jingthmu kaba jur bha ban isih ïa ki niam Islam.
Ka la long ka bynta jong ka Microsoft Windows, kaba la sdang naduh u snem 1995.
Ka Jingpyniaid ia ki jingma—Ka jingnoh synniang sha ki rukom treikam bad ki rukom treikam ban ithuh, thew, pyniaid bad ai jingtip ia ki jingma sha ka jingpynurlong ia ki jingthmu jong ka seng.
La pynkynriah noh ia ka.
Bad nga la pynlong ia ka jingjynjar.
Hadien, la shim ia ki jingsah ba khatduh jong ka Gamma ha ka liang ba shakhmat kaba la jan.
U Minnan-Wong u sah ha Toronto.
La jer kyrteng ia ka Sunday bad Monday da ka Sngi (lane Sunne ha ka Phareng barim) bad u Bnai (Mōna ha ka Phareng barim).
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba pawnam ha u snem 2015.
U Hagen u ong ba u la leh kumta namar ba u Siegfried, haba u la pynkylla dur kum u Gunther, u la thiah bad ka Brünnhilde.
Ka PWI ka nongialehkai ba ai mynsiem tam jong ka snem (1998)
U Feringa u la pule ha ka skulbah Groningen bad u dei ruh u nongpule ha kane kajuh ka skulbah.
Hadien kata, u Jimmy bad u Brian ki la wan phai biang ban long ki para Patton.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don 13,706 ngut.
Hapdeng jong ngi kam ailad ia ki nongialehkai ban pyndonkam da ka sur chat.
Ki jingsngewbha ha ka liang ka jingshongkha - 1987
U Aston Iain Merrygold (la kha ha ka 13 tarik u February 1988) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshad, nongrwai ha ka telebishon, u aktor, bad u nonglehbha.
Ki rukom treikam ba thymmai bad ki ain jong ka jingpynbeit ryntih
"Mynta ka sngi" (jingrwai Brad Paisley), 2016
Ka lum Wick, ka Braknell -
Ka jingbun briew ka long 513 ngut ha ka snem 2010.
U Dean Joseph Norris (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1963) u dei u actor na America.
U Tatsuya u ai wai ia kawei ka iing na ka bynta jong ki ban shong, bad ki sdang ia ka kam rit kaba ki khot Tomorrow Research ban kyrshan pisa ia lade.
La pyndonkam ia ka Baybayin na ka bynta ka ktien Tagalog, Ilocano bad Pangasinan.
1977 – U Vladimir Manchev, u nongialehkai phutbol na Bulgaria
Ha ka snem 1563 la thaw ia ka ain jong ki nongshna tiar da ka sorkar jong ka Elizabeth 1.
Ka tnat pule
U Vincent Irizarry (la kha ha ka snem 1959), u aktor ba la ioh khusnam Emmy, [All My Children
Lber 14 – Ka Pakistan ka la pynkylla kyrteng ia ka jylla East Bengal sha ka East Pakistan.
Bun ki nongpyrshah ki ngeit ba u Mubarak u la pynkylla ia ka jingmih jong ka elekshon khnang ba un ioh ban jop.
Ha ka snem 1897 u Sisley bad u paralok jong u ki la leit jngoh ia ka ri Wales bad ki la iapoikha ha Cardiff Register Office ha ka 5 tarik u August.
"PIG", ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka "Mr.
Ka jingïadei jong ka jingdeng mawkordor
Ia u Janah la kha ha Lewiston, New York.
Stomp sha ka kpoh jong u nongialeh pyrshah
Ka thup jong ki bynta jong ka Teletubbies
Ka khubor ba la thoh ha ka ri Nederland ha ka snem 1945 (1947)
U Buster Posey jong ka San Francisco Giants bad u Neftali Feliz jong ka Texas Rangers ki dei ki nongjop jong u snem 2010.
Ka kot Guinness jong ki rekod pyrthei ka la ai kyrteng ia ka Selena kum ka "nongrwai kaba pawnam tam".
Ka kam (65125)
August 29 — U Eystein I jong ka Norway (kha ha ka snem 1088) .
Ka khnam ka kham jrong, kham heh bad kham khia ban ia ka khnam jong ki shipai iaid kjat, bad kam shym la thmu ban siat, ne ban siat stet.
Haba la sdang ka samoi NHL 1967–68, ka la don ka jingpynheh bad jingpynheh ia ka jingpynheh.
Eigo Sekine
La paw kum u nongñiah tanker ha ka bynta kaba 8 jong ka series kaba 4.
Ha ki ri jong ka Southern Hemisphere, ha kaba ka Khristmas ka hap ha ka por Summer, ka don ka rukom lehniam Carol Services kaba lait, kaba la ju pynlong da ka dorbar shnong, ha kaba la wan ban iashim bynta da ki hajar ngut ki briew.
Ki jingpyniasoh jong u Arthur C. Clarke bad ki dur ba la buh
1964 - U David Gilmore, u nongtem jazz na America
Kawei ka jingmut ka ong ba ki jingpang jinglong ki dei tang ki jinglong kiba palat pud kiba mih na ka jinglong bapher.
Ïa kane ka jingrwai la thoh da u Stephen Kozmeniuk, u Scott Harris bad u Kennedy hi bad ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka Irish.
La pyniasoh ia ka bad ka niam Katholik.
Baroh ar ka Ta’if bad ka Mecca ki long ki jaka leit jingleit.
Ka Bowers ka dei ka shnong kaba don ha ka ri jong ka ri America kaba don ha ka nongbah Kent County.
Ka jingshah kem jong ka, ka la jia hajan ki ophis jong ka Occidental Petroleum.
U la khlad noh ha ka por ba shah thombor ha ka 11tarik September 2001, katba u dang ïalam ïa ki briew ba la pynkynriah na South Tower.
U la khlad noh shen hadien ka jingmynsaw jong u.
Ka jingjied jong u sha ka ophis ka pynlong ia u u nongialam ba kongsan tam jong ka China.
Ka la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong ka ha ka TV-am, BBC Breakfast Time, Watchdog, GMTV bad Watchdog: Test House.
Ka Mar'as
Ka projek online ban ai laisen ia ki jingdonkam jong ka hapoh ka GFDL ka dei ka Wikipedia.
Ka jingleh donbor pyrshah Shi’ism ha kane ka juk mynta ka long tang shi bynta jong ka jingialeh baroh kawei.
Ban pynsangeh ia ka jingmih snam, ka met u briew ka leh katto katne ki kam.
La kylli ia u Dacres hato u la pynkhreh ne em ban aiti noh.
Ha kane ka elekshon u la jop pyrshah ïa u kyrtong ka Bangladesh Awami League u Mahendra Lal Barman.
Ka rong ka dei ka jong ngi.
Ki ćevapi Bosnia kiba na ka distrik Baščaršija jong ka Sarajevo bad Banja Luka ki long lehse ki ćevapi kiba pawnam tarn.
U Sanju Pradhan (la kha ha ka 15 tarik u August 1989) u dei u nongïalehkai ba tbit na India.
Sin Moo Hapkido ha Spain
Khuri Lig / Khuri EFL
2003-2006
Katba dang pyllait ia ka phlim, ka Aardman Animations ka la pynmih ia ka jingialehkai kaba thymmai.
Hadien kane la pynbud sa ka kot thma Tudor jong u Donizetti kaba la pawnam bha, ka Anna Bolena, ka Maria Stuarda bad ka Roberto Devereux.
thohLn('Khublei pyrthei!
Ki don ym duna ia ka 260 tylli kine ki jingtrei khyndew.
Ka dorbar distrik
La pynlong ia u Prescott ban jan matlah hadien ba uwei u khynnah u la theh ia u kpu ha ka khmat jong u ha ka por ba u dang shiphew snem.
Ka lactose intolerance ka long haba u briew um lah ban digest ia ka dud ne ki jingbam ba la shna na ka dud (kum ka cheese ne ka yogurt).
Sign up mynta.
Saint-Georges-les-Bains (07240)
Olgui Chirino – jingpynmih sur
La kha ia u ha Törökszentmiklós ha Hungary.
Ka sniang kaba don ki kjat rong saw
Haduh u snem 2000, ki shong ki sah 998 ngut.
U Young u la shakri kum u dkhot jong ka komishon ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka Florida naduh u snem 1965 haduh u snem 1967.
Jon Kor
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka secretary jong ka tnad iada ri bad ka tnad ai jingmut jong u president ia ki kam wad bniah bar ri.
Ka Kotbah Katholik: Ka Jingïapher
Da u Muhammad Yunus
U Syiem jong ka Ring (1986)
Ka Nicholson Junior KN-2 ka dei ka liengsuiñ kaba la shna ha ki snem 1920 ba la dep.
Colombier-en-Brionnais (71141)
Lada ngi pyndonkam ia u photon uba duna ka bor, ngi lah ban tip katno u iaid stet, hynrei ym shano u don.
es:Anexo:Ki briew jong ka bol drakon#Zarbon
Katba ka long kaba bha—U Richard Marks
Motani R. 2000.
Ka Linnean Society jong ka London ka kwah ban kyntiew ia ka jingpule ia ki bynta baroh jong ki jingstad jingstad ba im.
Bear ha rud duriaw – Guitar, sur jingrwai
2012, Ka phlim ba bha tam, bym pat shah rem (u nongpynmih ba hakhmat eh)
Ka Pir Panjal ka dei ka lum kaba heh tarn jong ki lum Himalaya barit.
Bunsien ki nongialehkai ki ioh ia ka jingshemphang (EXP) ha ka por ba ki ialehkai, kaba pynlong ia ki ban kham khlain.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011, u la soi ia ka kontrak ba saw snem bad ka Florida Panthers kaba shongdor $18 million.
Ki long ki nongialehkai bad ka Bloods, kawei pat ka kynhun runar ha surok.
bad u Simon Dean, U William Regal, Tajiri, Rob Conway, Sylvain Grenier, Snitsky, The Hurricane, Rosey, Chris Masters, Viscera, Rhyno, Val Venis, Tyson Tomko, Maven na Raw.
Massari, ka wah kaba ar kaba heh tam, kaba jrong bad ka wah kaba tuid um jong ka .
Kane ka eriong ka la ther ruh ha Georgia, South Carolina bad North Carolina.
Ka Hohenau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Ka jingnang jingstad ne ki buit pule ki long ki lad kiba ryntih ban pynbha ia ka jingpule.
Ka lain kaba nyngkong jong kata ka jingrwai ka long: “La iap, nga long Uwei.”
Kaba sniew tam: U Joseph Aaron Segal bad ka Amanda Valentine
Ka jingstad jong ki mrad ki bym don shyieng
La pyllait ia ka ha ka por 0:07 ha ka por lyiur jong ka ri Bilat ha ka 5 tarik u Lber 2012.
2014 - U Dennis Frederiksen, u nongrwai na America (b.
Kata ka dei ka sien kaba khatduh ba ka Federalist Party kan pynieng kyrtong.
Haba u Chapera u la rem ha ka jingialehkai kaba bud, u Rob M. u la pyrta shla ia u Lex ban pynim ia ka Amber, da kaba kular ba un pynbeit ia ka hadien ha ka jingialehkai.
La seng ia ka ha ka snem 1857.
Ludwigshafener ka dorbar bad ka kam khaii pateng mbH
Kane ka LP610-4 Spyder ka dei ka kali kaba lah ban pynkylla da ka LP610-4 coupé.
Na ka bynta ki rukom kamai kiba kham kyrpang jong ka jinglong jem, peit:
Ia u mawkordor uba iasyriem bad u alexandrite lah ban shna ha ka laboratory.
Ka Beta Monocerotis ka dei ka kynja khlur lai tylli.
Hadien katei ka miet, u Michaels u la iakhun pyrshah ia ka The Spirit Squad ha ka jingiakhun ha ka Steel Cage.
Ha u snem 1994 la pynrung ia ka Division Series na ka bynta ka jingbha.
Ki bynta kiba sha khmat tam jong ka jabieng jong ka dohkha ki long ki bulb kiba sngewthuh ia ka jingsma.
Ka jaka buh jingthoh jong u Perry Anderson na ka bynta ka jingbishar bniah jong ka liang kadiang bathymmai
Osier
La don tang ki lieng pynhiar tank (LST) kiba biang ban pynhiar ia kawei ka kynhun.
Ka jingma (70534)
U im ha ki khlaw ba jem, ki kper, ki jaka rep bad ki kper soh.
Aspremont ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ka longiing Leghari
Ka iing dorbar jong ka shnong Barnsley
Lynter ia kine ki mar la wanrah sha ki rud duriaw bad la die ia ki ha ki nongkhaii Arab, India, bad Portugal bad ki poi wat haduh China bad India.
Kawei pa kawei ka kynhun ka kynthup ruh ia kiba bun ki kynhun kiba la duh jait:
Ki la long ruh shaphang ka jingplie ia ka China sha ka khaii pateng bad jingsynshar phareng jong ki nong Europe bad America.
1904 - U Mihai Antonescu, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Romania (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka jaitbynriew ba la beh noh ka la jied ia u Lil bad u Burton ban wanphai biang sha ka jingialehkai, baroh arngut, da kaba shu jia ryngkhat, ki wanphai biang sha ki jaitbynriew ba sdang jong ki hynrei ki don ka jinglaitluid ha ka dorbar jaitbynriew kaba hadien.
Ha ka 27 tarik u Nohprah, 2007, ki Mudvayne ki la pynmih ia ka album ba la lum lang jong ki.
Ka jingktah ha ka jingsumar ia ki bison
Ka Kolda ka dei ka thain kaba don ha sepngi jong ka ri Senegal.
U la long ruh uba pawnam kum u nongthaw, bad ha ka snem 1563, ma u bad uwei pat u nongthaw uba kyrteng u Francisco Lobato ki la ioh ia ka hok (patent) na ka bynta kawei ka jait kor shna mluh kaba pyndonkam da ka um.
Laverne
Katto katne ki jingjia, kum ka nuksa ka thma bah ba ar, la khot "ka thma bah ba III."
Ka jingpynkylla ia ki bynta ba shi bynta ka long ban shim ia ka bynta jong ka algebra kaba heh bad ban phiah ia ka ha ka kynhun jong ki bynta kiba kham rit kiba la pyniasoh lang.
Kane ka dei ka khyrdop bah barim jong ka kynroh sor jong ka Southampton, bad ha kine ki sngi la pyndonkam ia ka kum ka jaka sdang jong ka jingleit jngoh ia ka nongbah Southampton, Walk the Walls.
Kane ka pynlong ia ki suloi potato kiba ma.
Ka ai ia ki jingbam kiba suk kiba rem dor ha ka jaka kaba rit.
Ka rong ka long namar ka jingdon jong ki S−3 anion (trisulfur).
U Fuller u la khlad noh ha ka shnong Strathfield ha u bnai August 1933.
Ka don ka jingiapher hapdeng ka mihngi bad ka sepngi.
Ban peit ia kine ki kynhun baroh, ka Belgium ka don ia ka rukom synshar kaba jylliew bha.
Nangta u Gilliam u ialeh pyrshah ia u Aegis ha ka jingialehkai, kaba jia ba ka long kaba eh tam ha ka jingialehkai.
Risaw – U Hugo Weaving, u aktor
Naduh ba la thaw ia ka tnad Gard ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka Alès ka la long ka subprefecture jong ka tnad.
Ia ki jingdonkam la pynpoi man la ka ar taiew.
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 4 X 100 meter T11-T13 bad ha ka jingïamareh 200 meter T11.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980, ka Pennsylvania ka la lap ba ki nongtrei jong ka jylla ki la siew palat ia ka khajna jong ka sorkar pdeng namar ki jingbakla ha ka jingbat jong ka jylla.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai um ha ka por lyiur.
Katto katne ki carbonate ki sngur ha ka um.
Ka Al Qa`abiyah
1978 u la don ha ka kynhun sdang ha ka jingjop da 3:2 pyrshah ia ka Germany (Miracle of Cordoba).
Lussac-les-châteaux (86140)
U Gregg Vickers – ka jingmut
U nongpyrshah u Aleksandar V
Ka Akor jong ka Anomie: U Jean Marie Guyau bad u Emile Durkheim, ka kot khubor jong ka ri Bilat shaphang ka imlang sahlang, 34, #4.
Kum ka nuksa, hadien ba ka Czechoslovakia ka la phiah ha u snem 1992, ka la long artylli ki ri thymmai kata ka Czech Republic bad ka Slovakia.
U Adam Kinzinger na ka bynta ka Congress
U Seth u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2017 ha ïing jong u ha Noida, India na ka jingpang cardio-respiratory arrest ha ka rta kaba 86 snem.
La kha ia u ha Bielefeld.
1864 U John Brown Francis, u Lat ka Rhode Island (b.
Ban pynkylla mano ba don ia ka iing bunsien kan donkam ia ka kot kaba mynjur.
Ki pyndap ia ki jinglah ba kham heh ha ka ktien.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 295,803 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba ar kaba bun briew tam ha ka ri synshar paidbah.
Ka long ka blei jong ka mariang, ka jingkha khun, ki lum bad ki mrad khlaw.
Ha ka por ialehkai tennis lah ban don uwei u nongialehkai (uwei) ne arngut (ar) ha baroh arliang.
U Patsha Seleucid u Antiochus IV Epiphanes u la buh ia u Zeus blei thaw jong ki Grik ha ka Tempi jong ka Jerusalem bad u la khang ruh ia ki jingleh jong ki Jiw.
Ka phlim ka jrong kumba 14 minit.
Ka shkor ba shapoh
CuO + 2Hcl → CuCl2 + H2O
Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-bad-Isson (51513)
La pynsan pynrangbah ia u ha Washington, D.C.. U Warner u la pule ha ka skulbah St.
Ki sngew tang ia ka jingkhih hajan ka met jong ki.
25 Jymmang - Ka Demis Roussos, 68 snem ka rta, ka nongrwai Greek (Ka Khun ka Aphrodite).
U khnai u la im kumba 70 million snem mynshuwa.
Ki kyrdan jong ka jingpyniapher
la ka bynta kaba iaid lyngba ia ka Chicago Loop la pyrkhat ba ka dei ka jaka ai pisa jong ka Chicago.
U Stottlemyre u la long u coach na ka bynta ka New York Mets, Houston Astros, New York Yankees bad ka Seattle Mariners.
Ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Central Division
U David Wolfson, u Baron Wolfson na Sunningdale, 85 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Britain, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
"Ka jingpynkhreh ïa ki jingïalehkai" – 1975
Ka Kot Rol jong ka Kork – lyngba ki jaka buh jingthoh jong ka nongbah Cork.
U Mannoni u la pynlong ia ka jingpyni kynhun ba nyngkong eh jong u ha Galerie Breteau ha ka kynhun ryngkat bad u André Bloc, u Robert Jacobsen, u Marino Di Teana, u Claude Parent, bad kiwei kiwei.
U la ialam ia la ka tnga bad ka shakri jong ka bad u la mih na Nuremberg sha Netherlands ha u Kyllalyngkot 1520, ban don ha ka jingpynkup burom ia u syiem bathymmai, u Charles V. U la iaid da ka wah Rhine sha Cologne, bad nangta sha Antwerp, ha kaba u la thaw shibun ki jingdro ha ka silver . , ka chalk, bad ka dewiong.
Ha u snem 2001 ki don 263 ngut kiba sah ha Barbon.
Ka la leit jingleit sha Bahamas bad ki kmie ki kpa jong ka.
Mswati II (Mavuso III): 1840–1868
Kam pat ju jop ha ka LPGA Tour hynrei ka la wan ba ar ha ka lympung LPGA ha ka snem 1962.
Gustav Stresemann, Jingsuk, 1926
U David Rendel, 67 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP na Newbury (1993–2005), uba pang cancer.
Ki dulir jong ka America pdeng
Ka Merbes-le-Château ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
U Mükerrem Selen Soyder (la kha ha Alsancak, İzmir, Turkey ha ka 26 tarik December 1986) u dei u model na Turkey.
Richard Davies - organ, harmonica, piano, piano electric, vocals
Ka la pyntuid 1100 ton ka umphniang kaba la lum ha kylleng ka rud duriaw jong ka park.
Ki Gaucho ki pyndonkam da ki bola ba la shna da ki nar sniehdoh kiba don ki bol dieng ne ki lyngkhot sniehdoh kiba rit kiba dap da ki maw ha ki tduh jong ki nar.
Roquefort, Lot, ka commune barim jong ka France ha ka tnad Lot
Ka trilemma ka dei ka jingjied kaba eh ha kaba don lai tylli ki lad bapher bapher, bad ha kaba kawei pa kawei ka lad ka i kumba kam long kaba bha.
U Stöger u la leit 3 ​​snem sha ka First Vienna FC, nangta sha ka Grazer AK bad ka SC Wiener Neustadt.
Ki jingbam ha ka por suinbneng (1981)
Ka Jylla Sánchez Ramírez ka don .
U Spencer u leh ia u Clark kum u Joseph Dunn
Ka jingiadei para shynrang ne kynthei ka long ka jait jingiadei hapdeng arngut ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Pokémon: U mawkordor bad u mawkordor
Ka Riti Synshar ka kdew ia ka khajna excise kum ka khajna bym thikna.
Hynriew tylli ki jylla kim shym la leh kumta.
Hadien ka jingiehnoh u Suharto ka synshar paidbah ka la kham bha.
Ha ka TLC, u Strowman u la pynliem ïa u Baron Corbin ban ïoh kamai sa kawei pat ka jingïakhun pyrshah ïa u Lesnar na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh.
La khot ia u u "hybrid" uba tbit namar ka jinglah jong u kaba duna ban ialehkai bha ia baroh ar ki jaka pdiang ba heh bad ki jaka ba tbit bha.
Balei ka Ding ka dei ban iap?
Ka bor pyniaid ia ka jingialehkai ha UK
Hynrei u pynkut noh da kaba ia kren shaphang ki jingleit jngohkai jong u, kiba shim por palat, bad u Sunny, u P.J bad ka Katy ki leit noh.
Ka Sidney ka Website
Dei ha kane ka jinglehniam ba ki riewngeit ki ainguh da u khaw, ki jhur ki jhur sha u Lainingthou Sanamahi bad u Leimarel Sidabi ha ka Temple Sanamahi ba kyntang jong ka Imphal.
Ha u snem 1984, u la ioh ia ka khusnam Nastro d’Argento na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Una gita scolastica.
La thoh ia ka da ki nongthoh mon sngewbha da kaba pyndonkam ia ka wiki.
Katba u dang don ha skul, u la pule shibun ki kot jong ki nongthoh ba pawnam, kum ka nuksa u Miguel de Cervantes bad u Arthur Schopenhauer.
Mystery Miss Slade (2000)
Hadien ka Doolittle Raid ha Tokyo, u President ka America u Franklin D. Roosevelt u la iathuh ha ki kotkhubor ba ki liengsuin ki la kiew na Shangri-La.
Ki lynti kiba harum ki la plie:
Skul Technical Murambi
Hangne ​​ki don katto katne kiwei pat ki nuksa jong kaei kaba ki riewstad imlang sahlang bad ka kolshor ki sngewtynnad ban pule:
Ka jingpyni kaba kham slem ka ailad ia ki nongiashim bynta ban pyntbit ia ki tiar kiba kham bun, kaba pynlong ia ka jingktah kaba kham heh jong ka primacy.
Bunsien lah ban shem ia ki ha ki dukan kophi bad ha ki jait jingdih bapher bapher ha ki ri Bilat.
Ka jingjot jong ka rel ha u snem 2004
Kane ka ai ia ka jingiadei hapdeng ka integral kaba thikna bad ka integral kaba khlem thikna (antiderivative).
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Blood of the Virgins (1967), The Curious Dr.
Thma bad u Bahadur Shah
U Steele u la long ruh kum u Lamphang jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Northern Territory naduh u snem 1984 haduh 1986.
Ha u Jylliew 2013, u Nchama u la shah jied kum u Second Vice-President jong ka Chamber of Deputies jong ka Parliament jong ka Equatorial Guinea, ha ryngkat ka Francisca Tatchouop Belobe.
Ki sngi jong ka jingim jong ngi (u nongak ha ka snem 1992)
Ka jingpyndonkam bha ia ka bording, ka jingmih bording kaba myntoi na ka bynta kawei ka bording ba la pyndonkam
Ka Campbell ka dei ka khun jong ka nongshad kaba la kha ha Jamaica ka Valerie Morris.
Ka Montgomery, Luisiana
Ka jingkyrshan ba pura
Ka Sngi ka lah ban mut ruh:
Ka dei kawei na ki jingkieng synduk ba la shna ha ka jaka ba heh tam ha Australia.
Ka Kalamazoo ka dei ka jaka ba don ka Western Michigan University, ka Haworth College of Business, bad ka Kalamazoo College.
Kum ka jingïanujor ka jingleh ba la leh ïa ka tiar dei ban leh ruh ïa ka thong jong ka jingleh spel.
Ka jingheh jong ka jingshakri: 10,000 phut (3,000 m)
Ka jingim bad ka jingpule
Ka laiñ kaba nyngkong eh ban khang ka dei ka Bitterne Park - St.
Ka dei ka para kaba rit jong ka Margaret Sanger, ka nongialeh pyrshah ia ka jingkha khun, bad ka la iarap ia ka ha kane ka kam.
Ki dak Q, W, bad X jong ki dak phareng kim don ha kane ka dak Latin jong ka Turkey, bad, ha ka jingshisha, ki long shisien kiba be-ain ha Turkey.
Ka liengsuin ba kongsan jong ka ka dei ka Airbus A318.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan eh jong ka juk Jingshai jong ka ri German.
Ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 59,794 ngut.
Ki Mogotes
ka jingsngewthuh kaba kynsan: ka jingktah jong ka Eureka, kaba la ai kyrteng da u Archimedes.
Ki la thaw biang ha ki jingïalang kum ka Live Aid bad na ka bynta ki jingleit jngoh ïakynduh biang kum ka jingleit jngoh ïa ka jingdap 25 snem jong ki bad ki jingleit jngoh ïa ka Quadrophenia jong ki snem 1996 bad 1997.
U Mark Aubry, u doktor jong ka kynhun
Ki kot jong u Prudence Palfrey (1874), Ka Mahadei jong ka Sheba (1877), bad Ka Stillwater Tragedy (1880) ki kham don ka jingleh drama.
Ha ka Junior Grand Prix Final jong u snem 2006, ka la jop ïa katei ka jingïakob da kaba ka la ïoh tam 28.34 poiñ ban ïa ka Aki Sawada, kaba la ïoh ïa ka takma rupa.
Ha ka jingstad jingim bad ka met ia ka jingkynthoh kaba sniew la tip kum ka jinglong jingman.
Ka McQueen ka la paw nyngkong eh ha ka screen ha u snem 1939, kum ka “Prissy”, ka shakri jong ka Scarlett O’Hara ha ka phlim Gone with the Wind.
La kdew nyngkong ia Utena ha ka snem 1261, ha ka shithi ba u Mindaugas u la thoh sha ki Khrist Knights.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Del Norte.
Ki Bulgaria, ki jaitbynriew Slavic
Ka jingthoh ha ka internet shaphang ka jingmut jingpyrkhat halor u Cortés
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Portland, Oregon ha baroh ar tylli ki madan ïalehkai Memorial Coliseum bad Rose Garden.
Ia ka ktien "Semite" la shim na u Shem, u khun u Noah ha ka Kitab Jenesis (lynnong 6-11).
U Pekka Airaksinen, 73 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongtem na Finland.
Ka Karina Testa kum ka Yasmine
Hangne ​​la pynmih ar tylli ki opera ba nyngkong jong u, ka Almira bad ka Nero ha kaba sdang jong ka snem 1705.
Ka Heijō-kyō (, la tip ruh kum ka Heizei-kyō) ka la long arsien ka nongbah jong ka Hima hyndai jong ka Japan naduh ka snem 710 haduh ka snem 784.
Ka Velvet hapoh khyndew
ps:څاڅکې
U donkam tang kawei ka pit stop, haba baroh kiwei pat ki nongniah kali ki donkam la kumno kumno ar tylli.
U Patrick Manning, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Trinidad, u Myntri Rangbah (1991-1995, 2001-2010), uba don ka jingpang acute myeloid leukemia.
Leukadendron konikum
Ha ka rta kaba arphew snem, haba u long u trai jong u F.Q.
1909 U Wolfgang Reitherman, u nongpyniaid bad nongpynmih dur na German-America (D. 1985)
Ki kynhun ba jop bad ba ar kin kiew sha ka Round of 32, bad ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai kin rung sha ka Europa League round of 32, ha kaba ki don lang bad ki 8 tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Champions League group stage.
Jameson House, Vancouver, British Columbia, Canada (2004-2011)
1937 ki jingseng ha ka ri America
Ka samoi kaba 4 (2015-16)
U la sngewtynnad ia ka Geometry ha ka art bad ha ka pyrkhat pyrdain.
Hadien kata, ka kshaid kaba shaneng jong ka wah Ticino, naduh St. Gotthard haduh ka shnong Biasca (Leventina Valley) ka la long ka bynta jong ka Canton Uri.
Emsky
U Kennedy u la khlad noh ha ka 7tarik Lber, 2020 ha Oxnard, California ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka Kitab Jingpynpaw la pyndonkam ia ka Babilon kum ka code word na ka bynta ka Rom.
U long u khun khatduh jong u riewstad bad nongpynkylla niam na China u Liang Qichao.
Ka ktien Sinhala ka don ar jait/dur - Spoken bad Written, kaba nyngkong ka dei ka dur kaba pawnam tam.
Ka McCurtain ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha kaba kut jong ka snem 1900 ki Phareng ki la dih palat 2 million litar ka umphniang ha ka shisnem.
Ha ka snem 1930, u la long u nongshong shnong ba la pynshong nongrim ha ka ri America.
La shim ia ka na ka ktien Latin temporarius "ka jinglong katkum ka aiom, kaba neh tang khyndiat por," na ka tempus (gen. temporis) "ka por, ka aiom."
Naduh ba ka la long ka jaka ri jong ki trai ri trai muluk, ka Palm Island ka la long ka dak jong ka jingeh bad jingleh donbor jong ki trai ri trai muluk.
Kane ka jaka jong ka brand kan long kaba iaryngkat bad ka bym don ei ei, hynrei hapoh ka Ferrari ka jaka ka lah ban long kaba iaryngkat bad ka "ferrari" bad ha ka Toyota bad ka "toyota".
Ka website jong u Lat ka jylla Illinois
Ka Rhode Island na shathie bad mihngi la ker da ka Massachusetts, na sepngi da ka Connecticut, bad na shathie da ka Rhode Island Sound bad ka duriaw bah Atlantic.
U la ngop kloi ia ka Wanda.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang u Linden Rathan, uba long tang ma u u Drakon (u shiteng briew ha ka khana pateng uba lah ban kylla long u ksew) khlem u "soultwin" (kawei pat ka shiteng jong ka mynsiem briew jong u).
Ha u snem 2013, u Burton u la rai ban sangeh ban niah kali ha ka NASCAR bad u la sdang ban trei na ka bynta ka NBC Sports ban ïarap ban pynphriang ïa ki jingïalehkai jong ka NASCAR Sprint Cup Series.
1993 Kanna Arihara, nongrwai Japan (Cute)
U nongap pahara jong ka USRC (1791)
Ka Koincy ka dei ka komun.
Ka Jylla Benton, Oregon
Ka ACS ka la ong ba ki nongpyniaid ki la pynkylla bakla ia ka dor jong ki lad ai jingiarap naduh u snem 1994 haduh u snem 2005.
“Ka jingbuh jingkynmaw na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ka ïing buh jingthoh”, (F. S. Mohamed Saleh), ha ka: Bulletin jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt 2, Cairo 2005, sla 55–60.
Ha ka niam Hindu, ka murti (ba la spel ruh murthi lane murthy) ka ju mut ka dur ha kaba la pynpaw ia U Mynsiem Blei (‘murta’).
Hynrei hadien ka snem 1890, u la kylla lynti biang, u la wanphai biang sha ka rong ba la brush rit ban pynsngur ia ki dur kum ha ki kam jong u kiba mynshuwa.
Ka Sherlock ka dei ka phlim Television jong ka BBC kaba la pynshong nongrim ha ki dur ba la thaw da u Sahep Arthur Conan Doyle ba la buh ha London ha ka spah snem kaba 21.
U Yanayev u la shah kem.
U Syiem u khot ia ka Eboli bad ia u Rodrigue ban iarap.
U la shah kyntiew kyrdan kum u manager jong ka klob ha u snem 2008 hynrei la beh noh ia u da u Verdy hadien ka samoi.
U James Allen Crockett Jr. (10 tarik u Lber, 1944 – 3 tarik u Risaw, 2021) u dei u nongkyrshan ia ka jingialehkai ba tbit jong ka ri America.
Risaw 5 tarik - U Philip Langridge, 70 snem ka rta, u tenor
Ka jingiaid paidbah
Ka la jan duh jait noh, namar ba ka dang don tang kumba 142 ngut ki nongkren tynrai.
Ki site ki long kiba bha ban wad jingtip ha ka kompiwtor.
Ka jingpyrshang bad jingbakla ka long ka heuristic kaba suk tam, hynrei kawei na kiba tlot tam.
Ka por ba khatduh ban bid ka long ha u bnai Jymmang 2009.
2013-14: 26,805 (Barclays Premier League)
Ka Meudon ka dei ka shnong kaba don 45,352 ngut ki briew (2017).
Ka ‘Trait’ ka ialehkai bad ka kyntien ‘jinglong’.
U Horace G. Burrell J.P.
2013 Ka eriong Phailin ka la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka sequel dang shen ka la mih khubor ba yn shna da ka Double Fine bad pynmih da u Markus “Notch” Persson, u riew spah million, bad u nongthaw jong ka Minecraft bad ka Mojang Studios.
U la iarap ia u Hitler ha jan baroh ki kam ba u Hitler u leh.
Haba ka cell kaba la iap ka kylla long kaba im, ka rong jong ka ka long kumjuh bad ki cell kiba im kiba ktah ia ka.
Kane ka la iarap ban die kham bun ki kopi, namar ki nongtem violon, ki nongtem flaut bad ki nongtem recorder ki lah ban kwah baroh ban thied ia ka jingrwai.
Ka bneng ba jyrngam jong nga (1950)
U Selfridge u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Putney, London ha ka rta kaba 89 snem.
1953 (Shōwa 28): Ka jingpynphai shibynta sha Japan
2012 - U Nongiarap Nongthoh, ka Tnad jong ki Seng Pyrthei
Ka Physics – U Frank Wilczek
Une u dieng u mih ha ki lum Andes, khamtam eh ha Peru.
Nangta u la shong kurim bad ka Janet Adelberg naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1985.
Haduh kumba 100 snem, ka Germany ka pynmih bun eh ia ka cadmium.
1996: La pynmih ia ka Chessmaster 5000 na ka bynta ka Windows 95.
Ka New Valley Governorate ka dei ka jylla ha Ijipt.
Kham bunsien, ka insulin ka iarap ia ka shini ban mih na ka snam bad ban rung sha ki cell jong ka met.
Ki itihasa ki long kham bunsien ki poim epik.
Ha ki por mynshuwa, ki nong Makedonia ki kham bun kiba iadei bad ka rep ka riang.
Ka kamra kaba shalor ka dei ka People’s Council () bad kaba shapoh pat ka dei ka Assembly ().
Hit lynti, Jack, bad wat nym wan phai shuh, ym shuh, ym shuh, ym shuh.
Azay-sur-cher (37015)
Uba la shah pyniap u dei u Michael Crain, uba la khlad noh tang hadien ba la shah siat.
Ka Obvious Corporation ka la thied ïa ka Odeo bad ïa baroh ki jingdon jingem jong ka–kynthup ïa ka Odeo.com bad ka Twitter.com–na ki nongbei tyngka bad ki nongshim bynta.
Lah ban pyndonkam ia ka kyrdan Candidatus haba la pule bha ia ka jait ne ka jait jingthaw hynrei ym lah ban pynroi ia ka.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ki trei da kaba thoh jingrwai ha ka kot; ia kane la khot ‘ka jingthoh jingthoh’.
U la sdang ban pule ha ka skul bah ha Suankuhlab collage bad hadien kata u la leit ban pule law ha Tammasat University bad nangta u la leit ban pule ha London.
Bolivar - Venezuela
1926 – U Danny Blanchflower, u nongïalehkai phutbol jong ka Northern Ireland (d. 1993)
U Polgar u la thoh katto katne ki kot:
Ka jingïalang kaba nyngkong eh ha White House kaba ka la pynlong ka dei ka jingbam miet na ka bynta ka sngi rakhe jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka 8 tarik u Risaw, 2017.
Vi wad så gott vi kan (1978)
2001 Sujira Arunpipat Bangkok
Ka jingktah jong ki nong Ireland
Ka jingialehkai UEFA Nations League 2018–19 ka dei ka aiom ba nyngkong eh jong ka UEFA Nations League.
Stetten am kalten Markt, ka shnong kaba don ha ka district Sigmaringen (district)
U LaFortune u la iehnoh ia ka kam shimet ban shakri lai sien kum u nongpeit ia ki surok bad ki jaka paidbah jong ka Tulsa naduh u snem 1964 haduh 1970.
Ka Sergeant Bluff ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka lah ruh ban shah bthah ban leit da u Yoshinaka (uba ngeit ba ka burom jong u kan sa jot lada u shah pyniap ha ka kynthei) ynda u la sngewthuh ba un shah pyniap.
Ha ka Salzburg Festival, u la pyniaid ia ka jingpyni nyngkong ia ka phlim Die schwarze Maske jong u Penderecki ha u snem 1986, bad ka Der Rosenkavalier da u Richard Strauss ha u snem 2014.
Ka thain Bilaspur:
Ki Mandarin, ki jhur sohjew kiba rit ba la pyndap bad ki sniehdoh kiba mih noh kloi, la ngeit ba ki wan na China.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jaka kiba don hapdeng 1,000 km2 bad 10,000 km2 ka jingheh.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka Serbia
Ka Jingieit jong ka Rodeo (1968)
Katto katne ki nongkyrshan pyrshah ki pyrshah ia ka rukom rwai, phlim, nongialehkai, nongsynshar, seng sain pyrthei, TV series, jingmut bad kiwei kiwei.
Ka Stax Records, kaba la ai kyrteng nyngkong ka Satellite Records, ka dei kaba la seng ha Memphis ha u snem 1957 da u Jim Stewart, ha kaba nyngkong ka treikam ha ka jaka shna kali.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,678 ngut kiba sah hangta.
Ka jaka pule kot jong ka US.
Global Television Network (khamtam la khot Global lane Global TV) ka dei ka telebishon jong ka ri Canada.
Mathias Jørgensen (Copenhagen)
Ki briew jong ka Kor Sepngi.
2013: Aishiteru (Nga ieid ia phi)
Ki jingthiah um kiba la thmu na ka bynta ka jingsumar ki long naduh ka spah snem kaba 19.
U Ian Rankin u dei u myntri rangbah bad u John James Grant u long u Lat ba hakhlieh.
U Tom Dugan (kha ha u snem 1961), u aktor show ba tang uwei u briew, u nongthoh bad u nongpyniaid (Rahway)
La plie ia ka ha Canton, Ohio, America, ha ka 7 tarik u September 1963 bad ki 17 ngut ki nongshah rung tynrai.
Kim kwah ban iohi ia ki, kumta ki ot katto katne ki tnat bad ki tap ia lade da ki.
Ka kren bha ia ka ktien Russia, Phareng bad Phareng.
1873 – U Sahep Paul Edmund Strzelecki, u nongwad bniah bad u nongstad khyndew na Poland (b.
U Klein u la thied ia kawei ka jaka shna jingrwai kaba dang ialeh shitom, ka Cameo-Pakway, bad u la pyrshang ban pynlong ia ka kaba kham iohnong.
U Ralph Hotere (1931-2013) – u nongdro dur
1760
Ka Pinzberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ki Rawwidid ki synshar ia ki jaka ha Azerbaijan hapdeng ka snem 955 bad 1071.
Ka jingim bad jingroi jong ki khynnah rit
U Coyote u ju don ka jingkitkhlieh ia ka jingkut jong ka jingiap bad u pynrung ia ka kam bad ka jingjynjar.
2014 ha England
Kham mynshwa, ka la long ka President bad ka Nongkitkhlieh jong ka Federal Reserve System ha ka jingsynshar jong ka Clinton.
Uta u nongrahbor u kyrteng u Ba’Gamnan, bad u la ialam ia ka Penelo sha Bhujerba, ka nongbah kaba don ha suin bneng.
Ka Erica Yohn (1 Lber 1928 – 27 Jymmang 2019) ka dei ka aktres na America.
Ki briew Thadou ruh ki burom shibun ia ki blei.
La pynmih ia ka ha ka 24 tarik u May 2005 da ka Geffen Records.
The Dispossested (1974) - Urras-Anarres (Tau Ceti)
U Graham Archer – u nongiarap ban shondur
Ka kynhun Welspun
Peit bniah jong ka Bengal
Hot la pyllait ha u snem 2000.
Ha kane ka album la kynthup ruh ia ka DVD kaba pyni ia ki katto katne ki jingrwai lyngkot digital.
1932 La plie ia ka lynti iaid kjat kaba lai kaba ialehkai jong ka nongbah New York, ka "IND" kaba dei jong ka sor.
Ka suloi kaba pyndonkam da u lever ka leh kumjuh haba la pynhiar ia u lever shapoh (ka pynmih ia ka suloi kaba la pynlut), nangta shaneng (ka pynkit ia ka suloi kaba thymmai ha ka kamra).
Ki phlim ba khatduh jong u ki dei ki phlim pyndonkam bakla ba la shna ha Europe.
2017 - U Henry-Louis de La Grange, u nongpule jingrwai na France (b.
Ban kham thikna, la khot ia u u square root ba kongsan jong u 2, ban iathuh ia u kyrpang na ka dur ba sniew jong u hi ha kaba kata ruh ka long kaba shisha.
Ka Chase ka dei ka jingpyni telebishon jong ka ri America ha ka network NBC.
1997 La ioh ia ka khusnam PLMA (ka seng jong ki nongshna mar PB ha ka pyrthei)
Kane ka mut ba ym pat ju jia kum ki jingiakhih mynno mynno ruh.
Katto katne ki jait ki don ki thliew cloacal kiba heh kiba la ker da ki bun ki jingmih kum ki kti.
Ki jingtei kiba jrong tam ha kawei pa kawei ka shnong
U la pyni ia ka jinglehkai ba nyngkong eh jong u ha u snem 2002.
Ha u snem 2009, kane ka jingpyrta ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba khraw namar ba ka sorkar ka la bei tyngka ia ka ban pyndonkam ha kylleng ka jaitbynriew.
Ka resume jong u Noam sheriff (ha ka ktien Hebru), ka website jong ka khusnam Israel.
U Manuel Sesimbra Vicente (la kha ha ka 15 tarik u Naitung 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Angola.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka Jylla Jackson.
Hadien saw snem, u la wan phai biang sha Piedmont.
U Russell u la klet noh ia ka ha ka por ba u runar ha ka snem 1857.
Ki sim ba mynta kim dei kiba la hiar pateng na ka Archaeopteryx.
La pynlong ha ka 8 tarik Iaiong haduh ka 30 tarik Iaiong.
Ki rukom dih kophi jong ki ruh ki la pawnam ha ka pyrthei.
Na ka bynta ka ri America, ka rukom long trai ia ka jaka ka wan na ka jinglong jong ka ka ri Bilat.
PWI Editor Award (1993)
Ki Norman ki la rem ha kawei ka jingialeh kaba kongsan ha Alesia.
Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka prokram kaba la khot "Hangne ​​ka wan ka 'ïing ka sem'", ha kaba la ïaroh ïa ka ba ka la pyni ïa ka jinglong kaba jemnud bad kaba hok jong ka.
U la heh haduh 10 meter (33 phut) ka jingjrong, kaba long kaba rit bha na ka bynta u sauropod.
U la leh ia ka jingpynkylla dohnud kaba jop nyngkong eh na u briew sha u briew.
U ju kdew biang biang ia ka jinglyngkot jong ka jingim.
Ka sla ba kongsan
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1991–92 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ka jingthoh jingtar 35
Ngerdorch (Garudoku, Wah Ngardok, Wah Ngdorak)
Ia ka opera jong u Maria Stuarda la pynshong nongrim ha ka drama jong u Schiller.
U briew u lah ban khanglad ia ka ban nym jia da kaba kilan met bad dih ia ka calcium kaba biang man ka sngi.
Nangta ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ki la leit sha Nauvoo, Illinois.
Ka Gwyn.
Ka jingshai ka long ka jingshai kaba pyni ia ki jinglong jong baroh ar ki wave bad ki particle.
Ha ki katto katne ki ri, khamtam ha America, ka don ka jingïakynad hapdeng ki briew kiba pdiang ïa ka jingmut jong ka jingkylla dur bad kito ki bym pdiang ïa ka.
Taoroinai la bthah da ka Leimaren ban wan rah ia ka dur u Blei Atiya ha ka dur u Nonglum (egg of cloud).
Ym tip shibun shaphang ka jingduh jait jong u sim.
1870 U Thomas Curtis, u nongialehkai na America (d. 1964)
Ka shnong (74303)
Kane ka manga ka la sdang ha u snem 2002, man u bnai ha ka Monthly Shōnen Jump.
La khot ruh ia ki ki elater, ki snap beetles, ki spring beetles lane ki skipjack.
UK bad Commonwealth
Kine ki tiar ki long kiba biang bha na ka bynta ki jinglong ha kaba ka jingkhlain-sha-jingkhia kaba heh ka kham kongsan ban ia ka jinglut kaba heh, kum ha ka kam shna liengsuin bad ki katto katne ki jingpyndonkam ha ka kam shna kali.
U la long nyngkong eh kum u dkhot jong ka European Parliament ha u Kyllalyngkot 2009.
No break ka khmat.
Ka la shongkurim ia u Kai Lind.
[10] Na ka bynta ki nongleit ski kiba ieng.
Ka Mission Specialist: Ka Kalpana Chawla, ka dei ka engineer ba la kha ha India
Ka shnong Idrija ka don ha ka jingjrong kaba , .
Ki nuksa kiba kham pawnam ha ki long ha ka Lady Chapel ha Ely, ka Screen ha Lincoln bad ka dur khmat jong ka iingmane bah Exeter.
2021 FC Blau Weiß Linz
Ka China ka kwah ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingieng jong ka halor ka Taiwan.
U Dabid
Haba ka kynthei ne ka khynnah kynthei ka paw ha ka drama, u aktor shynrang u leh ia ka bynta jong ka da ka mask kynthei.
Varsberg (57696)
U Émile Derlin Zinsou, 98 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Benin, u President (1968–1969).
Ki jingrwai Lady Gaga
Hadien ba la pynskhem ïa ka rai jong ka ïingbishar ban nym kem biang ïa u Van der Sloot, u Twitty u la ong, “Nga pyrkhat ba kaei kaba nga shim jingpyntngen, ka jingim jong u ka dei ka dujok kaba im”, hadien u la bynrap, “Ngan bha ban don ka phatok Midnight Express ha kano kano ka jaka. na ka bynta u Joran.
Ki jingthoh ba kongsan jong u ki kynthup ia ka novella Maggie: Ka khynnah kynthei jong ki surok (1893), ka novel thma The Red Badge of Courage (1895), bad ka khana lyngkot "Ka Lieng kaba plie" (1897).
Ka thain Daintree ka dei ka jaka ba don katto katne ki jait mrad kiba duna bad kiba la jan duh jait, kynthup ia u mrad ba shathie bad u blang dieng-kangaroo jong u Bennett.
Ka Flora ka shna ia ki mrad na ki mrad ba la pyndap.
Hadien pat kine ki ar jaitbynriew ki la iasoh (iasoh lang) ha kawei ka jaitbynriew kaba thymmai, ia kaba ki nongialehkai ki la ai kyrteng "Moto Maji" (Kiswahili na ka bynta ka ‘ding’ bad ka ‘um’).
Ka jingim jong ki nonghikai ha Princeton Center na ka bynta ki jingpule shaphang ki nong America
Une u jingthung u lah ban phuh syntiew ha ka por tlang, por lyiur bad ha ka por tlang.
Ki ain jong ka jingkhih jong u Newton
Ka iasoh bad ka Dhansiri na ka liang mihngi jong ka.
Ia ka jingrwai official jong ka tamasa Mangani la thaw da u S.Natarajan, u khun jong u Kalaikavalar Karai Subbaiya, uwei na ki nongtem ba pawnam ha ka thain Karaikal, uba don ia ka kynhun tem kaba kyrteng ka Newtone Orchestra.
Ka jingtei steshon kaba nyngkong eh ka long naduh ka snem 1880, ha kaba la sdang ia ka lynti rel na Baku-Tbilisi.
Ka jingpyni kaba dei mynta (2007), u dkhot jong ka kynhun/kiba pher
La ïohi ïa ki jingtrei jong u ha ka Museum of Modern Art, ha New York, ha ka Smithsonian Institution, ha Washington D.C. bad ha ka British Museum ha London.
Da ka jingpynmih ia ka, kane ka jingialehkai ka la die palat ia ka ar million kopi ha ka ri America bad ka la ioh ia ka jingmynjur jong ki nongthoh khubor.
Hynrei ka Nungthel Leima ka la long lypa ka tnga jong u Loyalakpa.
Ka Citric Acid ka don 6 tylli ki Carbon atom, 8 tylli ki Hydrogen bad 7 tylli ki Oxygen.
La kha ia u Alexakis ha Athen, ha Grik.
Ha kane ka aiom ïatai nia ha u snem 2019, la ïohi ïa u Sanders, ka Elizabeth Warren bad u Biden kum ki kyrtong kiba hakhmat eh ha ka primary.
Pdeng-Shathie
U Vadão, 63 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Brazil (ka Korinth, ka kynhun ialehkai jong ki kynthei), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka Exposition Universelle ha Paris ha kata ka snem, ki soup jong u Campbell ki la ioh ia ka takma ksiar.
Langeberg Municipality (shuwa ka 28 tarik u Naitung 2009, Breede River/Winelands Local Municipality) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Cape Winelands District Municipality ha ka thain Western Cape jong ka South Africa.
Leesburg (Ka Jylla Loudoun)
U Roger u la dap spah snem.
Ka por khaii pateng ha ka pyrthei
Ki nongthmu ki la pyrkhat ba ka thma bad ka Japan kan don lai bynta: katba ka kynhun shipai jong ka Singapore ka dang iada ia ka kut, ka lieng kan sa pynlong ia la ka lynti sha Singapour, khnang ba kan lah ban pynjem ne jop biang ia ka Hong Kong.
Ka jingkhein por da ki khmat ka la pynkut ba baroh ar ki LM1 bad LM3 la tep kumba 40,000 snem mynshuwa (pynbun ne pynduna 2,000 snem).
Ka jingsiat suloi (1986)
Ka jingphiah ia ka Poland ha ka snem 1939 hapdeng ka Germany bad ka Soviet Union hadien ka jingiateh kular Molotov-Ribbentrop.
Wat ju klet (1991) (TV)
February 22 – Kum ka jingkynthoh halor ka jingleh jong ka Russia ha Ukraine, ïa ka paip gas Nord Stream 2 la pynsangeh noh da ka Germany.
Ki don ar tylli ki karkhana, kawei ha Trubschachen bad kawei pat ha Lyss, baroh ar ha ka canton Berne.
1936 - U Takahashi Korekiyo, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
1983 – Ka Brie Bella, ka nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ha kane ka show la ak kum ka Carolyn Jones kum ka Morticia Addams, u John Astin kum u Gomez Addams, u Jackie Coogan kum u Uncle Fester Addams, u Ted Cassidy kum u Lurch, ka Marie Blake kum ka Grandmamma Addams, ka Lisa Loring kum ka Wednesday Addams bad u Ken Weatherwax kum u Pugsley Addams.
Ha ka samoi ïalehkai 2006–2007, u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ban shah beh noh ha ka jingïakhun ïalehkai phutbol jong ka New Zealand.
1932 – U Eeles Landström, u nongialehkai na Finland
Ka kynhun pynroi ka la jied ban ym pynrung ia ki tiar pyniap briew ha ka jingialehkai.
Ka kam ba nyngkong eh jong u Lenz ka long ha ka jingpynbna ia ki doll na ka phlim drama jong ki samla Swans Crossing.
Ravenna
Ka ouroboros ka pyni ia ka jinglong bymjukut ne ka jinglong cycle.
Tony McKegney, Chicago Blackhawks
U June Schofield, u nongïalehkai ba tbit jong ki kynthei jong ka ri America
Ka la don ka bynta kaba ju wan biang kum ka Jennifer Crane ha ka phlim TV Mad Men bad ka la ak kum ka Agatha ha ka phlim Minority Report (2015).
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba 5 snem bad ka Manchester City ha ka 2 tarik u August 2016.
Ka jingialeh kyrteng
Ka don ha ka lain loop Gonda-gorakhpur bad dang pynkylla sha ka broad gauge line.
U plutoid lane u ice dwarf u dei u planet rit uba iaid sawdong ia ka sngi kham jngai ban ia u Neptune.
Ki Gay ki lah ban don ha ka kam shipai.
Ia ka iing dorbar ba shapoh la jied da baroh ki nongsiew khajna, hynrei ha ka rukom kaba la pynshong nongrim katkum ka jingsiew khajna khnang ba ki riewspah kin kham donbor ban ia kiba duk.
Katba ki nang san, ki sla jong ki ki kylla rong na ka rong pink sha ka rong saw.
U la long u President jong ka Council of State jong ka Spain hapdeng u snem 2004 bad 2012.
Ia ka Sky Interior lah ban buh tang ha ki liengsuin thymmai.
U Stanley u la kha ha Schlater, Mississippi.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Laurence Fishburne, Sam Neill, Kathleen Quinlan bad u Joely Richardson.
1993 - Ka Eloise
Ia ka barrel kaba kham jrong la rifle na ka bynta ka jinglong kaba thikna ha ka jingjngai kaba jngai.
La kha ia u ha Hanover, ha Germany.
U Conor Jackson (kha ha u snem 1982), u rangïalehkai ba rim jong ka MLB
Ka jingiaseng duwai jong ki Jiw kaba man ka sngi ka kylla katkum ka sngi jong ka kalendar jong ki Hebru.
Haba uwei u Avatar u la iap, u la kha pat, ne la kha pat ha kawei pat ka met.
Bowang ka dei ka distrik kaba don ha ka jylla Anhui ha China.
ext2 ka jait file system
Ka jingshna ia ka tank um Ka jingtip shaphang ka jingshna ia ka tank um
Nangta u Baader bad kiwei pat ki la pynlut katto katne por ha kawei ka jaka ai jinghikai shipai jong ka Palestine ha Jordan shuwa ba kin shah beh noh.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka UEFA Cup.
Ki Beatles ki la don ka jingiateh bad ka United Artists, ban shna lai tylli ki phlim na ka bynta jong ki, hynrei kim shym la sngewtynnad ia ka rukom ba ka phlim kaba ar jong ki, ka Help!, ka la mih.
Ka jingpyni kaba nyngkong ka long ha ka 5 tarik u September 1971, ha kaba la pyni nyngkong ia ka Mass jong u Leonard Bernstein ha ka Opera House.
1990 – 92 ngut ki briew ki la iap haba ka liengsuin Indian Airlines Flight 605 ka la hap ha Bangalore, India.
