Ka la bteng ban pynlong ia ki jingialehkai mareh bad ka dang pynlong ia ka jingkynmaw burom Van Damme man la u snem.
Kaba nyngkong ka kynthup ia laiphewwei tylli ki county.
ka CCAFS ka don saw tylli ki jaka pynher roket kiba treikam na ka bynta ki roket ha suinbneng.
Ka la don ha ka phlim Cape Fear ba la pynmih biang ha u snem 1991.
1985 U Marcos Baghdatis, u nongialehkai tennis na Cyprus
Ka Cathy Cochran (kha ha u snem 1944), ka nongbishar ba la shongthait jong ka Kashari jong ka Texas
Stefano Fiore
Ka ECtHR ka lah ban ai ia ki rai halor ki jingujor ne ki mukotduma kiba wan sha ka.
Kane ka Jylla ka dei ka jaka ba la kha ïa ki katto katne ngut ki riew pawkhmat jong ka Vietnam, kynthup ïa u General Vo Nguyen Giap, ka longïing jong u president barim jong ka South Vietnam u Ngo Dinh Diem, u myllung Han Mac Tu, bad u nongthoh kot Bao Ninh.
Ki pynbun ruh ia ka jingdon jong ki cookies ha ka shisien klik.
Ka wah ka rung shapoh duriaw kumba shaphang shathie jong ka nongbah Oristano.
ki nongpdiang kum ki nongpdiang jong ka JAK STAT kiba pynkhih ia ki protein kiba don ha ki cell.
U Tarcisius Gervazio Ziyaye (19 May 1949 – 14 December 2020) u dei u Archbishop Roman Katholik na Malawi.
U nongpynbna Clanton (man ka sngi)
Brikon (52076)
U Alf Ramsey u dei u nongpeit ia ka Ipswich Town F.C.
Brent kutzle - bass guitar, cello, vocal, keyboard
Ka long ka khun jong u Frederick jong ka ri Luxembourg, Ha ka snem 1028 u Baldwin u la shongkurim ia ka Adèle jong ka France Ka long ka khun jong u Syiem Robert II jong ka France.
Ka jingkylla niam ka long ka jingpdiang ia ka jinglong niam kaba thymmai, lane ka jingkylla na kawei ka jinglong niam sha kawei pat.
U Edgar Allan Poe (19 Jymmang, 1809 – 7 tarik u Lber, 1849) u dei u nongthoh kot na America.
Ka iing syiem jong ka Turin.
Ka thma Chaldiran (23 August 1514) ka long hapdeng ka Hima Ottoman bad ki Safavid ha Iran.
La bujli ia ki da ka rukom kaba la pynmih jingiakren katba ka jingkhein lypa ka la iaid lyngba kawei pat ka jingpynkylla dur, ha kaba la bujli ia ka map kaba jem da ka 3D globe, bad ia ka jinglong ka suinbneng la pyni da ki jaka ba la rong.
Ki jingkylla ha u virus flu ki lah ban pynmih ia ka jingpang flu.
Lengnau, Aargau, ha ka District Zurzach, Canton jong ka Aargau
C: Ka Nongbah Suntec
Kane ka la jia ha ki ri katba ka telebishon ka la pynphriang ia ka rukom pynmih ktien kaba la pynbeit ryntih kaba ki riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor ki pyndonkam.
Lah ban pynbud biang hadien lada ka jingkhein ka long kaba rit bad ka sah rit.
Tang kiei kiei kiba la jia ha ka por ba la pyniap briew la khein kum ki jingpynjem.
Uwei u khun shynrang, u Trent Jr.
Ki nuksa jong ki jingbam ba la pynmih shabar jong ka Italy na ki parmigiana ba nyngkong ki kynthup ïa ka doh masi (Veal Parmigiana) lane ka doh syiar (Chicken Parmigiana) ba la theh ha ki eit ba la khleh, ba la shet kpu, ba la shet shapoh bad ba la buh da ka umsoh marinara (ka umsoh sohjew ba saw jong ka Sicily) bad ka mozzarella.
Ki nongialam ki don ka jingiadei kaba sniew.
Ki jingialehkai miet (2016)
Lada ka table cell ka don u asterisk (*), ka mut ba la pyndonkam ia ka kot, tangba ha ka rukom kaba pher.
Ka Hima kaba saw.
Ka South Papua ka dei ka Jylla thymmai ba la thmu ha Papua.
mail ha ka shi kynta ≈ 0.4470 m·s−1 (kumba)
Jet Li as Yin Yang
U Roger Vadim u la pyniaid ia kane ka phlim.
"Lainaotabi" () lane "Leinaotabi" () ka long ka blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei hyndai.
Ka Gângiova ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
La kha ia u Tambling ha Darwin, kaba don ha Northern Territory.
Espanyol (na Barcelona)
Ka prokram jong ka jingbthei lum ha ka pyrthei: ka ïew
"Ka khynnah kynthei kaba rit" ka kot sngap
Ronald Reagan Street, ha Prague, Czech Republic
khyrdop um.jingtip
Kum ka nuksa, bun na ki jingthoh shaphang U Jisu Khrist la thoh slem hadien ba u la im, katto katne na ki la thoh da ki spah snem hadien.
Ka khlaw Parkhurst, ka dewlynnong
Ka wah Trave ka iaid lyngba ia ka distrik shuwa ban rung sha ka nongbah Lübeck.
Ha ka snem 1955 bun ki kur Warlpiri ki la wan buhai shnong ha katei ka shnong.
Ha u snem 1989, ka jingbun briew ka long 54,840 ngut, hynrei ka jinghiar stet jong ka jingbun briew ka la jia tang hadien khyndiat por.
Ka la long kaba la don lypa ia ka tnat wad bniah jong ka pdeng (CIA) kaba mynta.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1980.
Hynrei ka Nazi Germany kam khein ia ki Slav kum ki "Aryan", hynrei kum ki briew kiba kham poh bad ki bym dei ki Aryan.
China Altay (2010)
Ka jingpang na ka jingbam
Girone C - teams na Friuli-Venezia Giulia & Veneto.
Mynsngi u thoh, mynsngi u khwai dohkha, bad mynmiet u leit sha kawei ka iing paidbah bad u dihsha.
Sarlat-la-Canéda (24520)
Ka Ksuid Canterville (1887)
La pyndonkam ia ki tiar pynitynnad na ka bynta ki jinglehkai satyr, kiba pyni ia ka jingkha khun ban burom ia u Dionysus.
Ka dei ka jingialehkai kaba saw ha ka jingialehkai Mario & Luigi.
Stanley
U bom uba ar u la bthei ha ka Tavern ha ka Town, ha kaba la pyniap ia shiphew ngut ki briew.
2010 ka jingiakren bad ka khubor Park La Brea
Kum ka jingmih na ka jingtrei jong u ha ka Intel, ryngkat bad ki kot bad ki jingthoh ba iadei bad ka kam, u Grove u la don ka jingktah kaba khraw ha ki karkhana shna tiar elektrik ha kylleng ka pyrthei.
Skeboon 50
Ka la thoh ha ka twitter halor ka jingktah jong ki kam khaii da ki kynhun kum ka American Enterprise Institute bad ka Centre for Strategic and International Studies: "Ki nongkyrshan ki don hangne."
Ka kam runar cyber
U nombar ba nyngkong u long 2×1, uba long 2.
HD1000 (Ka bos rit/ka nongkit)
La ju leh ia ki haba kawei ka bynta jong ka met u briew ka la mynsaw, ka la tyrkhong ne ka la shah ktah.
Ka Francium-223 ka dei ka jingmih kaba phra jong ka jingpynjot jong ka actinium kum ka khun kynthei jong ka actinium-227.
Ia kine ki ktien la kren ha Ethiopia, Eritrea bad Sudan.
Ka jingbthei kaba dang shen jong u Anak Krakatau ka la sdang ha u bnai Iaiong 2018.
Fulton, Alabama
1976 U Ian Murray, u nongsynshar na Scotland
Ka jingmut ba kongsan jong ka Tenshō ka long "ka hok bneng".
La kha ia u Tymieniecka ha Marianowo, ha Poland na kawei ka longiing kaba dei na Poland-France.
Hesperus (), u blei jong ka Venus u khlur janmiet
"Ka dei ka jingrwai shaphang ka jingdon ha ka klob strip hynrei ha ka jingshisha ym sngewtynnad ban don hangta."
Ha ka ktien Phareng
La iohi nyngkong eh ia ki jingeh ha ka jingkieng West Gate ha u bnai Naitung 1970 haba katto katne ki nar kim shym la iahap ha ka jaka jong ki haduh kumba .
Ka dak jong ka ka long ka jingkren stet.
Randal jåhkå 20
Ka jingtim jong u shyieng ka dei ka pack jong ki jingthoh DLC kaba pynrung ia ki jingthoh ba thymmai kiba iadei bad ka Halloween.
Lada kam iahap bha, ka socket ka lah ban pynjulor jur ia ki shyieng jong u nongpang.
Ka jingpynbna (profiling) ka dei ka jinglum jingtip shaphang uwei u briew khnang ban batai ia u bad/lane ban iathuh lypa ia ka jinglong bad ki kam jong u.
U Danny McCarthy kum u Troy
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1989 haduh u snem 2007.
U la iathuh ruh ba u Elton John u dei u briew uba la iarap bha ia u ha ka jingkoit jingkhiah jong u bad ba u Elton John u ju phone ia u shisien shi taiew ban peit ia ka jinglong jingman jong u.
Palm Studio (有限会社パルムスタジオ)
Ka dei ruh ka nonghikai ba rangbah ha ka skul ain jong ka skulbah jong ka Chicago.
Ha kane ka opera ki don tang arngut ki nongrwai: u Bluebeard bad ka tnga jong u ka Judith.
Ha ka 26 tarik u Naitung, 2005, u Chase u la pynrung ia ka jingthoh kaba thymmai kaba don, ha ka jinglong baroh kawei, ia kine ki jingthoh harum:
Kumjuh ruh ha ka snem pule jong ka snem 1962-63 u Phelps u la leit jngoh ia ka MIT, ha kaba u la ia kynduh bad ki nongjop Nobel prize u Paul Samuelson, u Robert Solow bad u Franco Modigliani.
Nalor ki lieng, ki kontena ki long kiba la pyndonkam kylleng ha ki liengsuin na ka bynta ki jingkit liengsuin shabar ri.
Ka jingtip ha ka taiew khaii jong ka Bloomberg
Hadien ka jingkhynñiuh jumai la pynthikna ba 259 ngut ki briew ki la ïap katba palat 1,400 ngut la pynthikna ba ki la mynsaw.
Haduh u snem 2011, kane ka shnong ka don 56,074 ngut ki nongshong shnong.Ka dei kawei na ki jaka sor kaba kiew stet bha ha Chennai.
Ka suinbneng SA-365 ka dophin 2.
Ka Colac ka dei ka nongbah kaba heh tam ha bad ka jaka synshar jong ka Colac Otway Shire.
1841 - U Richard D'Oyly Carte, u nongbud sap ha England, u nongthaw jingrwai bad u nongthaw jingrwai (d. 1901)
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Kansas, u Lat u long ruh u khlieh jong ka sorkar.
Ha u snem 1996, u Voinovich u dei u Lat ba nyngkong eh ban kyrshan ïa ka U.S.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
U la long u Nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Hong Kong hadien ba la aiti ia ka jingsynshar ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1997 sha ka 12 tarik Risaw 2005.
U Ilicz Glejzer (4 Jymmang 1934 – 16 Naitung 2015), uba kham tip kum u Elias Gleizer, u dei u aktor na Brazil.
Ka Saint-Cyr ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ne-Yo – "Kiba kham jan".
Teng teng, ia u khynnah ym ju siew ei ei satia bad la pynbor ia u ban long ka nongkhaii met da u nongleh be-ijot.
‘Au’ ka dei ka dak na ka bynta ka ksiar bad ka wan na ka ktien Latin na ka bynta ka ksiar, aurum.
Ka jinghiar thma ia ka Pearl harbor ka long ka jinghiar thma kaba kyndit jong ka Japan pyrshah ia ka ktem jong ki shipai duriaw jong ka ri America kaba long pdeng ha Pearl Harbor, Hawaii ha ka step jong ka 7 tarik u December 1941.
Ka Saugerties () ka dei ka shnong kaba don ha Ulster County ha New York ha ka ri America.
