La thoh ia ka ban rwai na ka bynta ka sngi ainguh.
Ka SBP-2 (Serial Bus Protocol 2) kaba pyndonkam da ki FireWire Disk drive ka pyndonkam ia kane ka jinglah ban pynduna ia ki jingpynthut bad ki buffer copy.
Ka jingkhein: Ka Rome ka kylla long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei
Lah ban shem ia ki kynhun longiing kiba don haduh 10 ngut.
Ka kotkhubor jong ka Sydney Morning Herald, ki jingthoh shaphang ka jingkhlad noh jong ka nong Australia
Ha ki snem 1880, la shna ia ka lynti rel na Krasnovodsk sha Ashgabat bad hadien la pyniar shaduh Tashkent.
Saint-Paul-sur-Isère (73268)
U la pynmih lang ia ka phlim Mamma Mia!
Kane ka ktien ka paw ha ka ktien Phareng calme, lyngba jong kane ka la wan sha ka English, ha ka ktien Spanish, Portugal bad Italy calma.
Ki jhur Asia
Ka website ba thikna jong ka Riedern
Shathie: ki tnad Concepción bad Amambay.
"Ka bym kwah"
Minato
Rubin
Kawei ka kynhun kaba rit bad kaba khlaw la lap ha Gosford, New South Wales ha ki snem 1970 da u Eric Worrell na Australian Reptile Park.
February 10 - U Alan Hale Sr., u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Risaw 1995: U D Daniel Laperriere bad u nongjied ba 9 jong ka St.
Kane ka phlim ka dei ka dur jong ka drama jong u John Osborne, kaba pyni ia ka jingim jong u Martin Luther.
U nongjop Olympic 2016, 2020 ha ka jingïalehkai marwei
Ka Tor ka dei ka bynta jong ka khyndew kaba la shna da u maw.
U Schnars-Alquist u la leh shibun ki jingleit duriaw kiba la hikai ia u kumno ban rong ia ka duriaw ha ki Latitude bapher bapher bad naduh ka duriaw kaba rben haduh kaba jem.
Ha ki 20 snem kiba hadien ka ri Italy ka la nang kiew ha ka jingdonkam, ka la don ha Hafun ka jingpynmih umsoh kaba heh tam ha ka pyrthei bad ha ka wah Scebeli ka jingpynmih kaba heh bha ia u sohjew ba la shalan sha Europe.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 166,556 ngut kiba shong ha ka shnong, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
Ha u snem 2009, kane ka rel ka la ioh ia ki rel ba lait na kawei ka para kaba kyrteng ka Twisted Twins.
U Konrad Juengling u dei u nongïakhih saiñ hima sima na German-America, u nongïakhih ïa ka hok jong ki shynrang bad kynthei, bad u nongthoh kot ruh.
U Paulo Vitor (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong, 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La tip ruh ia ka kum ka Phola Gangchen.
U Erc jong ka Dalriada, u Erc Mac Echach, u Erc lane u Eirc u la long u kpa jong arngut ki syiem Scotland ba pawnam, u Fergus Mór bad u Loarn.
Bass flute, ka tiar kaba kham duna shi octave ban ia ka flute
U Jack u leit sha ka lieng
Kiba bun ki ri ki don ki jait kam kiba kum kita.
Kane ka long kaba be-aiñ ha ka liang ka jingstad, namar ba ka ri Bilat ka long ka ri kaba pdeng.
Ha ka jingïalang, ïa ki Brahman Parvate/Pahari (lum) la khot kum ki Bahun ne ki Khas Bahun.
Ka kit kaba lai
Ka sniehdoh ba shabar kaba pura ka ju don 8 tylli ki electron, lane ar tylli ha ka jinglong jong ka hydrogen ne ka helium.
Ia kane ka Parish la seng ha ka snem 1823.
Ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ban pyniasoh ia lade da ka rel bad ka ri kaba marjan.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 17 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19/sdang jong ka spah snem kaba 20 ki long ki jinglong kiba ju don ha kiba bun ki iing kiba heh.
Hapdeng ka snem 1035 bad 1202 ka la long ka jingialeh pyrshah jong ka Monastery San Dionigi ha Milan.
1937 U Gainan Saidkhuzhin, u nongniah cycle na Russia (d. 2015)
U Fraser u la shah siat ha ka khlieh ha u snem 1991.
Ki khnai ki treikam baroh shisnem ha ki jaka ba shit hynrei, ha ki jaka ba kham khriat, ki im ha ka por lyiur ha ka jinglong ba ki thiah ne bym treikam.
Ka iathuh ia u Johnny uba da ka jingkmen u iathuh ia u Dracula ia ki jingthmu jong u ban pynthymmai ia ka hotel.
Ka Kritika Kamra kum ka Dr. Nidhi Verma (ka nongak kynthei)
La jied ia u kum u Fellow jong ka Royal Society ha u snem 1994, bad ha u snem 2008 la pynlong ia ka jingialang wad bniah kaba ar sngi halor ki tiar bad ki buit ban pynshisha ia ki jingtei jong ka system hangtei kum ka jingburom ia ka sngi kha kaba 60 snem jong u.
Ka shnong Omišalj
Ynda u la mih na ka kam u la trei biang kum u nongiasaid ain.
Ki nongieit
La pynlong ia u kum u kapten jong ka lieng ding HMS Spitfire, bad ha u Nohprah jong ka snem 1782, ia ka sloop HMS Marquis de Seignelay.
Ka jingpyniaid ia ka sorkar pdeng jong ka Lower Saxony
Ka Jingiap
U Léo Delibes (kha ia u St. Germain-du-Val, France, 21 February 1836; iap St. Germain-du-Val 16 Jymmang 1891) u dei u nongthaw jingrwai Romantic na France.
Ha ka jingshongthait, u la bud ia ka jingsngewtynnat jong u kum u nongpeit bniah ia ka imlang sahlang bad ki khniang bad u la leit kylleng ka pyrthei.
halor u Nitzshe, ka bynta kaba khatduh.)
1950 – U Dieter Burdenski, u nongialehkai phutbol na German
Ki ar jait jong ki hadron ki long ki baryon (ba la shna da ki lai tylli ki valence quark) bad ki meson (ba la shna na u quark bad u antiquark).
Ka Viasna Human Rights Centre () ka dei ka seng kaba iada ia ka hok longbriew manbriew na Minsk, Belarus.
Ha kiba bun ki ktien prokram, ia ka string kaba thylli la thoh da ki ar tylli ki dak arsien: "".
Ki para jong u ki long ka Bellatrix Lestrange (nee Black), ka Andromeda Tonks (nee Black) bad ka Narcissa Malfoy (nee Black).
La kha ia u ha ka 15 tarik u Risaw 1972 ha Ridgecrest, California.
Hadien ki jingjop ba nyngkong, ka thma ha Africa shatei lam mihngi ka la kylla pyrshah ia ki phareng, bad la weng noh ia u na ka kam ha ka snem 1942 ha ka por jong ka jingialeh El-Alamein kaba kongsan.
Raipur
Longraye ka dei ka commune barim.
490 Ka jingshisha
U Shaun Toub u khana ha ka kot khubor OCPC
Ki briew ki lah ruh ban ioh Account ha ka TV.com kum kiwei pat ki website jong ka CNET.
Ka Pont-bad-Massène (21497)
Ka Markleeville (mynshwa, ka Markleville) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha California, America.
Kane ka dei ka snem kaba sawphew ba ki la leit jingleit.
U Otto Schenk (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1930) u dei u aktor na Austria, bad u dei u nongpyniaid theatre bad opera.
Ka OECD bad ka Sepngi Alliance, kiba don ia ka vote, ka lad ban leit sha ki iingbishar bad ka jingiatylli jong ki ri Sepngi;
Ha u snem 1984 la pynlong shimet biang ia ka Jaguar da ka Margaret Thatcher.
Ki la kyrmen ba ka jinglong ka suinbneng jong ka ri khlaw kan iarap ia u na ka jingpang thylliej jong u, hynrei u Robertson u la khlad noh ha ka snem 1914.
U la shong kurim bad ka Wendy Lee Gramm.
U la iakhun khyndiat por kum u kyrtong shimet, hynrei u la weng noh ha ka 18 tarik u Iaiong.
Katto katne na kine ki rel, ryngkat bad ka dur ba rim jong ki kum ki shyntur kuli, ki dang pyndonkam na ka bynta ban pynsangeh ia ki jingleit jingwan hapdeng ka Hakata bad Osaka.
Ha u snem 1988, ka kot khubor jong ka Soviet Komsomolskaya Pravda ka la kam ba ki jingjop shimet jong u Stakhanov kiba la pynphriang paidbah ki long kiba pynkhihwin – ka kot khubor ka la pynskhem ba u Stakhanov u la pyndonkam ïa ki katto katne ngut ki nongïarap ha ki kam kyrshan, katba ïa ka jingmih la kheiñ tang na ka bynta jong u.
Ka jingialehkai khynnah (2001, GBA)
U la ialehkai 1 samoi bad ki.
Ki briew jong kane ka kur ki shong kham bunsien ha Manipur, India.
Ka long ka nongbah jong baroh ar ki Comarca (Ka Jylla) bad ka Jylla Pontevedra, bad jong ka Rias Baixas ha Galicia.
Ka jingpynskhem ia ka Mill.
Katto katne na ki jingtei kiba pawnam ki kynthup ia ka Balang ba la pynkylla dur jong ka Dutch ha ka spah snem kaba 18.
Ka Soviet Union ka la pyntip nyngkong ia kane ha u snem 1977, hynrei ka lah ban long ba ka la sdang ha China ha uta u bnai May.
Ïa kane ka lama la mynjur ha ka jingïalang jong ka First World Romani Congress ha u snem 1971 ha London, England.
Ka Balang Presbyterian ha Ireland ka dei ka kynhun niam kaba heh tam, bud sa ka Balang Katholik bad ka Balang Ireland.
Ka BWI ka dei na ka kyrteng jong u Thurgood Marshall.
Ha kata ka por, ha ka sien kaba nyngkong, ki jingthung kiba tyrkhong ki la nang phuh bad man la u snem ki la bthei sla shapoh um, ki la khring ia ki mrad kiba rit sha ki jaka ba jylliew kiba duna ka oxygen kiba rkhiang kiba eh ia ki dohkha kiba kham heh ban jngi.
Ka Downs ka la sdang ha ka snem 1879 haba la pynjlan ia ka Lynti Rel jong ka Tnad Pdeng haduh kata ka jaka.
U Johann Otto Stamman: 1907
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality barim jong ka Dommartin, Naz, Poliez-le-Grand bad Sugnens ki la iasoh lang ban long kawei ka municipality kaba thymmai kaba kyrteng ka Montilliez.
Ka la pyniaid ruh.
Ha ka biology, ka cell ka long ka tynrai jong ki jingthaw ba im.
Haba ka jingpynmih kot ka la pawnam, ka la ktah ïa ki jingkiew ha ka saian, ka saiñ hima sima, ka niam bad kiwei kiwei ki kam jong u briew.
Ha u snem 2007, ka Balang Sweden ka la sangeh ban pyndonkam ia ka.
Ki nongap pahara jong ka Norway ki la don ha katei ka jingpyniap briew, bad ki nongtrei jong ka German ki la pyndep ia ki jingpyniap briew.
U la khlad noh ha Pello, ha ka rta kaba 74 snem.
Leit jngoh ia ka jaka buh jingthoh jong ka Agua Clara bad ka jaka buh jingthoh jong ka Salango.
La pawnam bha ïa u ha ka kam jong u Brian Hackett ha ka phlim telebishon Wings bad kum u Jack Torrance ha ka TV miniseries version jong ka phlim The Shining jong u Stephen King.
Ha u snem 1969, hadien ba la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u Santana, ka Latin rock ka la paw ha US bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Kawei ka bogie ka don lai tylli ki axle kiba don bor bad kawei pat ka bogie ka don ar tylli ki axle kiba don bor.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah jong ka jylla, ka Columbia.
Kiwei pat ki jingpynkylla ktien ia ka kyrteng jong u ki kynthup ia ka Fa-Hien bad ka Fa-hsien.
U la hikai ruh ia ka histori ha ka University jong ka Leeds shuwa ba un leit sha Canada.
U Barry Crimmins (3 Kyllalyngkot 1953 – 28 February 2018) u dei u nonglehkai stand-up comedian bad nongthoh saiñ hima sima na America.
Ka escarpment ka dei ka lum kaba jrong ne ka kliar kaba jrong kaba mih na ka jingtwa bad ka jingtwa kaba mih na kata.
Ia kane ka dur la thaw da u John Broome bad u Gil Kane, bad la paw nyngkong eh ha ka kot Green Lantern (vol.
U Fielder u la khlad noh ha ka 6tarik February 2021 ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ka por 22:00 (UTC+2), ki shipai Russia ki la ioh ban kurup ia ka Snake Island hadien ba ki shipai duriaw bad suin ki la bom ia kane ka dewlynnong.
Ka don khappud bad lai tylli ki surok bah jong ka Indiranagar ka surok 100 phut, ka surok 80 phut bad ka surok Chinmaya Mission Hospital (CMH).
Ka spah snem kaba 20 ha Syria
Ka sngi lehkmen jong ka kolshor
Ka long ka seng synshar paidbah kaba pynshong nongrim ha kawei ka vote na ka bynta uwei u briew, bad ia ka komiti jong ka la jied man la u snem da ki dkhot.
Ia ka video jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai ym pat lah ban pynbna paidbah haduh mynta.
Katto katne ki jingthoh ha ka ktien Tyrol ha ka Wikipedia Bavarian .
La bujli ia ka da ka Belinda Leith.
ka Elizabeth II (1999–mynta)
Ki kynhun ialehkai basketbol jong ka ri
U Gareth Southgate (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol na England bad u nongïalehkai barim ruh.
Ka Fonni (Onne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia, Italy.
U Christopher Gascoyne (la kha ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1968) u dei u aktor na England, uba la pawnam na ka bynta jong u kum u Peter Barlow uba hynriew ha ka soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV Coronation Street (2000–2003, 2007–mynta).
Ha ka 30 tarik Nohprah, 2015, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka Certified Diamond (10× Platinum) ha US na ka bynta ban die bad stream kiba iaryngkat bad 10 million kopi tang ha katei ka ri.
Ka kaligula (1979)
Shuwa u snem 2006, ka la ju long ka jaka treikam jong ka Marine Corps History Center, hynrei kata ka jaka ka la leit noh sha Quantico.
Alex Landenburg – Drums (2007)
U Srđan Gino Jevđević, u nongseng bad u rangbah jong ka Kultur Shock
Ia kane ka jingshaniah la pynpaw pyrthei bha ha ka kot lyngkot "Kumno U Sohjew Jong Nga U Long Uba Jyrngam," kaba la pyni ia u Popeye kum uba khlem jingiarap khlem u Sohjew (bad pyni ia kiwei pat ki jhur kum ki bym lah ban treikam), kaba pynjah burom ia ka rukom jong ki cartoon hi hynrei ha kajuh ka por ka ai ia ka khubor kaba kham don jingkylli.
Themgoroth – sur sur, bass (1993–1996)
Ki jingkyrshan
Ka Liga Mitte/Sepngi.
Ki jingtei bad ki jingtei ha China
Andronikos IV Palaiologos (1348 - 1385, synshar 1376 - 1379) – u khun jong u John V .
Ha ka 31 tarik u Jylliew kawei ka buoy ka la ïohi ïa ka jingkylla jong ka lyer na shaphang mihngi sha sepngi, kaba pyni ba ka jaka rit kaba rit ka la mih.
La ong ba u Syiem Edward u long “u samla uba aiti lut bad uba don ka akor kaba bha eh.”
Ka la bat ia ka rekod pyrthei kaba nyngkong eh ha ka jingmareh 400 m marwei marwei ha u snem 1953.
Ka Edge ka don ia ki jingpynheh ba la buh ha ka Microsoft Store.
U la thoh ia kawei ka kot shaphang ka jingshah lehbein ki nong India kaba kyrteng Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingpynjot ia ka ri India.
Ka kyiad bad bun ki dawai pynbuaid, kum u heroin bad u cocaine
Ka Marseille ka la jop da 5-2 ha ka jingkheiñ kyllum.
www.adobe.com
Ka Pauline ka la wanphai biang ha ka Game Boy remake jong ka Donkey Kong ha u snem 1994, bad hadien ka Mario vs.
Ka voltage ka don ka polarity, ha kaba ka lah ban long kaba bha ne kaba sniew (ha kaba iadei bad ki katto katne kiwei pat ki voltage, kum kata kaba don ha kawei pat ka tduh jong ka battery ne ka bording).
U El Sherif u la khlad noh ha ka 14 tarik Jymmang 2021 ha Cairo, Egypt na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 88 snem.
La ianujor ia ka jinglong ba lah ban pyniadei bad ka rukom jong ka jingstad ba kynja mynsiem da u Meyer bad u Salovey.
Ka dei ka jingsngew kaba sniew kaba la sngew namar kata ka jingpynjot.
"Ka Nongbah jong ki ksuid Khristmas"—Ka wait ksiar kaba pyni ia ka dawai ksiar (ki tiar ba la pynjulor, 2008)
Bad ngi lah ban leh ia ki jingpyrshang halor jong ki kiba lah ban long ki briew.
Kane ka mut ba ka don ka jingthew kaba rit bha.
Lawrence, Ruth (2016).
Ki briew trai ri ki sngewthuh ba ka ding ka long kaba donkam ban ‘pynkhuid’ ia ka jaka bad ki ngeit ba bun ki ding kiba rit ki kham bha ban ia kawei ka ding kaba heh.
Ym don ka jingiasngewthuh jingmut kaba kyllum ba ka jingsumar ia ka met ka long kaba treikam ne em.
Ha u snem 2008 bad 2009, ka la don ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka ri America.
U Jamie Foster Brown u la thoh shaphang ka jingkynmaw jong u R. Kelly ia ka por ba u la pynlut ha kaba trei bad ka Aaliyah, da kaba thoh kumne, “U R. Kelly u la iathuh ia nga ba ma u bad ka Aaliyah ki la iapoikha bad ka dei tang ka jingleh jadu.”
Ka Nongbah ka Kiew ha Viale Isonzo (Boccioni)
Ka library ka lah ban buh palat 1.4 million tylli ki kot ha ka jaka buh kot kaba heh haduh 1 kilomitar shiteng ryngkat bad ki dukan kot.
Bunsien ka pynmynsaw ia u briew uba shah pyndonkam bakla.
U la leit na Pakistan sha London bad u la don ka jingktah ha ka poitri phareng.
Ka Pam Am ka la sdang ban ioh ia ki liengsuin Boeing 307 jong ka ha u Risaw 1940.
Ki jingpyni dur
Ka Hyrynsalmi ka dei ka shnong kaba don ha Kainuu ha Finland.
Ha ki katto katne ki karkhana, khamtam eh ha ki jingialehkai video, ki nongdro ki shem ba ki shah teh ha ki nongpynmih kot, bad ha kiba bun ki khep kim lah ban pynmih ia ka jingthoh kaba ki kwah; u nongpynmih u lah ban pyrkhat ba kan kamai bha.
La kha ia ka kum ka Syiem Savoy ha Paris.
Kine ki jingtreikam ki pynmih ia ka khyndew kaba thylli na ka duriaw, bad da ki jinglong jingman kiba jylliew bad kiba kyrpang, ka kolshor ba kyrpang jong ka Hawaii Hyndai.
Kawei ka rukom ka long da ka jingmutdur jong ki lai tylli ki bynta:
Ka Bière ka dei ka shnong ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kane ka pynlong ia u Wilbur ban shem jingeh ban leit jngoh ia ka Cardigan.
Ha ka jingim jong ka baroh kawei ka la shna ia ki jain kiba itynnad ban iadei bad ki jingdonkam jong ki aktor/nongak.
Ka jaka pule kot jong ka jylla Negeri
U pyrshang ia ka jait formula kaba thymmai bad u kylla long u Goblin Green.
U Aquino u la shah ban leit sha America ban shah sumar hadien ba u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Park Ridge ka don 8,645 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
1927 – U Robert Ludlum, u nongthoh kot (d. 2001)
Ha u snem 2012 ka dei ka jaka ba u Vice President u Joe Biden u la ïakren ïa u Congressman Paul Ryan.
Ki briew ki tieng ba ka thma da ki dawai bad ki jingthaw ba im ka lah ban don ka jingktah kaba shyrkhei ha kano kano ka thma ka ban sa wan.
Wah Mishollo
Ha ka niam Wicca kiwei pat ki rukom jong ka Niam Bathymmai, ia kum kane ka kot teng teng la ju khot "Ka Kitab jong ki Jingdum".
Ka jaka buh jingthoh jong ka CBC—Alberta @ 100
Lber – U Rene Lacoste, u nongialehkai tennis na France (b.
Ha ka spah snem kaba 19 ki Czech ha kine ki jaka ki kwah ban lah ban buh ia ki drama bad ki opera ha ka ktien Czech.
U Fiander u la khlad noh ha Melbourne, Victoria ha ka 24 Naitung 2016 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka thain Nakhchivan la shem ruh ia ki kyrteng briew kiba iadei bad u Nongiathuhlypa Noah: Noah, Nuhbaba, Nuhiddin, Nuhin, Nuhizar, Nuhmammad, Nuhu, Nuhzad, Nuhali, Nuhvali bad kiwei kiwei.
Kane ka ain ka dei ka ain ba nyngkong eh jong ka sorkar pdeng kaba ai jingiada katkum ka ain ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
La buh ia ki drama da u Shakespeare, u Shaw, u Ibsen, u Ayckbourn, u Orton bad u Coward.
U Anwar Hossain, 70 snem ka rta, u nongshon dur bad nongshon phlim na Bangladesh (Sundori, Emiler Goenda Bahini, Anya Jibon), ka jingpang klongsnam.
Torino
15-64 snem: 71.9%
Ka la heh la san ha Grand Rapids, ka nongbah kaba heh ha Michigan.
Ka Spain bad ka Portugal ki la nang tlot hadien ba ki la duh noh ia ki ri synshar jong ki ha ka Pyrthei Bathymmai bad kim lah ban ioh pat ia ka bor ba ki la don mynshuwa.
Ki kper Oakland
Ha u briew, ia ki ar tylli ki bniat kiba don hapdeng jong kawei pa kawei ka shyntur la khot "ki bniat ba pdeng", bad kiba shadien ki dei ki "bniat ba shadien".
Ki jingrwai tynrai ki long kiba la rwai tynrai khlem da don nongrwai.
Fortore, ka long.
La ring ia ka ha Los Angeles, California, bad 8 ngut ki nongak phlim ki don ha ka.
Ka Jylla LaRue, Kentucky
Ha u snem 2002 kane ka klob ka la jop ïa ka J.League Cup.
Ki phlim shaphang ki kam lehnoh
Katto katne sien, ka shnong ka la pan ban pynlong ia ka jingialehkai Olympic.
Ha ka jingiakren bad ka The Times of India, ha u bnai Lber 2018, u la bynrap “Ka jingheh jong ka projek ka long kaba heh bha bad ngi la don ka jaka na ka bynta ka jingsdang, ka jingpynsangeh bad ka jingkut na ka bynta baroh ar bynta, kumta ka la long kaba don jingmut ia ngi ban pyllait ia ka . kum ar bynta”.
Ka jingkyrshan (2,833)
U nongaiktien jong ki lehnoh u la iathuh ba ki lehnoh ki la hiar thma ia ki ISIS haduh 80% na baroh ki shnong ba bat da ka ISIS ha Idlib bad 65% na kito kiba don ha Aleppo.
La shna ia ka da ka band, kaba la bat da ki katto katne ki tyrpeng.
Verre, ïing, Paris
Ka jingthoh jong ka kot
Wat la katta ruh, katkum ka kot khubor, ka rukom treikam jong u Stakhanov ka la pynlong ha kaba kut ia ka jingpynmih kaba kham bha da kaba pynbeit bha ia ka kam, kynthup ia ka jingpynlong kyrpang bad ka jingpynbeit ryntih ia ki kam.
1942 - La rakhe ia ka jingpyndep ia ka surok bah Alaska.
Haduh san sngi ki phareng ki la siat bom ia ki thliew jong ki German ban pynjot ia ki.
Ki jaka peit bad iada na ki jingpang ki pyrkhat ba u F. tularensis u lah ban long u nongpynmih ia ki tiar ialeh.
Ik Ramayan hor (One More Ramayana)*Niuṃ-jaṛa
Ka Mymensingh, la kynnoh moy-mon-shing-haw, ka dei ka nongbah jong ka ri Bangladesh kaba don harud jong ka wah Brahmaputra.
U Brannon u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 22 tarik Naitung, 2020, ha Fort Smith, Arkansas ha ka rta kaba 79 snem.
La thaw ia ka ha u snem 1969 bad la ai kyrteng da u Sahep Charles Hotham, u Lat jong ka Victoria 1854-55.
Hadien ha ka jingim jong u ka Glinka ka ju khuslai ia ka koit ka khiah jong u.
Ha ka jingïalang, ka jingkhring ka long haba ar tylli kiei kiei ki ïa khring iwei ïa iwei pat.
U la wan phai pat sha France ha ka snem 1960 ban long u nonghikai philosophy ha ka skulbah Clermont-Ferrand.
U nongjop ha ka jingiakop un hap ban leh ia ka jingpynjah burom kaba u nongjop u la jied.
U Richard Church (u myllung) (1893–1972), u myllung bad u briew uba tbit bha ha ka ri England
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2012, ka Green Man Gaming ka la pynpaw paidbah ba ka pyniasoh bad ka Playfire.
Ki jingmaham jong ka I ching (1983)
Ka Kristi Lynn Noem (; la kha ia u Arnold, 30 Nohprah, 1971) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Teng teng hadien ba la dep ka jingkhih ki dawai, ki dawai kiba ka jabieng kam donkam ki sahkut.
Haba ka Centre Parcs UK ka la thied ia ka ki la pynkylla kyrteng sha ka Centre Parcs Oasis Whinfell Forest.
Ka Cossack hi ka la shah siat bad shah pynngam ha ka 24 tarik u Lber, 1941.
Ka harness ka dei ka jingteh ha kaba la pyndait ia ka lyngkhot lyngkhai ha ka jumper.
Ka jingsynshar shipai, ki buit bad ki rukom treikam ba pyndonkam ha kaba pyniaid ia ki shipai
Ha ka jingkren lyngkot, ki jingteh hydrogen kiba bat lang ia ki nongrim ba la pyniasoh lang ki bthei bad ia u molecule la phiah arliang: ki kjat jong ka lad ki iakhlad.
U briew
Ka Hannibal Lector Collection ruh ka la mih ha ka Blu-ray ha u bnai September 2009.
"Khyndiat Duna Shiphew tylli ki Kandel, Khyndiat Kham "Ktah ia Nga"" - 2:49
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Joseph Tyree Sneed, III bad ka Madelon Montross.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki kylli ar tylli ki jingkylli kiba kongsan:
Ki don ar tylli ki tynrai na ka bynta kane:
Ka Economist la pynmih nyngkong eh.
Ka Conilhac-Corbières ka dei ka shnong kaba don 917 ngut ki briew (2017).
"Ki jingrwai [jong ngi] ki long kiba sngewtynnad, ka jingrwai ka long kaba suk bad ki kyntien ki long kiba sngewtynnad ban sngap," la ong u Gerry.
Ha ka snem 1925 la kyntiew ia ka kum ka ri Soviet.
U Propleopus oscillans (U Khla uba bam doh), naduh ka Miocene bad Pliocene, u long u klang rat uba heh, haduh , uba don ki bniat kiba heh kiba ot bad kiba eh ban tyrkhong.
U Shigesato Itoi, u nongthaw, um don jingthmu ban shna ia ka phlim kaba bud.
Ia kawei pa kawei ka bynta jong ka dkhot met yn thang ha khmat ki khmat jong u nongpang, bad ynda u la shah pynduh noh pura, yn ot noh ia ka khlieh jong u.
U Elon u pynsangeh ia u kuli ban ther ia u ne ban ther ia u Homer.
La kha ia u Colbert ha ka 13 tarik u September 1903 ha u Georges Cauchoin bad ka tnga jong u, ka Jeanne Loew barim.
Ki pterosaur ki long lehse ki blang kiba pynmih sniang, bad la lap katto katne ki snier ha ki jaka ba don ki snier.
Kum ka nuksa, ka por ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ka long shisnem: 365.25 sngi.
Ka jingbishar ka la long ha ka 17 tarik u August 1964.
Ka jingsngewsih kaba bha
Ka wah Clain ka don ka jingjrong bad ka wah kaba heh kumba .
Ka shnong Qiqihar
Ia ka mercury-arc rectifier la shna ha ka snem 1902 da u Peter Cooper Hewitt.
U la pynkynriah noh ia la ka jong ka Headquarter ban don bad ka Army jong ka Potomac (kaba dang synshar da u Maj. Gen. George G. Meade) ha Virginia.
Ia kane ka laiñ la pyntreikam ha ka 30 tarik December 2000 ha Europe bad ha u Rymphang/Jylliew 2001 ha Canada bad America.
Ha ka Apocryphon u Ioannis, ka jingthoh ha ka Nag Hammadi Library, la batai ia u Barbelo kum “Ka bor banyngkong, ka burom, u Barbelo, ka burom ba janai ha ki aions, ka burom jong ka jingpynpaw.”
E
Ka Ann Savage kum ka Vera
Ia ka jingrakhe snem nyngkong jong kaei kaei la rakhe thik shisnem hadien ba la jia ka jingjia kaba nyngkong.
Ka jngai kumba 10 kilometre (6.2 mail) shaphang shathie na Würzburg.
Ha ka jingïalang baroh kawei ka paro ka don shibun eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Asia, ha kaba ka don ha Bangladesh, Bhutan, Brunei, Cambodia, China, India, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, Nepal, Thailand, bad Vietnam.
Gallery bad ki dur jong ka TMK 2200 bad katto katne kiwei pat ki tram Croatia
U la ak kum u Joe ha ka phlim The Stand (2020) bad un ak kum u Aang ha ka jingpynmih thymmai jong ka Netflix kaba dang wan jong ka phlim Avatar: The Last Airbender.
Ka jingbun briew jong ka ka long 664.0 ngut shi km² (1,720 shi sq.
Ki jingkylla rong
U la thung ia u kum u Komishinor jong ka U.S.
Ha North Carolina bad Virginia, katei ka eriong ka la pynmih ia u slap uba jur palat shi inshi.
Kane ka phlim lyngkot ka la mih ryngkat bad ka Pixar The Good Dinosaur ha ka 18tarik Nohprah 2015.
Li Feng
Ki nongsynshar jong ka Cleveland
La ong ba u la don ka jingkitkhlieh ban pynim biang ia ka kam dewiong jong ka Illinois.
Ka Hendungen ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynrung ia ka Deutsche Mark ha ka snem 1948 ka la iarap ban pynphai biang ia ka kam bank sha ka jinglong kaba rim.
Ka nongrwai bad ka aktres na America, ka Keke Palmer, ka la shna ia ka jingrwai ha ka YouTube jongka.
Hadien ka jingshah kyntait, u Carter u la rai ban pynleit jingmut pura ha ka kam ak phlim ha ka jaka ban leit skul.
Takatsuki - Shin-Ōsaka - Ōsaka
Ka Ford ka la thaw ia ka Focus jong ka pateng kaba lai ha kaba sdang jong u snem 2011 da ki kali kiba don 5 jingkhang, ki kali saloon bad ki kali estate, ia ka kali 3 jingkhang ym ju ai shuh.
Ka jaka ïalehkai ba pura jong ka George Washington Colonials
U Jonathan
7 tylli ki bol kiba heh ki mih ha ka madan.
Kawei ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Raven Redhawkson bad balei ba u don ha ka Balyaranna Fair (ka tamasa kulai).
Ki Jingthoh ba la jied La pynbeit da ka Santayana Edition, La lum lang bad ryngkat bad ka jingpynrung da u Martin A. Coleman.
Ka um kaba jyrngam ka don hapdeng 3% bad 5% ka umsoh (ha kawei ka jingbun).
Pfafflar
U Sam Palladio kum u Syiem Edward
Ka jingpynkhreh (3,187)
U Martin Harnik
Ki jingpynrung ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Tipton ki kynthup ia ka "Lada nga tip ha kata ka por" bad "Ka jingrwai ba stad".
Vaso- ka mut kaei kaei kaba iadei bad ki snam, kumta ka jingkhluit jong ki snam ka pynlong ia ki shyieng kiba don hapoh ki kynroh jong ka snam ban tyrkhong ne tyrkhong kynsan kynsan.
U nongshna phlim ba bha tamHarry Stradling (jingjied hadien ka jingiap)
Ki la isih ia u namar ka jingtrei kaba khia kaba la pyndap.
Ka lynti rel jong ka Oxfordshire
La ai kam ia u ha ka ophis jong u Secretary jong ka Museum ha ka snem 1876.
"Amoral" ka mut kaei kaei kaba ym iadei bad ka akor, lane kaba khlem don ka bynta kaba bha ne kaba sniew ha ka akor.
Ka jingpynbna (ka jingpynbna)
Baroh kiba sah ki long naduh ka bynta kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19 haduh ka spah snem kaba 21.
U Ollie Jones – ka jingrwai (2005–mynta)
U Perrone u dei u nongialehkai jong ka Gruppo Sportivo Fiamme Oro.
Teng teng ka long kum ka jaka iakynduh shnong ne shnong ha kaba ki para marjan ki iasam khubor bad jingiakren bein.
Ha u snem 2019, ki don 27,491 ngut ki briew.
U nongthoh da u Mark Mancina/Phil Collins
U la thaw ia ka jingpyndonkam ia ka bor sngi.
U Karlheinz Böhm (16 Risaw 1928 – 29 Naitung 2014), teng teng la ju tip kum u Carl Boehm lane u Karl Boehm, u dei u nongak phlim bad u riewlehbha uba na Austria-German.
La shim biang ha ka 25/01/2015.
Kiwei pat ki jingpynrung ki kynthup
U Douglas Mackinnon bad u Matt Lipsey ki la pyniaid lai tylli kawei kawei ka episode.
1994 ki jingpynlong ha Azerbaijan
Teng teng, ym don ne don tang khyndiat ki dak.
U slap acid u dei u daw ba kongsan jong ka mariang ban pynkynriah ia ka aluminium na ki tyllong mariang.
"Ka Jinglong Nga" - Ka samla Selena
Kane ka International Lunar Research Station (ILRS) ka dei ka jaka wad bniah ha u bnai kaba la thmu ban shna da ka Roscosmos (ka Russia) bad ka China National Space Administration.
Ki la shna ia ki jaka shyiap, ki jaka pynkhuid um slap, ki jingthung biang, bad ki la hikai ia ki nongshong shnong.
Ka Saint-Aubin-Château-Neuf ka dei ka commune barim.
1978 – U Franziska van Almsick, u nongjngi na German
Ki lap ba ia ka phlim la thaw da u Georges Méliès, u kpa blei jong ka Isabelle, u nongthoh phlim ba mynshuwa – hynrei mynta ba la iehnoh bad ba la duh jingkyrmen – bad ba ka automaton ka dei ka jingthaw ba ieit eh jong u, naduh ki sngi jong u kum u nongleh jadu.
Ki riewlum jong ka ri Ireland ki kyrshan ia ka jingsynshar shnong, bad ki nongkyrshan jong ka seng jong ka ri Ireland ki pyrshah ia ka.
Kane ka kolej ka dei ka jaka kaba pynmih ia ki samla pule Fulbright.
Ka jingkhlain
Ha ka Lain jong ka Kamram: Ka F.B.I.
2014 - Ka jingkhynñiuh jumai ha Java, Indonesia, ka la ïap ïa 18ngut ki briew bad 90ngut ki la jah rngai.
U Tobias
Ka Bishop’s Castle ka dei ka shnong iew kaba rit bad ka parish paidbah kaba don ha Shropshire, ka county ha England.
Ka Washbrook ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk ha Bilat.
1918 - Ka Diana Serra Cary ka aktres na America
U Charles C. Campbell, 68 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka America, u ba pang dohnud.
Vice president jong ka ri America
Ka aphanosauria
Ka Leniniana ka long ka phang na ka bynta ban lum ia ki postage stamp kiba iathuh shaphang ka jingim bad khana jong u Lenin (1870–1924) lane ki briew, ki jaka, etc.
Shuwa ka Kool-Aid, la don ka jingdih um kaba ki khot ka Fruit Smack.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa ka Greta Garbo, John Gilbert, George Fawcett, Emily Fitzroy, bad Jacques Tourneur.
Da ka jingpyniasoh kaba ktah ia ki Sector V Bad Numbuh 86 ki pyntreikam ia ka T
Ka Tanya Selene Saracho ka dei ka aktres, nongthoh drama, bad nongthoh drama na Mexico-America.
Mynta: Phi tip ynda ka long kaba shisha
Ka jib jong ka eriong ka long ka jib kaba rit kaba la shna da ka jain kaba heh kaba la buh ha ka jaka sah ban iarap ban tehlakam ia ka lieng ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ka la paw ha ka hapdeng ki snem 2000 bad 2004 ha ka TV3.
Ka kper jong ka khyrdop
Hadien la rai pynrem ia ki halor ka jingrahbor, leh beijot, pynshitom bein bad pyniap ia ki shiphew ngut ki kynthei, kiba dang don naduh 12 haduh 28 snem ka rta.
Ka sequel jong ka phlim Resident Evil 7: Biohazard (2017), ki nongïalehkai ki synshar ïa u Ethan Winters, uba dang wad ïa ka khun jong u kaba la shah rahbor.
U Lt Gen Michael Walker, Commander jong ka Allied Rapid Reaction Corps (ARRC) u la trei kum u Land Component Commander na ka bynta ka Operation, u la bthah na ka HQ ​​ARRC (Forward) kaba shong nyngkong ha Kiseljak bad naduh kaba kut jong u bnai Jymmang 1996 na HQ ARRC (Main) Ilidža.
Ka shnong Duenchukha
Hokuriku region is in northwestern Chūbu.
Ka Jingkylli lyngkot shaphang ki jingiadei ha ka online (2018)
Wat la katta ruh, la khmih lynti ba ka jinghiar jong ka GDP kan long hapdeng 3 bad 10% ha u snem 2020.
Ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long 80.60%, bad ka jingnang jingstad jong ki kynthei ka long 66.08%.
Barnes, M. S. (1896).
Ki la tei ia ka iingmane dieng ha kata ka them ha kaba hadien la tei ia ka Jamestown.Watla kim shym la thaw ia ka jaka shong jaka sah kaba neh, hynrei ka dulir ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ki lieng kiba wan na Asia bad kiba leit phai sha Europe.
Ka Nintendo ka thmu ban pynmih lai tylli ki Yoshi Amiibo ha ka rong jyrngam, jyrngam, bad rong saw.
Hynrei kam mut tang ka spah ha ka met kum ka ksiar, ki masi, bad kiwei kiwei.
Kawei pat, ka Joanne (lane tang ka Jo, kaba la ak da ka Emma Roberts), ka trei hapoh kawei ka dukan die marbam kaba trei 24 kynta.
La jan baroh ki projek wadbniah shaphang ki nar bym lah ban rngad ki la shah pynthut ha ka thma 1914–18.
U Carroll u la don bynta ha ka jingpyniaid ia ka Ernabella Arts la katto katne snem.
Ki Komondor bunsien la ju iehnoh marwei ban sumar ia ka kynhun.
Ka sla ba kongsan jong u Kirby ha U.S.
Kane ka pher na ka layer 1 switch kaba phah ia baroh ki traffic na baroh arliang.
(SINDX8; La pyllait)
20 snem hadien
Ha khlaw, ki awn jong ki tnat kew emmer ki iarap ia ki ban tih ia ka khyndew.
La jan tang shu wan ha ka bor u la pynlong ka jingkhawai ia ki boyar jong u bad ki bahaiing jong ki ban rakhe ia ka Easter.
U Robert Solomon Wistrich (7 Risaw 1945 – May 19, 2015) u dei u riew shemphang bad u nongthoh kot na ka ri Bilat-Israel.
Kane ka dei ka jaka kaba ai jingtip bha na ka bynta ki nongrep sohjew kiba thymmai bad kiba la tbit bha (Riesenkürbis) bad sohjew kiba la thmu sha ki nongsngap kiba kren German, wat la baroh ki nongrep ki long kiba la pdiang sngewbha.
Ka jaka pyni dur ba rim jong ka jingkhein pisa jong ka ri India
Ia ka cheese lah ban shna na ka dud masi, dud langbrot, ne dud blang.
U Vasari u la ong ba u Paolo u la sngewsih haduh katta katta ba u la kyntait ban mih na ka kamra jong u hynrei u la shong trei ha ki jingdro jong u, bad man la ka por ba ka tnga jong u ka khot ia u ban wan thiah u ju jubab “Kaei ka jingphylla kaba long ka jingpeit bniah!”
Kawei ka jaid kaba iasyriem bad kane, ka Glyptotherium, ka la mih nyngkong eh ha ka dong-sepngi jong ka USA ba mynta kumba 2.5 million snem mynshwa kum ka jingmih na ka jingiakynduh bakhraw jong ka ri America.
Ia kane ka krem ​​la ai kyrteng na ka kyrteng jong u nongri sniehdoh na France-Canada u Pierre LaBette uba la wan sah sha katei ka jaka.
Ka la pule ha Tokyo Eiwa Jogakuin.
Ka jingpynmih tigress
Hynrei ia ka rep ka riang la leh ha ka rukom kaba kham heh shibun.
"man uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun ba heh ... ba la pyndonkam da ka jingsngewrit bad khlem da pynthut da ka nongpyniaid jong ki, ka Ann Pennington, uwei pa uwei na ki u dei hok ban ioh palat ia ka shi lain ne ar lain jong ka jingiaroh na ki nongkynthoh."
U Copland u la sangeh ban thaw jingrwai ha kaba kut jong ki snem 1960.
Lum Duriaw Chikuzen
Ym slem ka la rung biang sha ka duriaw Atlantic, bad ka la nang khlain stet.
U Philip
Ki Billion jong u Rockefeller: Ka jingiathuhkhana shaphang ka spah kaba phylla tam ha ka pyrthei.
Jhupa
Na ka bynta ka Villa de Porto Santo, ka dewlynnong Porto Santo, ka jingshit jingkhriat kaba shitrhem na ka bynta ka snem ka long 17.8°C (64.0°F).
Ka la long ka nongjop ha ka jingiakop rwai thymmai ha ki lum 2007.
Mother: Chiu Hua-mei(邱華妹)
U Klaus Berge (1998–1999)
J - Ka mat kaba don ki jingainguh ki soh bad ki jhur ha ki 4 tylli ki dong.
Malcolm Duncan
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 7, ka thain San’yōdō ne "Ka Jingiaid Lum-Sngi" la thaw da ki jylla ha ka liang sepngi ne ‘sngi’ jong ki lum.
U Batchelder da kha u ha Medina, Ohio.
Ka distrik jong ka thain shatei lam mihngi ka dei ka jingkhleh lang jong ki jaka karkhana bad ki jaka sah.
Ka shad sawdong katba ki dang ialehkai, ka jngi shabar sha u Ringo Starr na shadien ka cymbal (u Starr, u kpa hi, u leh kum uba tieng), bad u shong halor ka tyrpeng jong u McCartney, katba u dang peit ia ka microphone.
Ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ka dei ka jingpynbna khubor/jingkylli jong ka telebishon jong ka ri America kaba pyni ha ka NBC.
U Wilberforce u dei u masi uba sah bad uba trei ha 10 Downing Street, ka iing jong u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ki Rhabdodontids ki dei ki dinosaur kiba bam jingthung naduh ka por Cretaceous.
Ngi ong ba ka prokram "ka pynbeit ia ka jingeh jong ka halting" lada ka lah ban peit ia kano kano kawei pat ka prokram bad iathuh la kata kawei pat ka prokram kan iaid junom ne em.
U la khot ia ka Orange Bowl bad ka gymnastics na ka bynta ka NBC bad pyndap ia ka jaka jong u Bryant Gumbel ha ka jingialehkai phutbol ha ka miet jong ka sngi Thohdieng hapdeng ka jingialehkai jong ka Denver Broncos bad ka Houston Texans ha ka jingialehkai bad u Cris Collinsworth.
U Mikhail Nenashev, 61 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u Deputy (2007–2011) bad u nongseng ia ka seng kyrshan ia ki liengsuin jong ka ri Russia baroh kawei, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka glycogen ka don ha ka dur jong ki granules ha ka cytosol ha kiba bun ki jait cell, bad ka don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla jong ka glucose.
2005 Ka Air France Flight 358 ka la hiar ha kad liengsuin jong ka Toronto Pearson International Airport, bad ka la mareh noh na ka lynti iaid liengsuin, kaba la pynlong ia ka liengsuin ban bthei ha ka ding.
Kane ka jaka ka lah ban don kiwei pat ki jingtei ha ka, bad kham bunsien ka don ka kynroh sawdong jong ka.
Kane ka surok ka long shibynta jong ka Trans European Road Network, bad ka iaid kham bunsien lyngba ki Suffolk, Cambridgeshire bad Northamptonshire.
Ki don ki kynhun nongrwai ba thymmai kiba trei shitom ha Chicago, ha New York bad ha Montreal.
Bun ki shnong hapdeng ka Dominican Republic ki la buh ia ki ktien Africa jong ki hapdeng ki khun ki ksiew jong ki.
Ka iing jong ka sngi kaba mih ka dei ka phlim kaba sngewtynnad jong u snem 2011.
La tip ia u ba u la shakri ha ka por ba la ker kut ia ka Tobruk.
Kane ka mut ba ki shah pynrung (pynbeit, pynbeit) ha ka jingkylla jong ka jingshai/jingdum kaba man ka sngi.
U Senator Olympia Snowe audio clips na ka jingialang jong ki nongialam jong ka Senate Republican
Martín Fierro jong ka Platin (2009)
Ia kiwei pat ki tyllong jingshai la khot ‘ki jingshai’, kum ki sharak, ki sharak, bad ki sharak khlieh, ia kiba ha ki katto katne ki ri ki khot ki sharak lynti, ki torch bad ki sharak khlieh.
Ka jingtip shaphang ka jingiadei – Ha ka jingkhein jingdiah.com
Ha u snem 2000, u Owens u la rkhie bein (pynjah burom) ia ka Dallas Cowboys hadien ba u la thep ar kol na u quarterback u Jeff Garcia.
Ki league kiba don ha ka kyrdan phra haduh shiphew ki kynthup ia ka National League System (NLS).
Skren, Strandhill
Ka jingsawa swing kam long wat kum ka jingiaid march.
Ha ki snem 1890, bun na kine ki briew ki la iasoh bad ka seng Populist, lane ki la kynriah shaphang mihngi.
La pyllait ha ka 24 tarik u Naiwieng 2018.
Baroh ki la phet sha America ha ka snem 1940, lait noh u para jong u u Sergei, uba la iap ha ka ktem set byndi jong ki Nazi.
Alva
Ki don ruh 19 ngut ki khun ki kti bad 28 ngut ki khun ki kti.
Ka jingbakla kaba paw bha ha ki jingdro jong u shaphang ki dinosaur ka long kawei kaba u la iasam bad baroh ki nongwad bniah ia ki jingthaw barim ha ka por jong u.
Ka kyrteng jong kane ka kolej ka wan na ka kur Fitzwilliam.
Hadien, ka Asawari ka phone ia u Abhijit ban iathuh ba ka sngewtynnad ia ka jingbam ba la phah da u.
Nangta u la hap ha ka (kayfabe) ka koma.
Southern League, ki jingialehkai bapher bapher
1794 - U James Bruce, u nongleit jingleit bad nongthoh shaphang ka jingleit jingwan na Scotland (b.
La pyniadei bad u Jacques Coeur, U la long uwei na ki riewstad riewstad jong ka ri France.
U Nabil Elaraby (Arab: نبيل العربي; la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1935) u dei u nongsynshar jong ka ri Ijipt.
La pyndep ia ka ha ka 22 tarik u September 1923.
Ia ka pateng kaba ar la shna naduh u snem 1968 haduh u snem 1974.
Ka Jingshem jong ki nongwan jngohkai: Ka jaka pule art jong ka Chicago
Ka Périminitel, ka kompiwtor iing kaba pynshong nongrim sawdong ka jingshakri jong ka Minitel
Haduh mynta, la pynkylla kyrteng ia u Oscar kum u “Sam bym lah ban ngam.”
1911 - U Leif Erickson, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1986)
Kane ka album ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rock kaba bha tam ha u snem 1995.
U la shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2019 ha u nonglehkai comedy Volodymyr Zelensky.
Kum ka nuksa, ha ka equation , u dak u pyni ia ka bym tip (ha kane ka khep, ka mass), bad u dak ruh u pyni ia ka bym tip (ha kane ka khep ka jingbun jong ka bor).
Ka Stourbridge ka dei ka shnong kaba don ha West Midlands ha England.
U Vin Scully u nongpynbna ïalehkai jong ka Dodgers u la kdew hadien ba katei ka jingjia ka pyni "katno u Robinson u long u nongïalehkai."
Ka trei ha ka jaka shna jingrwai jong ka Walt Disney.
Ka bor nuclear mynta ka long kumba 13 percent na ka jingpynmih bording ha ka pyrthei bad 5.5 percent na ka bor ding ba kongsan.
Ka la sdang ha ka snem 1891.
La kha ia u ha ka 14 tarik December 1932 ha Colt, Arkansas.
Ka bording ba kyllum J79
Ka steshon rel Maidstone west ka long kawei na ki lai tylli ki steshon rel kiba shakri ia ka Maidstone ha Kent.
Ka Model T ka don ha ka gear kaba heh da kaba buh, kumta lada ym shym la pyntreikam ia u lever jong ka jingpynieng kali/clutch, ka kali ka don ka jinglong ban iaid halor u nongpyniaid haba sdang.
Rafsanjani bad u Al-Qaradhawi shaphang ka jingiatylli ki Muslim - Part 1
Ka long ka kad lieng kaba heh tam ha Japan.
Wah Hanley
Ia ka Borsa di commercio di Milano (Milan Stock Exchange) la seng da u Eugène de Beauharnais, u vicer syiem jong ka Hima Napoleon jong ka Italy, lyngba ki hukum ba la thoh ha ka 16 tarik u Jymmang bad 6 tarik u Nailur 1808.
Ka dor, ka dor bad ka jingmyntoi (1865)
Ka jingpang khlieh ka lah ban neh haduh 15-180 minit.
U lum Frissell, , u don ha khappud jong ka sepngi sepngi jong ka Massachusetts bad ka sepngi jong ka Connecticut.
Kane ka iew ka khring ia kiba bun ki nongwan jngohkai.
ka sla kaba kum kata jong ka Centre Phareng jong ka PEN
Ki kynhun kiba jop ha ka Group H kin kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group G.
"Jingiania." Ki khanatang ba phylla 55, ka por tlang 1998
La pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka ain rit kaba ai $50,000 na ka bynta ban thaw ia ka jaka sumar na ka bynta ban iada bad sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka jinglong khynnah, u la ioh ia ka jingpyniaid ha ka liang ka thoh ka tar na u kpa-poet jong u bad lyngba ka seminar jong ki paralok-poet jong u.
2017 - U Ken Roberts, u nongialehkai Rugby League ha England
Ki nongshong shnong ki la shah khang ha kaba pyndonkam ia ka jaka kaba ki la shaniah mynshuwa na ka bynta ka jingim jong ki.
Katto katne ki sorkar ki lah ban donkam ban shim ia ki lad ki lynti kiba pura ban iada ia ki nongshong shnong jong ki.
1857 – U Joseph Conrad, u nongthoh kot na Bilat uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Kim shym la hiar thma ia ka Bastille ban pyllait ia ki hynriew ngut ki koidi kiba don hapoh.
Ka jaitbynriew Capoid (ki nongkhlaw/ki nongkhlaw)
Ha ka 27 tarik u Nailur ka jingshah thombor ka la kut noh.
U Fred Silverman, 82 snem ka rta, u nongpynmih television na America (Scooby-Doo, The Waltons, All in the Family) bad u nongkhaii, u CEO jong ka NBC (1978–1981), uba pang cancer.
U la long u dkhot jong ka The Doobie Brothers naduh u snem 1976 haduh u snem 1982.
Larsen
2013-Pynkhreh ka Seng Jong Nga
Ka South Andaman ka don 874 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 88.49%.
U long u nongpyniaid ia ka kynhun tem na Los Angeles Philharmonic bad ka Philharmonia Orchestra ha London.
Ka Masaryk University, ka skulbah kaba ar ha ka ri Czech ka don hangta.
Ki rangers
Ka jingpynbna 60
Ha u bnai Jymmang 2020, ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei ka pyni ba u Sanders u don ha ka kyrdan kaba ar da kaba bud 16% hadien jong u Biden uba don 28%, kaba long ka jingkiew lai point na ka bynta u Sanders naduh ka jingthep vote ba la dep.
San Zeno Altarpiece (1457-1460) - Panel, 480 x 450 cm, San Zeno, Verona
Ki la pynlong ia ka jingpyni ha iing Willy Brandt.
Ukhtomsky
John T. Montford (la kha ha ka snem 1943), u nongkhaii ha San Antonio, u Chancellor barim jong ka Texas Tech University System, u senator barim jong ka jylla bad u nongiasaid ain jong ka distrik na Lubbock
U Thomaston
Ka Nigeria ka don ia ki jaka phlang bad ki khlaw slap, bad ka lah ban shit bha, namar ba ka don hajan eh bad u Equator.
Ha ka snem 1960 ka la long ka director jong ka jingtih mawshun ha Olduvai.
La shna ia kane namar ba u Rohirric u dei ban sngew kham rangbah hynrei u iasyriem bad ka Westron jong u hobbit, bad ki don ha ki kot ba la ieng da ka Old English bad ka Modern English.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Sacramento, kaba ym dei tang ka nongbah jong ka jylla hynrei ka nongbah jong ka jylla.
La pynbeit ia ki kum ka kynhun jong ka kynhun shipai kaba phra jong ka US.
Ka website ba pura jong ka Royal Rumble (2009)
Gagaku, jingrwai jong ka iing syiem Japan
Ka jingdro dur jong u Lepsius na ka APAW 1852 na Berlin-Brandenburgische Academie der Wissenshaften
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong kum ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Trinidad bad Tobago ban ioh ia ka jinglaitluid.
Assurucq (64081)
1230 ki jingseng ha Africa
Ki bniat jong ka liengsuin ki trei kum ki bniat kiba iaid, bad ki pynmih ia ka bor lyngba ka jingpyndonkam ia baroh ar ki nongrim jong u Bernoulli bad ka ain kaba lai jong u Newton, kaba pynmih ia ka jingiapher ha ka jingkhluit hapdeng ki tduh ba shakhmat bad ba shadien jong ki bniat kiba long kum ka liengsuin.
Ka France ka la duh noh ia ka colony ha ka thma Phareng bad India bad ka la long ka bynta jong ka British North America, lait noh tang ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Louisiana Territory kaba ka France ka la aiti ha ka snem 1762 sha ka hima Spain.
Wiki ka software
La ai khusnam tang na ka bynta ki kam shlur ki bym dei ki kam thma.
U Parnell u la shongkurim ia ka Katherine hadien ba ka la iakhlad noh.
Nangta ki briew ki la sdang ban buh shuh shuh ki wire hapoh, haduh 4 tylli ki wire (tetrode, da u Walter Schottky ha ka snem 1916) haduh 5 tylli ki wire (pentode, da u Gilles Holst bad u Bernandus Dominicus Hubertus Tellegen ha ka snem 1926).
Ka jingkhring ha ka jingshongkha
Ki briew kin leit sha u khnang ba un buh ia ki ha ka um ban pyni ba ki la phai noh na ki pop jong ki, khnang ba kin ioh rung sha bneng.
Lux video theatre, "Ka jingbeh" (1954)
1982 U Patrick Magee, u nongak phlim na Irish-English (b.
Ka thup jong ki Vice/Deputy Director barim jong ka NSA.
Ha kaba kut jong u snem 2020, ki nongwan buhai shnong bad ki briew kiba la kha ha Norway, hynrei kiba don arngut ki kmie ki kpa kiba dei ki nongwan buhai shnong, ki long 18.5 percent na ka jingbun briew; na kita ki (ar kyrdan), 11.8% ki wan na Poland.
Ki nong Canada ki leh tang khyndiat eh ka jingialeh.
Lada kawei ka kompeni ka don jingeh, kiwei pat ki kompeni ki lah ban iai shna ia ki trok.
Ha kani ka PlayStation 3 da em u Darth Vader, katwa ka Xbox 360 da yoh ko ya u Yoda.
Pioneer, Kalifornia
Ia kane ka jingleh la pynrem da ka US.
U Joel Weisman (1943-2009), u doktor uba la long uwei na kiba nyngkong eh ban ithuh ia ka rukom jong ki jingpang kaba ha kaba kut la shem ba ka dei ka jingpang AIDS.
1944 - U E. Hunter Harrison, u nongpyniaid ia ka lynti rel ha America (d. 2017)
U la shimti ia ka kam ha ka 25 tarik u Naitung, 2017.
U Shamlou u la pynmih palat hynriewphew tylli ki kot.
La kha ia u ha ka 11 tarik u Lber, 1967 ha Ehime, Japan.
1930 U Robert Means Thompson, u ophisar shipai duriaw jong ka Amerika (b.
Ha ka jingshisha, nyngkong ngi thoh ia ki argument bad nangta ngi leh ia ka jingkhein jingdiah.
Ka jingpyndonkam jong ki ri Sepngi ia ki nar ka la sdang kumba ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Ecuador ha ka elekshon 2021 khlem jop.
MPEC 2005-J13: Shiphew tylli ki satellite thymmai jong u Saturn 3 May 2005 (ka jinglap bad ka jinglong lyngkot)
Ka kynthup ia ki katto katne ki jait dieng kiba iadei dur kiba pynmih ia ki soh kiba ki khot ruh ki elderberry.
U Lawrens, u Ian.
Ka Das U-Boot ka jingpynrung boot ba kyllum
Ki la ioh shibun ki bainong.
Haba her katkum ki Instrument Flight Rules, ki Pilot kim lah ban her shano shano ruh.
Ka longïing Jewish Moszkowicz ka phet krad na ka Nazi Germany ha ka snem 1933.
Ka jingsiew kylliang namar ka jingpyniap ia ki khun u Saddam
1794 tylli ki jingkha
Ka jingpeit ka long ka jingsngew ba ngi iohi ia kiei kiei da ki khmat jong ngi.
Ha ka 10 tarik u Risaw, la lap ia ka met iap jong ka ha ki jaka khlaw hajan Ashford, Kent.
Jujuy Redux apartment ha Rosario, Argentina (2012)
Nalor ka America bad Bilat, la don shibun ki jingtei jong ki Craftsman ha Japan.
Omhajer
Ka jinglong Objective ha ka science ka mut ba la tynjuh ia ki jingmut bad ki jingthew jong ka science.
Katba u dang long myntri rangbahduh ka ri Japan, u la pynbitar jur ia ka China bad South Korea da kaba iai bteng ban leit jngoh ia ka Yasukuni Shrine.
U Lippi u dang trei ha kaba shna dur ia ka Convent jong ka Carmine.
79098 - Freiburg
Ki la ioh jingiateh bad ki Biograph Studios.
Naitung 21 – U Hongwu Syiem jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1398)
U khynnah duriaw, ka kyrdan ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat
Ka Grangeville ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ha ka 29 tarik u August 1961, ka Parliament ka la thaw ia ka ain kaba pynlong ia ka niam Buddhist kum ka niam jong ka jylla.
Ha ka jingïakhih elekshon jong u ha u snem 1976, u Reagan u la pyndonkam ïa ka kyntien kaba pynjah burom "ka mahadei jong ka bha ka miat" ban batai ïa ka Linda Taylor kaba la pyndonkam bakla be-aiñ ïa ki jingmyntoi jong ka ha u snem 1974.
29-30 tarik u August 1964: Ka eriong barim ka Cleo ka la rung ha ka jylla kum ka eriong kaba shit bha.
Ka tamasa Narai Shukuba ka dei ka tamasa kaba pynmih biang ia ki khiew sha kiba la ju pynlong ha ka por Edo.
Ka United Airlines ka la ai sha katei ka jaka buh jingthoh.Polish museum of America - Ka jaka buh jingthoh ka don da u nongtem piano ba pawnam u Ignacy Jan Paderewski.
Ka Christine Margaret Keeler (22 February 1942 – 4 December 2017) ka dei ka model bad showgirl na England.
Ka jaka ieng kali
U nonghikai Zündapp
Ha ka liang sepngi ka don khappud bad ki Thain Prešov bad Košice jong ka Slovakia bad ki Thain Borsod-Abaúj-Zemplén bad Szabolcs-Szatmár-Bereg jong ka Hungary, shaphang Sepngi— ki Satu Mare bad Maramureş Counties jong ka Romania, shaphang Mihngi bad Northeast—IvanokivsFk- Oblast, bad shaphang Sepngi— Ka thain Lviv bad ka thain Subcarpathian jong ka Poland.
U Mr. Krabs u nongkhleh dewbilat
U Ignatius Chunga na ka SWAPO, u la shah rem noh ha kane ka elekshon da kaba ioh 1,160 vote.
1976/77 : Ka Kanon
Poine (), mynsiem pynshitom bad pynshitom na ka bynta ka kam pyniap briew .
Ia ki reel la ju pyndait ha ka wait ri dohkha da ki katto katne ki lad.
La shna ia ka ha ka snem 1980–1989 ha Perth, ka ri Australia Sepngi da ka Lindsay Fleay.
Kathak ka dei ka rukom shad kaba mih na Uttar Pradesh kaba don ha North India.
Ha ka por ba synshar ka Töregene, ki briew ki wan poi na ki jaka ba jngai jong ka hima sha ka nongbah jong ka ha Karakorum ne sha ka jaka shong syiem jong ka kaba iaid.
U la long ruh u nongkren, bad u rangbah shipai jong ka Athen.
Ki coordinate na ka bynta ka Abbeville ki long: (31.566367, -85.251300).
U Obama u la bam smai nyngkong eh kum u President ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
ka sla bad ka table jong ki jingktah na ka NEODyS.
Ka kyntien kaba kham pyndonkam ban batai ia ka jingpynbha ia ki kor wad bniah ka long ka jingpyniaid iew lyngba ka internet ne ka jingpyniaid iew ia ki kor wad bniah.
Haba ka jingbun ki unit kiba la pyndonkam ka nang kiew, ka jingmyntoi ba marjan jong ki ka nang hiar.
1989 - Travis Tatum Mill, u nongrwai America
La pynmih nyngkong ia ka El Muerto ha ka kot comic kaba la ai kyrteng, “Daze of the Dead: The Numero Uno Edition” ha ka Alternative Press Expo ha u snem 1998 ha San Diego, California.
Ia ka Mark kaba dum la pynbthei sha bneng, kaba la pynmih ia ka jingtieng ia ki paidbah.
La pynbeit ia ka kum ka kynhun kaba don ar tylli ki iing dorbar kaba la pynlong da ka kamra kaba shalor, ka Senate, bad kawei pat kaba shapoh, ka iing dorbar.
Ka Plumbland ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
U Babbage u long u khun jong u riewstad jingkhein uba pawnam, u Charles Babbage.
Ka la ioh katto katne ki jingpynkylla barit ha ka por ba ka pyniaid bad la pynmih haduh kaba kut jong u snem 2012.
Bun ki briew bapher bapher ki iarap ia u Cecil ha ka por ba ialehkai.
Kazuyoshi Nakamura
Ka la khlad noh ha ka 7 tarik u Naiwieng.
Voitsberg
Tang shu ialehkai
Ki case ba pawnam
Ha ka step jong ka 30 tarik u August, la pynkiew kyrdan ia ka sha ka kyrdan eriong kaba heh kaba 3.
Ki Periodic comet teng teng ki don kajuh ka kyrteng, kum ka nuksa ki don hynniew tylli ki comet Shoemaker-Levy bad arphew saw tylli ki comet NEAT.
Ha ka snem 1957 u la long u nong America.
U la long u lyngkor jong ka Gilgit Baltistan.
U Salazar u dang ieit eh da ki katto katne ngut ki briew jong ka Portugal haduh mynta, bad la jied ia u kum u briew uba khraw tarn na Portugal ha ki por baroh.
U Juno u dei u S-type asteroid, bad la antad ba u don 1% na ka jingkhia baroh jong ka asteroid belt.
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka Joan of Arc bad ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh na ka bynta ki Phareng naduh ka thma ha Agincourt ha ka snem 1415.
Ki nombar kiba heh
Ki hybrid hapdeng ki ar jait ki ju jia.
Hynrei u la sdang ban kyrshan ia ka Occidental ha u snem 1937.
U la ioh ia baroh ar tylli ki khusnam Emmy bad Golden Globe na ka bynta ki jingtrei jong u.
U Hugh James Calum Laurie (kha ha ka 11 Iaiong 1959) u dei u nongak phlim, nongtem bad nongthoh kot na England uba la kha ha Oxford.
Ha u bnai August 1944, u Chhotu Ram, u Myntri Revenue ha kata ka por, u la wan jngoh ia ka shnong Chautala.
U Adams u la leit tour ryngkat bad u Duke Ellington, u Eddie Vinson, u Louis Jordan, u Lionel Hampton, bad u T-Bone Walker nalor kiwei pat.
Ia kine ki jingialehkai ba la pyniasoh lang lah ban pyni da ki dieng, kawei pa kawei ka vertex jong ki ka dei ka jingialehkai kaba mih na ka jingkhih kaba kyrpang na ka jingialehkai kaba don beit hapoh jong ka ha u dieng.
Ka jingialehkai Tag Team ha ka pyrthei (lai sien) ryngkat bad u Lance Cade
La lap ia ka um kaba jylliew ha u Mars
Naduh ba la set ia u ha phatok, u Öcalan u la kham ioh por shibun ban pule bad thoh.
Ki wah ba kongsan jong ka Viaur ki long:
Nangta yn sa ioh kem ia ka Brittany bad ki kad lieng jong ka ha ka duriaw Atlantic.
U Lat jong ka California, u Arnold Schwarzenegger u la ai jingkren kumjuh ruh ka khun jong u Walt Disney, ka Diane Disney Miller.
U la long u Bishop jong ka Lubbock naduh ka snem 1983 haduh ka snem 1993.
U Heizei u dei u khun rangbah jong u Patsha Kammu.
"Ka jingieid ha ka jingdum".
Ka Joan of Acre (April 1272 – 7 Risaw 1307).
Ka Cizancourt ka dei ka commune.
1918 Ka Nan Grey, ka aktres jong ka Amerika (D. 1993)
1973 - Michela Dorfmeister, ka nongialehkai ski na Austria
Ed
La pynrung lang ia ki shyieng jong u sohjew, u sohjew, bad u sohjew na ka bynta ban pynitynnad.
Ka Rimbez - 16.4 km;
Ki nuksa ki long ka American Basketball League bad ka NBL.
Hadien u la iasoh bad ka kynhun kaba ki khot ki Avengers ban iarap ban iada ia ka pyrthei.
Une u jingthung u don ha ri Aphrika Sepngi, kynthup ia ki ri Guinea, Sierra Leone, Liberia, Ivory Coast, bad Togo.
INSMLI – Ka seng ri na ka bynta ka khanatang jong ka jingïakhih jong ka jingpyllaitluid ha Italy
Ki briew kiba install ia ka drush ki lah ban leh ia kiei kiei baroh da kaba pyndonkam ia ka command line, lane ka terminal jong ka computer.
Toru Irie
Ka March da u E. L. Doctorow
"Kata ka jinglamler" (1968)
Ki sohjew ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei kim ju sngewtynnat kumjuh.
U la long u Emir naduh u snem 1995 haduh u snem 2013.
Anna, Illinois, ri America
U shong hajan ka rud duriaw ba mihngi jong ka Australia hajan Brisbane.
Ki khniang rit jong kajuh ka jait kim ju ioh jingbam kaba biang ha ka por ba ki dang rit.Ka kam jong u khniang uba la san ka long ban pynkha khun.
Ka kyntien Ha uwei pa uwei kat kum ka jingnoh synniang jong u ka mut tang ba uwei pa uwei u nongtrei ha ka imlang sahlang kaba synshar paidbah u ioh ia ka "jingsiew" bad ki jingmyntoi kat kum ka jingbun bad dor jong ka jingtrei kaba u la noh synniang.
Ka Rochessauve ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1952 ka Melbourne Argus ka la long ka kot khubor kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynmih ia ki dur rong ha ka kot khubor kaba man ka sngi.
Ha ka Payback, ka Evolution ka la shah rem biang ha ka The Shield.
Sa shisien pat, um shym la pyrkhat ia ki jingshisha.
U klient jong ka e-mail
Ka France bad ka Germany ki la iajan bha hadien ka thma bah ba ar.
Ym kum kiba bun ki rangbah, u khynnah u plie lad ia ka jingpynbor.
Ka jingbha ka dei ban jia kloi hynrei lada ym don, la ong ia ka kynthei ba kan wad jingsumar shuh shuh.
9900 - Lienz
Ka la shakri ruh kum ka First Lady jong ka California naduh u snem 1967 haduh 1975 ha kaba u lok jong ka u long u Lat jong ka California.
U Jim Gilmore, u Lat barim jong ka Virginia (u la weng noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2007, bad kyrshan ia u John McCain)
Ka bynta kaba rit ka don hapoh ka Shnong Kinnickinnic ha ka thain St.
Ki jingngeit tynrai jong kane ka seng ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki lai tylli ki jingthoh, ka Bhagavad Gita, ka Srimad Bhagavatam bad ka Caitanya-caritamrita.
Mynta u trei ha ka WWE ha kaba u ïakhun ha ka jaka pynroi jong ki ka NXT Wrestling.
1930 - U Georg Stollenwerk, u nongialehkai phutbol German (d. 2014)
Ka kad lieng kaba khatduh, ka Convoys Wharf, ka la khang ha u snem 2000.
https://rihin-keikaku.jp/shaphang-muji/ka histori/
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha ka ri Bilat
U Chamboulive (19037)
Kiba bun na ki jingpynbna jong ka Frosted Flakes kiba pyni ia u khlur jong kane ka show u George Reeves la khein ba ki dei ki classic bad ki don ha ka jingpynmih DVD jong ka samoi ba nyngkong jong kane ka phlim.
Ostinato
WWW—Ka Library ba shisha—ka jingpynroi kaba neh—ki jingpyniasoh.
U kren Arabic, Phareng bad Phareng.
Haduh ka 28 tarik u Risaw, ka la koit noh.
La tip ia u kum u nongtem ba kongsan jong ka kynhun Rolling Stones.
Kane ka buh ia ki sim rit ha ka jingiakhun bad ki sim blue bad kiwei kiwei ki sim rit ha ka ri America ba shathie kumta ka jingbun ki sim trai ri ka nang hiar.
Kata ka long ka jingim kaba suk jong ka Hannah Montana'.
Ki nongbishar jong ka Ukraine ki la rai ba kan don ka elekshon thymmai ha u bnai Naiwieng 2004.
Ka kynhun shipai kaba 15 (15th army zone)
Wat la ka spah snem kaba 19 ka dei ka por kaba khraw tam jong ka waltz, hynrei ki briew ki dang iai bteng ban thoh bad shad waltz ha ka spah snem kaba 20.
U la khlad noh ha ka snem 1986.
Ka Aiguilles ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes bad ka thain Provence-Alpes-Côte d'Azur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la pule kumno ban ak phlim ha ka Actor’s Studio kaba don ha ka nongbah New York.
Ki briew na Burnaby
U la shah jied na ka bynta ka Latin Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka Flamenco ha u snem 2000.
La tip ia ka ba ka kren da ka ktien Saterland Frisian ryngkat bad ka ktien German.
Ki nongthaw jingrwai, kum u Franz Liszt bad u Johannes Brahms ki pyndonkam ia ka piano ban pynsawa ia ki jingrwai kiba jem, kiba pynsngewtynnat, kiba ktah ia ka jingsngew.
Ha ka 8 tarik Iaiong, 1983, u Lozano u la shah siat iap ha uwei u dkhot jong ka kynhun runar ha iing jong u ha Pilsen, Chicago, ha ka rta kaba 32 snem.
Ia kane la pyniaid da u Hal Ashby bad la pynmih da u Oliver Stone.
Ka Jingpynkylla ia ki Badajoz
U Gerald D. Hines, 95 snem ka rta, u nongdie jaka na America, u nongseng ia ka Hines Interests Limited Partnership, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kynhun Bhat-Bhateni
Ka jingialehkai pynhiar mynsiem ka dei ka jingialehkai kaba thmu ban pynlong ia ka jingbym sngewthuh jingmut da kaba pynduna ia ka jingpynpoi ia ka oxygen sha ka jabieng.
Ka jingpule balei ba ka ktien ka kylla ka la sdang ha ka por ba la dep jong ki snem 1900 ha ka rukom wave.
Ka Whitney Houston ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jongka ha u snem 1985.
Uwei pa uwei u code point u dei u number uba don bun tylli ki digit kiba lah ban encode ha kawei ne katto katne ki code units.
U Keys u la kha ha Slaton, Texas.
2014: Ka jingiaid lynti jong ka Asia
U David Connolly, u nongialehkai phutbol ba tbit
Ka lah ban long ka jingialehkai.
Ka Hannah Dominique E. John-Kamen (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1989) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Risaw 29 – U Ivica Racan, Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Croatia (b.
Ka jingiaseng bah Augusta bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Nicolai Gedda Fanpage - Un-official fan website (ha ka ktien Phareng bad German).
U nongpyniaid ia ka jingim jong ki mar, Volex
Sanrachna
Ka Coppélia ka la don ha ka jingpynkhreh haduh lai snem.
Ka balang Roman Katholik kaba la ai hok ban pyndonkam ia kata ka kyrteng, da u Pope.
Kawei ka jingshisha ka long ba ka jia ha u pud Athumpumkulam jong ka Harrisons Malayalam Estate ym ha u pud u sam jong ka Chengara.
U la ioh palat 800,000 mail square ka jaka jong ka thain sepngi.
La rah noh ia ki kompiwtor bad shibynta kiba la thoh da ka kti bad ki kot kiba la shon.
Ktien Khasi: "modernised".
Ia kane ka phlim la pyni naduh ka 16 tarik u Naiwieng, 2005 haduh u bnai Naitung, 2006.
Lada ka jubab ba la ai kam pynlong ia ka jingwad bniah, ka longiing ka ioh ia ka jingiakhih.
Jingrwai 2
Ki tynrai Grik ki long arkhe- ("kaba nyngkong" ne "ba tynrai") + typos ("ka nuksa", "ka jait", "ka jingpynbthei", "ka dak jong ka jingpynbthei").
U la bynrap, "Ka Ko Ko Bop ka dei thik kumba ka long, ka eve ne ka pre-sequel."
Ki nongpyniaid jong kane ka phlim ki kynthup ia u Gore Verbinski (ki phlim 1–3), u Rob Marshall (4), u Joachim Rønning (5–6), bad u Espen Sandberg (5).
U Luis Humberto Delgado Aparicio Porta (28 Naitung 1940 – 2 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
U O’Toole u la ong ia ka lain, “ka jingiap ka long kaba suk; ka jinglehkai ka long kaba eh” bad u la ai burom ia ka ha ki kyntien ba khatduh jong u Kean ha ka phlim jong u snem 1982, ka snem kaba nga sngewtynnad eh.
Ka Jylla Maryland jong ka US, ka la rai ban siew khajna ia baroh ki pisa pisa da ki Bank ki bym dei kiba la charter da ka Jylla Maryland.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ink.
Ka East Sutton ka dei ka Parish (shnong) kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka Maidstone ha Kent, Bilat.
Ha ka 17 tarik Iaiong, 2015, u Chang Ch’ung-ho u la khlad noh ha New Haven, Connecticut ha ka rta kaba 101 snem.
Waudru ha Mons.
Katto katne ki nongtrei mon sngewbha la tip kum ki nongtrei mon sngewbha jong ka turoi.
Ka Ïingdorbar Rangbah, ka Dutch: Tweede Kamer (la ka mut Second Chamber), ka dei ka Ïingdorbar ba kham poh jong ki Jylla General, ka Ïingdorbar jong ka Ri Netherlands.
Ka nongbah para jong ka Waverly ka dei ka nongbah Eisenach jong ka German, kaba pawnam na ka bynta ka iing syiem Wartburg.
U la long u Myntri ka tnad Research, Development and Evaluation Commission naduh u snem 2008 haduh u snem 2009.
U la shakri ha ki board bad ki komiti bapher bapher jong ka ri bad ka pyrthei, kynthup ia ka komiti pdeng jong ka komiti ai jingmut jong ka ri na ka bynta ka kam iaid liengsuin ha ka ri America.
Ki drama ba kongsan
Ki jingtei ba mynta ki pyndonkam da ki buit kiba shngain kum ka jingpynkylla dur kaba bha tam (OAEP) ban iada ia ki khubor katba dang iada na kine ki jingshah thombor.
U Rob Ray, 3207
Ki jingrwai jong ki Beach Boys ki don ki jingrwai kiba jylliew bad ki kyntien kiba suk.
Kane ka ïew ka pawnam khamtam eh na ka bynta ki jingïalehkai miet.
Ka Anne Vermeer, 101 snem ka rta, ka politician jong ka Dutch, ka dkhot jong ka iing dorbar (1956–1963), ka Senator (1966–1987) bad ka Mayor jong ka Amersfoort (1976–1982), ka jingduna ban ring mynsiem.
Kyllalyngkot – Atsuko Maeda, ka nongrwai Japan
U Mahesh Manjrekar kum u Javed Khan
Ka jingwad ia ka ri – Jan A.P.
Buckethead (ka nongrwai ba marwei, Guns N' Roses, Primus)
Burgdorf, Switzerland, ka nongbah kaba don ha ka canton Berne
Ki stad ain ha Serbia bad Croatia ki la kylli hato, katkum ka ain jong ka pyrthei, ka Jedlička ka don ia ka hok ban dawa ia katei ka jaka, kaba long mynta ka mat jong ka jingiakynad hapdeng kine ki ar jaitbynriew hynrei ym don kawei ruh kaba dawa.
Ramle
Hadien kane ka channel ka la pynmih ïa ka Weather Star III, ka STAR unit kaba lai, sha ki nongpynbiang cable – kaba la sdang ban pynbha sha ka system ha kaba sdang jong u snem 1986; ka Star III ka la kynthup ia ki jingpynbha ia ki tiar, bad ka la pynrung ruh katto katne ki jingpynbna bad jingpeit bniah ba kham bun.
Verneuil-sur-indre (37269)
Ki syiem Songhai, peit ia ka Hima Songhai
Ki la sdien phasi ia u ha kawei ka phyllaw kaba don ha ka surok Massachusetts.
Ha u snem 2013, ki don 1,075,706 ngut ki briew.
Hynrei ia ki T-Mobile version Pink ba la die sha kiwei pat ki ri la ai kyrteng "RAZR V3 Pink")
Ka la kha ia u khun shynrang hynrei ka la iap na ki daw ba kynja met.
Lada u nongtem piano u iadon ryngkat bad u nongrwai bad ka jingrwai ka long kaba jrong khyndiat ia ka sur jong u nongrwai, ka long kaba myntoi shibun lada u lah ban pynkylla ia ka shapoh khnang ba ka jingrwai kan sawa ha ka key kaba kham poh.
La jied ïa u kum u President ha u snem 2003, ha shuwa jong u u Eduardo Duhalde.
La lap ia u ha ka tnad Haut-Rhin kaba don shaphang mihngi jong ka Ri France.
Joakim
Ka St Davids, lane ka St David's, (, , "Ka iing u Dabid"), ka dei ka nongbah kaba rit tam ha ka ri Bilat, ha kaba ki don kumba 1,841 ngut ki briew kiba shong ha ka, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
U la thaw ia ka rukom sumar ia ka jingpang jabieng bad ka jingpang neurosis da kaba pyndonkam ia ka psychoanalysis.
Ka la pule ha Newark Art School ha ka snem 1951-’52 haduh ba ka iing jong ka ka la leit sah noh sha Belleville, ha kaba ka la pyndep ia ka jingpule kum ka Salutatorian na Belleville High School ha ka klas jong ka snem 1955.
U ngeit ba u lah ban shem ia ka lynti kaba kham lyngkot sha China.
Ha u snem 2012, ka Stephanie ka la ioh ia ka khusnam na ka Toronto Independent Music Awards.
Ka Miej Pyllun ka la thoh ba u Foster u long "u nongthoh ba dang rit" uba tang khyndiat eh u tip ia ki kyndon jong ka jingthaw jingrwai.
750 tylli ki jaka seng
1906 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.8 magnitude ka la jia ha Colombia bad Ecuador ha kaba la ïap palat 1000 ngut ki briew.
Copa el presidente de la republica - Ricardo martinelli
Kane, ha kajuh ka por, ka la pynlong ia ki hotel ba don ki lieng.
Shahid Afridi Profile ha Cricket.com.pk
Ki tiar tem ki long ka piano, ka cornet, ka flute bad ka violin.
Ka sla ba thikna jong ka Isenthal
1711 - U Guillaume de Tillot, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka France (ba la khlad noh ha ka snem 1774)
Ka jingiakren
ki por kim lah ban iathuh lypa.
Ka Thapki ka shong bad ka Bani.
Patagonian Southwest Atlantic (Argentina, Brazil, Chile, Uruguay)
Ka rukom thoh dur (2016)
La kha ia u George ha Denton, Texas.
Ka jingbym lah bakla jong ka baibl
U la long u nongialam jong ka Conservative Party naduh u bnai September 2001 haduh u bnai Nohprah 2003 bad u dei u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka konstitwensi jong ka Chingford bad Woodford Green.
Ha u snem 2011, ka kompeni na China Shanghai Automotive Industry Corporation ka la pynmih ïa ka kali thymmai kaba kyrteng ka Maxus V80 kaba ïasyriem bad ka LDV Maxus ïa ka LDV Maxus model la pynmih biang da ka SAIC kum ka V80 ha u bnai Rymphang 2011.
Ka Lathuile ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Haute-Savoie.
Ka nongbah London
Ki jingbishar nongleh jadu ha Cornish
U Jones u dang jop hynrei ynda u la jan ban jop ia uta u rangbah, kynsan kynsan u leit sha ka jingsngewsih kaba khraw.
Ka kot ka pyni ia ka jingstad kaba thymmai tam, bad kiei kiei kiba kham tbit kiba ym pat lah ban shna.
U nonghikai: U Red Dutton
Ki nongwan wad bniah na Dutch, France, Spain bad England ki la lap ia kane ka jaka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16.
U Riojasaurus u don ka met kaba heh, ki kjat kiba heh, bad ka ryndang bad ka tdong kaba jrong.
4th ed, ki jingthoh saian jong u blackwell, Oxford.
Pynshisha ba u snem 1994 u dei u snem Brazil bad ba u snem 1993 um dei u snem Brazil.
Ka Maxïmo Park ka la seng ha u snem 2001 (ha kaba u Paul Smith u dei uba wan na Billingham ha Teesside).
2015 - Ka kashari ka rai ba ïa ka sur na ka jingrwai jong u Robin Thicke bad u Pharrell Williams la shim kyllum na kawei ka jingrwai jong u Marvin Gaye.
Ka lawei
Ki jait Ritz Crackers ki kynthup ia u Ritz ba tynrai, u Ritz ba duna ka sodium, u Ritz ba duna ka umsoh, u Ritz ba pura bad u Ritz ba pura.
Ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka enjin kaba la shna da ki nar bad ki dieng, na ka bynta ki nongtrei kiba don saw ngut.
Ki liengsuin hiar thma jong ki Japan kiba don tiar ki la pyndap ia ki jaka buh liengsuin, ki thliew umphniang ki la buh ha ki jaka buh liengsuin bad ki bom bad ki torpedo ki don hajan ki liengsuin, kaba la pynlong ia ki liengsuin kit mar jong ki Japan ban don ha ka jingma kaba khraw ban shah pynjulor.
Kane ka jingialehkai ka don ki jingkylla ha ki tynrai, kynthup ia ka screen kyrteng kaba thymmai bad palat 200 tylli ki video ba la pynrung kum ka jingai sngewbha.
Ka dei ka jingbam ba nyngkong eh ha ka jingbam jong ka Ukraine.
Meitei lah ban kdew sha:
2007-U Johnny Kash
Ha ki snem 1980, u la shah mudui ha ka kompeni shna jingrwai jong u, ka Geffen Records, kaba ngeit ba u shna ia ki jingrwai ki bym lah ban die bun kopi da kaba thmu.
Ka Julia Anna Archibald Holmes (15 February 1838 – 19 January 1887) ka dei ka nongkiew lum bad ka nongthoh khubor.
‘Identity’ ka thew ia ka jinglong jong u nombar ba u iaryngkat bad lade.
Ka la bujli ia ka bynta jong ka BBC Radio 4 jong ka Scotland ha u Nailur 1978.
Nohprah 21 – U Konstantin Feoktistov, u nongleit pyrthei ha ka Soviet (la kha ha ka snem 1926)
Kane ka dei ka ktien Vietnam.
F40-49 Ki jingpang kiba iadei bad ka jingkhuslai
Ia kane ka Silhouette la pyndonkam da ka Enjin Lamborghini V8.
2005 Ka Helen Clark ka la shah jied ha ka sien kaba lai kaba bud ryntih kum ka Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand.
Edward F. Murphy – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri ba shlur ha Colorado ha ki por jong ki thma India
1872).
U la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka ri France, u nonghikai ha ka skulbah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
Ka Blignicourt ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki kompeni jong ka McGraw-Hill, Inc.
Ka Wah Ailiao - Kaohsiung, Pingtung - 76 km
U James Keir Hardie (15 August 1856 – 26 September 1915) u dei u nongïalam jong ka soshalist bad nongïalam jong ki nongbylla na ka ri Scotland, bad u la long u dkhot ba nyngkong eh jong ki nongbylla ba laitluid (MPs) hapoh ka parliament jong ka UK, hynriew snem shwa ban sdang ïa ka Seng Nongtrei.
Katba nang mih ki sngi, ki saw ngut ki cadet ki sdang ban sngewthuh ba ka jingdon jong ki kan pynkylla khlem pep ia ka Lawei ha ka dur jong ki Nongap Nongbah, ki Pulit hapoh ka jingtrei jong ka Asami Corporation ban iada ia ka nongbah na ki Londerz.
Ki jingrakhe paidbah ki kynthup ia ki tamasa, katto katne na kine ki kynthup ia ki jingleit jingwan bad ka jingpynngam ia ki bleithaw ha duriaw ne kiwei kiwei ki um.
Ka website jong ki jingthaw online
Ka Medeco ka dei ka jong ka ASSA ABLOY Group, kaba don ruh ha ka Abloy bad bun kiwei pat ki karkhana shna tala.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang 2018.
Ki snem jong ka hima: Ka telebishon Hollywood bad ki jingpule ha ki lad pathai khubor ba kongsan da u Jostein Gripsrud
Nunarput, utoqqarsuanngoravit niaqqut ulised qiinik.
Ka la don hynriew ngut ki khun bad u Alfonsín.
Ka la pawnam kum ka nongpeit bniah ha ka telebishon, da kaba long ka nongpeit bniah ia ka ain na ka bynta ki telebishon jong ka ri America ka CNN bad MSNBC.
Ki jingthoh jong u Dork: OMG!
Kane ka mut ba ka coordinate (0,0,0,0) ka dei kajuh ka jingjia na ka bynta baroh arngut ki nongpeit.
Shuwa ban pyntuid um ia katei ka jaka, ka la long ka daw jong ka jingpang malaria hapdeng ki nongshong shnong.
Ka khlieh nar ka long kaba don bih, hynrei ka bih jong ka kam ju pyniap ia ki briew.
Slovenské rudohorie (Slovenské rudohorie)
Chicago Bears (ba ialehkai ha Chicago)
Ka Zachenberg ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha Bavaria ha Germany.
1471 U Thomas a Kempis, u nongialam choir bad u mystic (b.
Ka Triple H ka la jop ia kane ka jingiakhun bad ka la bat ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban thep ia ka Umaga da ka pedigree.
Ka Jingiaseng
Ki kam runar ha ka thma (ki kam runar kiba pynkheiñ ïa ki jingïateh kular jong ka Geneva)
Ka Cannon Ball ka long ka rol kaba la shna da ki dieng.
Ki sentō kiba kham bun ki don shibun kiei kiei ban leh ban ia ki sentō ba man ka sngi.
Pessac-2 (3324)
"Wat nym tieng".
Ka iaid ruh ha Ekl.
1918 – Ka Poland ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Russia.
Ki Asura ki long la kumno kumno ki briew ha ki jingsngew jong ki.
Hangne, 89.4% ki dei ki jaitbynriew lieh, 7.8% ki dei ki Asian bad 1.3% ki dei ki jaitbynriew ba khleh lang.
Ka jingsdang jong ka jingialehkai ka la sdang da kaba baroh arngut ki la ia peit lyngngoh iwei ia iwei pat, kaba la pynmih ia ka jingshit kaba jur na ki nongkyrshan ha baroh kawei ka jingialehkai.
Ka Rashmi Joshi ka la mih bujli ha ka jaka jong ka Pratiksha kum ka Divya Rajan Sardeshmukh (2021-mynta)
Ki Inglis ki la iehnoh bad ka Gascony bad Bordeaux.
Ka la pynlong ruh ia ka solo concert ba nyngkong eh jong ka, ka Butterfly Kiss ha Seoul, ha ka 9 haduh 10 tarik Jylliew bad ha Busan, ha ka 6 haduh 7 tarik u Nailar.
Ka jingialehkai jong ki samla ha Africa: Burkina Faso 2003
U Zoran Milanović (; la kha ha ka 30 Lber 1966) u dei u riew sain pyrthei na Croatia.
Ka set jong ka series ka long ha ka 3203.
Halor ka jingktah jong ka AK-47 ha ka imlang sahlang bad ha ka kam shipai ha ka histori
Ha u snem 2013, ki nongpyndonkam jong kane ka website ki la ai ïa ki jingtip shimet shaphang u "Qworty", u nongpyndonkam ïa ka Wikipedia, sha uwei u nongthoh na ka bynta ka Salon, ka kotkhubor online.
Lah ban pyndap da ki kynja jingthung ba kham heh na ka bynta ka koit ka khiah ne ka jingmyntoi jong ka jingsma.
Ka F.C.
Ki jingmut jong ka jingshai ki la sdang ban pynlong ia ki briew kiba rit paid ban kwah ia ka bor kaba kham bun.
U Matsumoto u la pyniasoh bad ka klob ialehkai phutbol jong ka Kokushikan University ha u snem 2013, bad u la pyniasoh bad ka Nagoya Grampus ha u snem 2017.
U Rimsky-Korsakov u la pynlut shibun ka por ban pynkhreh ia ki na ka bynta ban pynmih kot.
U Percy u ithuh ba ka aura sawdong jong ka ka iasyriem bha bad ka jong u Ares ha ka por ba u Percy u la ialeh pyrshah ia u.
Ka jingiakren halor ka jingpynlut kai
Hadien shisnem, u Andrew Broughton, uba long u Mayor jong ka Maidstone ha kata ka por (bad u long ruh u Clerk jong ka High Court of Justice) u la ai ia ka rai iap ia u Charles I.
U Walter Michael Ebejer, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka União da Vitória (1976–2007) uba la kha ha Malta.
U Francis Gary Powers (Jenkins, Kentucky August 17, 1929 – Los Angeles, California, 1 August 1977) u dei u nongniah liengsuin na America.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka kam ak phlim, na ka bynta ka stage bad na ka bynta ki phlim, kynthup hynriew tylli ki khusnam BAFTA (san tylli ki khusnam iakop bad ar tylli ki khusnam ba kyrpang kynthup ia ka Bafta Fellowship ha u snem 1996), ar tylli ki khusnam Academy, ar tylli ki khusnam Golden Globes, ar tylli ki khusnam Emmy, kawei ka Laurence Awards. Ka khusnam Olivier, ar tylli ki khusnam SAG bad kawei ka khusnam Tony.
1675 - U Louis de Rouvroy, u duc de Saint-Simon, u shipai France, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot (d. 1755)
Ka jingkren (39121)
Ka jingeh jong ka jingialehkai baroh kawei ruh ka kham heh ban ia ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
U Hjalmarsson u la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Blackhawks ha u snem 2010.
Namar ba jan 60% na ki kyntien ki wan na ka ktien Latin, teng teng la ju khot ia ka English kum ka ktien Germanic kaba long ka ktien Latin tam, bad bunsien la ju bakla ba ka dei ka ktien Romance.
U Charles M. Schulz – u nongthoh dur
Ynda u la poi ha khmat, ka sah sa tang kawei ka bus.
La pyndonkam ia ki naduh ka spah snem kaba 16, ha kaba la pynmih nyngkong eh ia ki kot kiba don jingrwai na ka bynta ka guitar.
San Jerónimo
Kum ka nuksa, u tnga jong ka Rani Padmani u Ratan Sen u iap haba u ialeh pyrshah ia ka jingshah ker kut jong u Alauddin Khalji, bad hadien kata ka ialam ia ka jauhar.
Ka lynti um ka long kano kano ka um kaba lah ban pyndonkam ban kit ia ki briew ha ki lieng.
Ka Sarah Jacobson (25 August, 1971, Norwalk, Connecticut – 13 February, 2004 New York City) ka dei ka nongshna phlim laitluid jong ka America kaba la thoh, pynmih bad ring ia ki phlim jong ka hi.
Ka bynta jong ka jingim ka kren shaphang kaei kaba ka la nang ha ka jingim jong ka bad katto katne ki jingjia na ka jingim jong ka.
Billiat (01044)
1964-65 - Redbergslids IK
Ka tetris ka dei ka jingialehkai puzzle ba pyniadei ia ki tile, ba la shna ha ka ri Soviet Union ha u snem 1984.
Ki nuksa jong ki jingeh ki long:
U la ïalehkai na ka Melbourne Knights ha Australia.
La pyndait ia ka earpiece ha kawei pa kawei ka tduh jong ka Y bad ia ka tiar kaba tip ia ka sur ha kawei pat ka tduh.
Ka thma Sluys (; ; 1340) ka long ka thma duriaw kaba nyngkong bad kaba kongsan jong ka thma shispah snem.
Station Pawnee
U Edmund bad ki para jong u ki leit phai sha Narnia ban ia kynduh ia u Caspian, u Syiem Narnia ba dei hok, pyrshah ia u Syiem Miraz.
Ka Kalam ka don ha ka jingjngai kaba 100 km na ki mingora, ha ka bynta ba shalor ba shaphang shathie jong ka kshaid Swat.
Ki lai ngut ki nongshah mudui kiba dang sah ki la shah rai pynrem ha u bnai Risaw 1977 na ka bynta ki katto katne ki kam pyniap briew, ki jingpyrshang pyniap briew, bad ki jingthaw ia ka seng lehnoh, bad la rai pynrem ia ki ban set phatok shi jingim.
Ka dei ka jaka ba kyrpang jong ka ri Belgium kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ha u bnai September jong u snem 2000, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2000.
Ka jingshongkha nongshong shnong ka la long kaba donkam, la pynlong ia ka jingpyniakhlad bad la weng noh ia ki chaplain na ka kam shipai.
Ka eriong kaba lah ban jia ka la bthei hajan ka shyntur jong ka wah Mississippi ha ka 3 tarik Risaw, kaba la wanrah ïa u slap uba jur bha.
La shna nyngkong ia ka ha u snem 2014.
Tang 570 tylli ki jingiakhih ki la don kino kino ki kam thombor.
Mynta, ki don phra tylli ki Famitsū magazine: Shūkan Famitsū, Famitsū PS3 + PSP, Famitsū Xbox 360, Famitsū Wii+DS, bad Famitsū Wave DVD.
U la rung bad ka seng Komunist jong ka France, bad u la sdang ban leit jngoh man ka por ia ka Moscow, kum u dkhot jong ka tnat Asia jong ka Comintern.
Ka Deepawali ka dei ka sngi shuti ha ki ri kum ka Nepal, Sri Lanka, Singapore, Malaysia, Mauritius, Fiji, Suriname, Guyana, Trinidad bad Tobago.
Ki nongthoh ba la shna thok
Ha kane ka aiom kam shym la don bun ki eriong, tang 3 tylli ki eriong kiba shit, 3 tylli ki eriong kiba rit/shit, bad 4 tylli ki eriong.
Ka kard kyrteng
Nahuel Ferraresi
Ia ka met iap jong u Saenz, la kit lyngba ki ri Peru, Ecuador bad Colombia.
Dei na kata ka daw ba ki riewstad ha ka Tevatron ki la kwah ban wad ia ka ha shuwa ki riewstad ha ka LHC.
Kane ka kotkhubor ka la ioh 37 tylli ki khusnam Pulitzer, kynthup na ka bynta ban thoh khubor ha u snem 2019, bad ia ka Dorothy Rabinowitz na ka bynta ka jingkynthoh ha u snem 2001.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000, ka la die ia ka novel jong ka My Sister Bongsoon ha ka dor kaba jan 1.6 million kot.
Ka khun jong ka Wingu, ka Winmati Roberts, ka la long ka tnga bad ka khun jong ka Eileen, ka Yaritji Stevens.
Ia ka Kulmbach la phiah ha kine ki distrik harum (da ka jingdon briew ha ki bracket):
U Hallam Tennyson, u khun jong u myllung Alfred Lord Tennyson, u la thoh ba ka Louise ka lah ban "dro dur itynnad".
Ka Garnett ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Anderson.
Kane ka dei ka kynhun kaba khatduh kum ka kynhun jong ka skulbah ha ka Emperor’s Cup.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingialehkai kaba heh tam ha ka histori jong ka boxing, kumba la thew da ka jingmih na ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit; Floyd Mayweather vs Conor McGregor.
Ha ka snem 1942, ka longiing Frank ryngkat bad ki Van Pels (Bad u khun jong ki u Peter) bad uwei u doktor bniat uba kyrteng u Fritz Pfeffer, ki la leit sah ha ka Secret Annex kaba ki la pynkhreh.
Ka longïing longsem shimet
Palat shibnai hadien ba u nongthoh u la pyrkhat ba la dep lut ia ka jingshon phlim baroh, u Brown u tynjuh ia u nongthoh ha ka kam runar.
U Petros Rabbit 2: U Nongphet (2021)
Ka USS Turner Joy (DD-951), ka jhad pynjot jong ka Navy US ba la ai kyrteng da u C. Turner Joy (haneng)
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $25,030 pyrshah ïa ki kynthei kaba $22,007.
Ka don kawei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Leyton kaba kyrteng ka Leyton Orient F.C.
26 Iaiong 1800–9 Naiwieng 1804: U Major Joseph Foveaux (1765–1846)
Ka Eleanor, ka tnga jong u Duke Cosimo I, ka la thied iing.
Ka Thain Pdeng, Scotland
Shisien ba la tip la ka don ne em kum kata ka lad, ki stad computer ki kwah ban tip la lah ne em ban shem ia ka, bad lehse kumno ban pynbha ia ka.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ki kam pyrthei, ka polisi bar ri jong ka ri America, ka jingbishar bniah ia ki jingdon jingem, ka jingshim rai ha ka sain pyrthei bad ka kam synshar khadar, bad ki jingeh.
Mons (16221)
Katto katne na kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ka orienteering ha ka Wikipedia ha ka ktien Phareng .
U Slash u ong ba ka “Rocks” ka dei ka album kaba la pynkylla ia ka jingim jong u.
Ha u snem 1991 ka Ford Motor Company ka la thied ia ka Aston Martin bad ka la sdang ban shna biang ia ki kali DB.
U Pico ba la pynsngewbha.
Ka Naila ka dei na Hof, ha baroh arliang jong ka wah Selbitz.
U Fernandes u la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u ha ka lympung ïalehkai ha ka 7tarik December 2013.
U Gregg u la jop ïa ka Super Bowl XXXV ha ka por ba u dang don ha ka kynhun ïalehkai jong ka Baltimore Ravens.
Ka skulbah jong ka jingim (jingmut)
Ka Air Tahiti ka her sha kiwei pat ki dewlynnong ha French Polynesia kum ka Bora Bora.Ki dieng sohjew ki mih harud duriaw jong ka Tahiti.
Ki dur ba pawnam jong u ki pyni ia ki nongrep kiba trei ha ki lyngkha, bad ki jingjia ba ri langbrot.
29 Iaiong - U Damian D’Oliveira, 53 snem ka rta, u nongialehkai kriket ha England (Worcestershire) uba la kha ha South Africa, uba ioh pang cancer.
Hadien ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh sha Europe, u Bill u la duh noh ia ka sur bad u la lap ba u don ia ka cyst ha ki shyieng sur jong u.
U Livius u la pynkylla ktien ia ki jinglehkai Grik na ka bynta ki nongpeitkai Roman.
Palat ia kawei kum kane ka jingtei kaba iadei dur ha ka jingmutdur ka lah ban rong ia ka jinglong kaba lah ban pyndonkam jong ka pyrthei, hynrei ym don ka nongrim kaba iadei na kaba lah ban pyniasoh arngut pyrshah iwei ia iwei pat, ka theory pyrshah ia ka theory.
U doktor bad u paralok ba jan tam jong u, u Thomas Boggs, ki don lang ha ka por ba u khlad noh.
Kawei ka company kaba kyrteng ka "Protozoa" ka la thaw ïa ki Floop.
U syiem Mad u la khlad noh ha ka 4 tarik u Lber, 578 snem.
Ka Oracle of Baseball ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka website jong ka Oracle of Bacon.
U la long shibynta ha ka kynhun theatre jong u Rafael López Somoza.
Ka Eve (Hitman: Ka Pisa Snam), ka briew ba la shna thok na ka video game Hitman: Ka Pisa Snam
U Giorgio Vasari.
Angélique Kidjo
U Sidney Ponson
Ka long ruh ka telebishon kaba pynphriang da ki cable bad pynphriang jong ka Venezuela.
Rivera, ka shnong ha Buenos Aires, ha Argentina
1959 – Ka United Kingdom ka la ai ia ka jinglaitluid jong ka Cyprus, kaba ka la ioh ha ka 16 tarik u August 1960.
La ialeh ia ka naduh ka 5 haduh ka 7 tarik u May, 1864.
U la long u lyngdoh na Poland uba trei ha Poland ha Tarnów bad ha Mielec.
Ka paw tang ha ki cutscene.
La lap ia u ha ka thain Centre-Val de Loire ha ka tnad Indre ha pdeng jong ka ri France.
U André-Gustave Citroën u la sdang ïa kane ka kompeni ha u snem 1919 bad ka la long ka kompeni kaba pynmih kali kaba nyngkong eh shabar jong ka USA.
PR-T
Ha ka snem 660 tang katto katne hadien ka jingiap u kpa jong u, u Ecgfrith u la long u Syiem jong ka Northumbria.
U Frank Pietrzok, 57 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka German, u dkhot jong ka Bürgerschaft of Bremen (1999–2005), u la shah aksiden da ka paraglied.
Ki pigment ba pyndonkam ha ki pastel ki long kumjuh kum kiba pyndonkam ban pynmih ia ki jait art ba la shna da ki rong baroh.
Ka jingpynmih jong ki Sledge ia ka album African Eyes kaba la pynmih ha u snem 1997 ka la shah jied na ka bynta ka Grammy kaba bha tam.
Adrian Smith – ka gitar, ka jingrwai kyrshan
Ia ka kam kit jaboh la shimti shibun da ka Chicago Deep Tunnel, hynrei ki dang don ki jingtuid um teng teng namar ba jur u slap.
Ka jingkhia kumba .
1964-1973
Ha kane ka table harum, ki phainal haduh u snem 1992 ki long ha ki por jong ka European Cup, naduh u snem 1993 ki dei ha ki por jong ka UEFA Champions League.
Ka Sarah ka iehnoh ia kine ki jingkhot haduh ba kawei pat ka klon kaba kyrteng ka Katja Obinger ka la kiew ha ka kali jong ka Sarah.
La tip ia ka kum ka sniehdoh kaba jem.
Sebastopol (shibynta ha ka thain Leake)
La seng ïa ka ha Wavre, Belgium ha u snem 2005, bad ka treikam bha ha Belgium bad ha ka ri Congo.
Naitung 30 tarik – U Oswald Mathias Ungers, u nongshna jingtei na German (b.
La kha ia u ha Horodnia Raion, Ukrainian SSR.
Ka syiar, ka Daisy
Ki nongrim jong ka Yogyakarta ha ka jingtreikam
Haduh u Rymphang 1940, ka Soviet Union ka la pynkynriah ia ki shipai jong ka sha ki ri Baltic bad ka la shim ia ki, nangta sa ka Bessarabia ha Romania.
Khnang ban pynbun ia ka jingktah ha ka liang ka jingstad jong ki, ki nongpynlong dur ki pyndonkam ia ki rukom pyni dur tynrai ban buh ia ka pose da ka kti ha ka por ba la buh.
1627 - Ka Anne Marie Louise d'Orléans, ka Duchess jong ka Montpensier, ka riewkhraw jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1693)
"King syiem ha ka dewbilat" - (2:10)
U la thoh shibun ki ballad bad ki poim shaphang ka jingim jong ki nong Australia.
Koji Kondo (1994, 2/0)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Chuncheon
Ka la long ka jinglehkai boogie jong ka ri Sepngi shaphang ka jinglehkai ha ka kynhun tem.
Da ki spah snem mynshuwa, ka long kawei ka Troy Pound (mass) jong ki tyngka rupa.
Ki jinghikai ki long kiba bun ne baroh kawei ki jinghikai kiba dang rit.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh phlim babha tam (la ai khusnam 1969-1983)
Ka leit shaphang sepngi sha Horton, bad ka iakynduh ia ka lynti U.S. 159.
Ka Laura Lane Bush (nee Welch; la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1946) ka dei ka nonghikai, ka nongap kot, ka nongthoh jingkynmaw bad ka nongthoh kot na America.
U Aharon Abuhatzira, 82 snem ka rta, u dei u politishian Israel uba la kha ha Morocco bad uba la shah rai pynrem, u dei u MP (1977–1992), u Myntri ka tnad niam (1977–1981) bad u Myntri ka tnad Labour (1981–1982).
May 4, 1493 - U Pope Alexander VI u la phiah ia ka "Pyrthei Bathymmai" hapdeng ka Spain bad ka Portugal.
Ki supercluster ki long ki jinglum lang kiba heh jong ki kynhun khlur kiba kham rit bad ki kynhun khlur.
Ki Adivasi ki kham bunsien ki khein kum ki Dalit kiba dei ka jaitbynriew kaba poh tam ha ri India.
Ha ka 4 tarik u September 1819, u Andersen uba khatphra snem ka rta u la mih na Odense ban leit sha Copenhagen da ki jingai sngewbha pisa kiba u la ioh na ki para marjan jong u.
Ia ka season kaba nyngkong la bishar bniah bha da ki kritik.
Pynshai (71228)
Ka Stanton County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Ashlee Nicole DeLoach (lane ka Nikki; la kha ha ka 9 tarik u September 1979) ka dei ka aktres bad ka nongrwai barim jong ka ri America.
Ia kane la pynmih da ka Warner Bros. bad la pynlong ia ka ha Chicago, Illinois.
Charente-Maritime : Saint-Aigulin
Ki nongtih mawshun kin leit noh kloi shata da ka jingkyrmen ban long kiba nyngkong eh ban lap ia ka ksiar kaba don ha sla khyndew.
Ka Skul Paidbah Calcutta, Bidhan Park
Takuya – guitar (naduh u snem 2007)
1988 – U Memphis Slim, u nongrwai blues bad nongtem na America (b.
Ka wah lieh (Beli potok)
2012 – U Manuel Preciado Rebolledo, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Jingpynkylla lang (2017)
Kham bunsien, ia kane ka jingtip la buh ha kawei ne ar tylli ki lain, kiba encode ia katto katne ki jingtip ha ka dur kaba lah ban pule da ki mashin.
Ka Jingphet Khraw ka lah ban thew ia:
Itanium 2: 2002-2010
Kiba bun ki nongthoh histori ki peit ia kane ka jingleh kum ka sienjam bakhatduh ha kaba sdang ia ka Jingkhlad Bakhraw hapdeng ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Khristan Orthodox.
Ka jingiakren bad ka Miriam C. Davis shaphang ki jingpyniap briew jong u Axeman
Ka jingialehkai ka sdang da ki arngut ki nongialehkai bad uwei pat u nongialehkai u wan sha ka ring man la ka 90 sekhon haduh ba baroh 30 ngut kin da rung.
Ka selenium disulfide, kaba pyndonkam ha ki dawai pynkhuid shniuh
Ka kam jong ka ka long ban pyntreikam ia ki jingsiew hapdeng ki bank jong ki nongkhaii bad ki bank ba ai card ne ki credit union jong ki nongthied kiba pyndonkam ia ki card debit bad credit card kiba don kyrteng "Mastercard" ban thied jingthied.
Ka kmie 3
Kane ka lah ban long ka daw jong ka jingieit jong u ha ka jingim jong u ia ka duriaw bad ki lieng.
Ka kynhun pathai khubor jong ka jaidbynriew
Mynta la buh ia ka ha ki khnai Pyrthei Barim, ka kynhun kaba ju khot ki chat ne ki chat-thrush.
Namar ba bun na kine ki dawai ki long kiba thymmai ha kiba bun ki ri ym don ki ain kiba pynbeit ia ki.
Ka jingthoh jingtar - 2003
Mr. Teal), u briew uba la iohi ha ki kot jong u Leslie Charteris .
Ka Evangeline, A Tale of Acadie ka dei ka poim kaba jrong.
Ka jingiap jong u Davis ka dei namar ki jingeh na ka jingpang HIV/AIDS.
Ka Lassi (Urdu:لسی) ka dei ka jingdih tynrai kaba pawnam kaba la shna da ka dahi (yogurt) kaba mih na ka dewbah India.
U Christian Gillet u la buh ia ka projek ha ka jingangnud jong ka ha ka pyrthei bad ka jingpynroi kaba lah ban long na ka bynta ka jaka: « Ka jingmut jong u Philippe Méaille, u nongtip bad nongieit ia ka jaka, ka long ban buh ia ka pdeng jong ka jingdro ba mynta kaba pyni ia ka jinglum jong u, kaba la pawnam bad pawnam ha ka pyrthei lypa, ngi la don . la shim ba ka long ka jingeh kaba sngewtynnad ».
U Simo Häyhä u la pynlut ia ki snem bakhatduh jong u ha Ruokolahti, ka shnong rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland, hajan u pud u sam jong ka Russia.
U Stevenson u mynjur ban thoh ia ka jingthoh thok shaphang ka jingjia jong u Jekyll hynrei u pynpaw ba u tip ia ka jingshisha: ym don dawai.
Ia ka Helle Thorning-Schmidt la kha ha Rødovre na u Holger Thorning-Schmidt bad ka tnga jong u ka Grete.
Ki jingpynbna (79129)
Ki kham bun ha ka “ridged band”, ka jaka ba iakynduh ia ki bynta ba shapoh bad ba shabar jong ka sniehdoh, bad ki kham duna ha ka bynta ba shapoh ba jem jong ka sniehdoh.
Kawei na ki lynti ba heh tam ka long ka lynti hapdeng ka Asia bad ka Europe.
U briew shimet u dei ha kawei ka kyrdan, katkum ki bynta ba u don jingduna.
Ha ki snem 80 ba la dep la sdang ban pynmih ia ka jazz rap.
Ki jingiakren halor ka jingpyniap ia u Alexander Taraikovsky bad kiwei kiwei ki don ha ka jingthoh.
Ki shim bynta ha ka prokram MRA jong ka CIPM.
Ka Toulosa ka F.C.
U Aethelwald (u la iap ha ka snem 904)
2010 – U Bobbejaan Schoepen, u nongrwai Belgium (b.
Ka komiti jong ki surok bah (1776-1874), ka tnat surok bah (1874-1946), ka tnad ka surok bah bad ka kit ka bah jong ka isle of man (1946-86)
Ki khun jong ki ki long ki "nongshong shnong" bym hok bad ki la duh noh ia ki hok katkum ka ain.
2017 U Maxlei dos Santos Luzia, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ka la long ka jaka buh jingthoh jong ka ri naduh u snem 1964.
Ki iing kolej ha Eastbourne
South Korea u Lee Myung-bak, u President.
ka dei ka jait jingbam ba jem bad ba la shna na u kew kaba pawnam ha ki jingbam jong ki nong Japan.
