Ka jingbym khia
Ryngkat ki la thaw ia ka Skul Ballet jong ka America.
Ka station ka pynmih ia ki prokram bapher bapher kynthup ia ki khubor, ki jingiatai nia, ki jingrwai bad ki jingkynthoh ia ki jingialehkai.
Ka dei ka chip jong ki tiar kiba pynmih um.
Suki suki ka la nang khlain, bad la ai kyrteng ia ka kum ka jingkhriat kaba shit bha ha kaba sdang jong ka 27 tarik u Naitung.
U kpa jong ka u dei u para ba jngai jong u Syiem Victor Amadeus III jong ka Sardinia Ka kmie jong ka Maria Luisa ka dei ka para jong ka Mahadei Polyxena kaba la khlad noh.
Kane ka projek ka dang don ha ka jingtrei.
U la synshar naduh ka snem 120 S.K haduh 63 S.K.
Kiba bun ki nonghikai kim ju long kiba iajan bad ka kumba ki long ia kiwei pat ki paralok klas.
Ka kot khubor online
"Skul"
Ha ka, u briew shimet u pynkylla ia la ka jinglong namar ki jingmih (jingmih) jong ka jinglong.
Ka jingpynjot ia ki nerve ka lah ruh ban pynlong ia ka jingpang wat haba ym don ka jingmynsaw kaba shisha.
Ki Grik na Makedonia - ki pynithuh ialade ha ka thain kum ki nong Makedonia.
Ka jingheh jong ka ka long 13.82 km².
Ka Dorbar Ri ka ialang ha Vientiane.
Hapoh ka kyrteng ‘Sister Thedra’, ka la bteng ban leh ia ka jingpynmih khubor bad ban iashim bynta ha ki kynhun ba la iakynduh haduh ka jingiap jong ka ha u snem 1992.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongpyrkhat bad nongshna sor kiba kongsan tam ha ka pateng jong u.
Ka jinglehkai: Ha ki snem 1930, ka jinglehkai ka la don ka bynta kaba kongsan ha ki kam jong ka klob.
1962 U Rameez Raja, u nongialehkai kriket bad u nongpynbna ialehkai na Pakistan
U la thied ia ka kper hop ha Glenorchy.
Ka iing syiem jong ka Turin () ka dei ka jingtei kaba don ha Turin, Italy.
U riewngeit u dei tang ma u napdeng jong ki uba pyrkhat ba ka rukom pyniap jong ki ia ki nongbam briew ka long kaba sniew.
Na ka bynta u Beitar ka madan ka long kaba kongsan.
Ia ki show la pyni kham bunsien da ki briew kiba lieh ha ka jingpynitynnad ne da ka dur khmat kaba lieh na ka bynta ban pyni ia ki briew kiba lieh.
Kane ka kyrteng ka mih na ka jaka shna phlim jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20, kaba u Murdoch u la ïoh lypa bad kaba la pynïasoh lang bad ki kam telebishon hapoh ka Fox Inc. hapoh ka Fox jong ka spah snem kaba 21.
U dei u hynmen shipara jong u syiem ba mynta, u Norodom Sihamoni.
Kane ka sla ka dei ka list jong baroh ki oxide.
Kane ka klob ka don ha ka nongbah Geelong, Victoria.
Ka long ka bynta kaba rim bad kaba skhem jong ka lithosphere jong ka dewbah.
Ha ka 25 tarik Lber 2010 ka sorkar Indonesia ka la maham ia ki nongshong shnong kiba sah hajan u lum ba kin leit sha ki jaka kiba kham shngain.
U Brook Sykes (u ba mynta) - 5,678
La pynlong ia ka da ki 7 tylli ki shyieng.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1993 haduh ka 6 tarik u Risaw, 2021.
Kane ka jingrwai ka la jop bha ha ki thup jingrwai, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha UK bad US, ha kaba ka la tam ia ka jingrwai kaba mynshuwa jong ka, “New Rules”, kaba la poi sha ka kyrdan kaba hynriew hangtei.
Roppei Tsuzumi (24, 51): Ryuichiro Nishioka
Espagnac-Sainte-Eulalie (46093)
Ka wah Willamette ka long ka wah bah jong ka wah Columbia, kaba don 12 haduh 15 na ka shispah na ka jingtuid jong ka wah Columbia.
1980 - U Tiziano Ferro, u nongrwai-thoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na Italy
{{Ohio}}
Ka Six Flags St.
U Duverger, u Khristan (1999): Ka Mesoamérica, ka art bad ka jingstad briew.
Ka rukom: katto katne ki step shakhmat sha kaba kut jong ka board shwa ban kiew.
Kane ka la pynlong ia u ban iakynduh ia ka jingieit kaba khia kaba nyngkong eh bad uwei pat u briew.
Ka jingaiti lut ha ka daw jong ka Komunism, ka jingieit ia ka Ri Soshalist bad ia ki ri Soshalist.
Nga la ai kyrpang ia ka “caccola” u Stefano Delle Chiaie, u Andrea Barbato, 24 tarik u Jylliew, 1988
Ha ka snem 1939 ka Russia ka la long ka bynta jong ka Soviet Union bad ka dei ka communist.
Ba ia ka pisa kaba $2,500 yn mang ban pynlut da ka
Ka Gardon d’Alès ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka tnad Lozère bad Gard ha ka thain Occitanie.
Ka jingdon briew ha ka snem 2020 ka long 162 ngut
U Jack bad u Ralph ki ialeh bad u Roger u phah ia u mawsiang uba la lyngngoh ia u Ralph hynrei u la pyniap ia u Piggy bad u la pynpra ia u Conch.
Da ki jylla Santa Catarina bad Rio Grande do Sul ka ïasam ïa ka jingim kaba ha khlieh duh ha Brazil, wat hapdeng ka jingduk kaba jur ha ki nongbah kiba heh tam jong ka.
Ki nombar Roman ki dei ki rukom khein jingkhein kiba la pyndonkam da ki nong Rome hyndai.
U Jeffrey Kramer kum u Dr.
Zoológico do parque chico mendes (Rio branco)
Ha kawei pat ka liang, ka editorial ka pynpaw shisha ia ka kyrdan jong ka kot khubor bad ia u khlieh jong ka kot khubor, u editor, la tip da ka kyrteng.
February 11 – U Sibghatullah Mojaddedi, u riewsain pyrthei jong ka Afghan (b.
U khun jong u u la shah pyniap haba u dang ialeh ha ka thma bah ba ar.
U la sneng ia ki namar ba kim kohnguh ia U Blei, uba la pynlong ia ki ban iaid lyngba ka jingleit kaba eh shibun.
Ka Jingiaroh ia u Neil Sedaka
Ki dor jong ki stock ba nyngkong ki long kumba.
U Anton Posset (1941–2015), u nongwad bniah ia ka jingpyniap pathar bad u nongseng ia ka jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar ha Europe kaba don ha Landsberg
Ia ki Lanthanides, ryngkat bad ka Scandium bad Yttrium la khot ki rare earth elements.
U Ahmed Fouad Negm (22 May 1929 – 3 December 2013) u dei u myllung tynrai jong ka ri Ijipt.
Ia ki shyieng jong ki mrad ba mynshwa jong ka Mississippian, Pederpes bad Whatcheeria la niew kum ki tetrapod kiba mynshuwa kiba ym pat shai bha ia ka jingiadei jong ki.
Bud ia ki nongleit jingleit katba ki dang iaid ha ka lynti jong u James Bakhuid
U Glenn Roeder, 65 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Queens Park Rangers) bad u Manager (West Ham United, Newcastle United), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kane ka long namar ba ki nongkren Japan kin ym lah ban sngewthuh ia ka ktien Ryukyuan khlem da nang ia ka.
U Benzer u la lap ia ki jinglap ba kongsan ha ki ar tylli ki bynta kiba iapher bak-ly-bak jong ka jinglong tynrai.
Ki leit phai biang sha iing u Monty bad ki peit ia ka met jong u; ki don ar tylli ki dak bit ha ka khmat jong u.
U Dunne u la khlad noh ha ka 26 tarik August 2009 ha Manhattan, New York na ka jingpang bladder cancer ha ka rta kaba 83 snem.
Ki pung jong ka Lure
1999 – U President Bill Clinton u la shah pyllait ha ka dorbar synshar jong ka America ha ka jingbishar ia u.
Ki la jop ia ka World Series lai sien: ha ki snem 1966, 1960, bad 1983.
Ki snem ba pawnam jong ka Monowi ki long ha ki snem 1930, ha kaba ka don 150 ngut ki briew kiba shong hangta.
U John Brown bad ki saw ngut ki khun jong u ruh ki la iasoh lang ban ialeh thma.
Ka samoi ïalehkai 2010–11 ka dei ka samoi kaba 19 jong ka Manchester United ha ka Premier League.
Pale Mauve (Pantone TPX 15-1607) (Hex: #CFA4A4) (RGB: 197, 164, 164)
Janko Prunk (la kha ha ka snem 1942), u nongthoh histori na Slovenia shaphang ka histori ba mynta
U Takahashi u la jop ïa ki lympung ïalehkai jong ka ri Japan ha u snem 2006 bad 2007.
Ka lynti rel jong ka BNSF ka sdang na ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Lawrence, bad ka leit shaphang sepngi.
Baroh ar ki dei ki jaka jngohkai pyrthei jong ki longïing, hynrei ka Tokyo DisneySea ka kynthup ïa ki jingïalehkai kiba kham stet bad kiba shyrkhei bad ki jingdonkam kiba la thmu na ka bynta ki briew kiba kham san.
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki iapoikha ha u bnai Risaw bad Naiwieng.
U Stefan Kulovits u nonghikai ba kongsan
Ka Album ba nyngkong jong ka, La Llorona ka la ioh ia ka khusnam Félix bad ka khusnam Juno.
Ki iapher ha ki niam bad ki tynrai jong ki, bad bunsien la don ka jingiakynad hapdeng ki kynhun.
Ki khniang met bad khlieh ki jingthaw ba pawnam jong ka skulbah Florida
La pynheh suki suki ia ka jaka buh lieng bad la tei ia ki jingkhang thymmai, hynrei ha ka spah snem kaba 20 la iohi ia ka jinghiar jong ki jaka buh lieng ha London bad la khang ia ki lieng ha East India ha ka snem 1967.
Ka don ia ka jaka jong ka Dominican Republic, kawei na ki jylla kaba rit tam jong ka ri, bad la buh ia ka kum ka jylla kaba 30 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba heh tam.
Ki jingshah thombor ha u snem 2017
Ha ki novel jong u Frau Jenny Treibel, Irrungen, Wirrungen, bad Effi Briest (1894), u la shem ia la ka jong ka sur, u la thoh shaphang ki jingshemphang shaphang ka jingim jong ki riew donburom bad kumjuh ruh shaphang u "riew paidbah"; ia ka jingjop jong u hangta la batai hadien kum ka jinglong ba shisha jong ka poitri.
Ai ba ngan ieng marwei
Ki nongialehkai phutbol jong ka Egypt
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka Xbox 360 bad PlayStation 3 ha ka 18tarik Risaw 2008 ha North America bad ha ka 20 Risaw 2008 ha Europe, lait noh ha Germany, ha kaba la pynslem ia kane ka jingialehkai.
Ha u snem 2001 ki don 603 ngut kiba sah ha Payhembury.
1870; B.
Ka Santa Sangre (Holy Blood) ka dei ka phlim shyrkhei kaba la pynmih da u Alejandro Jodorowsky ha ka snem 1989 kaba la pynmih da u Alejandro Jodorowsky bad la ak da u Axel Jodorowsky, Adán Jodorowsky, Blanca Guerra, Guy Stockwell, Thelma Tixou, Sergio Bustamante, Gloria Contreras.
U Alfred u la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong, u Walter u la pyniap ialade ha ka rta kaba 25 snem namar ka jingshah hikai shipai kaba dei ban leh.
Ha u snem 2001 ki don 313 ngut kiba sah ha New Hutton.
1934 – Ka Dionne
Ka Bhutan ka la don tang ha ka Archery kaba dei ka jingialehkai jong ka ri Bhutan.
U nongsynshar
Ka kam ha ka telebishon
Ka kynhun kaba ar (1997-98, 1998-99)
Nangta ka Maya ka lap ia ka phone jong ka Danielle ha ka kamra shet, bad ka iohi ia ki khubor shaphang ka jingshongkha bad ki briew, kaba pynsngewsih ia ka.
Reza Yazdani
Ka Cindy ka la kylla long ka eriong ha ka sngi kaba bud.
U Khristan Kramer (1829-1834)
Ka Nina Andreyeva, 81 snem ka rta, ka Chemist bad politishian na Russia, ka General Secretary jong ka All-Union Communist Party jong ki Bolshevik (naduh u snem 1991).
Ka jingialehkai ka long kaba khlem kut.
U Jorge Calandrelli – Ki jingpynbeit ia ki jingrwai
Ha kaba pyndonkam da ki maw random (ki maw bym pat ot bad ki bym pat pynkhreh) la pyndait lang ia ki.
Ka kynthup ia ki bynta jong ki lum Jura shaphang shathie bad ka them Jura shaphang shathie.
Ia ki dur kompiwtor 2D la ju phiah ha ki ar bynta: ki dur vector bad ki dur raster.
Ha u snem 2008, ka la ioh ban pynjop biang sa shisien ia ka nam Barcelona Atlètic haba u Pep Guardiola u la wanrah ia ka sha ka Segunda División B, bad nangta sa shisien pat ka la ioh ia ka nam FC Barcelona B ynda la kiew sha ka Segunda División.
Guitar hero III mobile ka dei ka music video game na ka bynta ki mobile phone.
《军绅政权: 中国近代的军阀时期》，广西师范大学出版社，2008年，
Kaba bha tam jong ka Spineshank
Ki briew ki lah ban ioh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh na ka jingshongkha khleh, kum ka herpes (kaba lah ban iaid hapdeng ka shyntur bad ka tyrpeng), ka HIV bad wat ka jingpang cancer ha ka shyntur.
La bujli ia ka da ki katto katne ki rukom synshar, kawei pa kawei ka kham pynshitom bein ban ia kaba khatduh.
Minitel
U la long u Editor ha ka kot khubor Ittefaq.
U la long ruh u shipai jong ka thma Revolution.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,124 ngut ki briew, 482 tylli ki longing, bad 269 tylli ki longïing kiba sah ha Sedan.
Ka Moksha ka dei ka thong ba kongsan tam jong u briew ban ioh jingpyllaitluid na ka jingkylla jong ka jingkha bad jingiap .
Kane ka nongbah ka don harud duriaw jong ka duriaw Marmara.
W la batai ha ki sentens kiba mynshuwa shaphang ki vowel.
1795 - U Charles Barry, u nongshna ïing na England (d. 1860)
Ki nuksa kin kynthup ia ka jingpynhiar, ka jinglong ba thikna bad ka jinglong ba shisha.
Hynrei lada u shipai um ioh jingiarap, ki dak ki shin ki lah ban long kiba jur.
Ka Hybrid Theory EP ka dei ka EP jong ka kynhun tem nu metal/alternative rock na America ka Linkin Park kaba la shon bad pyllait ha u snem 1999.
U Michael Gerard Hagerty (la kha ha ka 10 tarik u May 1954) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ki nongrwai ba la pyndap
Ki khlem don jingtip ei ei shaphang ki kam runar ba la leh da u Phantom.
1726 - U Maximilian II Emanuel, u nongjied ha Bavaria (b.
1927 – U Herbert W. Franke, u nongthoh kot na Austria
Ia u nongpynkhein lah ban phah sha phatok, lane phatok, lane dain kuna.
Ka Alpha bad ka Omega 3: Ka jingialehkai jong ki blang bakhraw ka dei ka phlim lyngngoh/jinglehkai ba la shna da ka kompiwtor jong ka ri America ha u snem 2014.
U la long u nongniah bom ha ki snem 1950.
Ka Shahi ka la paw ruh kum ka bynta ba kongsan jong ka kynthei Det.
Shield jong ka Trinity (lane Scutum Fidei)
U Benneworth u la khlad noh ha ka jingjia aksiden lieng ha Ansons Bay, Tasmania ha ka 10 tarik Risaw 2018.
Ka Lone Tree Hill, ka jaka histori kaba pawnam, ka don ka jingthoh ha ka liang sepngi jong ka kaba pyni ia ka jaka ba shong u George bad ka Susannah.
Kiba bun ki dei ki khun jong u Poseidon, bad kumta ki hynmen shipara jong u Percy da ka jinglong.
Lada ar tylli ki rel ki iaid ha kajuh ka jingstet ha kajuh ka liang, te u nongleit jingleit ha kawei na ki rel un ym lah ban tip ba kawei na ki rel ka iaid.
Ki tnat jong ka ioh ka kot
Ka Grimes ka la pyllait ia ka album kaba lai jong ka Visions ha ka 31 tarik u Jymmang 2012 ha America.
Ka Pasigarbo ka Sugbo:
Ka long na ka bynta ki khynnah ba dang rit.
Kane ka la pynlong ia ka ban eh ban tip lypa ia ka eriong, namar ba ka bud lyngba ka jaka kaba 84° F (29° C) ka jingshit jong ka um, ka jingkhluit kaba rit, bad ka jingtap kaba heh kaba rit kaba don ka jingkhluit kaba bun.
2002: Iakren bad ka (Shable con ella) – U Pedro Almodóvar
Ka jingdon jong ki maw silicic volcanic kum ka rhyolite ka pyni ruh ia ki jingbthei kiba lah ban bthei.
1622 - U William Baffin, u nongwad bniah bad nongkit lieng na England
U Musetta, uba ju long u baieit jong u Marcello, u wan rung hapoh ka Cafe ryngkat bad u Alcindoro, u tymmen uba riewspah.
Ka Sandra Annette Bullock (; la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1964) ka dei ka nongak phlim na America-German.
Ka la kylla long ka album kaba pawnam ha ka US.
Ki jaka bad ki thain jong ki Hima Austro-Hungary bad Portugal barim ki la kyntait ban pynkylla ia ka rukom niah kali ha kaba nyngkong, hynrei kiba bun ha kaba kut ki la jied ban niah kali ha ka liang kadiang.
Kumba 30 tylli ki hippo ki im lang ha ki kynhun.
Ka khun syiem Fiona na Far Far Away la kha kum ka khun marwei jong u Syiem Harold bad ka Mahadei Lilian.
U dei u Taoiseach ba nyngkong jong ka Fine Gael naduh u John Bruton naduh u snem 1994 haduh 1997, bad u nongïalam ba nyngkong jong ka Fine Gael ban jop ïa ka sorkar ha ka elekshon naduh u Garret FitzGerald ha u snem 1982.
Kiba bun ki jingmih ha ki jingiakop jong ki klob jong ka UEFA: 174
Kham bunsien, baroh ar tduh jong ka rel ki don ki kamra jong ki engineer.
Kum ka nuksa, ka um kaba jylliew kam dei ka marpoh khyndew, hynrei ka ice ka long.
U Waggoner u la ioh lai tylli ki khusnam Grammy.
Ha ka snem 1872, u la seng ia ka Peru Nitrate Company ha ka Jylla Tarapacá jong ka Peru (mynta ka long ka bynta jong ka Thain Tarapacá ha Chile).
Kane ka pynlong ia ka ka jaka kaba bha eh na ka bynta ki kor pynmih lyer.
U la iehnoh shadien ia ki 3 ngut ki khun.
Hadien ka jingiap jong u Horton ha ka snem 1974, ka Joyce ka la thied ia ka kompeni na ka longiing Horton bad ka la shimti kum ka trai marwei jong ki dukan kiba la don mynta sawphew tylli.
1962 - Ka Akie Abe, ka tnga jong u Myntri Rangbah duh jong ka Japan Shinzo Abe
2019 - U Al Bianchi, u nongïalehkai baseball bad u coach jong ka America (b.
U Eduardo da Silva (kha ha ka 25 February 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ka jingpynkylla sor ka la pynduh noh ia kiba bun ki khlaw ba kongsan, ha kaba ka Bukit Timah ka long tang ka khlaw kaba kongsan kaba dang sah.
Ka Bunnell ka dei ka nongbah kaba don ha Flagler County ha ka Ri America.
Ka jingtrei kaba don ka jingsngewthuh na ka bynta ka jingbha jong ka imlang sahlang: uta u bym trei, un ym dei ban bam.
Ha ka 10 tarik u Lber, 2014, u Shiotani u la mih madan kum u center back na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Jamaica.
Ka Saint-Rambert-en-Bugey ka dei ka commune.
Kine ki amino acid ki long lehse kiba nyngkong eh ban shna ha ki protein: ka alanine, asparagine, aspartic acid, glycine, histidine, isoleucine, serine, threonine bad valine.
U Georg Nees (23 Iaiong 1926 – 3 Jymmang 2016) u dei u riewstad ka ri German.
Ki ring ki don ka jingheh kaba 100 cm (3.3 phut).
Ki dkhot ka NoD ki kynthup ya u Rocky Maivia (The Rock), u Crush, u Savio Vega, u D’Lo Brown, u Ahmed Johnson, u Kama Mustafa, u Mark Henry wa u Owen Hart.
Ki President ki la pyndonkam lai sien ia ka Section 3 jong ka 25th Amendment.
Kane ka jingleh ka i kumba ka la sdang na France, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka snem 1919, la thaw ain ia ka Viluppuram kum ka municipality.
1957 - Ka Evelyn Ashford ka nongialehkai America
2018 – Ka jhad kit umphniang "MV Sanchi" ka la ia tyngkhuh bad ka jhad ba la pynher lama Hongkong hajan Shanghai, kaba la wanrah ia ka jingbthei bad la iehnoh ia 32 ngut ki nongkit umphniang ba la jah rngai.
"Nga la hap ha ki sngi kiba dum" (ka dur video) – 5:26
U bah Sleutelaar u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2020 ha Rotterdam ha ka rta kaba 84 snem.
U President James Buchanan u la pynsniew tang ia kiei kiei.
Kumjuh ruh ki shipai Islam ki la shim ia ki bynta jong ka Spain, ha kaba ki la tei ia ki nongbah bad ki Mosque da ki jingkhang kiba jrong.
Nyoy ka jingsngewtynnat
Ka dei ka nongiashim bynta man ka por ha ka prokram iakren jong ka ITV1 kaba la tip kum ki kynthei.
Ryngkat bad ka, u la thoh shibun ki kot shaphang ka niam Katholik bad ka niam.
Ka rukom shna ïing kaba kiew stet tam ha ka ri America mynta ka dei ka jingtei ïing kaba ïadei bad ki jingmyntoi lang (CID), ka kyrdan kaba kynthup ïa ki jait ïing bapher bapher.
Ki jingbam ba pawnam ki kynthup ia ki jait pasta bapher bapher, ki pizza, bad ki sohjew.
Ka Shaheed Veer Narayan Singh International Cricket Stadium toh ka madan kriket wa thymme hapoh ka nongbah.
Ka skulbah jong ka jylla California, ha Monterey Bay
U Lincoln u la bitar lep bad mardor u la pyllait ia u Butler na ka jingsynshar jong u.
Ka Chingkheihunba Polo Club (CHPC)-B
La rai pynrem ia u namar ka jingniah kali da kaba buaid bad la rai pynrem ia u haduh hynriew bnai ha ka jingshah set phatok ha iing.
Ki theh umphniang ruh ha ki shniuh jong u hynmen jong ki.
Ki diengphna ki pyni ia ka hok bad ka jingkhlain kaba don tynrai ha ka jingngeit.
1930 - U William R. Pogue, u nongleit bneng na America (d. 2014)
Ka don ka jingshit kaba kham duna ban ia kaba ju long ha ki ri kiba don ha ka thain equator.
U Marks u la thoh ia ki kot bym dei ki kot lyngkdop, kum ka nuksa Ka Jingpyrkhat Banyngkong: Ka Jingphohsniew bad ka Jingshisha ha ka ri India.
U la lum ia ki syntiew bad u la bret ia ki ha khyndew.
Ha ka snem 1932, ia ka dur kaba kham lyngkot shibun jong ka M1918 BAR kaba la shna na ka bynta ka ‘thma khlaw’ la shna da u Major H.L.
U Neil Genzlinger jong ka The New York Times u la khot ia u Puss "uba sngewtynnad", "uba shlur bad uba khlem tieng hynrei u long ruh uba khlem pyrkhat".
Ka jingthmu jong ka jingmih ka long ban pyni ia ka sha ki samla kiba dei hok bad ki bahaiing jong ki.
Ka jingma (2003) #88 UK
2011 Mercedes MGP W02
U pyrshang ban jop ia ka pyrthei bad ban thaw ia la ka jong ka utopia.
Agnatha (ki mrad ba don ryndang)
Ka Jingduh noh (1997)
Ha u snem 2010, ka Televisa ka la pynmih ia ka FOROtv, ka channel kaba la aiti kyrpang tang na ka bynta ki khubor, ki jingpeit bniah bad ki jingpynlong jingthoh.
Ka jingpyrta ka dei ka jingdro ba pawnam tam jong u Edvard Munch.
Ka surok bah Teddington
U hynmen jong ka u Charles IV jong ka ri France u la long syiem mynta.
Ka Sussex ka jaka internet ha ka thaiñ
Ka Downton Abbey ka dei ka phlim telebishon drama histori jong ka ri Bilat kaba la pynshong nongrim ha ka spah snem ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
La seng ia ka ha u snem 2004 bad ka don ha Tehran.
Ka Jingrwai Piano ha ka A Minor, Op.
Ka ïing rit jong ka Priory (Kyrdan II)
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart.
Ka jingma jong ka Khris
Kane ka dang long ka jingjop kaba kyrpang.
Finley
Ka tnad paidbah ka dei ka bynta jong ka jingim ha ka ioh ka kot bad ka synshar khadar kaba iadei bad ka jingpynpoi ia ki mar ki mata bad ki jingshakri da ki nongtrei sorkar bad na ka bynta ka sorkar, la ka long national, regional ne local/municipal.
Ka lah ban iathuh lypa ne batai ia kiba bun ki jinglong chemical jong u molecule.
Ka la trei kum ka nongthoh ktien ha ka jaka pule ktien jong ka Romania.
Naduh u snem 1947 haduh 1971 la phiah ia ka Pakistan ha ki ar tylli ki jaka (ka Pakistan mihngi bad ka Pakistan sepngi) kiba ia jngai 1600 kilomitar la pyniakhlad da ka India ha pdeng.
Ka Syiem: Naduh ka juk pdeng haduh ka juk mynta.
Shahrzam Shahzamani kum u coach ka Karting
Da kaba pynmlien khyndiat, ka long kaba suk ban tem ia ki jait jingrwai baroh.
2019 - U Edward Zacca, u Lat ba shiteng jong ka Jamaica (b.
U la iarap ban seng ia kaba ki khot ‘New Labour’ ryngkat bad u Tony Blair bad u Gordon Brown.
Ka PROMENA Ka Tikaret Elektronik A.Ş.
Ka France pyrshah ia ka Argentina
Ha u snem 1958, ka sorkar ka la ot ia ka jaka sawdong jong ka Uluṟu bad Kata Tjuṯa na ka jaka ri Aṉangu, da kaba pynlong ia ka Ayers Rock–Mt Olga National Park.
La seng ia ka ha u snem 2003, bad la bthei noh ha u snem 2010.
U Kba ba la tyrkhong bad kiwei kiwei ki khana - 1985 ()
U Bruce Kirby (la kha ha u Bruno Giovanni Quidaciolu; 28 Risaw 1925 – 24 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na America.
Nyngkong, ki briew ki la sdang sangeh ban kren Arabic ha Bangladesh.
Ha u bnai September 1999, la pyni ia u namding ba u hiar thma ia kawei ka lieng kit tiar ialeh.
Nohprah 16 - U Jovan Ćirilov, 83 snem ka rta, u theatre bad u nongthoh kot na Serbia.
Chrome OS
Ka shnong Perpiniano (959)
Ki la don uwei u khun ryngkat, u Patrick Wachsberger na ka Summit Entertainment.
U Willi Kruz
Kiba bun na ki 1500 ngut ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule enjiniar ha ka skul pdeng jong ka Lyon ki sah ha ki iing sah hajan ki jaka wad bniah ha ka jaka pule.
U la long u nongkynthoh jur ia ka Jingpynrung ha ka thain shatei lam mihngi, bad ia ka jingbym don ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka pule puthi ha ki shnong kiba shah ktah ha ka.
U la long ruh u nongialam jong ka seng Komunist jong ka South Africa bad u rangbah shipai jong uMkhonto we Sizwe, ka kynhun kieng atiar jong ka ANC.
La rai ba ka jingiap jong u ka dei ka jingjia ba shu jia ryngkhat jong ka jingshah pynhiar mynsiem.
Ki jingteh
Ka Eden ka dei ka telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha ka ri Bilat bad Ireland kum shi bynta jong ki telebishon jong ka UKTV.
1948 U John Panozzo, u nongtem na America (d. 1996)
1903 – Kumba 600 ngut ki briew ki la iap ha ka jingpluh jong ka Iroquois Theatre ha Chicago.
2013 Ka jingbthei bom ha kawei ka ïingmane ha Peshawar, Pakistan, ka la ïap haduh 70 ngut ki briew.
Ia ka jingialehkai Snowboard la ai jingmut nyngkong eh ban iadon bynta ha ka prokram Olympic ha u snem 1996 da ka dorbar Olympic ha Atlanta.
Ka por ba thymmai jong ka ri Europe
U long uba kham rangbah bad uba pawnam tam napdeng ki para Baldwin, ka longiing ha ki phlim bad telebishon.
U ong ia u ban ai ia u ia ka ryntieh.
Ka jingpynkhiah da ka jingngeit
Ia ka lympung niah kali la jop biang da u Fernando ryngkat bad ka Renault F1 ha ka snem kaba ar lynter ha u snem 2006 (kaba sngewtynnad ka long ba lada u Alonso um shym la long u nongjop ba dang rit tam ha ka pyrthei ha u snem 2005, un jin da la dang lah ban ioh ia kane ka jingjop da ka jingjop jong u ha u snem 2006) da kaba pynliem ia u Michael . Schumacher ka Scuderia Ferrari da 13 poiñ.
U Slaughter, u dei u nongialehkai ba la shongthait jong ka America uba la pawnam bha ha ka jingialehkai na ka bynta ka WWF/E hapoh ka kyrteng ring Sgt.
U Pohjola u la shah khot ruh ban ïalehkai ha Ukraine ha ki snem 1999, 2001 bad 2002.
Ki jingpynrung ding na ka bynta ki plastik
1989 - Liu Xiaodong, Chinese footballer
U riam kum u ksuid uba pynlong ia u kum u dkhot jong ka Ku Klux Klan.
1838 – U Henry Sidgwick, u riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
u la pynbeit ia ka jingpynmih bad jingdie ia ki jingrwai jong u.
Ka jingjop ia ka Sindh bad ka Punjab ka la sdang ia ka juk niam Islam ha South Asia bad ka dang iai bteng ban ai ram ia ka Jylla Sindh jong ka Pakistan ia ka kyrteng Bab-e-Islam (Ka Khyrdop jong ka niam Islam).
U don ki lum maw ha iing jong u na ka bynta ki tiar.
Ka Congress ka la ai ia ka pisa kaba bun, hynrei la ai ruh ia ki jingai sngewbha na ki seng, ki riew shimet, bad ki kam khaii.
Ki jingkwah ban pyniap ialade (1983)
1992 – U Jim Robson, Vancouver, ha ka Miet Hockey ha Canada
La shim noh ia ka ha u snem 2009 namar ki jingeh ha ka jingtei.
Kham bunsien ka donkam ar tylli ki briew kiba iapher jaitbynriew na kajuh ka jait.
U Lonnie Laffen, 62 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka America, u dkhot jong ka North Dakota Senate (2010–2018), uba don ka jingpang klongsnam.
Ka seng kaba kham pyrkhing ka la thaw ia ka Dawn Fellowship.
Ki Middle Angles ki long ki jaidbynriew kiba kongsan ha ka hima Mercia ha ka por jong ki Anglo-Saxon.
Ka jingai ia u Goliath ia ka hok jong u.
Nongbah New York, ka ri America (naduh ka snem 1993)
Ki riewstad mrad kiba mad ia kane ki ngeit ba ka long ka jingpynsangeh kaba phylla.
Ki briew ha ka ktien Español Official site
U Hermann Roesler (1834–1894), u nongstad ha ka ioh ka kot
Ia u Derek Jeter la kha ha ka shnong Pequannock, New Jersey, na u kpa uba na African-American, u Dr. ka kmie jong u ka Dorothy ka dei na ka jaitbynriew Irish bad German.
Ki jingthoh jong ki dur jong u Erowid: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Nick Sand
Ka nebula jong ka khlieh kulai (Barnard 33)
Bontaro Taira kum u Nonghikai
Lah ban lum ia ki toll da ki kali kiba iaid ha kawei ne bun ki lynti jong ka surok kaba lym kumta ka long kaba laitluid ban pyndonkam.
Naduh kata ka por, ki Bishop jong ka Oviedo kin shim ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka nongbah bad kumjuh ruh ka jingbun briew bad ka jingkordor jong ka nongbah ka la hiar.
300 (lai spah) u dei u nombar tynrai hadien u 299 bad shuwa u 301.
1692 Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem ha ka ri America
Hermodaktylus
Charing Cross (ka jaka pynkut barim), la plie ha ka 1 tarik u May 1979; La khang ha ka 19 tarik u Nailur, 1999
La ïathuh ba ka kmie jong u Moss ka la ai kyrteng ïa ka da ka jingrwai kaba pawnam jong ka The Hollies ha u snem 1967, “Carrie Anne”, kaba la pyllait paidbah ha u bnai Naiwieng jong uta u snem.
Ha u snem 2012, ki don 133 ngut ki briew.
U Joe Nathan (la kha ha u snem 1974), u nongialehkai baseball, ka Minnesota Twins; la kha ha khlaw Pine)
Ka jingiateh ka la pynkylla ia ki pud ki sam.
1977 - U Jimmy Carter u la soi ia ka ain kaba thaw ia ka tnad bor ding jong ka ri America.
U Mark u la hap
Ha u snem 2011, u Trapt u la pyllait ia kawei ka album ba la lum jingtip kaba kyrteng ka Headstrong.
U Vishweshwar Nath Khare (la kha ha ka 2 Naitung 1939) u dei u nongbishar na India.
kan sa pyllait ha ka 29 tarik u Risaw 2022.
Ka la don ha ka city council jong ka Rio de Janeiro naduh u Jymmang 2017 haduh ba ka la shah pyniap ha ka 14tarik Risaw 2018.
Ki 43 tylli ki jingjop jong u bad ka New York Mets ki long ka rekod jong ka jingïalehkai haduh u snem 1969.
U la long u Chairman jong ka Board of Trustees jong ka American Film Institute.
Ka jingrwai jong ka ka long da u Rimsky-Korsakov.
Kane ka jingpluh khlaw ka la sdang ha Manavgat, Antalya naduh ka 28 tarik Kyllalyngkot 2021.
1978 Ka jingsarong jong ka kmie
Kam pat ju long kum kata (2006)
Ki long kiba kham jem ban ia ki ester bad ki amide.
Ha ka 6 tarik u Lber, 2010, ha ka jingialehkai playoff ba nyngkong jong u ha ka jingim jong u ha ka MLB, u la thep ia ka no hitter pyrshah ia ka Cincinnati Reds, da kaba ailad tang shisien ban iaid.
Ka Jász-Nagykun-Szolnok
Ka siRNA ka treikam ruh ha ki lynti kiba iadei bad ka RNAi, e.g., kum ka rukom pyniap khniang lane ha kaba pynwan dur ia ka jinglong jong ka chromatin jong ka genome.
U Harold Columbus "Hal" Suit (1 Risaw, 1922—20 Nohprah, 1994) u dei u nongthohkhubor bad u riew saiñ hima sima jong ka ri America.
Ka Abbey Road DLR station ka dei ka stashon jong ka Docklands Light Railway kaba don ha ka thain West Ham jong ka London Borough of Newham, ha East London, England.
Baroh kaba ki pyrshang ban leh ka long tang ban leh ia kaba dei."
2020 ha Washington, D.C.
Ki khih da kaba tied ia ki tdong jong ki bad da kaba pynkhih beit ia ki kjat ha ka met jong ki.
1996 – U Pat Brown, u Lat ka Jylla (b.
Ki jingjia ha ka juk Tenchō
Ki shynrang bad ki kynthei ki i kumba ki iadei dur lait noh tang ba ki shynrang ki kham heh khyndiat.
Kane ka long ka thup ba pura jong ki kot ba la pynmih da u Stephen King.
Ka jingmynjur jong u kum u president ka long tang 31 percent shwa ka elekshon ha u snem 1980, hynrei 64 percent ki mynjur ia ka jinglong president jong u ha ka jingthep vote ha u snem 2009.
Ka Sadism ruh ka lah ban iadei bad kane namar ka mut ba don kiba sngewtynnad shisha ia kane.
Kane ka long ka jingkren kaba ar na ki lai tylli ki jingkren bakhraw ba la ai ha ka por jong ka thma France.
Ka jaka ka long kaba jngai ar sngi ban iaid sharum na Namche Bazaar.
"Khunlung" – Styx
Ka Radio 4 ka shongdor £71.4 million ha ka shisnem, bad ka dei ka national radio network kaba rem dor tam jong ka BBC.
U Roberto Alessandrini–u nongdro dur, bad u nongthoh
La tep ia u ha lum jingtep Woodlawn ha The Bronx, New York.
Ka dei kawei pat ka skulbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chile.
U ngeit ba baroh ki jingjia ha ka mariang ki don ki jingbatai ki bym kynthup ia ka jingjia kaba khuid.
Ka don ha rud duriaw jong ka pung Vänern.
Audio bad Video jingrwai
U dak nyngkong jong ka ktien u dei u dak uba ka ktien ka ieng na ka bynta jong ka.
Kim shym la test beit ia ki shyieng jong u LM3; ha ka jaka kata, ki la leh ia ka jingkhein jong ki lyngba ka jingianujor jong ki kyrdan bad ka LM1.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim A Kid for Two Farthings, Ka jinglong marwei jong u nongmareh jngai, bad ha ka phlim Thor bad ki kynthei Amazon.
Ka Williams Tower (kaba la ai kyrteng tynrai kum ka Transco Tower) ka long ka iing ophis kaba don 64 mala.
Ki don ruh u jingthung hangta.
Ka lah ban long kaba suk kum ka jingkhang kaba lieh, ka sla kot lieh bad kiwei kiwei, lane kaba thymmai kum ka tiar kaba la pyniasoh bad ka charge.
Ka Kathleen Noone (kha ha u snem 1945), ka aktres kaba la ioh khusnam Emmy, ka Sunset Beach, Knots Landing, All My Children (Hillsdale)
Hynrei ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Na ka bynta ki shynrang ka jingpynmih kaba khlain tam ka long ka jingbymhok ha ka liang ka jingshongkha bad ha ki kynthei ka jingpynmih kaba khlain tam ka long ka jingbymhok ha ka jingsngew.
New Zealand - ka seng soshalist jong ka Aotearoa
Sorkar Japan
Kane ka show ka la kut ha u snem 1963 ha kaba u North u la tymmen palat (11 snem) ban leh ïa ka bynta jong u Dennis.
Kane ka dei ka thma bah kaba khatduh eh jong ki juk pdeng.
Ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ki Vedas, kiba long ki kot niam.
Ka kyntien jong ka Interlingua ka don ka jingïapher kaba jylliew bha, namar la jied ïa ki ktien synshar jong ka Interlingua ban ai ïa ki kyntien jong ka bad ki pyndait ïa ka jingïapher kaba heh tam jong ki ha ka jaka.
1909 U Detlev von Liliencron, u myllung bad nongthoh ka German (b.
Ha kaba kut jong ka kot la pynpaw ia kane.)
U Robin Roger.
Ka Fétigny ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye, ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka SASO ka lah ban sdang ia ki jingiakren halor ki lad kiba bha tam ban thew ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
1644 - Ka Elisabeth jong ka Bourbon, ka tnga jong u Philip IV jong ka Spain (kha.
Dame Sarah Mullally DBE, Bishop jong ka London
Kane ka dei ka dur jong u paralok ba shabar ba la shim ha ka rukom pynkhih ia ka met kaba pyrshah (CBMP).
Ka don shaphang sepngi jong ka sor Minneapolis ha ka thain Hennepin.
Marion McClinton (26 Kyllalyngkot 1954 – 28 Nohprah 2019) ka dei ka nongialam theatre, ka nongthoh drama, bad ka aktor na America.
Ka Kids "R" Us ka dei ka dukan die jain barim tang na ka bynta ki khynnah kaba la seng ha Manchester, NH ha u snem 1983 bad la pynduh noh ha u snem 2003.
Kiba bun ki mat jong ka riti synshar ha ka ri America ki iadei bad ka Bill of Rights.
Block D: Ka tnad pyniadei
1909 – U Gerard Ciołek, u nongshna ïing bad nongthoh histori jong ki kper na Poland (u la khlad noh ha u snem 1966)
U Montalbán u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka ïing jong u ha Los Angeles, California ha ka 14 tarik Jymmang, 2009, ha ka rta kaba 88 snem.
U Kenneth Joseph "Ken" Howard, Jr. (28 Risaw 1944 – 23 Risaw 2016) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingkha khun marwei ka long kaba ju jia ha kiba bun kiwei pat ki jait mrad, kum ki masi, ki langbrot bad ki blang.
Ym tip thikna ia ki tarik kha bad jingiap jong u.
Hynrei ha ka snem 1750 ki briew ki la pyndonkam ia ki kot lyngkdop man ka por bad ki briew ki nang kham nang ban shna ia ki kot lyngkdop.
Ka sur ba khlem jop
Ha ka por lyiur ka jingshit kaba heh tam ka long sawdong bad kaba rit eh ka long ha ka jingthew.
1772 – U Ram Mohan Roy, u nongpynkylla niam Hindu (ba la iap ha ka 1833)
Wu-tang junom (1997)
U Rickey u kylli kumno u briew uba itynnad haduh katne u lah ban sngewsih haduh katne.
Ka la iap na ka jingpang cirrhosis ha France ha ka rta kaba sawphew hynniew snem.
Ka kali Nissan ba la pynkylla kyrteng)
Ki nongpyndonkam ba la pynrung kyrteng ki lah ban long kiba pher katkum ka platform ba ki pyndonkam, bad ki lah ban don katto katne ka jingmyntoi ban ïa ki nongpyndonkam nongwan ha kiba bun ki liang - hynrei, ka jingkynthoh halor kane ka kam ka la long kaba khraw.
1944 – U Alois Kayser, u mishoneri German, uba trei ha Nauru
Ka jingpynmih ba rem dor
Ka Mobile World Congress ka la pynbna ba kin sa pyllait ia ka Nokia E series mobile phone ba thymmai hynrei kam iasyriem bad ka Nokia 6300.
Ka spah snem kaba 21 ha Somalia
Ka don kumba 10 na ka shispah na ka jingbun briew ha ka pyrthei bad tang khyndiat eh na ka khyndew ka pyrthei.
Ki lyngkhot duriaw bad kiwei kiwei ki mar ba ju pyndonkam ki iarap ban teh ia ki nar ne ki nar.
Kane ka long ka jingmut ba ka physics, ka jingpule ia ka mariang (etymologically) ka shim.
[1] U long ruh u paralok ba rangbah jong ka pyrthei ha ka Canon Institute of Global Studies.
U Frank Culshaw (1972-1975 / Series 7-9 / 10 bynta)
Ka Wallis Grahn (13 February 1945 – 18 Jymmang 2018) ka dei ka aktres na Sweden.
Ki jingtei kiba rim
Namar kane, ki la sdang ban wad ia u nongrwai thymmai.
U Paul Taylor, 88 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, u nongjop ia ka khusnam Primetime Emmy bad u nongjop khusnam jong ka Kennedy Centre (1992), ka jingpang sniehdoh.
Ka Express (bad ki dur jong ka pyrthei bad ka jingpynbyrngia jong ka Davis)
Ka kyrteng hi jong ka ain civil ka pyni ia ka jaka ba ka la sdang.
Ka tyllong khubor: ka Ophis jong ka Jylla jong ka Baden-Württemberg
Uttarakhand
Ki masi bad ki blang ki pyniap bun ki stilt, ki khun bad ki blang.
U Danny Jackson, u nongtied bol barim jong ka All-Star Major League ha ki snem 1980 bad 1990
Ka Lo Nuestro ka dei ka jingpyni khusnam na ka bynta ka jingrwai Latin.
Ia ka gram panchayat, kaba kynthup ia ka kynhun ki shnong, la pyniaid da ka dorbar shnong ba la khlieh da u Pradhan.
Ka Crowley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki la kynnoh ia u Manafort ha ka jingthmu pyrshah ia ka ri America, ka jingthmu ban pynkhuid ia ka pisa, ka jingbym shym la ai kaiphod ia ki bank bad ki account pisa jong ki bar ri, ka jinglong u agent bym shym la register jong u nongialam bar ri, ki jingkren thok bad kiba ialam bakla jong ka FARA, bad ki jingkren lamler.
Ka Malcolm X ka dei ka phlim ba la shna da u Spike Lee ha ka snem 1992.
Naduh kaba kut jong ki snem 2010 la pyndonkam ruh ia ka kum ka kyntien ba kyllum na ka bynta ki jingiakhih bad ki jingpyrkhat jong ka sain pyrthei kiba na ka liang kadiang kiba pynksan ia ka sain pyrthei ba ithuh ia ki briew kiba rong saw (ki bym dei ki rong lieh), ki briew LGBT, bad ki kynthei.
1955 U Manuel Ávila Camacho, u President jong ka ri Mexico (b.
Ka la don ha ka phlim From Hell ha u snem 2001, ha kaba ka la ak kum ka dur kaba kyrteng "Mary Kelly".
1949 - U Richard Carmona u la long u surgeon general ba 17 jong ka ri America
Kum ka nuksa, ka iingbishar jong ka riti synshar jong ka Land ka lah ban thoh ia la ka jong ka mang tyngka bad ban thung ne beh kam ia ki nongtrei.
Ki nongjop: (10) 1993, 1995, 2002, 2004, 2008, 2011, 2012, 2015, 2016, 2020
2015 - U Daundre Barnaby, u nongmareh na Canada uba la kha ha Jamaica (b.
Nangta, ha ka jingsiat kaba la trei, u Goldberg un mih noh na ka jingïakhun, namar kumba ka paw u la kyntait ban shim ïa ka Jacknife Powerbomb jong u Kevin Nash.
Ka sla ba thikna jong ka Outokumpu
Saint-Aulaire (19182)
Nangta தேனி
U David Schindler, uba 80 snem ka rta, u dei u nongpeit bniah ia ki shyieng jong ka ri America-Canada.
Ka jingpynkhreh ka pynlong ia kane ban jia.
Ka Krucible (Herrick), ka Ri/Vic barim, 1965
1952 - U Walter Mosley, u nongthoh kot na America
Sharpe (1998).
Ka Fiorina ka la leh ïa ka kam khlem jingsiew ha ka Board jong ka kam ïada ri, kaba peit ïa ki jingeh jong ki nongtrei, nalor kiwei pat, ha ka The Pentagon.
Ka Mishle Lesniak Franklin
"Nga ieid ia phi (Ka pynsngewsih ia nga)" – Ki para Mills
1999: Ar Sngi Ha Chicago (hatOLOGY)
Ki jingkyrmen ba la pynmih da ki jingkha khun lynx ha Spain
Kawei pat ka daw ka long ba ki lah ban leit jingleit da ka lieng namar ba ym don surok.
U Jassans-Riottier (01194)
Ki don ar jait ki CI: ka CI kaba bha ne ka CI kaba sniew.
Ka ktien bánh mì ka mut shisha “u kpu” ha ka ktien Vietnam, hynrei ka lah ruh ban mut “ka jingbam”, namar ba ia ki jingbam la shna da u kpu.
Katto katne na ki jingtrei ki long:
Ka Jylla Valencia, New Mexico
Ka jingdeng skul
Ia ka -field, namarkata, lah ban phiah ha ki ar bynta ba laitluid:
U Plato (2001).
Napdeng ki tiar kiba pawnam ka long ka Samla ba jop, kawei na ki khyndiat tylli ki dur nar jong ki Grik kiba heh kum ka jingim kiba la sah haduh kine ki por mynta.
Ïa kane ka madan ïalehkai la kot sha ka 1.1 klur haduh 1.4 klur tyngka ban shna.
Ki dorbar thaw ain jong ki jylla ki don ka kam ban rai kumno ban pynlong ia ka elekshon sha ka dorbar thawain.
Ha ki katto katne ki aiom ki jaitbynriew ki sdang da ki katto katne ki jingbam, kum u khaw, ba la ai da ka show, bad ha kiwei pat ki aiom, ki jaitbynriew kim don jingiarap ha kaba sdang.
1909 jingkha
Ia kane ka jaka ri jingri la seng ha u snem 1883.
Ka kot khubor Time ka la batai ia u Guaidó kum u briew uba donbor, da kaba ong ba u la "pyniasoh lang ia ka jingpyrshah kaba la phiah".
Ki sur ha ka lyer () ka dei ka phlim drama Japan jong u snem 2020 shaphang kawei ka khynnah skul heh kaba la shna thok kaba ka longïing jong ka ka la ïap ha ka tsunami ha Tōhoku bad kaba leit phai biang sha la ka shnong ban leit jngoh ïa ka phone lyer hadien ki snem.
Ia ki kristal um la sam da ka Merck Group (DE), bad ka Yangcheng Smiling (CN).
La pynrung ia ki dang shen haba ianujor bad ki Pandes.
Ka don ha pdeng jong ka Afghanistan, shaphang shatei lam mihngi.
Ka thain Montauban ka dei ka thain jong ka ri France.
Ki doh, ki dud, ki soh bad ki jhur baroh ki long ki bynta kiba kongsan jong ka jingbam ki ban pynthikna ba ka met jong phi kan koit ba khiah.
Risaw 29 - U Maurice Jarre, 84 snem ka rta, u nongthaw phlim na France.
"Don kiba ong" (Akostik) – 3:42
De:Ka rukom shna ha ka jylla ba la buh ha ka jylla # Skul rit bad skul pdeng
Da kaba ianujor ia ki jinglong kiba kum kita mynta bad ki jinglong kiba don ha ka jingthoh maw—kum ka nuksa, da kaba ianujor ia ki lum shyiap ba mynta bad ki lum shyiap ba la pynneh pynsah ha ki maw shyiap aeolian hyndai—ki riewstad khyndew ki shna biang ia ki mariang kiba la leit noh.
U nongthoh u la khleh lang ia la ka jong ka jingshem pule kot bad ki jingtip na ka histori bad ka thoh ka tar.
bad kiwei kiwei ki jingpyrta.
(14) Ka Elisabeth Stiew m. U David Lindsay, u Earl jong ka Crawford
Reinhoud d'Haese (1928-2007)
NRW-Liga (V)
pli granda - kham heh
1987 U Kishore Kumar, u nongrwai India (b.
Ym duna ia ka 17 ngut ki briew, kynthup ia ym duna ia ka 8 ngut ki riew paidbah, uwei u pulit D.C. bad uwei u nongap jingsuk, ki la shah siat.
Da kaba pyndonkam da ka buit thymmai tam bad da kaba pyndonkam da ka buit pynmih kot kaba thymmai, ka Mrs Beeton (1836–1865) ka la pynmih ia ka ‘Kitab Jingpyniaid iing’ ba pawnam jong ka, ha ki 24 bynta hapdeng ka snem 1857 bad 1861.
La pynkup burom ia ka da ka National Medal of Art bad ka takma President jong ka jinglaitluid.
Kane ka ktien ka long ka sub-dialect jong ka Ladakhi bad ka ktien ba rim jong ka ktien Tibet, hynrei bun na ki consonant kiba sngap jar ha kiba bun ki ktien Tibet ba mynta la kynnoh da ka ktien Balti.
La pynlong ia ka jingwad bniah kaba thymmai halor ka jingiadei jong ki.
Ka kali ka donkam ban lah ban iaid la kumno kumno 100 km/h, lane kumba 60 mph, bad ban pyndonkam ym palat ia ka 7 liter ka petrol na ka bynta 100 kilomitar (kumba 34 mpg).
Ha ka taiew kaba bud ka la kiew 3 jaka ban poi sha ka kyrdan 1.
U Karl-Heinz Kunde, 80 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na German.
Kane ka jingialehkai ka long kum kiwei pat ki jingialehkai Mario Kart, ha kaba ki nongialehkai na ka Mario series ki ia mareh iwei ia iwei da ki go-kart.
Kum u nongshna jingtei, u Vanbrugh u la shna ia ki katto katne ki jingtei ba pawnam kum ka Castle Howard, ka Blenheim Palace bad ka Haymarket Theatre ba tynrai.
Ka Ruth Gruber, 105, ka nongthoh khubor na America (New York Herald Tribune).
Montana Max: (pynsawa da u Danny Cooksey), U khynnah samla uba rong saw ba la pynshong nongrim ha ka Yosemite Sam.
Saint-Klair-sur-Epte
Ka Lewis County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Johnny Joestar: Ka dur kaba pher jong u Jonathan Joestar uba dei u nongiashim bynta ha ka Steel Ball Run, kaba jia ha ka pyrthei kaba pher.
U Brandon Dean Jenkins (7 Iaiong 1969 – 2 Risaw 2018) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka Portland Pirates (1993-2016, ka la kylla long ka Springfield Thunderbirds)
Wat la ka la jop mynshuwa ia ka khusnam bah jong u Seumas McNally ha ka tamasa jong ki jingialehkai laitluid jong u snem 2001, kaba la pynlong lyngba ka jingialang jong ki nongpynmih jingialehkai, hynrei ka jingialehkai ka la shah rem noh haba la pyllait ia ka ban die marbam.
Haba don kiba pang ha ka por ba ialehkai, da ka jingpyrkhat jong u um lah shuh ban sngew ia ka jingpang.
"Ka jingbuh ia ka ritz" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha.
U Mazin ruh um shym la jied ia ki nongialehkai na America, namar kata ka lah ban pynmih ia ki nongpeitkai na ka jingiathuhkhana.
Ka SLIM ka dei ka prokram pyni nuksa jong ka jingshai
1939 – U Karl-Heinz Schnellinger, u nongialehkai phutbol na Germany
U Charles MacArthur u la khlad noh ha ka snem 1956.
Ka barium chlorate ka dei ka kynja jaid kaba khlem rong.
U Ge’ez u don ia ka jingpynbeit jong ka verb-subject-object (VSO).
Ki lehnoh ki ju jop teng teng ban pyndonkam da ki RPG ban siat ia ki liengsuin.
Wah Gameleira
Ki Basilika ba kongsan
Kiba bun na ki ki long kiba kyrpang.
Ki riewstad na Italy
Kham bun na ki ri Afrotropic, ki don ka jinglong ka suinbneng kaba shit.
Henry shnong
Kaba bha tam: Ka Joanie Dodds
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin columnella kaba mut ka columnella, hynrei la pyndonkam nyngkong ia ka ha Italy kum ka kyrteng ia u ophisar uba peit ia kawei ka column.
1942 – Ka Vicki Lansky, ka nongthoh bad nongpynmih kot na America (d. 2017)
U la pynkhih ia u Pablo Picasso kum u nongdro dur jong ka juk mynta, bad u la iehnoh ruh shibun ki jingtei kiba mynta ha Sitges, ka shnong na Catalonia kaba la shah ktah shibun ha uta u nongdro dur.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki ri kynthup ia ki thain ki bym dei ki ktien phareng.
U Richard J. Roberts 1993 (ba la iasam bad u Phillip Allen Sharp)
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei ka jaka pyni dur kaba don ha ka Jardin des Tuileries bad ka dei jong ka Louvre.
Ka Aračinovo ka dei ruh ka kyrteng jong ka shnong ha kaba la shem ia ka jaka shong jong ka municipal.
U Obama u la ioh ia ka Nobel peace prize ha u snem 2009 ha ka 9 tarik Lber, 2009.
Ka jingialang ka long man la u snem naduh ka 28 tarik u Nailur haduh ka 1 tarik u Naiwieng.
Tang hapoh lai sngi, da ki hajar ngut ki briew ki la wan sha Harrisburg ban rung kam shipai.
Murasaki Shikibu: Genji monogatari (1987) Ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka The Tale of Genji.
Ki nongpule barim ba dang shen ki kynthup ïa u Myntri ba nyngkong barim jong ka Scotland u Alex Salmond; U secretary jong ka tnad iada ri u Michael Fallon; HM ka nongkitkam jong ka ri Bilat ha China ka Barbara Woodward; Ka nongkitkam jong ka ri America ha Hungary ka kolleen bell; U Chris Hoy uba la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka Olympic; bad ki kur syiem u Syiem William, u Duke jong ka Cambridge, bad ka Catherine, ka Duches jong ka Cambridge.
U Hallin u la shah thung kum u Hovsångerska (u nongrwai jong ka Royal Court) ryngkat bad u Erik Saedén, ha u snem 1966, bad u la ioh ia ka khusnam Jussi Björling Scholarship ha u snem 1970.
de facto u Lord Lieutenan na ka bynta ka nongbah, namar u long u nongpyniaid ruh ia ka Komishon jong ka Syiem na ka bynta ka Nongbah London .
Ki jait mrad ba la iathuh ki long 87 tylli.
Ka Sol de America ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka Paraguay First Division ha ki ar sien, ha u snem 1986 bad nangta pat ha u snem 1991.
Nangta ki la rai ban thaw ia ka seng ban iakhun ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2013.
Da ka jingthew ban thew ia ki jingjngai bad ka jingthew na ka bynta ka jingstet, kan long kaba lah ban ioh ia kawei ka unit por kaba thikna.
Ki jingkhein jong ki kōgō ki iapher, hynrei ki don tang uwei u Chūgū ha ka shisien.
Ki kot wadbniah
U Roosevelt u la ioh jingmyntoi ruh ha man la ki bynta jong ka ri, namar ka jingkyrpad paidbah jong u bad ka jingkwah ban pynkut noh ia ka jingduh jingkyrmen .
Ki parabola ki ju pyndonkam ban pynjan ia ki curve kiba kham eh ban model hi.
Ka Gladys Berejiklian (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1970) ka dei ka riew sain pyrthei na Armenia na Australia.
Ha ka por jong ki elekshon ha New Hampshire, u Dole u la duh jingbitar ha ka jingïakren ha ka telebishon bad u Tom Brokaw, da kaba ong ba u Bush u dei ban "sangeh noh ban thok shaphang ka rekod jong nga", kum ka jingkynthoh ïa ka jingpynbna jong u Bush kaba la kynnoh ba u Dole u thok shaphang ki jingmut khajna jong u.
Ka Los Alamitos Army Airfield ka dei ka kad liengsuiñ jong ki shipai.
U sngewtynnad ia ki jinglehkai kiba bun kiba la shna ha ka episode.
Ka Inglorious Basterds ka dei ka phlim thma hapdeng ka German bad America ha u snem 2009 ba la pyniaid da u Quentin Tarantino.
Ka Faithful Word Baptist ka dei ka balang Baptist kaba laitluid kaba don jingmut ha ka nongrim.
Katei ka eriong ka la ktah ia ki bynta jong ka Western Australia.
Ki la long ki riewstad ba khraw tam jong ka ri China.
Ka jingshai jong ka sngi, ka jingshai jong ka sngi, ka TAMA 300 ka jingthew ia ka jingkhih jong ka um
Ka jingphet krad
Ka Balang jong u James
U Sandrembi u la wan
Rovers shamrok
Ka nicotine ka dei ka dawai kaba don ha ki sikret duma, ki sikret, ki duma pipe, ki duma ba dih, ki um ba dih bad katto katne ki e-sikret.
Na ka bynta ka jingri dohkha ha wah, ki tiar ri dohkha ne ki tiar ri dohkha kiba pawnam tam na ka bynta ki dohkha rit ha America Sepngi.
Ka surok B.O.C la phiah ha ki lai tylli ki ward - Taluk Hospital, Asramam bad Pooppany.
Ki Roman ki la pynmih ia ka kynhun shipai kaba heh tarn haduh kane ka por ha ka histori jong ki ban jop ia u Hannibal.
U Henry VIII (28 Iaiong 1491 – 28 Jymmang 1547) u la long u Syiem ka England naduh ka snem 1509 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1547.
Ka Annike Krahn
Kawei ka rukom lehnoh ka long ka jingpyndonkam ia ki kam lehnoh pyrshah ia ki bym dei ki nongialeh thma na ka bynta ban ioh ia ka jingpynbna na ka bynta ka kynhun, ka daw ne u briew shimet.
Ki jingbishar bniah ia ki jingwad bniah ba shisha shaphang ka NLP ki pyni ba ka NLP ka don shibun ki jingbakla kiba shisha.
: U Foreign Secretary u Boris Johnson u la pynmih ia ka jubab, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingjia, hynrei u la kyrshan ia ka hok jong ka Israel ban iada ialade.
U khun jong u Michael, u Billy, u la long u nongmihkhmat elekshon na ka bynta u Éamon de Valera ha ka snem 1918 ha West Belfast hynrei u la kyntait ban bud ia u de Valera sha ka sain pyrthei synshar paidbah bad ka riti synshar ynda la thaw ia ka Fianna Fáil.
Ka khusnam jong ka seng ki nongthoh jong ka Moldova na ka bynta ka jingthoh, Risaw, 1992.
Ha u snem 2019, ka Gander Outdoors ka la long kum ka title sponsor.
1544 - U Thomas Bodley, u nongsynshar jong ka library jong ka ri Bilat (D. 1613)
1350 (Kannō 5): Yoshinori guarded Kyoto.
1998 - Ka phlim Titanic jong u James Cameron ka la ioh bun tylli ki khusnam Academy Award ha kawei ka miet, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki phlim ba jop tam ha Hollywood.
U lum Fraser
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Croatia naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
Ka bynta kaba bud, u nongpynbha u pynbeit biang ia ka jinglong jong u dieng khnang ba ka ktien ba la thmu kan long kaba bha.
Ka lig jong ka France ka long lai mail duriaw.
Ha kaba kut la sdang ia ka kum ka nun ha ka 30 tarik u April 1926, da ka kyrteng Sister Maria Faustina jong ka Sakrament Bakhuid.
U President jong ka Ri America, uba la ai bor da ka ain jong ka Congress, ha ka 2 tarik u Jylliew, 1926, u sngewbha ban aiti ia ka kynhun sla dieng nar ha ka jaka jong ka Diengphna ba la pyndonburom kaba ar sha u Lieutenant ba Nyngkong (Air Service) u James Harold Doolittle (ASN: 0-271855), ka kynhun shipai jong ka U.S., na ka bynta ka jingjop kaba phylla katba ka dang ïashim bynta ha ka jingïaid liengsuiñ na suiñ.
Ki kynhun khlur ki long ki jinglum lang kiba heh jong ki khlur.
Ka subphylum Hexapoda, kaba mut " hynriew tylli ki kjat", ka dei ka kynhun kaba heh tam jong ki arthropod.
Kane ka kynhun ka pawnam bha ha kaba ka la pynlong ia u Ricky Gervais ban rwai ha khmat ki paidbah ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u bnai May 1817 ka la leit sha Winchester ban don hajan u doktor jong ka.
Katto katne ki jingtreikam jong ka jabieng, kum ka jingkren bad ka ktien, ki pyntreikam ia kawei ka bynta jong ka jabieng kham bun ban ia kawei pat.
Elaka Kurunegala
haduh 31 tarik u Jylliew – La buh ia u Daniel Defoe ha ka tnum nangta la set phatok ia u 4 bnai na ka bynta ka kam pynjah burom, hadien ba u la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba pynjah burom (la ailad ia ka jingpyllait ia u ha ka shiteng jong u bnai Nohprah).
U la leit noh hadien ka episode bad lah ban shah khein kum u paralok ‘uba dei’.
Skorobogatov
Ynda la dep tei ka la kylla long ka jingtei kaba jrong tam ha ka ri Bilat bad ka la sah kum ka jingtei kaba jrong tam ha ka nongbah London haduh 30 snem haduh ban da dep tei ia ka Heron Tower ha u bnai December 2009.
Ka jingheh jong ka jabieng ka nang kiew katkum ka jingheh jong ka met hynrei ym katkum ka jingheh.
Hynrei ki kwah ruh ban leit jngoh biang ia ka US.
Ka jingdon jong ki briew Katholik ka la sdang naduh ka jingsynshar jong ki Frank bad ki Venetian ha ki juk pdeng.
Ki la mih ha u snem 1999.
Ka Meadville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Crawford County, ha Pennsylvania, ha ka ri America.
2 February - U Andriy Kuzmenko, 46 ​​snem ka rta, u nongrwai na Ukraine (Skryabin), u la shah tynrah kali.
Ha ka 6 tarik u February, 2006, ka la tem, ryngkat bad u Aaron Neville, "The Star-Spangled Banner" ha ka Super Bowl XL.
Ki jingwad
Ki shnong ha Berkshire
Ka Sla Jingialehkai Zeebo Brazil
Nangta u la thung ia u para jong u u Cuthred kum u syiem jong ka ri Kent.
Ka la long ka Myntri Rangbah ka jylla Assam naduh ka 6 tarik u December 1980 haduh ka 30 tarik u Jymmang 1981.
Ha ka Pyrthei, kawei ka khynnah briew barit kaba kyrteng ka Lilo ka shim ia u 626 (ka pyrkhat ba u dei u kulai) bad ka ai kyrteng ia u “Stitch”.
Ricardo Rodríguez (Wolfsburg)
Ka jingai sngewbha
1962 Ka Sunanda Pushkar, ka nongkhaii na India-Canada (d. 2014)
Ka phlim ka la shim por kumba arphew sngi naduh ka 11 tarik u Risaw haduh ka 3 tarik u Risaw, 2016.
Ha ka snem 1966, ka Baker ka la paw nyngkong eh kum ka Hermia ha ka Royal Opera House, Covent Garden, bad ka la leit ban rwai ia ka jingrwai Dido jong u Berlioz, ka Kate ha ka Owen Wingrave jong u Britten, ka Vitellia bad Idamantes jong u Mozart, ka Cressida ha ka Troilus jong u William Walton bad Cressida ha ka kyrteng jong ka Gluck’s Alceste (1981) hangta.
"Dance with Me" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka nongrwai na Hungary ka Zoli Ádok.
Sportklub Sturm Graz ka dei ka klob ialehkai phutbol na Austria kaba na Graz, Styria.
Ki jaka treikam
Ka Marie ka la long ka nonghikai khnang ba kan ioh pisa ban leit skul ha Paris, France.
Ki lah ban iarap ban pynduna ia ki dak jong ka jingduh kyiad bad ban iada na ka jingpang sei sei.
Wat ki jingkhein kiba rim ki buh ia ka jingjrong jong ki bniat jong u ha ka 6 meter shaneng (katto katne 20 phut), bad ka lah ban long haduh 8 meter (26 phut).
Bernard S. Cohen, 86 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka America (Loving v. Virginia) bad u politishian, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (1980–1996), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson’s.
Kallikudi
Ki jingsngewsih/ki jingsngewsih/ (VCCCC) - la khang
U Triton, uba ym tang ba u long uba heh haduh katta katta ba ka sla jong u ka la tyrkhong kum ka sphere, hynrei uba lah ban ianujor ha ka jingheh bad u bnai jong ngi hi, la pynpaw da ka rong saw.
Shirley MacLaine – Ka jingeh bad u Harry
Jingmaïan jong ka million tyngka
Bun ki tyllong um artesian la tih hangta da ki monk Carthusian naduh ka snem 1126.
2005 - Ka Sngi Thohdieng ("Ka Por Kmen jong Ngi")
Ka dei ka nonghikai wad bniah ha ka skulbah Stony Brook.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka kyrteng thok.
Ki paw nyngkong eh ha ka season kaba nyngkong jong ka Hishodo Midutsu.
1965 - Kita ki briew kiba phylla ha ki mashin her jong ki lane Kumno nga la her na London sha Paris tang hapoh 25 kynta 11 minit - U Osbert Lancaster Dinah Greet
Ki takma da ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
Kine ki kynthup ia ka Hawaii, Vanuatu, Melanesia bad katto katne ki bynta jong ka Micronesia.
Ka dei ka phlim kaba lai ha ki phlim Halloween.
U Mark Jonson
Hynrei kaei kata?
Kane ka seng ka la bat ia ka sorkar Spain naduh u snem 1982 haduh 1996 hapoh ka jingpyniaid u Felipe González; naduh u snem 2004 haduh u snem 2011 hapoh u José Luis Rodríguez Zapatero; bad mynta naduh u snem 2018 hapoh u Pedro Sánchez.
Hynrei kan sa long bun snem shuwa ba kin don ki jingrwai ba la shon ne ki jingpynbna radio ba man ka por.
Ki bynta barit jong ki kot kiba la jah la buh ha u Photius bad ki jingkdew jong u Constantine Porphyrogenitus.
Ki jylla bad ki county
Ia u Paulus la kha ha Summit, New Jersey.
.id — Indonesia
Ki snem ba jop
Baroh ki cable bad ki jingdonkam ki iaid hapoh khyndew.
Ia ka kophi ba la shna da u kew bad kiwei kiwei ki jingbam lah ban shna da kaba shet ne pynkhluit ia ki jingbam bapher bapher.
ka dak "dur ba kyrpang", ka dak “shipai”, bad ka dak “ba sawdong”.
Ka long ruh ka kyrteng ba la ai ia ki eriong shit, ki eriong, ki dak khaii kum ki Chris-Craft Boats bad kiwei kiwei ki jaka bad kiei kiei.
Ha u bnai Naitung 2015, ka Brazil ka la pynbna paidbah ïa ki 16 ngut kiba ïoh ïa ka jingpang Zika.
Ha ka 2 tarik December 2014, u Howe u la ioh biang ia ka jingpang stroke bad la rah ia u sha ka jaka sumar bad la buh ia u ha ICU.
En mea vid-cirklo trovesas nur flori, arbori,
Ki jait jingthung kiba duna ne kiba don ha ka jingma ki kynthup ïa u Wiry Bossiaea (Bossiaea cordigera), u Matted Flax-lily (Dianella amoena), u Brooker’s Gum (Eucalyptus brooteriana), u Fryerstown Grevillea (Grevillea obtecta), u Creeping Grevillea (G.popens), u Hairy Beard-he ka mikrophylus var.
ki jingshakri kit jingkit, khamtam eh ka jingleit jingwan da ka liengsuiñ bad ka duriaw
Ka dei ka motto jong baroh ar ka Jylla Massachusetts bad jong ka University jong ka Massachusetts Amherst.
Ka iing kaba nang kiew (kham bunsien ka kham stet ban ia ka iing kaba rim, kaba don bun ki jingkylla ha ka sur bad ka phase bad ka "jingkiew" jong ki sur ba shadien bapher bapher)
Kiba bun ki dulir ha ka pyrthei ki long ki bym don briew.
"U Ksuid ha ka Riam Bathymmai" ka don ïa ki nuksa jong ka "Hato phin dang ieit ïa nga lashai," ba la thoh da ka Carole King bad u Gerry Goffin, bad la pynwandur da u Smokey Robinson
Ki jingpynbna ba la iohi ha ki kali bad ki van la ju shna da ki dak ba la ot vinyl.
Ka khusnam jingkynmaw ia u Hart (1929)
Ha u Jymmang 2018, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la pynïasoh bad ka NHK Spring Yokohama FC Seagulls.
U Fred Rogers kum ma u hi ha ki jingthoh ba la buh jingthoh.
1964 – U Wendell Alexis, u nongialehkai Basketball na America
2017 - 2017 Ki jinghiar thma ha Tehran: 12 ngut ki briew ki la iap ha ki jinghiar thma ia ka parliament jong ka Iran bad ia ka mausoleum jong u Ruhollah Khomeini ha Tehran.
U Khla u kwah ia u lok.
Ka dei ka album remix kaba nyngkong eh ban mih ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200.
La plie biang ia ka ha ka snem 1983.
Ka Zimmer Twins ka pawnam na ka bynta ka rukom ba kyrpang jong ka, kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban iadon bynta lang online ban ioh ia ki kam jong ki ban pyni ha ki telebishon.
Ka Shichi-Go-San (hynriew-san-lai ha Japan) ka dei kawei na ki jinglehniam kaba kongsan eh na ka bynta ki khynnah ha Japan.
To pynpaw ia ka da kane;
U Antonio Banderas u la ai sur ia u Puss ha ka phlim Shrek.
Ha ka rukom tynrai, ki nongthoh histori jong ka saian ki la batai ia ka saian ha ka rukom kaba jylliew bha ban kynthup ia kita ki jingkylli.
Na ka liang mihngi, katkum ka por:
U Brokken u la khlad noh ha ka 2 tarik Rymphang 2016 ha Laren, Netherlands ha ka rta kaba 83 snem.
Sanphew hynriew ka dei ka nombar.
Ka thain ka iapher ha ka jinglong ka jaka naduh ki jaka maw kiba rkhiang ha ka thain shathie haduh ki khlaw bad ki madan ba jyrngam ha ka thain shathie.
U Per Carlsen (1948 – December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Denmark.
Ia ka asphalt kaba skhem la ju khot ka pitch.
Ki um ki long ka jinglong jong ka jaka.
Ka Telebishon Educational Israel (, ) ka dei ka telebishon kaba nyngkong eh ha Israel.
Ka Burom jong ka Byzantium.
La sdang ia ka da u Sime Silverman ha New York ha ka snem 1905.
Ka gas ka pynheh hapoh ka cylinder jong u piston bad ka pynbor ia u nongkit ban leit shadien.
Ka Auburn ka don ha (32.597684, -85.480823).
La pynithuh ia u ha ka kam shna phlim da u director ba pawnam u K. Balachander.
b) Ka jingmutdur ba thymmai
Ia kane ka aquarium la plie ha u snem 1988.
Hynrei ha ki ion (ki jingbun ki electron kiba iapher) kane kam ju long kumta, bad ki lah ban don ka charge kaba bha ne kaba sniew.
1820 - U Henri Vieutemps, u nongthaw jingrwai na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Ka eriong kaba shit ka Nancy
1688 tylli ki jingpynkylla
Jamie Foxx kum u Dean "Motherfuckah" Jones
Ka Tiangong-2 ka dei ka space station kaba ar jong ka China.
Ka liengsuin Afriqiyah
U Richard Duane “Rick” Warren (ba la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1954) u dei u nongseng bad u pastor jong ka Balang Evangelical Baptist Saddleback kaba don ha Southern California.
Ki 21 tylli ki jingbthah jong ka PL
Ka kynhun khaii
1928 - U Carel Visser, u nongdro dur na Dutch (D. 2015)
Ka Cape Helles ka dei ka jaka kaba don mawsiang kaba don ha ka tduh kaba shaphang sepngi-sepngi jong ka dewlynnong Gallipoli, ha Turkey.
Maurizio - tenor
Ka jingpynskhem ia ki sla Torr.
Ka Red bad ka DeeKay).
Ka website jong ka Disraeli Gears Cream
U la long u Emir ha ka 8 February 1975 hadien ka jingiap jong u Alhaji Muhammadu Aminu, u Emir ba 17 jong ka Zazzau.
Ka kali rit 1,300,000 haduh 2,500,000 yen
Ka dei ka jingialehkai kaba saw jong ka Mario & Sonic.
U Walter Crickmer, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (b.
U cuscus u don ka sniehdoh kaba lieh kaba jrong bad ka tdong kaba jrong, bad ka tduh kaba rong saw khyndiat.
Katto katne ki nongshna kali ki kiar na ka turbo lag (hapoh) da kaba pyndonkam ar tylli ki turbo kiba rit.
Torre uba la bat bad thep da ka kti kadiang.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 6 tarik u Risaw, u la ïalehkai nyngkong eh pyrshah ïa ka Israel.
Ha ka jaka kata, u la nang sngewtynnad ia ka phlim bad hadien ha ka cinema (wat la u la kylla long u "nongdih phlim ba shisha" ha ki snem 1930 ba sdang).
Ia kane ka channel la sdang kum ka Channel kaba rim, kaba la sdang ha ka 1 tarik u Naiwieng 1993.
Ka jingpyrshang kaba bud kam shym la long haduh ka snem 1938.
La pynlong ia kane ka ri ha ka 29 tarik u January 1841, bad la ai kyrteng ia ka na ka Scotland.
U George VI um kwah ban long syiem, namar u long uba sngew lyngngoh shibun bad u don ka jingkyrhuh.
Theory jong ka Pyrthei
721 (Yōrō 5, bnai kaba 5): Ka Syiem barim ka Gemmei ka la iap ha ka rta kaba 61 snem.
31134 - Hildesheim (pdeng)
U Nongrwai.
Ka dud ka long ka emulsion, kaba long ka colloid ha kaba baroh arliang ki long ki um.
Ka jinglehbein
Miltonbale
U la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u Director jong ka CTU u Bill Buchanan ha ka 24 tarik.
Ki nong Africa ki kham sngewtynnad ban mad ia ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew.
U manager jong ki mynta u dei u Brendan Rodgers.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,234 ngut ki briew.
U Giuseppe Galante, u nongialehkai liengsuin na Italy bad u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (b.
Ka Apokpa ka thew ia ki bahaiing shynrang kiba la iap jong ki lai pateng kiba la leit noh.
1998 – U jumai uba 5.6 magnitude u la jia ha Slovenia.
Ka mih haba ar jait na ki lain bym iadei ki pynmih ia kijuh ki jinglong ne jinglong.
U Maximilian III Joseph, u nongjied ia ka Bavaria
Ka Klaudia
Kane ka la jia shwa ka jingthombor jong ka Christine.
La pyrkhat ba ki jingiathuhkhana kiba kylla ki wan na ki jingjia kiba shisha.
voblast (voblast, voblasts' , ) la pyndonkam na ka bynta ki jylla jong ka Belarus, bad oblys (bun bun: oblystar) na ka bynta ki jylla jong ka Kazakhstan.
Kiwei pat ki lai tylli na ki ki long ha kaba don katto katne ki tiar, kum ki waitlam, ki khnam bad ki khnam.
Ha u snem 1994, la seng ïa ka thup phah kot ha ka ktien Tatar (TMG, kaba ieng na ka bynta ka Tatar Mailing Group) bad ïa kane ka snem la ju kheiñ kum ka snem kha jong ka Internet Tatar.
Fenton, William N. Ka Hukum Bakhraw bad ka Ing Longing: Ka History Political jong ka Jingïasoh lang jong ki Iroquois.
Haduh mynta, ka Heather Heyer Foundation ka la ai 8 tylli ki scholarship kiba shongdor ym duna ia ka $1,000.
Kane ka long kawei na ki longiing kaba heh tam jong ki bivalve kiba im.
Ka jingpynwandur ia ka khana kaba sdang la pyndep ha ka snem 1995 bad la sdang ban pynmih shen hadien kata.
Ka website jong ka kynhun ïaid lieng jong u Gurnard
Ki jinglong ba rit jong ka suinbneng: Ki rukom pynlong suinbneng ha ki thain ba shapoh, ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Cambridge, pp 612.
Ka rukom ai dud
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka Disney/Pixar.
U Sans u dei u skeleton uba phong da ka jaket rong saw, ka shorts kaba lieh bad ki dak lieh, bad ki slipar kiba lieh.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka drama jong u, ki khynnah shynrang ha ka kynhun tem.
Castlevania: Symphony jong ka miet (Xbox 360) (2007)
Ka la treikam hapdeng ka snem 1973 bad 1974.
U Chernoff, u M. N., u H. R. Hovdebo, bad u J. Stuart-Smith.
U Mihai (1940-1947) u la khlad noh ha u snem 2017
Ka Mission Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
Ka rel rit jong ka Newark – ar tylli ki bynta kiba shakri ia ka Newark bad ki jaka ba marjan.
Ia kane la kren kum ka jingburom bad jingiaroh ia ka kumjuh ruh ban pan jingiarap na ka.
U Gumi u la long uba riewspah ha ka por ba u long president.
Ka tnat ka long ka met bah jong u dieng.
Jikji ka long ka kyrteng lyngkot jong kawei ka kot Korea kaba ia ka kyrteng ba pura jong ka lah ban pynkylla kum ka Anthology jong ki Jinghikai Zen jong ki Lyngdoh Bakhraw.
1703 – U Robert Hooke, u stad saian na England (b.
1887 - La sdang ia ka jingpyni ia ka Wild West Show jong u Buffalo Bill ha London.
20 Risaw 1662 (Kanbun 2, 1 tarik u bnai 2): U jumai ha Heian-kyō (Kyoto) u la pynpra ia ka jingtep jong u Toyotomi Hideyoshi.
Ha ka dur jong ka Kim, ka don ia ka dur jong ka Kim, kaba don ia ka waitlam kaba dang shu pyndonkam ban ot khlieh ia ka Minaj.
Ka Alyn bad ka Deeside
Ki dron.
La kha ia u ha Newcastle, ha England bad u la leit pule ha Eton Public school ha ka por ba u dang samla, shwa ba un bteng ia ka jingpule kaba kham shalor ha Oxford University.
Buchheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
U James Lance Bass (la kha ha ka 4 tarik u May 1979) u dei u nongrwai pop, nongshad, aktor, nongpynmih phlim bad telebishon, bad nongthoh kot na America.
Nyaya
Shraudenbach
December 11 – U Nikephoros II u Phokas
Ka Dvapara Yuga bakhatduh ka la kut ha ka jingiap u Krishna bad ka Mahabharata ka long ha ki snem bakhatduh jong ka.
2020 U Joe Morgan, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jinglong.
Ka District jong ka Vermont
Ka la iateh ba lada u pynsangeh ia ka phone bad um shah ia u ban iarap ia ka kan phone sha ka 911. ka la ong ia u Max ban ioh ia ka trophy kaba don ka password ha ka.
Ka ain jong ka ri USA 2002
Ka Kristanna Sommer Loken lane ka Kristanna Sommer Løken (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1979) ka dei ka aktres na America kaba la pawnam na ka bynta ki kam phlim bad ha ka telebishon, bad ka dei ruh ka fashion model barim.
Oued Endja
Rymphang 29 – U President jong ka Algeria u Mohamed Boudiaf u la shah pyniap ha uwei na ki nongap pahara jong u.
Ngin iohi ia phi ha ki jingphohsniew
Ka kam jong u Kasem ka la sdang ha ka kam radio ha ki snem 1950 ha Flint, Michigan.
Ki briew ki sdang bun na kita ki ding.
U George Kelly
Kata ka la long shaphang ka niam bad U Jisu Khrist.
Ha u snem 2011, ka jingiateh jong u ka la jah noh bad u la leit sha ka SK Sturm Graz.
Ki kynhun jong ka NCAA ha ka kyrdan I ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ka ri America.
Ki dur duwan kiba pyni ia u Jisu ba u shong halor ka khet ha Bneng la shna khnang ban pynkynmaw ia ki Khristan ba ki donkam ban buh beit ia la ka jingim bad ban phai sha U Blei namar ha kawei ka sngi kin iohi ia u halor ka khet jong u.
Ha ki snem 1600 la thung ia u ha kylleng ka ri America shatei lam mihngi da ki Spain, ki England bad ki trai ri America.
Ka Keller ka dei ka nongbah kaba don ha Tarrant County, Texas, kaba don ha ka shnong Dallas–Fort Worth.
Leit shim ia ki!
Ka don ka karkhana khaii snieh langbrot kaba heh.
Ka Website jong ka Bon Jovi
Kawei ka daw kaba la lap biang ka long ba u Scott u la ai jingthoh ia u nongniah kulai u Meares shwa ban leit sha ka jingpyrshang kaba khatduh ha u dieng.
Ki Esox ki dei ki dohkha kiba heh kiba bam dohkha bad kiba don ka met kaba jrong kum ka cylindrical.
Ka jingsumar
La pyndonkam ruh ia ki syntiew lavender ha kaba pynitynnad ia ki cake, namar ki syntiew ki lah ban kylla candied.
Ka khuri baden shatei lam mihngi
7tarik Jymmang, 2015 - Ka jingshah siat u Charlie Hebdo ha Paris.
Xiongguanlong
Morice - Canada
Don katto katne ki prokram bad ki jingbthah kiba ka kompiwtor kan donkam beit.
Kenta Shimizu
Nangta u leit sha ka Charles Darwin Middle School (ba la ai kyrteng da u saiantis Charles Darwin) bad u ialong paralok bad ki mrad ha katei ka skul.
Ha u snem 2006 la pynmih ia ka jingrwai ba la pynjlan nyngkong eh jong ka kynhun.
Kane ka la long kaba kham bun na ka bynta kano kano ka jingleh kaba marwei shuwa ne hadien kata.
Ki dei trai ia ka hok thoh ia ki phlim Harry Potter, ki phlim Batman, bad ki phlim Superman, ka DC Extended Universe bad ka It duology.
Ki Yanomami ki ieit ban beh mrad.
Ka Late Registration ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200 chart bad ka la die haduh 860,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Haba kane ka jinglong kam neh, ka Koly ka hap ban wad lad ban pynlong ia ka lawei jong ka.
U Gao Xingjian (1940-), u nongthoh kot, u nongthoh drama, u nongpynkylla ktien
Ki khmat jong ki dam ki iakhlad.
Ka FBI ka dang tohkit ïa ki ar tylli ki package kiba la lap ha kawei ka jaka phah post ha Delaware, kaba la thoh sha u Vice President barim u Joe Biden.
Ka ward ka don ka jaka kaba .
Ka rukom Biological ban batai ia ka jinglong bym thikna ka shim ba ia ka jinglong lah ban batai da ki jinglong ba paw ha ka met.
Ha kane ka phlim, u Sean Penn, Tim Robbins, Kevin Bacon, Laurence Fishburne, Marcia Gay Harden, bad Laura Linney.
Ka thain Zakarpattia
Ka don ia ka jingpyniaid ia ki jingthung jingtep bad ki mrad ha ka online kaba ki kyrteng ka Enature.com.
1635 – U Samuel de Champlain, u nongwad bniah na France (b.
Kakamigahara, Gifu
La dei ban ai sha u nongap kol jong ka kynhun uba la ailad ban thep duna kol ha ka por ba ïalehkai ba man ka sngi.
U David Frankham - Sgt.
Ia ki ‘factor’ jong u Mendel la khot mynta ki genes.
Ka Benin ka dei ka dkhot jong ka United Nations, ka African Union, ka Organisation of Islamic Cooperation, South Atlantic Peace and Cooperation Zone, ka La Francophonie, ka Community of Sahel-Saharan States, ka African Petroleum Producers Association bad ka Niger Basin Authority.
U Staphylococcus saprophyticus u lah ban wanrah ia ka jingpang sniehdoh ha ki kynthei.
U la shongkurim.
Ka Selena ka la long ka nongrwai Tejano kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la pynsawa ia kawei na ki jingrwai jong ka ha kata ka ri.
"Crybaby" ka don ïa ki nuksa jong ka "Piece of My Love" jong u Guy bad "Georgy Porgy" jong u Toto.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Samuel Black, uba ju don jaka hangta.
U la long ruh u mayor jong ka Tecate Municipality hapdeng ki snem 1959 haduh 1962.
Ia ka kot comic la dang shna hadien ba la kut ka jingpyni TV.
Wah Mente
Amma I bad U Vishnuvardhana VI (921 – 927 H.K.)
Ka jinglehniam kaba man la u snem kaba la tip kum ka Thangjing Haraoba la ju pynlong ha kaba sdang jong ka aiom lyiur ban burom ia U Blei.
U Aldekoa u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2021 ha Amorebieta-Etxano, ha ka rta kaba 80 snem.
Ha u bnai February 2016, ha ka rta kaba 92 snem, shi taiew hadien ba la bthah ïa ka eksamin da ka ïing bishar da u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ki tymmen, u Redstone u la iehnoh ïa baroh ar tylli ki kam chairman, ha kaba la bujli da u Leslie Moonves ha ka CBS bad u Philippe Dauman ha ka Viacom.
Jymmang – Ka Janet Frame, ka nongthoh na New Zealand
U Carlos Ibáñez del Campo (1927-1931)
Darebin (1949-69) (VIC)
Ka don ki jingïalang jong ka longïing bad ki jingrwai jong ka ri Canada.
Ka nongbah Dajabón jong ka Dominican ka dei ka nongbah bah jong ka jylla Dajabón, kaba don ha khappud shatei lam mihngi bad ka Haiti.
U Montady (34161)
Ka la thoh jingrwai katba ka dang don hangta.
Kane ka paw shai ha ka kot jong u Botticelli kaba la pynmih da ki riewstad kaba la thoh da ka jingthoh kaba la pynshong nongrim ha ka kot Ka Jingkha ia u Venus .
Ka la dei ka briew kaba dang im ha Italy naduh ka jingiap jong ka Emma Morano, kaba dei ka briew kaba dang im ha ka pyrthei bad ka briew kaba la tymmen tam ha ka ri Italy ha ka 15tarik Nailar 2017 haduh ka jingiap jong ka hi hadien lai bnai.
Neoaves ka dei ka klade.
