Ha ka por 8:32 baje mynstep, ka magma kaba don hapoh ka St.
Kerberos (da kaba jied)
Ka por lyiur, 2013: Ka jingrwai kaba jylliew
U Khenpo Karma Tharchin Rinpoche (3 Risaw 1924 – 6 Lber 2019), u dei u lama rangbah jong ka skul Karma Kagyu jong ka niam Buddhism Tibet.
Ka Garden City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U M. K. Arjunan, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai Malayalam na India.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Sandoval.
Ka Baby Blue ka la shah ktah ha ki jingrwai ba pawnam jong ki nong Japan kum ka City pop, ki ai ka jingsma kaba thymmai bad ka jait jingrwai kaba thymmai na ka bynta ki nong Philippines bad ki ioh mynsiem ha ka jingrwai jong ki nong Japan.
1990 ha New Jersey
Kawei pat ka kyntien na ka bynta "u nongpynmih" ka long "u nongphah" ne "nonglong".
U Jake Bugg, u nongtem
Risaw 6, 1788 - Ka kynhun lieng ba nyngkong eh jong ki nongshah set phatok ka la poi ha ka dewlynnong Norfolk.
Ha ka 29 tarik Naitung, 1995, u Jeter u la mih madan nyngkong eh ha ka major league pyrshah ïa ka Seattle Mariners ha Kingdome.
Ka mariang (14 tarik u bnai Lber, 2014)
1,398 km² — Ka Elaka Pulwama ha Jammu bad Kashmir, hapoh ka Ri India
La pyndonkam ia ka ban pynpaw ia ka jingkmen, jingkmen ne jingkyndit.
Ka Jay ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Florida ha ka ri America.
853 (Ninju 3, bnai 2): U syiem u la leit jngoh ia ka iing u Fujiwara Yoshifusa, uba long u kpa tymmen jong u nongioh pateng ba la jied jong u.
Ki rong kiba ju paw ki kynthup ia ka rong saw, rong saw bad rong saw.
Ka la don 77 snem.
U John David Pawson (25 February 1930 – 21 Naitung 2020) u dei u nongialam evangelical na England, u nongthoh, u riewstad niam bad u riewstad Baibl.
Lada phi tuh (shim ia kaei kaei na uwei u briew khlem ka jingbit jong u), ne shim wai ia u briew ban tuh na ka bynta jong phi, ne pan na ka sorkar ban tuh na ka bynta jong phi, ka jingdon jingem kaba phi ioh kam dei shisha ka jong phi.
Ka Florence ka la long ka eriong bah kaba nyngkong eh jong kane ka aiom ha ka 5 tarik u Naiwieng.
Ka khniang dieng kaba rkhiang (2018)
Ka sorkar thymmai ka la sdang ia ka jingpyniasoh biang, kaba khatduh ka la kut noh ha ka 3 tarik u Lber 1990.
Bouhans-lès-Lure, ka commune kaba don ha ka department jong ka Haute-Saône
Rennes-sur-Loue (25488)
Ka jingpynkhlain ia ka UN
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Academy na ka bynta ka jingpynmih phlim kaba bha tam, ka rong, ka jingrwai kaba bha tam, ka jingpynrung dur ia ka dur jingrwai, ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai ("Ka jingrwai trolley") bad ka jingthoh, ka jingrwai kaba bha tam.
Ki nongpeitkai, ki iathuh ba utei u shipai Israel, uba pyntreikam ia katei ka bulldozer da kaba thmu, u la mareh halor u Corrie, bad ka sorkar Israel, ka kam ba ka dei ka jingjia aksiden.
Ka set kali kaba don ar tylli ki kali kiba don 16 tylli ki jaka shong ha ka kyrdan ba nyngkong bad 100 tylli ki jaka shong ha ka kyrdan ba ar ka khia tang hapoh 60 ton kaba jrong, kaba pyni ia ka jingkhia kaba 1,150 lb (520 kg) kawei ka jaka shong bad ka don 5 hp shi ton ka jingkhia kaba thylli lane 4.35 hp shi ton haba la dap.
Ka Gaya ka dei ka tnad jong ka Dosso Region ha Niger.
1992 - Ka Rachel Victoria, ka aktres na Canada
Dreyer: Ka jingtrei jong nga (1995) (ka jingthoh) - Jingkynthoh
Ia ka jingbun la ju pynpaw ha ka (cubic meter ha ka shi sekhon).
Namar ba ki kot jong ka ki pawnam bha bad ki khynnah, ka la shah pynrung kyrteng ruh kum kawei na ki 100 ngut ki nongthoh kot ba pawnam jong ka Educational Paperback Association.
Ka Portland, Oregon
Ka France.
Ki angel ba hap (1989) Nederlands dans theatre (NDT I)
(ha ka ktien Russia) Ерканян В.С.
Ka kyrdan kaba kham poh ka don ka jaka lehkai, ka jaka wad bniah, ki jingpyni na ka bynta ki jingialeh jong ki nongsynshar phareng bad hadien ka thma bah ba ar.
Ki pipeline bad kiwei kiwei ki projek pynroi kiba heh ki kit ia ka lyer mariang, ka umphniang bad ki mar umphniang ban pyndonkam kum ka umphniang.
Ka teknoloji khana saian
Ka iing dorbar thawain ka ialang ha ka iing dorbar jong ka jylla New Jersey, ha ka nongbah jong ka jylla Trenton.
U Luiz Fux () (kha ha ka 26 Nailar 1953) u dei u nongbishar na Brazil.
Ka kad liengsuiñ jong ka Lankaran ka dei ka kad liengsuiñ na ka bynta kane ka nongbah.
Lauraguel (11197)
Ka Midnight Express (1978) ba la pynïaid da u Alan Parker
U la khlad noh ha ka 24 tarik u Naitung ha katei ka jaka sumar, ha ka rta kaba 66 snem.
Jatt- Ki Jatt ki don ka bynta kaba khraw ha ka Politik jong ka Mirpur.
1942 – U Joe Biden, u President ba 47 jong ka ri America/u ban sa long shen u President ba 46 jong ka ri America
Da ka jingiateh jong ka Ryswick ha ka snem 1697, ka Spain ka la ai ha ka France ia ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong bad ka la bat ia ka bynta ba shatei, bad kumta ka dewlynnong ka la don ar tylli ki colony kiba pher: ka Saint-Domingue jong ki France bad ka Santo Domingo jong ki Spain.
Ka ballet blanc (ka mut, ka ballet lieh) ka dei ka ballet ha ka rukom lehkai ballet romantic jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingthep kol ruh ka long da ki shiphew, hynrei ha kane ka dur ka jingbthei kaba arsien ka lah ban pynmih ia ka "jingbeh" ban ia ka jingthew kaba thikna, kaba iadei dur bad ka tennis ba shisha.
1929 Ka lieng stem jong ka Finland ka Kuru ka la ngam jyllop, ha kaba ki la iap 150 ngut, kiba bun na ki ki khynnah skul.
Uwei na ki nongseng ia ka u long u Homi Bhabha u stad physics.
Ka Jingkhuslai bad ki rukom iada ia lade.
U Ksaid dieng khlaw (Leptopelis notatus), u khla na Angola, Cameroon, Ri Congo, Ri Congo, Equatorial Guinea, Gabon, Nigeria, bad lehse ruh na Central African Republic
Ka Skulbah jong ki Jingïaseng jong U Blei
Salvage, ka novel jong ka snem 1919 da ka Mary Roberts Rinehart
Ia u Burdine la kha ha Florence, Alabama.
Bad katba ka dang ioh khatduh ia kine ki jingpynpaw, ka ruh khatduh ka poi sha ka jingsngewthuh katba ka dang mareh lyngba ka lyer - sha la iing sha la u lok, ba kane ka dei ka jingphohsniew jong ka, bad ka jingmut jong ka ka long ba u Rhett u dei shisha u briew uba ka ieit bad kwah ban long . bad.
Uwei pat u blei u la teh ia ka lynti jadu ha shiliang ka jingkhang.
Ka Metta ka kwah ba kiwei kin sngewbha.
Chatham County, North Carolina - sepngi
U Archbishop jong ka Bordeaux, u Bertrand de Got, u la shah jied kum u Pope Clement V.
U la ïalehkai na ka Red Star Belgrade bad ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia.
Ka la pynleit jingmut ha ki ain shaphang ki kynthei, khamtam eh ban ai ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote.
Pyrthei
Ka kynhun ba nyngkong jong ka NBA
Hadien kata ka la khie ka jingiaknieh bor hapdeng kine ki arngut.
LL Cool J u khun ki ksiew na Barbadia
Ka wah Chari bad ka wah Logone ki pynlong ia u pud u sam bad ka Chad.
Ki jingpyniasoh ki tiar jong ka kompiwtor
U Peter Henlein (lane u Henle lane u Hele) (1479/1480 – August 1542), u dei u nongshna tala bad nongshna watch na Nuremberg.
Kawei ka lynti kum ma ki hi ha ka iGo kawei ka lynti
Khatduh ha ka snem 1961, u la leit sah sha Rugby Town F.C.
Kumjuh ruh ka jingjrong ka long kumba 42 haduh 53 sentimitar bad ka jingkhia ka long kumba 15 haduh 30 kilo.
Ia kane ka jingkhih la niew kum "napdeng ki jingrwai kiba jan tam na ka bynta ka keyboard", kaba pyni ia ka jingieit ia u Erik Satie kum ki lai tylli ki jingshad jong u ha ka snem 1887 ba la khot Sarabandes.
U McHale u hikai ha katei ka jaka pule, bad u Abi Bown uba la dep pule u la leit ban long u nongthoh ba man ka por na ka bynta ka Holby City.
Ha kane ka kot don 157 tylli ki poim.
"Hammer of Justice" (Dronjak/Cans) – 4:37
Ia ka formula ba mynta ban ioh ia ka humidex (peit harum: Humidex formula) la shna da u J.M.
Namar ka jingkhang khyrdep jong ki phareng, ka Germany ka la sdang ban pyndonkam da ki lieng U-boat, lane ki submarine ban pynngam ia ki lieng jong ki phareng.
9th Single - Step by Step 2007/1/24
Ka pynlong ia ka ferrous sulfate haba la iasoh bad ka sulfuric acid.
Ka Pandemic Studios ka la pynmih ïa ki ar tylli ki kyrteng ba kongsan jong ka thma khlur ba la jop: ka jingïalehkai ha khmat thma; kita ki long ki thma khlur: ka thma bad ki thma khlur: ka thma II.
Ka kshaid Nile ka don ki temple ba la jot ba pawnam jong ka ri Ijipt hyndai kum ka Temple jong ka Luxor.
Hangne ​​ki don katto katne ki jingkut:
Ka dei ka lympung kaba ar kaba heh tam, hadien ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Jennifer "Jenny" Humphrey - Taylor Momsen
Ka longiing jong u ka don shibun ka pisa, hynrei ynda u kpa jong u Berg u la iap ha ka snem 1900 ka jingim ka la nang eh shibun ia ki.
La pynmih ia ki da ki rong cosmic kiba iakynduh bad ki tiar jong ka Pyrthei.
Ki leh ia kane ban wad bniah ia ki jingiadei jong ka biology ne ban thaw ia ki kam kiba thymmai.
Ha ka jaka, ki shyieng jong u ki san sha ki tnat berry kiba heh.
Dunaszeg
Ka Rush University Medical Center ka dei ka jaka ai jingsumar kaba don ha West Side, Chicago, Illinois.
Hoopsey Daisy - Kane ka dei ka jingialehkai kaba don 3 tylli ki team.
Gerhard Schröder, u Chancellor jong ka German naduh u snem 1998 haduh u snem 2005
U hynmen jong u, u Edgar Winter, u dei ruh u nongtem ba pawnam.
U Warwick u ngeit ba u lah ban pyniaid ia ka ri katba u Henry u dang don ha ka khet.
1998 - 2000
Happy Murphy ka jingïadon bynta lang bad u Gov.
Ka Simpson County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
La pynlong ha Crown Sydney, ka Camilla Franks ka nongseng bad ka nongpynïaid ïa ka jingthaw ka la pdiang sngewbha ïa ki nongwan VIP da ka ktien Mandarin.
U Kassab u la pawnam haba u la wanrah ia ki ain ban pynsangeh ia ka jingpynbna ha ki jingthoh, kiba u ong ba ki dei ki "jingpynjaboh ia ka dur".
955)
Ki jingthep vote– la pynkylla ia ka Section 128 ban ailad ia ki nongshong shnong jong ki Territory ban thep vote ha ki jingthep vote, bad ban khein ia ka ha ka jingkhein lang jong ka ri baroh kawei.
Ka jingktah, Ka masi!
la kha ha Kagoshima bad u dei u Samurai Japan.
1942 - U Jusuf Kalla u la long u President ba 10 jong ka Indonesia
Ha ki spah snem ba la leit noh bun ki nongshah rai phah sha ki jaka pynshitom.
U Cab Calloway u rwai ia ka jingrwai sdang "Minnie the Moocher".
Ka Marine Corps ka dei ka bynta jong ka Navy.
Ki don ki rukom shna bapher bapher, na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher.
Kalabhavan mani kum ka sakkara pandi
(1995), To long hangne ​​mynta (1997)
Tang kawei ka municipality kaba heh harud ka surok bah ka dei ka Strathroy-Caradoc.
U Lat ba ha khlieh duh jong ka Isle of Man
1915 - U Chung Ju-young, u nongsengkam na Korea bad u nongseng ia ka Hyundai (d. 2001)
Ka video jong ka YouTube kaba pynjah burom ïa ka jingïadei kaba bha hapdeng ka ASCE bad ka kynhun shipai jong ki enjiniar
Ka Berkeley County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
1546 – ​​U George Wishart, u nongpynkylla niam na Scotland (b.
Kiwei pat ki kyrteng ki iathuh ia u nongpynmih mano ba la shon ia ki.
Ka Africa ha ka por Miocene kaba sdang ka long kaba kham bun khlaw ban ia kaba mynta, bad wat ka jaka kaba long mynta ka Kenya ruh kan jin da la duna shibun ki jaka rep.
Ha kane ka ak phlim ka Ralf Little, ka Natalie Casey, ka Will Mellor, ka Sheridan Smith, ka Karthyn Drysdale bad ka Beverley Callard.
U Tadao Oka (岡忠夫, Oka Tadao, 1 April 1948 {73 snem ka rta}, Fukushima Prefecture - ) u dei u nongtem bass na Japan na ka bynta ka kynhun tem sur jong ka Japan, The Carnabeats.
622
La iohi nyngkong ia ka kum ka tymmen kaba don ia u chihuahua uba ha ka jingshisha u dei u Chimera ha ka jingpynkylla dur.
U Rakesh Thareja kum u Paul (u paralok jong u Rajiv)
Ka jingbun briew ka long 183 ngut ha ka snem 2010.
Ka Cornish Dialect (kaba ki khot ruh Anglo-Cornish Dialect) ka dei ka ktien phareng kaba kren ha Cornwall.
Mumbai, Buenos Aires, Los Angeles, Rio de Janeiro
Ha ka Winter Paralympics kaba nyngkong eh ha ka snem 1976, la don ar tylli ki kynhun ha ka rukom buh jingbthah na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ki jaka sah bad ki jaka khaii ba kongsan jong ka Delhi kum ka Janakpuri bad Tilak Nagar ki don ha West Delhi.
Ia kane ka jingkieng la shna da u Irving Gill bad la shna ia ka ha u snem 1913 kum shibynta na ka jingpynbeit tynrai jong ka nongbah kumba la shna da u Jared Sidney Torrance bad u Frederick Law Olmsted, Jr.
Ki khniang (7 jait)
Ka la aiti lut ia u hynmen jong ka u syiem.
Ka province ka dei ka bynta kaba ar ha ka jingsynshar kaba heh tam ha Chile, hadien ka thain.
Ka Rostral ka batai ia kaei kaei sha ka bynta jong ka shyntur ne ka shyntur, lane ha ka jinglong jong ka jabieng, sha ka tduh jong ka shyntur ba shakhmat.
Ka Plaistow ( lane ) ka dei ka shnong kaba don ha East London, ha Bilat.
Ki don ki skul jong ka franccombat ha Paris, ha Bordeaux, ha Montpellier bad ha kiwei kiwei ki jaka.
La ngeit ba ïa ka met jong u la tep hapoh ka Balang Cathedral jong ka San Rufino ha Assisi.
"Ki Khmat Jong U Nongwei" – Queensrÿche
La thoh ia ka da u Irving Burgie.
Ka Akshitta Arora kum u Jhano
Hofstätten bei Deutsch Goritz, Krobathen, Oberspitz, Salsach, Schrötten bei Deutsch Goritz, Unterspitz, Weixelbaum, Haselbach
Hynrei u Sulley u la trei ha ka karkhana shna jingkyrhuh shwa ban pynkylla ia u sha u nongpynmih shna jingtieng ba pawnam jong ka Monsters Inc.
Ka Angelica ka dei ka nongrwai ha ka phlim jingrwai ha Broadway ka Hamilton da u Lin-Manuel Miranda.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 433,733 ngut.
Ki Republican ki don ka rukom pyrkhat ‘laissez-faire’, kaba mut ba ka sorkar kan nym ieng ha ka lynti jong ka jingim bad ki kam khaii jong ki briew.
1910 – Ka Anita Page, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Shisien ba ki la heh kumba 30 cm (1 phut) ka jingjrong, ka jingbam jong ki ka kylla long kaba la san.
Ki la pyndap ia ka jingpyniaid da ka kti khnang ba u nongniah un lah ban pyniaid ia ka stem.
Ka jaka iaid stet jong ki kali Texas
Eschau (67131)
1990 - Ka Ekaterina Bobrova, ka nongshad ice na Russia
Kiba bun na ki jaka treikam ki don ha ki jaka jong ka ri Russia, hynrei kane ka kompeni ka ai ruh ïa ki jingshakri jong ka ha ki ri CIS (Commonwealth of Independent States) bad ha ki ri Middle East.
Ka la long ka kynthei president kaba nyngkong eh jong ka Chile.
Ki jingthoh ha ka bynta jong ki Notes ki pyni:
La donkam ia ki nongthoh kiba bun.
Ka long ka jaka pynsangeh ha ka lain Wenhu bad ka lain Bannan.
U syiem u la pynthikna ba la pyndep ia kata, bad un/kan sa rai ia ka mukotduma bad ia ka hok kaba dei, lehse da kaba kylli na ki vizier jong u kiba ju leh kum ki nongbishar.
Ka Yoplait brand Yogurt, kaba shna da ka General Mills, ka shna ia ka Trix Yogurt.
U Grant un ialam hi dalade ia ka kynhun shipai jong ka Potomac pyrshah ia u General General Robert E. Lee jong ka Confederate bad ka kynhun shipai jong u jong ka Virginia Sepngi.
U Richardson u la khlad noh ha ka 9 tarik u February 2007 ha London, England na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 72 snem.
1552 - Ka Katharina von Bora, ka tnga jong u Martin Luther (b.
Ia ki tengwar la pyndonkam ban thoh ia ki katto katne ki ktien ba la shna da u Tolkien, kum nuksa ki ktien elven Quenya bad Sindarin.
Ka Jingpynshisha jong u Gödel da u Ernest Nagel bad u James R. Newman.
Ka Kyoto ka dei kawei na ki jaka jong ka kolshor, ka jinghikai, bad ka teknoloji jong ka ri Japan.
1950 – U Alexander Lebed, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
1851 - U President Phareng u Louis-Napoleon Bonaparte u la pynkhyllem ia ka Ri kaba ar.
Ka jingtbit ha ka jingiakren ne Rhetoric
Kine ki long kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang kiba ju pyndonkam, wat ia ka formaldehyde ruh.
Ka Asbury ka dei ka nongbah ha Jasper County, ha ka ri America.
Ha ki snem 1990 bad 2000, ki kynhun tem funk rock ki kynthup ia ka Outkast, bad ka Van Hunt.
Iaiong - La pynrung ia ka leap second kaba kham heh ha kaba kut jong u bnai.
U Bryan Brayboy u kren shaphang ka jingdonkam jong ka jingiathuhkhana ha ki jaidbynriew jong ki trai ri America bad u la tyrwa ia ka Tribal Critical Race Theory (TribCrit).
1822-1823:
Mynta ka Feba ka pyndonkam da ka Specialized English bad ki kompeni radio jong ka US ki kyntien jong ka jingkyrmen bad phai biang sha u Blei Ministrys international.
Racer (Ka jingmareh kali ba la khleh lang)
U la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka snem 1913 ha ka “The Artist’s Joke”.
Ka thong ka long ban pynim bad pynim ia ka pateng jong ka cinema America.
Ka Keri Lynn Russell (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1976 ha Fountain Valley, California) ka dei ka aktres na America.
Ka Museum ka pyni khamtam eh ia ki phang pdeng jong ka kolshor bad ki prokram pynsngewthuh.
Ha ka snem 1944, ka ICRC ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize kaba lai.
Ka Taman Negara ka dei ka park kaba don ha Malaysia.
Hapoh ka polisi glasnost (ka jingplie ia ka sain pyrthei), ka sorkar Soviet bad ka Seng Komunist ki la duh noh ia ka jingsynshar halor ki lad pathai khubor.
537 – La pynkyntang ia ka Hagia Sophia kum ka Balang ha Byzantium.
Ki bam ruh ia ki sla, ki soh, ki jhur bad ki syntiew.
Haba mih na katei ka station, lah ban iohi ia ka Bank of America Tower kaba don ha 6th Avenue hapdeng ka 42nd bad 43rd Street.
Ha Hannover, ka jingmut ba khraw jong ka India na ka bynta ki jingtei: Ki thaiñ ba kyrpang
U Shelby Forthright, u CEO jong ka BNL - U Fred Willard
U Jacob Turner (kha ha u snem 1991), u nongtied bol ba sdang na ka bynta ka Miami Marlins
Ka Elbow Beach ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Albums Chart.
Ka jingtei kaba mynta ka long ha ka jingkren kyllum ka jingtei kaba la shna ha kane ka por kaba mynta.
U Kevin Baugh u la shong kurim bad ka Adrianne Baugh ha ka 18 tarik u Lber 2009 bad ki la don lai ngut ki khun kiba la tip kum u Alexis Baugh, u Carson Baugh bad u Mark Baugh.
La jied da u President bad la pynskhem da ka U.S. Senate, u Secretary jong ka kynhun shipai u dei u kam bym dei jong ka kynhun myntri uba shakri hapoh u Secretary jong ka tnad iada ri.
Ka Monbetsu ka dei ka nongbah kaba don ha Hokkaido ha ri Japan.
Ka wah Eder ka ia kynduh bad ka wah Fulda tang 9 km (5.6 mi) sharum na Altenbrunslar ha Edermünde.
La shna ia ka ha ri America bad ka don haduh 400 tylli ki jingshna.
Ka True ka long ruh kawei na ki ar tylli ki jinglong ba kongsan jong ka logic.
Ha ka 7 tarik u September, katba ka Ivan ka dang long ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 3, ka la iaid hajan bha jong ka Grenada.
Ka ktien Malayalam ka dei ka ktien kaba kham bun ha ka nongbah Palakkad.
2 jingsangeh ban kyndit
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 2000
La thaw ia ka ha ka snem 3500 S.K.
Ka jingbym lah ban treikam bha ha ka liang ka jingshongkha ka lah ban ktah jur ia ka jingsngewthuh jong u briew shimet shaphang ka jinglong jingman ha ka jingshongkha.
2000: Ki Phareng bad ki Saunders ki im (V) ....
Ha ka kot (Bhagvat Gita), u Krishna u iakren bad u Arjuna, u nongsiat suloi, shuwa ban sdang ka thma kurukshetra.
Ka jingkren logic kaba suk ka long ka jingpynpaw (ka jingkren jong ka dur "Lada P, te Q").
U ngeit ba u Squanto u la die ia u.
U.S. Route 9 bad New York State Route 9H ki iaid lyngba ki Kinderhook.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan sha ka jingleit ontep ia u.
1.9 D 50 kW (68 hp) bad 51 kW (69 hp)
Ka jingbam ka long kaba thiang ne kaba thiang.
Ki don 11 ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun.
Ka jingpyniap briew ha England
Ki nong Morocco ki dei ki Arab, ki Berber trai ri, ki nong Africa ba shathie jong ka Sahara bad ki nong Europe.
Ka Nicotine ka dei ka dawai kaba pyndih buaid kaba pynlong ia ka dohnud ban khih stet bad pynlong ia ka blood pressure ban kiew.
1784 U Juan Antonio Lavalleja, u riewkhraw bad riewkhraw jong ka sain hima sima jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Ha ka por ba la seng ha ka 5 tarik u Naitung 1948 ki don 21 ngut ki dkhot:
Ka long kaba lah ban pynrit ia ki file.
Ha u bnai Naitung 2015, u West u la pynbna ba u thmu ban iakhun ia ka kam President ka America ha u snem 2020.
Nalor kata, ki riewstad ki pynpaw ba baroh ar ki nongkhaii Jiw bad Khristan jong kata ka thain ki la iashim bynta ha ka khaii pateng ha ka duriaw Arabia bad ka Kerala.
Fougasse ka lah ban mut
Ka la long ka kynthei kaba ap ia ka Catherine jong ka Aragon, ka tnga banyngkong jong u Henry VIII.
1972 – Ka Miranda Hart, ka nongrwai lehkai phareng
Ki bot
Ki jingkular jong ka riti synshar kim don shuh bad ki jylla kim don shuh ia ka hok kaba marryngkat.
Ki jingeh kiba kham jia ha ki shyieng ki long na ka jingpang ne jingmih snam ha ki shyieng.
"Ka Jingiasoh Jong U Khla" – Duran Duran
Kawei ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka diengphna lieh bad ka dur ba lieh ka long ka dak jong ka spah snem kaba 15 jong ka longiing Saint-Peran.
Katkum ka jingong u Kurzweil, ha u snem 2029, ki computer kin long kiba stad kum ki briew (peit artificial intelligence).
Donald Duck (pynsawa da u Tony Anselmo) - U tyngshop ba kongsan jong kane ka phlim.
Ka jingkren pdiang ia u Bill Clinton
phone
Ka dei ka phlim sur kaba nyngkong eh ha Hollywood kaba la pyni ia u khlur ba pawnam— u Jayne Mansfield— ha ka dur lyngkhuid.
1876 ​​- U Thomas Hazlehurst, u nongshna jingtei na England (b.
U khnai shynrang uba la san u lah ban heh haduh 2.36 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u lah ban long 2.82 cm.
Ka la shna pisa bad ka la shakri kum ka jaka pyniaid ia ka hok.
Ka Zainab bint Muhammad, (599 – 630 H.K.)
Ki nuksa jong kiwei pat ki jaitbynriew ki long ki briew kiba na ki jaitbynriew ba khleh lang, ki Amerindian, bad ki nong Africa ba la pynlong mraw.
U Christopher Shannon "Chris" Penn (10 Lber, 1965 – 24 Jymmang, 2006) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka histori jong ka Elaine Chao ha ka tnad treikam
Ka Chess ka dei ka jingialehkai board na ka bynta arngut ki nongialehkai.
4 haduh 6-ton
Demore barnes
Ka phlim ka pyni ia ka jingkhleh lang jong kiei kiei kiba sniew bad kiba bha shaphang u Patton.
Ka jingiakren bad u Bill Kauffman na ka American Enterprise
Ka Vita Kin (; 25 Nohprah 1969) ka dei ka nongshna dur bad nongshon dur na Ukraine.
U dei u jaitbynriew Tutsi bad u dei u dkhot jong ka UPRONA.
Ka Delbekhia, u Mike.
Namar kata, bunsien ki nongpynmih laitluid ki pynmih hi ia ki jingialehkai jong ki.
Jumanji - ADR Loop Group
Ki jingialehkai Sega 32X
Ka jingbun briew ka long 1,457 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2020.
U syconium bunsien u don ka dur kum u bulbous bad ka jingkhang kaba rit (ka ostiole) ha ka tduh ba shabar ba la pyndonkam da ki nongpynmih sboh.
Ka Nithya Menen kum ka Priya Sethuraman, ka tnga jong u Sethuraman
Ha kane ka phlim la ak da u Darsheel Safary bad u Aamir Khan.
Ki jaka pyni phlim ha America
U Micheal Johnson (8 August 1944 – Kyllalyngkot 25, 2017) u dei u nongrwai pop, country bad folk nongrwai bad nongtem guitar na America.
