U Tom Weisner (6 tarik u Lber, 1949 – 28 tarik u December, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
La pynbna ba ka la don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka sngi jong ki kti ba saw (UN)
Ka DKVG bad ka Fukushima I ka karkhana pynmih bor ding nuclear
Ki jingïalang ba la pynïasoh ha ka Jornadas jong ka Canto Gregoriano ki ïathoh bad ki jingpynmih XV (Zaragoza, 13 tarik 22 tarik u snem 2010) bad XVI (Zaragoza, 2 tarik 16 tarik u snem 2011), Saragoza (CS) 2012, ki sla.
Ka jingrwai piano kaba saw jong u Beethoven ka kynthup ia ka cadenza kaba don ka jingrwai kaba khatduh, bad bun ki nongthaw jingrwai ki la thaw ia ki jingpynthymmai – kum ka nuksa ia ki jingrwai ba tang kawei ka jingrwai jong u Liszt.
Sngap ia ki Record
Ka jingsngewthuh paidbah ia ka jingktah jong ki liengsuin ia ka mariang ka long kaba duna bha haba ianujor bad ki kali.
BIPM (ka tnad maramot SI) (sla ba kongsan)
Ha ka 5 tarik u Lber, 2018, u Vice-President jong ka Lowery Division jong ka Kawai America Corp., u Seijiro Imamura u la pynbna ba ka jingpynmih Lowery Organ kan sangeh noh ha u Jymmang 2019.
Harum ka don ka thup jong ki kynhun ba pawnam kiba la ktah ia ka jingrwai punk rock ba mynshuwa.
Ka Bas-Uele (ha ka ktien Phareng na ka bynta "Lower Uele") ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
Ka jingkhlain-thymmai (25142)
U ai kyrteng ar bynta ia kawei pa kawei ka jait jingthaw kaba u tip.
Namar ba ka Cartoon Network ka don ïa ka hok ban pynphriang ïa ka phlim Lego Star Wars: The Yoda Chronicles, la pynkylla ïa ka kyrteng jong kane ka phlim khnang ba kam lah ban dawa ïa ka kum ka jingdon jingem jong ki.
Ka sngi kaba khatduh jong ka snem hadien ka 30 tarik u December.
575 km² -- Kiritimati, Kiribati
Hadien ka jaka
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Rwanda, haba ianujor, ka don ia ki sim savanna kum ki Gonolek kiba don ka khlieh kaba lieh bad kiba im hajan ki thliew bad ki pung, kynthup ia ki sim stor bad ki crane.
Lada kawei pat ka rel ruh ka iaid ha ka jingstet kaba 10 mail ha ka shi sekhon bad 20 tylli ki kali rel ki iaid ha ka shi sekhon, te uwei un tip ba kawei pa kawei ka kali rel ka jrong 1/2 mail na ka bynta kata ka rel.
U la long u dkhot ka Lok Sabha hapdeng ki snem 1977 haduh 1984, 1989 haduh 1996 bad naduh u snem 2004 haduh 2009.
Ha u Rymphang 2006, hynriew ngut ki briew ki la shah kem ha ka FBI bad la kynnoh ba ki thmu ban pynpra ia katei ka tower.
Ki long ka kynhun para jong kito ki dohkha kiba la nangroi sha ki dohkha kiba saw kjat.
U la ialehkai bad ki briew kum u B.
Kiwei pat ki jaka la pyrkhat ba ki long kiba kyntang namar ba u briew ne u riewkhuid u la shong hangta, ne u la iap hangta, ne la buh ia ka met jong ki hangta.
a: ki noun kiba kut ha ka e ba la thaw na ka -ar verb bunsien la ju thoh da ka jingkut -a lada kwah ban pynksan ia ka bynta jong ka verbal (active).
Ki nongialehkai na Vancouver
Ka Maud ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
U Lyle Wesley Waggoner (; 13 Risaw 1935 – 17 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America bad u model barim.
Ki jingialehkai ba bun tam jong ka Italy ha ka FIFA World Cup: 23
1977 ki jingpynkylla
Ka Pateng jong ki Kynthei (2007)
Kumba uwei na ki 10 ngut kine ki briew u iap na ka jingpang sniehdoh.
U Jean-Marie Zoellé (16 Nohprah 1944 – 6 Risaw 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei ha France.
U José Lázaro Robles (kha ha ka 11 February, 1924) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka snem kaba ar jong ka jingïaleh pyrshah ïa ki kam runar, u Batman u dang tohkit ïa u Riddler, u nongpynïap briew uba thmu ïa ki nongshong shnong jong ka Gotham City kiba riewspah, kiba donbor bad kiba bamsap.
Ka long tang ka jaka buh jingkynmaw ban bat ia ki jingbam kiba palat katkum ka jingdonkam.
Ha u snem 2001 ka la ioh ia ka Golden Globe na ka bynta kane ka bynta ha ka phlim Almost Famous bad ka la shah jied ban ioh ia ka Oscar, hynrei ka Marcia Gay Harden ka la jop.
Ha kawei pat ka tduh jong u lain, ia ki dak ba la pyniasoh lang la pynkylla, kata, ia ka jingpyniasoh lang jong ki dak la pynkylla.
Ki Sioux Rapid
Ka Jinglong jong ka Jingpynkylla: Ka Rukom Bathymmai
Nangta ka jingkhih jong ka dohnud jong u briew ka leit biang sha ka jinglong kaba rim.
Ka Catherine Deneuve kum ka Séverine Serizy, ba la tip kum ka Belle de Jour
Ka jngai 4 mail (6 km) na Saffron Walden bad 17 mail (27 km) na Cambridge.
La pynlong ia ka ha Russia.
Ia kane ka jingkiew ki sur la khot ka feeding buzz.
Haba la shet ia u soh kophi, u heh haduh ar shah bad u kylla na ka rong saw sha ka rong saw sha ka rong saw.
Ka snem 1 (I) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ka Canterbury, Capel (kynthup ia ka Somerhill), Capel-le-Ferne, Caring, Chainhurst, Chalk, Challock, Charing, Chart Sutton, Chartham, Chartwell, Chatham, Chattenden, Cheeseman’s Green, Chegworth, Cheriton, Chestfield, Chestnut Street, Chevening, Chiddingsto Cobham, Coldred, Collier Street, Colliers Green, Conyer, Cooling, Coombe, Conyer, Coursewhor, , Cranbrook, Crockenhill, Crockham Hill, Crundale, Culverden Down, Culverstone Green, Curtisden Green, Cuxton,
U la thoh ia ki jingrwai bad ki kyntien baroh na ka bynta u Bathory, bad ha ki katto katne ki album u la tem ia ki jingtem baroh (guitar, bass, drums, etc.).
Ka kren ruh shaphang ki jingjia ha ka histori jong ka Wikipedia kum ka jingiakajia Essjay.
Ki don katto katne ki khniang kiba la ai ia kane ka kyrteng.
La kem ia u Louis XVI jong ka ri France bad la rah ia u sha ka jingshah set phatok.
Ki khubor bad ki jingpyrkhat na Weil am Rhein - ka shnong German kaba don hajan ka Loerrach ha ka thain khappud jong ka Basle
U Snowball u dei u nongthoh thok ha ka kot The Simpsons.
Ka um kaba rit ka don ia ka hydrogen-1 isotope ( lane H, kaba ki khot ruh ka protium).
Ha kane ka park la don ruh ki bsein moose, ki bsein dieng, ki bsein rong saw, ki bsein lynx, ki bsein rong saw, ki bsein shyiap, ki bsein shyiap, ki bsein ruffed grouse, bad ki bsein garter kiba don shaphang shathie tam ha ka pyrthei.
Ka Georgina Clare Henry (8 Rymphang 1960 – 7 February 2014) ka dei ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Ka Burgwindheim ka dei ka municipality kaba don ka hok iew ha ka liang sepngi jong ka distrik Upper Franconian jong ka Bamberg bad ka dei ka dkhot jong ka kynhun synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Ebrach.
1991 - U Thomas Curtis, u nongak phlim na America.
Ka bynta jong ka Pearce - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Skul Anangu ha Kenmore Park
Angel ba dum (1986)
SK Austria Klagenfurt na Carinthia
U Eyal Berkovic (; La kha ha ka 2 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Israel bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ka khun kynthei bym don kyrteng
U Aang u paw biang bad u sdang ban ialehkai bad u Trai Ding.
Ki karkhana pynthymmai ia ki mar ki mata ki dang treikam mynta ha Japan, ha kaba ki don kumba 300,000 ton ki rare earth ha ki tiar electronic ki bym pat pyndonkam.
Ka don ha ka wah Thames.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,335 ngut ki briew.
Palayampalli
Ka Website ba thikna jong ka Mozilla
Ka kot khubor jong ka ri – ka ktien
†Ki mrad kiba long kum ki civet
Ka Bexy ka kwah ban thaw ia ka ‘National Firm’ ba la thaw na ki kynhun runar kiba ialeh pyrshah.
Ka Giuseppina Strepponi ka dei ka Soprano kaba la rwai ia ka bynta jong ka Abigaille ha ka Nabucco.
Ka Geelani ka la khlad noh ha ka 1tarik Naitung 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Srinagar, India na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ki snier, ha ka rta kaba 91 snem.
U long uba leh donbor, uba riam bha bad uba synshar.
Ka pisa ba thikna ha ka Bank 2011 ka website
Khyndiat por hadien kata ka Gracie ka la kylla coach.
Ka Lindsborg ka dei ka shnong jong ka Bethany College.
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka sha ka "Ka Dohnud kaba saw" kaba kham sngewtynnad.
U la kyntiew sha ka kynhun ba nyngkong da ka Nosrat Irandoost ha ka por lyiur jong u snem 2014.
1992 - U Rudolph A. Marcus
"U briew jong ngi ha Sacramento" (2002), San Francisco Chronicle; la ioh ha ka 7 tarik u Jymmang, 2018.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban thied ia kiei kiei ki bym long met.
La buh ia u syntiew jingkynmaw ha ka jaka ba ka Andrea Doria'' ka la ngam jyllop ha u Kyllalyngkot 2002.
Ha ka 14 tarik u Jylliew, ha ka rta kaba 70 snem.
Ia ka ktien "fuhua" la buh halor jong kine ki dak.
Haba u Cicero u la lap ia ka buit pyrshah ia ki consul bad kiwei pat ki majistor ha Rome, u la kem ia ki nongthmu.
1520 – U Sven Sture uba kham rit, u nongsynshar jong ka ri Sweden (b.
377 + 610 = 987
Hadien ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u Risaw 2011, ka karkhana pynmih bor ding jong ka ha Fukushima Daiichi ka la kylla long ka jingjulor nuclear kaba dang ïai bteng.
Ka Emirates ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba ar ban ïoh ïa ka liengsuiñ A380 ha ka 28tarik Jylliew 2008, bad ka la pyndonkam da ka A380 ban her hapdeng ka Dubai bad New York ha ka 1 tarik u Nailar 2008.
Ka jingshon dur ia ki cell bad ka jingstad bording
1975a-theonarreme.pdf - THBORIE DES NARRGMES ET KI ALGORITHMES NARRATIFS
Teng teng la ju pyndonkam da ki thermometer kiba don ki um, hynrei ym da ki mercury.
Une u dieng u pyniasoh ia ka bneng bad ka khyndew bad khyndai jaitbynriew ki hiar pateng na une u dieng.
U la pyniap ia uta u sing da ki kti ba lyngkhuid jong u.
Ka don ka jingsawa kaba im bad ki jingsoi jong ka por kiba iai kylla.
Ka tuid na ki artylli ki wah kiba kyrteng ka Kenwyn bad ka Allen.
Ki mashin ki long ki nuksa jong ka jingpynrung.
Ka Benton County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Naduh u snem 2020, ka twitter, facebook bad kiwei ki social media kim pat shah ïa ki Proud Boys ban post.
532 Ka Herculina (herr’-kew-lye’-nə, ) ka dei ka asteroid kaba heh bha, kaba ka jingheh jong ka ka long kumba 225 km.
U Frank Thomas (5 tarik u Naitung, 1912 - 8 tarik u Naitung, 2004) u la pyniasoh bad ka Disney ha ka snem 1934.
bad ka jingpynrung.
Ka jaka sor pdeng ka pynlong kawei ka unit.
Laurus
1986 U Heinz Strehl, u nongialehkai phutbol German (b.
OCLC 386084?
U N-Type silicon u don ki donor, lane ki electron kiba shah khring sha ki thliew.
Ka Riewblei
www.revolvy.com/Vijayalaya Chola
La jied ia ka Chiba kum ka jaka ban shna nar Kawasaki kaba heh ha ka snem 1950.
Sungei Asam
Namar ka jingkylla ha ka jingpyndonkam ia ka khyndew bad ka jingwanrah ia ki mrad ba bam dohkha (ki blang, ki miaw, ki kulai bad kiwei kiwei ki jait mrad), ka jingdon jong ki briew jong ka Saint Helena plover ka long kaba duna bha.
Ka jingthmu jong kane ka jingkylla ka long ban lah ban pynkylla ia ka jingtrei shitom jong ka jingpyniasoh sha ka jingpynrung bad jingpynmih algebra kaba suk, kumba ki logarithm ki ailad ia u briew ban pyndap bad pynduna ha ka jaka ban pynbun bad phiah.
Jermaine Dupri – ka jingpynmih ba kham bun
Ka jaka buh jingthoh jong ka karnival
U ïalehkai na ka Sada Cruzeiro Vôlei bad ka kynhun ïalehkai ka ri Brazil.
August 1 - Ka Cilla Black, 72 snem ka rta, ka nongrwai na Britain ("Anyone Who Had a Heart", "You're My World"), ka nongpyni ia ka Television (Blind Date, Surprise Surprise) bad ka aktres, ka la ioh pang stroke.
Ka wah Johns ka tnat ba shathie
1850 ha Kansas
Ka don ka snam Malay.
Ki briew na Bristol
Namarkata, ka jaka Guyana-Essequibo ha kaba ka Venezuela ka buh kyrpang ia ka hok synshar jong ka, ka buh pud shaphang mihngi da ka Jylla thymmai jong ka Guyana, lyngba u lain pdeng jong ka Wah Essequibo, kaba sdang naduh ka tyllong jong ka bad shaduh ka shyntur jong ka ha ka Duriaw bah Atlantic.
U Els Verwer u dei u nongialehkai volleyball uba shong ha ka Netherlands.
Haduh ka snem 1960, ka dang long ka bynta jong ka Jaidbynriew Phareng.
Ka jingkylla katkum ka shynrang ne kynthei
U nongstad jingstad (chimie Paristech)
Ki Veda ha ki jingthoh ba kyntang.
Ki don ruh bun ki skul, kiba kynthup:
U lah ban swop shapoh haduh katta katta ba u lah ban shim ia la u mrad tang hapoh 5 sekhon.
Ki jait khniang ki don ha kylleng ka pyrthei.
Laxgalts’ap, ka British Columbia, kaba la ai kyrteng mynshuwa ka Greenville
Ha ka snem 1973, ka Dubai ka la iasoh lang bad kiwei pat ki Emirate ban shim ia kawei ka pisa kaba iaryngkat: ka UAE dirham.
La tip bha ia u kum u heh nongtrei ha ka White House Plumbers naduh u Kyllalyngkot–September 1971, ha ka por ba u Richard Nixon u dang long president.
Ha ka snem 1764, u Syiem Louis uba khatphra u la ailad ia u Bishop jong ka Metz ban sdang ia ka karkhana shna glass ha Baccarat.
Kokkola
Ia ka jingkylla ha ka bor kaba iadei bad kane ka jingkylla kaba mut shabar lah ban khein da kaba pyndonkam da ka kompiwtor.
Ka Actinole ka dei kaba don ka jingma.
Ki kynroh jong ka kpoh ki nang kham jylliew da ki shyieng kiba kham heh.
Ka la nang tlot nang tlot hadien ba ka la leit sha rud duriaw, bad ha ka 14 tarik u Naiwieng ka la sdang ban jah noh halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia katba ka dang iakynduh bad ka lyer kaba khriat kaba la jan.
Hadien ba ki la leh shibun ki jingpyrshang, ki nongshet ki lap ba ki shiphew tylli ki lyngkhot ki ai ia ka xiaolongbao ia ka jinglong kaba bha tam bad kumjuh ruh ia ka dur kaba bha tam.
Ka jingkhot ia ka Dorbar Ri, lane Parliament sha ka jingiashong dorbar ba kyrpang ban pyniaid ia ki kam ba kyrpang
Kawei ka paralok ba jan eh jong ka, ka nongrwai Miriam Makeba, ka la pynkohnguh ia ka ban leit sha Liberia ha Africa.
Ka Rashida ka long ka khlieh jong kawei ka skul khynnah kum ka nonghikai khlieh naduh ba u Abdul Hamid u la long u nongkren.
(CAN) Ka imlang sahlang jong ka nongbah bah, la thaw ha u snem 2002.
Hapoh ki khlaw
Kane ka la long ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka suloi mashin kaba pyndonkam kyllum.
La kha ia u ha ka snem 1727, ha Galway, ha Ireland.
U Răzvan Radulesku (b.
Ki ktah ia kino ki shyieng kiba san shaneng bad kino kiba san shapoh, ka jingmih ki sla bad ka jingroi jong ki tnat, ka jingmih bad jingsan jong ki soh, ka jingim slem jong ki jingthung, bad wat ka jingiap jong ki jingthung.
2005 – U Les Bartley, u nonghikai jong ka National Lacrosse League (b.
- ki jingpyrshang–jingpyndep, TD - Ki jingshah ktah, Int.
U Edward Leung (; 1991-), u riewsaiñ hima sima bad u nongïakhih
Park Gyu-ri (), nongialam, nongrwai, dur
Ki por lyiur bunsien ki long kiba shit bad kiba kham rkhiang, wat la ki don kiba lah ban kham kylla, ki por mynstep ki dang sah thymmai bha.
Ia ki kali ba la shna da katei ka kompeni la khot ka Stanley Steamers.
Nohprah 16 - U Aliu Mahama, 66 snem ka rta, u Vice President barim jong ka Ghana.
Ka nuksa jong ka jinglong ba jylliew jong ki bynta jong ka mass ban peit bniah kan long m/z 50 haduh m/z 400.
Ka website jong ki para Avsenik
Lansac (33228)
Ka iing shnong
Từ Thức married a fairy () ka dei ka phlim animation jong ka ri Vietnam ha ka snem 1991, kaba la pynïaid da u Trang Nguyên.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Canada—ki khanatang jong ka ri Canada
Martin Luther King, Jr. Ka Khlaw ha ka thain Galilaia Sepngi jong ka ri Israel (ryngkat bad ka khlaw Coretta Scott King ha khlaw Biriya, Israel)
Ka ïing-syiem jong ka Loire (45082)
U ngeit ba ka synshar paidbah ka la pulom namar ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka ktien la kren da ki jaitbynriew Abanyom ha ka Jylla Cross River ha Nigeria.
U Governor-General u trei ia ki kam jong ka Mahadei ha Australia bad u bud ia ki kyndon jong ka riti synshar ka ri Australia.
Hadien kata la mynjur ia ka ha u snem 2006 ryngkat bad ka jingpynkylla ia ka jingjrong.
Na ka ktien Latin la mih ka ktien Portugal, ka ktien Spain, ka ktien Phareng bad ka ktien Italy.
Ka Distrik Tepelenë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ym tang namar ba don ki tiar kiba kham rem dor, hynrei namar ba don ki tiar kiba kham jem bad kiba myntoi ia kito kiba pyndonkam ia ka jain kti na ka bynta kaba kham bun ban ia ka style.
La ju khot ia u da ka kotkhubor Time bad ka Vanity Fair “U Kpa Blei jong ka kolshor paparazzi jong ka U.S.”.
Big (1988)
Ki gill jong ki ki pynmih ia ki snier.
1974 - U Costel Busuioc, u nongrwai tenor na Rumania
"Oh Khynnah" – U paralok Holly
1958 Ka jingpynbna ia ka ri Iran.
Ki jingkhang ba la shna da ki rong pink bad ka jingpynitynnad lieh.
La pynlong ia ki jingtih barit kiba rit ha ka spah snem kaba 19, bad ha ka snem 1905 la sdang ia ki projek kiba heh jong ka jingtih bad pynthymmai hapoh u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u Leopoldo Batres.
Kilomitar sawdong
Ha u snem 2013, u la leit sha ka klob jong ka China Super League ka Hangzhou Greentown.
U kpa jong ka Anne, u Otto Frank, u la im lyngba ka thma bad u la wan phai sha Amsterdam.
1990–mynta
U Olmstead u la ioh ia ki snem kiba bha tam ha ka jingkhein jingdiah jong u haba u ialehkai na ka bynta ka Montreal, u la lamkhmat ia ka league ha ka jingiarap ha ka snem 1954–55 da 48, bad u la buh ia ka rekod jong ka league na ka bynta ki jingiarap da 56 ha ka samoi kaba bud.
U Kohl u la shah pynrung ha ka jaka pule jong ki kolej laitluid jong ka Ohio ha u snem 2009.
Ka ktien programming ba la shna ia ka Colloquy ka dei ka Objective-C.
ka kyrdan pynliem
"Kum u kpa, kum u clown" ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka samoi kaba lai jong ki Simpsons.
Ka Commerce ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ki nongtrei (jingrwai)
mynta ka sngi.
U Jaime Martinez – u nongiarap ban khleh lang
Ki nongniah kali thymmai jong ka Purple Sage ki la ioh ia ka jingiateh ban shon ha ka snem 1971.
ISBN 9788891827289
U Gonzalo Aguirre Ramírez, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Uruguay, u senator (1985–1990) bad u Vice President (1990–1995).
Ka thma Kharkiv ka dei ka thma kaba dang ïai bteng ha kylleng ka nongbah Kharkiv ha Ukraine ha ka por ba ka Russia ka wan hiar thma ïa ka Ukraine ha u snem 2022.
U brokoli.
Ha u Julian Calendar ba la pynrung da u Julius Caesar ha ka snem 45 S.K., man la ka 4 snem don 29 sngi ha u bnai February ia kaba ki khot ka leap year.
Kane ka lah ban khanglad ia ki nongpyndonkam ba sniew kum ki hacker ban tuh ia ki jingtip bad la ju pyndonkam ha ki website ba siew pisa.
Katto katne ki jingrwai jong ki ki long ha ka ktien Phareng.
U trei ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ia ka doll Daruma la thaw kum ka jingburom ia kane ka khanatang.
Ka komiti ba peit ia ka iing dorbar bad ka jingpynkylla ia ka sorkar (Archive)
U la buh shibun ka jingpyrshang jong u ha ki kam tei kiba thrang bad ki iing kiba itynnad na ka bynta lade.
Ka met jong kane ka masi ka jrong 42 haduh 79 cm bad ka tdong jong ka pat ka jrong 22 haduh 33 cm.
Ki ri Russia [Soviet], ha ka jinglaitluid ki la iatylli, .
Ka Debre Zebit ka dei ka shnong kaba don ha ri thor ka ri Ethiopia.
Ka Sngi ka dei ka khlur kaba bud ryntih.
Ka long kum kaba tem ia ki harmonics ha ka jingtem string da kaba ktah jem ia u string ha kawei ka jaka khnang ba tang shibynta jong u string kan khih.
Disk 2
"Ka jingrwai sngewbha ia ka lark" (ka Margaret)
Ka la rung ha ka jingpynmih shwa ha u snem 1985, hynrei u Spielberg u la iehnoh ia kane ka projek.
U nongkitkhlieh u don ka bor halor ki mar ki mata jong u briew ne ka kam kaba la duhnong bad u lah ban pyndonkam katto katne ki mar jong u nongkit ram ban siew ia ki nongkit ram.
1984: Ka Pyrthei kaba phylla
Ka Kolej Katholik
Kane la ong ba ka long kaba sniew bha namar ia kine ki jingdeng kti la shna ban iarap ia ki briew bad ki seng ai jingiarap bad da kaba shna ha kine ki sweatshop ki la pynmynsaw ia ki briew kiba shna ia ki namar kine ki jaka bunsien kim long kiba shngain, bad ki briew kiba trei ha ki kim ju ioh jingsiew than ka pisa na ka bynta ka kam kaba ki trei.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Bette Davis, Shelley Winters, Gary Merrill, Michael Rennie, Keenan Wynn, Warren Stevens, bad Beatrice Straight.
Ha ka ktien jong ki, ka ktien yee naaldlooshii ka mut, “da ka [ka snieh mrad], u iaid ha baroh saw kjat.”
Virginia: Ka Ïing jong u Nongsynshar (U President jong ka Kolej jong u William & Mary)
Ka kyrdan 2 jong ka park pdeng
Ka album ha ka jingïalang ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh jingrwai, bad ka la die palat 1.2 million kopi ha ka ri America ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ha ka baseball bad softball, u relief pitcher ne reliever u dei u nongtied uba rung ha ka jingialehkai hadien ba la weng noh ia u nongtied ba sdang.
Ka theatre jong ka Kebecois.
ka lyer mawkordor
Namar ka jingpynsah ia ka angular momentum, kum kine ki jingkylla jong ka inertia ki pynmih ia ki jingkylla kiba rit ha ka jingstet jong ka jingkylla jong ka Pyrthei.
Palat 520 jait ki dohkha ki im ha kane ka lum.
Video: Steve Dunleavy Journalism master class 1-6.
Ka kot tynrai kaba la thoh kumba 1550 ka la jah noh, hynrei ka kopi jong kawei pat ka kopi ba la thoh da ka kti ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 ka don mynta ha Chicago.
Hadien, u la leit sah noh sha Rajshahi ryngkat bad la ka iing ka sem.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Nadeshiko league 7 sien.
1981 - U Louis Malle - Atlantic City
Ki jingshakri bad ki jingdonkam kiba donkam eh sha ka thain sor.
Ia ka met iap jong u Saint Nicholas la wanrah sha Bari .
Comiskey Park - Chicago White Sox
Ka Ophisar ba hakhmat eh: ka Brenda Skillicorn
Ka Douglas County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
James W. Anderson, Hyperbolic Geometry, Springer 2005,
Baroh ki skul heh ha Turkey kiba pdiang ia ki khynnah skul ki pyndonkam da ka eksamin da ka tnad pule puthi (Turkey).
Fátima Torre - Leticia Valdivia González "Lety" (ka khun jong u Noé bad ka Amalia, ha ka jingieid bad ka jingieid jong u Santiago bad u Julio)
U Sebastian Ingrosso - U nongthaw jingrwai, u nongput tiar, u nongpynmih
Ka jingpynbeit jong ka jingkylla jong u bnai Lber
Ki don tang hynriew ngut ki khynnah ha ka klas jong ka snem 1983.
La pynlong ia ka ha ka 14 tarik December 2003 ha TD Waterhouse Center ha Orlando, Florida.
ka Unihockey-Bundesliga, ka bol madan
Ka khmat jong ka eriong (2000)
1996 – Ka Sono Pazzo di Iris Blond, la pynïaid da u Carlo Verdone
Hart im Zillertal
2013 - U Alan O'Day, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Haduh ka spah snem kaba 18, tang khyndiat eh ki briew kiba kynthoh ia ka jinglong mraw.
Ha ka ri America, ka jylla ka dei ka kynhun sain hima sima.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 21,356 ngut.
U Edson
Ka la pynbna ba yn pynduna khyndiat ia ka Initial System sha ka 15.6 kilomitar, bad ka la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Modified Initial System.
Ia kane ka jingshna la pynshong nongrim lehse na ka lama jong ki Gay Rainbow bad ka lama jong ka sniehdoh.
Pyrshang ban iathuh ia ka jingshisha (1 December 2011)
Hadien ba u la shongthait, ha ka snem 1981 u la long u nongpynmih lang ia kawei ka prokram jong ka PBS, Balei ha ka Pyrthei.
Ka jingsniew ka kwah ban pyntieng bad ban shimti ia ka pyrthei.
Ka "Get Em High" ka don ka jingrwai da u Sumeke Rainey.
8/1984, 4/1985, 6/1988, 7/1999 bad 1/2000.
U Van den Hoogenband u dei uba pawnam bha ha ki jingïamareh jong u ha ka jingïamareh 200 meter freestyle pyrshah ïa u Ian Thorpe na Australia.
U Enzo (u la iap ha ka 14 tarik u Risaw, 1272) u la long u Syiem jong ka Sardinia naduh ka snem 1238 haduh ka snem 1249 ha kaba la kem ia u ha ka thma ha Fossalta.
Kolokasia
Ki jaka buh jingthoh ki kynthup ia ka Historical Museum, ka Museum jong ki jingdro dur Alfons Karny, bad ka Museum jong ka shnong Białystok.
Hynrei ia kane ka shithi ym ju pyndonkam shuh ha kine ki sngi.
Cardiomyopathies (ki jingpang kiba ktah ia ki shyieng dohnud)
1986: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Ka la paw ruh ha ka kot lyngkdop jong ka Netflix kaba ka Easy (2016–19).
La rai pynrem ia ka namar ki kam runar kiba bun jait.
Ka jingma kaba hexaplex
Ka kolshor jong ki khynnah – ka jingpynmih
U Jacques Brunhes (7 Lber 1934 – 30 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka dei kawei na ki kompeni liengsuiñ kaba rim tam ha ka pyrthei.
