Kaktos, Athen, 2003
Ki la iatreilang bad ka dei ka bynta kaba dang shen tam kaba la lap haduh u snem 2019.
Ka nongbah ka la sdang kum ka koloni jong ka Phoenisia.
Patrick Leahy kum u rangbah ha ka party
Ka Arbil (, Hewlêr; la thoh ruh kum ka Erbil lane Irbil) ka dei ka Jylla kaba don shathie jong ka ri Iraq.
Kine ki long ka Chechnya, Ingushetia, Dagestan, Kabardino-Balkaria, bad Tatarstan.
Kane ka pynlong ia ka circuit ba la pyniasoh lang.
U Oberon u dei u bnai uba heh uba jngai tarn ha ka pyrthei Uranus.
Majha Hoshil Na माझा होशील ना
U Hush (Dr. Thomas Elliot) u dei u nongthoh thok jong u Batman uba dei u nongtuh identity bad u dei ruh u paralok jong u Bruce Wayne.
Maturidi
Mark Anthony Garrett - Nongkren pyrthei, nongthoh
U Wilson u la kha ha Columbus, Ohio.
U Võ Nguyên Giáp (25 August 1911 – 4 Lber 2013) u dei u rangbah shipai jong ka Vietnam bad u dei u riew sain pyrthei.
Ka la shon ïa ka MV na ka bynta ka jingrwai kaba lai "비밀번호 486" (Bi Mil Bun Ho 486, ba la pynkylla kum ka "Password 486") kaba la ak ïa u paralok nongrwai Stam u Yoon Ji Hoo.
Ha u snem 2013, ka Super Kings ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka bowling attack jong ka da kaba soi 5 ngut ki nongïalehkai nabar ri bad 5 ngut na India.
Ki rukom pynkha khun da ki hormon ki don katto katne ki jingma kiba rit na ka bynta ki jingktah kiba sniew.
Wah Ghaggar
Lah ban iohi ia ki kum ki kam runar ne lah ban iohi kum u briew uba shu don ia ki jingtip kiba bakla.
Ki kpa tymmen jong ki briew kiba thoh ia ki Veda ki kren Sanskrit.
Ka Jingtreilang jong ka GMA, Inc.
Ia ka khyndew kaba don ha ka liang sepngi jong ka Grand Canyon la khot ka South Rim.
Kane ka la sdang ia ka Reich kaba Ar.
La ioh kem ia ki dohkha rainbow bad ki dohkha brown kiba heh bha ha ka pung, bad ki dohkha bream, dohkha catfish, dohkha crappie bad dohkha largemouth ruh ki don bun bha.
U Bergsala, u nongsam ia ki tiar jong ka Nintendo ha ki ri Nordic bad ha ki ri Baltic, u don ha Marios Gata 21 (Mario’s Street 21) ha Kungsbacka, Sweden, kaba la ai kyrteng da u Mario.
Ha u snem 1992 u la ioh ia ka khusnam kot rupa ba la ai da ka Planeta Publishing, na ka bynta ka jingpynmih kot kaba heh tam ha une u snem.
Ternat (52486)
La kha ia ka ha Saitama, Saitama ha u snem 1976.
Ka ïing jong kane ka klob, kaba dei ka Crumble Dome kaba lah ban shong baroh 817 ngut ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Glasgow, ka la ïoh ïa ka jingithuh kum kawei na ki madan ïalehkai zero star jong ka UEFA.
U iasoh bad uwei na ki nongialehkai Na’vi ban pyntbit ia ki.
Ka Isar ka long ka wah kaba ar kaba kongsan eh jong ka Danube ha Germany, hadien ka Inn.
Katto katne na ki paralok jong u Whale ki la kyntait ia kane ka jingmut.
Ka don ha u Kane Hodder ha ka phlim kaba saw bad kaba khatduh kum u nongpyniap briew bym pat iap u Jason Voorhees uba don ha suinbneng.
U Orestes u la pynlut ia la ka por ha kaba rieh ha u lum Parnassus.
Ka Allen ka la sdang ia ka kam pynphriang khubor jong ka ha u snem 1970 bad ka WJJZ.
Kane ka long namar ba kam long kum kano kano ka ktien tynrai, bad namar ba ka pynbor ia ki nongkren jong ka ban pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat jong kaei kaba ki kren.
Ka jingshai jong u Ozark
Ki rmiang shyntur jong u ki long kiba la rong pink.
Ka jinglong Arab
13, 2021) u dei u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar jong ka ri America.
Ha u bnai August 2014, u la pynrem ïa ka jingleh donbor jong ka niam Islam da kaba ong "Ki kynhun lehnoh kum ka Islamic State (IS) ki pyrshang ban pynjah burom ïa ka niam kaba kyrshan ïa ka jingsuk bad jingïasngewthuh jingmut."
U Bnai
Kumta, ki jingthoh shaphang ka met ki pyni ba ki khniang kiba nyngkong ki lah ban mih kham mynshuwa, ha ka por Silurian.
Nalor kine u Aacs u dei u nongdro dur, u nongshna dur & nongshon dur.
Bun ki don ki kti ba la shna da u Kraton (ka jingpynkylla ia ka rnga kaba ym lah ban sniew).
U Paul Klee uba la kha ha Switzerland, u Lyonel Feininger bad kiwei kiwei ki la leh ia ka jingpyrshang ia ka ‘cubism’.
Ka tyrpeng jong u sim hapdeng ka tyrpeng bad ka tyrpeng (lane kham bha ban ong ka tyrpeng) ka kdew sha khmat, hynrei ka buhrieh ha ki bniat.
1995 ha Mexico
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1940.
Ka por iapoikha bad ka por kha khun ka long kaba jrong bha.
U la seng ia ka kot khubor u nongbei tyngka ha ka snem 1967.
Rep
La ai ia ka Lord Mayoralty ha ka snem 1910 haba peit ia ka kyrdan kaba kata ka nongbah ka bat kum ka nongbah ba kongsan jong ka East Anglia bad ia ka jingiadei kaba jan jong ka bad u Syiem jong u .
Ka Dorothy Sanderson (Carol Harrison, 1988–1989) – Ka Dorothy ka la shong kurim bad u Tony Sanderson.
August 14 - U Jay Adams, 53 snem ka rta, u nongialehkai Skateboard na America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
1928 - U Gerald Regan, u Myntri Rangbah ba 19 jong ka Nova Scotia
U don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ia u nongjop la jied da ka jingthep vote jong ka National Hockey League Broadcasters Association ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba man ka sngi.
U dei u khlieh jong ka ri kaba thikna, bad u soi ia ki ain shwa ba kin treikam bad u thung ia ki heh sorkar pdeng, um lah ban rai lano un pynduh ia ka Bundestag ne ban ai kyrteng ia u Chancellor ba thymmai tad haduh ba ka jingbun paid jong ki dkhot jong ka iing dorbar () kin da jied kyrshan.
Ka Leonor, ka khun syiem jong ka Asturias (la kha ha ka 31 Lber 2005) ka dei ka Infanta jong ka Spain.
Ka kyrteng Chogori, na ki artylli ki ktien Balti, chhogo ("ba heh") bad ri ("lum") (چھوغوری) la ai jingmut kum ka kyrteng trai shnong.
1992 - U William Carvalho, u nongialehkai phutbol na Portugal uba la kha ha Angola
Ka thup jong ki kam synshar jong ka Azerbaijan
Ka la poi ruh ha ka #2 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard.
La plie biang ia ka ha u bnai December 2004, hadien ka jingpynbha kaba heh, kaba la pynlong ia ka stage kaba kham heh.
Ia u Armendáriz, Jr. la kha ha ka 6 tarik Risaw, 1940 ha Mexico City, Mexico, u khun jong ki nongak phlim Carmela (nee Pardo) bad jong u Pedro Armendáriz, Sr., baroh arngut ki dei ki nong Mexico.
HD 52265 - 1.05 MJ
2016 - U Aar de Goede, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Dutch (la kha ha u snem 1928)
U Count Luigi (Lodovico) Korti.
Ha ki snem 1930 u la long u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na ka bynta ka Dong ah Il-bo, ka Maeil Sinmun bad ka The Chosun.
Ha ka snem 1612, haba ki ryntieh ki la iakynduh markhmat bad ka Pyrthei, ki ryntieh ki la jah noh, nangta ki la paw biang ha ka snem 1613, kaba la pynkulmar shuh shuh ia u Galileo.
U Freeman, ha New York.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1760 bad 2415 meter na sla duriaw.
Kiwei pat ki jaid ki long u sohjew Trentepohli, bad u khniang cyanobacterium Nostoc.p9–10.
Ia kaei kaba la jia la khot ka jingbthei lyer mynta ka sngi.
Ka Le Nouvion-en-Thiérache ka dei ka commune.
Ki video jong ka Selena: Disc 3
Ia ka jingri dohkha kaba rkhiang la leh da ka lain kaba jngi.
Ka Borgomasino ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki leit sha ki pung kiba don hangta baroh shisnem bad sha ki pung kiba tyrkhong shi bynta na ka snem.
Ha ka snem 1810 la pynlong ia ka ri Rhodanic kum ka bynta jong ka France, bad la khot ia ka ka tnat Simplon.
Namar ba ym don ki khyndew kiba heh ha kum kine ki Latitude ha ka Southern Hemisphere, la shem tang ha ki jaka ba jrong (heights) ha ki lum Andes bad ki lum jong ka Australia bad ka New Zealand South Island.
Kane ka wan namar, na kito kiba dih snam, kawei pa kawei ka jait ka iadei bad uwei pat u nongshong ne ka kynhun jong ki nongshong.
La ju pyni ia u ba u don ia ki jinglehkai kiba palat ia u briew.
Ka jingshit kaba la buh jingthoh ka long , katba ka long kaba khriat tam.
Ki la seng lang ia ka Alpha Girls Comics.
Ka la paw ha jan 20 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1952 bad 1957.
Na ka bynta jong ki, ka "spa" bad ka "spar" ki sawa kumjuh, ki nongthep r jong ka ri Sepngi, ki nong Aphrika bad ki nong Aphrika Sepngi kim ju pyndap shuh Rs.
Ki briew kiba la shna thok kiba don ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang
Ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 36,776 ngut ki briew, 12,359 tylli ki longïing bad 8,903 tylli ki longïing kiba sah ha Finney County.
Ia ka Imoinu Iratpa (Emoinu Eratpa) la ju rakhe kum ka jingleh burom ia ka blei Imoinu (Emoinu) ha ka 12 tarik u bnai Meitei u bnai Wakching (u bnai December-January interface) man la u snem.
Hynrei ha ka jingiap jong ka Ida ka jinglong syiem jong u kam shym la leit sha u nongbud jong u.
Ha ki snem 1990, la pynkylla kyrteng ia ka opera kum ka "Staatsoper Unter den Linden".
Ka Audi Q5 ka dei ka SUV kaba la pynmih da ka Audi naduh u snem 2008.
Ha ka 23 tarik u Nailur 2013, u la mih madan nyngkong eh ha ka kynhun.
U kynrad jong ka "Onizuka" ha ka drama.
Alpha (1987) Ka jingdie: 5,000
U la leit pule ha ka Harvard Medical School ha ka snem 1974.
La ai kyrteng ia u Louis, na ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u u Syiem Louis XIV, bad u Felipe, kum ka burom ia u kpa jong u.
Ka bynta "ba kongsan" jong ka jingmut–kaei kaba uwei u donkam ban plie ia ka jingiathuhkhana bashisha–ka kylla na kawei ka kot sha kawei pat.
Ka Kriegsmarine (, War Navy) ka dei ka kyrteng jong ka Navy jong ka Nazi Germany naduh ka snem 1935 haduh 1945.
Ki la test ia ka kali katto katne snem bad ki la pynroi shuh shuh ia ka.
U Russell A. Kirsch, 91 snem ka rta, u riewstad computer na America, u nongshem ia ka pixel bad u nongshna ia ka dur (image scanner), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Burt styler na ka bynta "Ka jingeh jong ka edith" (Won)
U Peter Thomas Tribute - na ki Forensic File jong ka truTV.
5,292 km² — Ka Jylla Maha Sarakham, Thailand
U Stanley Schumacher, 87 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Canada, u MP (1968–1979) bad u MLA ka Alberta (1986–1997).
Kane ka ophis treikam jong ka studio ka don ha Rockville, Maryland, America.
Ka Zama ka long ka thma ha Carthage ha ka 19 tarik u Lber 202 S.K.
Ki jingwad bniah jong u ki long ha ka quantum field theory (ka quantum theory jong ki particles ba rit) bad ha ki jingiadei hapdeng ka physics jong ki particle ba heh ka bor bad ka cosmology (ka jingpule shaphang ka pyrthei ba kynja met).
Ka kynhun bishar - 1,316
Haba ki bam, ki kem ia ki dohkha, ki dohkha, ki sim ne ki mrad ba bam dohkha kiba la wan sha ka um ban dih um.
Mynta, ka la nangroi bad ka la kynthup ia palat 50 tylli ki ri kiba long dkhot ha kylleng ka pyrthei.
Rikobayo
Ki jingkha ha ki snem 1460
Ka jingkhlain jong ki tiar ruh kan kylla katkum ka mariang, kum ha ka por ba shit ne khriat, ne slap ne slap.
Ka Verónica ka la sdang ïa u snem 2010 ha ka cover jong ka kot khubor jong ka Billboard da ka jingrwai thymmai, "If You Wanna Fly," kaba la poi sha ka #13 ha ka thup jong ka Billboard bad ka #15 ha ka thup jong ka Hot Dance Airplay jong ka Billboard.
Ka Singapore Infomap - Jingtip shaphang ka lama Singapore
Ka don ha ka 50° 54 Sepngi, 04° 11 Mihngi.
Ki bsein dieng ki la duh jait noh ha Maine bad Rhode Island.
Ki jingpule ki la pyni ba ka jait Pectinidae ka long kaba don tang kawei ka jait, kaba mih na uwei u kpa tymmen uba iadei.
, kynthup ïa ka thup jong ki nongkynthoh ba la mynjur bad ki jingïalang jong ki sohjew .
Ha katei ka jingleit ontep la pynsawa ia ka jingrwai Jazz katkum ka jingkwah jong u, namar ba u Rangel u dei uba sngewtynnad ia ka jingrwai jazz.
Ki Jiw kiba don niam ki ngeit ba ki dei ban hikai ia kiwei pat ki briew ba U Blei U don bad ba U Blei U kwah ba ki briew baroh kin leh ia ki kam kiba bha.
Gungjung tteokbokki
Shuwa u snem 2015, ka Haut-Uele ka dei ka bynta jong ka Orientale Province.
U Muhammad Abduh (1849–1905)
Ha ka snem 324, u Patsha Rome u Constantine I u la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ka hima Rome sha ka nongbah Byzantium jong ki Grik, bad u la pynkylla kyrteng ia kata ka nongbah kum ka Constantinople.
Teena Marie – nongrwai
13 tylli ki kynhun jong ki khniang ki don ki kyrdan um, kynthup ia baroh ki khniang may bad ki khniang blang, bad bun ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
Kendang
Haduh u snem 2000, ki don 6,818 ngut ki briew.
Smet ka long kaba paw.
Ka Parish ka don ka jingbun briew, ha u snem 2015, kaba 4,124 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ki jingtip shaphang kane ka embassy
U nongpeitkai u wad ia ki jingthmu na ka bynta u nongsiat da ka teleskop.
1985
Lebnitsa
Ki ialehkai ha ka Ascenso MX.
Ka poitri jong u ka la long ka jingpynshlur ia ki nongdro dur ha ki bynta jong ka England bad America.
U la trei ha kiba bun ki tnad treikam ha ka jingsynshar jong u Richard Nixon bad u Ronald Reagan.
Ka jingthombor jong ka WannaCry ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung 2017.
Ka Wah Poplar
December 10 – U Otis Redding, u nongrwai America
Ka kynhun nongkyrshan jong u Lance Armstrong bad ka kynhun niah cycling jong ka discovery channel pro
Dhadhowal
1954 - U Elvis Presley u la shon ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u - That's All Right - ha Sun Records ha Memphis, Tennessee.
*U Kerry William Purcell, "Wim Crouwel: Ka rukom ba mynta", Eye Magazine, No.
U nongñiah cycle ba tbit
Marble Palace (ka hima Pahlavi, kaba dang pyndonkam da ka sorkar)
"Ka jingbuhrieh ne ka shniuh" (1962)
0n ha ka 27 tarik u Jylliew 2012 ka la don ha ka kyrdan kaba ar ha ka Swiss charts.
Kine ki jingdonkam ki kynthup ia kiei kiei kum ki jingpynsuk bad ki rukom pynbyrngia.
La buhrieh ia ki sha jngai, bad ki lad pathai khubor kim ai jingtip khyndiat eh shaphang ki jingjop ha ka jingialehkai jong ki nongialehkai Paralympic ba pawnam jong ka.
Kum ka nuksa, ban pynkiew dor, ne ban buh khajna ia ki marbam nabar, ban pynlong ia ki marbam bar ri kiba rem dor khnang ba ki briew kin thied na ki nongrep na Norway.
Ki canton jong ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône ki long:
Ki dak ba nyngkong
U Mike Myers u la long ruh u aktor uba la leh ia ka dur ha ki phlim.
Ka jingialehkai marwei na ka bynta ka jingialehkai WWE jong ka ri America
2016 U lyngdoh Roman Catholic u Jacques Hamel u shah pyniap ha ka iingmane jong u ha Normandy, France, ha u nongthombor uba don jingiadei bad ka seng kaba la khot ialade ka Islamic State of Iraq and the Levant.
Ki nongiashim bynta ha ka jingiathuhkhana ki pyni ia ki para kynthei jong ka, ia ka kmie bad ia lade.
Bunsien, u briew um tip ba kim shym la pynlong jingmut.
Ka CD-i ka la long kaba la shah rem khyndiat ha ka kam khaii, hynrei ka dang don ka jingim kaba jrong, ha kaba kaba khatduh la shna ha u snem 1998.
Hadien ki la shna ia ki record kiba sawa pher, bad ki pyni ia la ka jong ka rukom shna jong ka kynhun.
Ka Martina (2003)
Nangta, u la rung ha ka kam rel.
Mynta ka sngi baroh ki jingtei la pynphai biang sha ka jinglong barim jong ki.
Ka la trei ha ka The Santa Fe New Mexican bad ka The Record.
U Giuseppe Sabadini (kha ha ka 26 Risaw, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki nongïalam saiñ hima sima Israel
Ka Gravity Falls ka dei ka phlim/sitcom ba la shna da ki nong America na u nongthaw/pynmih/nongthoh/pyniaid Alex Hirsch kaba bud ia ki khynnah sor u Dipper (ba la pynmih sur da u Jason Ritter) bad ka Mabel Pines (ba la pynmih sur da ka Kristen Schaal), ia kiba la phah ban pynlut ia ka por lyiur bad ki U Kpa Stan uba phylla, uba la tip kyrteng kum u Grunkle Stan (ba la pynmih sur da u Hirsch), uba pyniaid ia ka jaka jngohkai pyrthei kaba la khot ka The Mystery Shack ha kawei ka shnong kaba jngai bha shaphang shathie lam mihngi ha kaba ym don ei ei kaba long kumba ka paw.
Da kaba pynshong nongrim ha ka dur khanatang jong ki Greek kaba don kajuh ka kyrteng, u dei u blei thma jong ki Greek bad u shakri kum u nongshun ba khraw jong ka Wonder Woman kaba don hapoh ka DC Universe.
Ki don ruh ki jingiapher ha ka jingbatai ia ki kyntien ba ki nong Australia ki pyndonkam ha ki bynta bapher bapher jong ka ri ruh kumjuh.
Iaiong 6 – U Syiem Joseph I jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1777)
"U nongpynlong plaster"
U Lynott, u la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong 2019, hadien ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha u snem 2015, kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingjop kaba itynnad tam haduh mynta da kaba ka la ïoh ban bat ha ka kyrdan kaba lai ha ka World Cup 2015.
U la long u bynta jong ka Northamptonshire County Cricket Club kum u nongïalehkai bad kumjuh kum u coach haduh 32 snem.
Ka laptop kaba don ki jingmut bad ki jingtip na u Daedalus (u nongthaw ia ka Maze bakhraw ha Crete).
U la ïakhun na ka bynta ka Soviet Union ha ka Summer Olympic ha u snem 1976 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1980.
U Rognan u don "camp three Rognan" (ha ka ktien German: Lager 3 Rognan; ha ka ktien Norway: Elsfjord fangeleir).
La jied ia u hadien ba u Dag Hammarskjöld u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u bnai September 1961.
U la long ruh u Editor ha Pacific Business News ha Honolulu bad u nongthoh jingkren na ka bynta u Mayor Frank Fasi.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u Nailur, 2008.
Ka jinglehniam 18
Ka jingshakri ka pynleit jingmut ha kaba pynpoi ia ki jingthoh ba la kren sha ki nongpyndonkam.
La thaw ia ka da ka jingiasoh lang jong ka kompeni tih mawshun bad khlaw jong ka Sweden ka Stora bad ka kompeni jong ka Finland kaba shna ia ki mar khlaw ka Enso-Gutzeit Oy ha u snem 1998.
La shna ia ki hapdeng ka spah snem kaba 3 bad ka spah snem kaba 7.
Ayo yo Ema ayoyo
La ong ba ka doh sniang kaba la shet arsien ka la sdang ha ka por jong ka hima Qing, katba u Syiem Qianlong u la leit jngoh ia ka Sichuan.
1978 - U Giorgio de Chirico, u nongdro dur na Italy-Grik (b.
Ka nuksa ka lah ban long ka telebishon, kaba lah ban pyni ia ka phlim ha ka computer, lane ban pyni ia ki dur ba la buh ha ka mobile phone.
La die ia ki ha ki dukan die marbam, bad lah ban thied ia ki ha ki iew ba lait hangta .
Ka ain jong u Gay-Lussac ka ong ba ka jingkhluit ka long kaba iadei bad ka jingshit kaba pura:
U Manoshin u la kha ha Moscow, Russia.
Ka dei ka nongkynthoh ba la tip bha ia u Vladimir Putin.
Ka Road Town, kaba don ha Tortola, ka long ka nongbah jong ka dewlynnong jong ka British Virgin Islands.
Kine ki khlur ki don lehse ha ka jingpynlait na ka jingktah jong ka bor tynrai jong ka.
Kajuh ka jingleh ka lah ban mut kiei kiei kiba pher ha ki kolshor bapher bapher bad ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ka leh ia kane da kaba pyndonkam da ki infrared sensor ha u satellite.
Ka jingtei ia ka Tempi Concordia ka sdang.
U la long u professor jong ka kam sumar dohnud ha ka Imperial College London.
Ki Musa (11259)
Kham bunsien ka don katto katne ka jingthoh ha u mot ban ong mano ba dei uta u briew.
Kum ka nuksa, lah ban pyndap ia ka ha ka ketone.
sentens ka dei ka jingbun jong ki sentens
Ka Heimskringla ka dei ka saga barim jong ki syiem Norse kaba la tip bha.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka pyrthei ha kata ka por.
U Ryogo Hirota, u Mark Ablowitz bad kiwei kiwei ki la thaw ia ki rukom kiba pynneh ia ka jinglong ba lah ban pyniasoh (mathematical property kaba kongsan ha ka theory jong ki dynamic system) jong ki PDE.
1975 - U Aleksandr Abdulkhalikov, u nongialehkai phutbol na Russia.
U Bachmann u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Tea Party ha ka Congress.
Kane ka dam ka la pynkohnguh ruh ia ka sorkar China ba kan pyrkhat bha ia ka jingjaboh ha ka wah Yangtze bad kiwei kiwei ki bynta jong ka China.
Ka jingstad saian thok ka lah ban pynduh ia kawei ne bun ki bynta jong ka jinglong saian.
Ka website jong ka miet jong ki nongjop 2013
Ka jingpyndap carb, kaba la tip ruh kum ka carbo-loading, ka dei ka rukom ba ki nongialehkai ki pyndonkam ban pyrshang ban pyndap ia ka met jong ki da ka glycogen na ka bynta ban lah ban pyndonkam ia ka bor kaba kham bun.
"Ki jingpynlong" – 5:02
Ka Wolfram Open Cloud ka la khanglad ia ka jinglah ban ioh ia ka Mathematica lyngba ka web browser
U Wilbur u rwai ia ka jingrwai shaphang ka jingstad kren thymmai jong u, katba u pynkynjah ia ki katto katne kiwei pat ki mrad rep da ka jingkmen jong u.
Ki cell khlem ki centrosome ki duna ia ki katto katne ki microtubule.
Ha ka physiology bad psychology, la tip ia u na ka bynta ka jingkhein jong u ia ka khmat, ki theory jong ka jingpeit, ki jingmut halor ka jingsngewthuh ia ka suinbneng, bad ka jingwad bniah ia ka jingpeit rong.
Ka Fauna ka dei ka kyntien ba la lum lang na ka bynta ka jingim jong ki mrad.
Ia ka pizza la shet ha ki pliang ba jrong bad ba sawdong bad ba jrong bha (1-2 cm).
U Cullen, u Jim, u nongthoh (2001).
U Donizete Francisco de Oliveira (la kha ha ka 21 February 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
1378 ngut kiba iap
Las Vegas, Nevada ha ki khanatang
U tangor u dei u soh soh.
Kaei kaba Idol kan leh?
Lada u nongialehkai u leh foul, u nongialeh pyrshah u lah ban ioh ia ka penalty.
Hynrei u la ai jingbha ia ki paralok jong u.
La lap nyngkong ia ka da u Pierre Méchain ha ka 27 tarik u March 1781.
Kham bunsien u nongniah bike u lah ban tehlakam katno ka motor ka iarap.
Sawdong kane ka park don ka Stuyvesant Square, ka Balang Saint George, bad ka Beth Israel Medical Centre.
La pynphriang ia ka ha ka CBS radio bad telebishon.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka sien kaba khatduh ba u Fuller u ai ia ka jingsmai.
La ong ba ki genes ki pynmih ia ki jingktah ha ka met jong ngi.
Abdurauf Fitrat
Ka jingeh jong ka jingpynkylla dur kaba rit tam - Ka blog jong u Nathaniel Johnston
Ka kam hotel bad kam pdiang sngewbha
Naduh ba ki la iap, ki riewstad ki kham mynjur ba la rai bakla ia u Sacco bad u Vanzetti.
1990 - U Yoon Bo-ra, u nongrwai na South Korea
Ia ka piano ba la pyndonkam da ka kmie jong ka la buh ha ka iing sah jong ka Akiko.
Katto katne ki dei ki jingpynrung jong u Pasolini hi.
Ka jingthmu jong ka jingpynkhriat ka long ban pynpoi ia ka jingshit na ka data center (ka jaka ba shapoh) sha ka jaka ba shabar.
Ka Radovan, Dolj ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Snem 1990 ha Amerika Sepngi
U Pfeiffer u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
Oooooooh.... Halor ka jingai jingmut jong ka TLC, ki snem kiba sngewtynnad bad kiba la bankrupt (1992-1998)
1950 – U Mahamane Ousmane, u President barim jong ka Niger
U Barenblatt u la khlad noh ha ka 21tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Gallery Nion ha ka dur ban iohi kham heh:'''
U Nicholas Cugnot u la sdang ia ka kali kaba don ia ka traktor suloi kaba don lai tylli ki tyrpeng
Kane ka long kaba pher na ka bynta ki khnai dieng: kiba bun na ki ki don ka kpoh kaba rong saw.
1990: Ka jingim jong ka (CSN)
Ha ka ri America .
La synshar ia u da u John Bel Edwards.
Ia kane ka kynhun la seng ha London ha u snem 1976.
Ka ioh ka kot jong ka Kupang ka long khamtam ha ka kam cement bad ka jingshalan bad shalan ia ki mar na ka kad lieng kaba bun briew.
3000 mail sha ka ri Graceland (2001)
Ka kynhun tem jong ka Florida, ka Broadway, ka la don ïa u Craig Owens bad u Jonny Craig kum ki nongrwai jngohkai ha ka album ba nyngkong jong ki, ka Kingdoms, kaba la pynmih ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Ka eriong ka la iaid na Galveston ha ka 5 tarik u Lber, kaba la wanrah ia ka jingshlei um bad ka jingngam jyllop jong kawei ka lieng.
Ki programming language ki pyndonkam ha kaba thoh ia baroh ki prokram kompiwtor bad ki software kompiwtor.
Ki jingthoh jingai sngewbha
December 27 Marlene Dietrich, ka aktres German (d. 1992)
Shannon Miller ha USA Gymnastics
Ha ki snem 1990, u LaVey u la pynmih artylli ki kot thoh jingthoh, Ka Kot Ksuid bad U Soitan U Kren.
U la khlad noh ha u snem 2019, ha ka rta kaba 98 snem.
Ha ka jingpyniadei ia ka chemistry, ka jingpynkylla ia ka jingiadei ka iaid shakhmat da ka rukom kaba kum ka SN2.
Ka rukom pynmih sur ka la kylla, bad kumjuh ruh ka rukom peit jong ka prokram.
La pyni ha ABC naduh u snem 1959 haduh 1961.
U la mih tang shisien ha ka telebishon bad kata ka long ha ka phlim Gekisou Sentai Dairanger kum u nongkiew lum ha ka bynta kaba 36 jong ka.
1989 U Mikhail Goldstein, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai Soviet (b.
La iathuh ia ki briew ha Beechworth bad ki shnong ba marjan ha ka janmiet jong ka 10 tarik u Nailur ba kin khmih lynti ia ka lyer kaba kham bun, namar ba 250 ngut ki nongpynlip ding kin sa thang biang ban pynlip ding shuh shuh.
U myntri pla tyngka jong ka Norway, u Sigbjørn Johnsen, u don ha ka shuti ha Denmark ha katei ka por.
Ka Gourdon () ka dei ka commune kaba don ha sepngi jong ka ri France ha ka thain Occitanie.
68% na ki nong Bilat ki pyrkhat ba ka mut "Nga tharai ba phi dei u briew uba bieit", katba 49% na ki nong America ki pyrkhat ba ka mut "Nga sngap ia phi".
Ka Club León, (ba la tip tang kum ka León) ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Mexico kaba don ha ka nongbah León, ha ka jylla Guanajuato, Mexico.
Official Site of Sahabat Muda Jusuf Kalla-Wiranto
U wan bujli ïa u Ted Marcus, uba la long u dkhot naduh u snem 2006.
U Dabid.
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Kinmei ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
U Irving Petlin, 83 snem ka rta, u dei uba dei u nongdro dur na America (Chicago Imagists), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U briew ha ka attic (1995) Edward
Ka toroid ka long ka dur geometric kaba syriem ia ka torus.
5 tarik u Lber - ka Grace Lee Boggs, 100 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew jong ka ri America bad ka nongthoh kot.
Ha ka 1 tarik u August 1946, u President Harry S. Truman u la soi ia kane ka ain ban long ain, bad ka Congress ka la thaw ia ka Fulbright Programme ha kaba la long ka prokram iasam jinghikai kaba heh tam ha ka histori.
Kane ka mall ka iasoh beit bad ka station Orchard.
Hadien kata, ka la aiti mon sngewbha na ka bynta kiba bun ki kyrtong jong ka sorkar pdeng bad ka thain katba ka dang don ha ka Board jong ki samla Democrat jong ka L.A. County haduh lai snem shwa ban leit pule ain.
U la wanrah ia ki jingshakri sumar ba nyngkong eh sha Newfoundland bad ha Northern Labrador.
Wogan (1988, 1991)
1930 - U Viktor Tikhonov, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka ri Russia (u la khlad noh ha u snem 2014)
2016 - U Rudi Altig, u nongniah saikil na German (b.
Ransford Osei
Ki Norsemen ki la wan buhai shnong ha ka bynta ba shathie jong ka Greenland kaba ym don briew shuh kaba sdang naduh ka spah snem kaba shiphew, hadien ba ki la wan buhai shnong ha Iceland mynshuwa.
Kiei ki Ri kiba long Neutral?
Ka dohkha Smalleye ka khia kumba 9 kg, bad ka dohkha Great ka khia kumba 230 kg.
Enka 27 iaïong 2007
ki circle jong ka Onsernone: Comologno, Auressio, Berzona, Crana, Loco, Mosogno, Russo, Vergeletto;
Ki don ruh shibun ki jaka iaid cycle na ka bynta ki briew ban shong.
Ka kad liengsuiñ—U Stuart Gilmore
3) Ka jaka ieng liengsuin
U Mário da Graça Machungo, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Mozambique, u Myntri Rangbahduh (1986–1994).
Residential school lane skul Boarding Kine ki khynnah skul ki lah ban shong ha ka skul ban ioh ia ki jingshakri ba kyrpang.
Ka Ayşegül Coşkun ka dei ka nongrwai bad aktres na Turkey.
U Johnson u la shakri biang ha ka iing dorbar jong ka Kentucky kumjuh ruh u la ialeh biang ia ka shuki ha ka Senate.
Ka Downpatrick ka don 10,822 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Wat la um ju paw kum u nongleit jingleit bunsien (kumba la ju pyni ia u Popeye da ki katto katne ki kam kiba pher) ki khana ha ki cartoon kin kynthup ia ki jingleit phetwir jong u ne ki jingleit lynti jong u ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei katba u dang leh ia ki kam kiba phylla bad pynneh pynsah ia ka jingshngain jong u Olive bad jong ki. ka jingiadei.
U Torben Sekov – Fortæller
Ia ka hima Ming la tip ha ka ktien China kum ka Míng.
Hapoh ki snem 1901 haduh 1927 la pynkylla bunsien ia ka kyrteng jong ka Qiushi Academy kum ka Zhejiang Academy, ka Zhejiang Advanced College, ka Yuying Academy, etc.
Ka jingthoh ba kongsan: Ka Miss Pyrthei 2009
Ka jingpynrong rong ia ki jingbam#Ki rong jingbam ba kynja mariang
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongshong shnong jong ki jingdro ba mynta bad ba mynta.
Ynda ka Violet ka la wan phai sha la iing, ka lap ba la lute ia ka iing jong ka.
U Brent u la khlad noh ha ka 27tarik August 2011 ha Sun Valley, California na ki daw ba kynja mariang.
Kaei ka frais (ba don ne khlem ka shini?)
Ka jingbakla
la shakri kum ka phang pdeng jong ka show.
Katkum ka jingong jong u nongthoh khubor na Ethiopia, u Tesfalem Waldyes, ka la shah kem biang ha ka por ba ki la shah kem ha u bnai Lber 2016.
Ki jingphohsniew jong ka ri America: La jah bad lap (1983) ISBN
Ka LCIE ka pyniakhlad ia ka jingtreikam jong ka window ba kongsan (ka jingtreikam jong ka frame) na ki jingtreikam kiba host ia ki aplikeshon web bapher bapher ha ki tab bapher bapher (ki jingtreikam jong ki tab).
17,000.
U Ben Uzoh (kha ha u snem 1988), u nongap point na ka bynta ka Canton Charge
Hynrei u Walt Disney um shym la pyrkhat ba ki briew kin sngewtynnad ia une u briew, kumta ki la pynkylla ia ka dur bad ka rukom leh jong u.
U Sylvester III u long u Pope bathymmai hadien jong u.
U don ha ki thain sepngi jong ka England, France, Corsica, Germany, Italy, Slovenia, Greece, Spain, Algeria, Morocco bad Tunisia.
U la pynroi shibun ia ka bor sain hima sima jong ka hima jong u.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki kam bapher bapher, kum ka jingpynmih ia ka jingsawa kaba jem ha ka por ba pynmih sur.
Ka Comité d’études sur les formations d’ingénieurs (CEFI, ha ka English engineer training studies committee) ka dei ka jaka pule jong ka France na ka bynta ka jingpule ia ka jinghikai bad jingbuh kam ia ki enjiniar ha France.
Ka Edifício Itália ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha São Paulo, ka ri Brazil.
Ka don ha Harrow, London.
Ka Republic of South Africa ka long ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
Katba kiba bun ki lynti iaid kali ki la kylla sha ka jingtreikam jong ki bos hadien ka thma bah ba ar, ka L Taraval ka dang sah kum ka lynti iaid kali namar ka jingpyndonkam jong ka ia ka Twin Peaks Tunnel.
Kiba bun ki nongbah ki don ha ki rud wah.
Ka jingmut jong ka grammar jong kane ka jaka.
"Ka jaka buh jingthoh jong u Frank Gehry kam shym la pynkylla tang ïa ka rukom pyrkhat jong ki nongshna jingtei bad ki briew shaphang ki jaka buh jingthoh, hynrei ka la kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka Bilbao da ka jingjop kaba phylla jong ka."
Palat 4,500 ngut ki briew kiba trei ha ki Hotel, ki park bad ki dukan bapher bapher.
Um shym la iohi ei ei hapoh ka phyllaw.
Katto katne ki nongsumar ki pyrshang ban pynduna ne pynduh ia ki jingkylla kumta u nongpang u don tang kawei ka jinglong, katba kiwei pat kim don.
Bangalore
U Levon Aram Altounian (; ; 15 February 1936 – 6 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Lebanon.
1988 (MCMLXXXVIII) ka la long .
Jingpyrshang (02800)
U Lee u la jied ia ka shuki elektrik ban ia ka injekshon pyniap briew da kaba ngeit ba ka jingshah shoh elektrik kan long ka jingiap kaba kham stet bad kaba kham duna ka jingpang.
Hadien ba la weng noh ia ka jingkhang ha ka snem 1933, u la phai sha ka jinglehkai.
Ka Kitab Korinth kaba Ar
Nepal Ratna Girija Prasad Koirala ( ; 4 Kyllalyngkot 1924 – 20 Risaw 2010), u dei u riewsain pyrthei na Nepal.
Hadien ba ka tnga jong u Johyn Wayles ka la khlad noh, u la pynlong ia ka Elizabeth Hemings kum ka concubine jong u, kaba mut ba ki la don ka jingiadei kaba iadei bad ka jingshongkha hynrei um shym la pyllait ia ka lane shongkurim ia ka.
Ka jingpyniap ne jingpyniap
Ka long kaba kongsan namar la leh shibun ki jingwad bniah shaphang ka jinglong tynrai bad ka jingroi jong ka.
Ki jingthaw ba rit (L.)Ka long.
U Tchaikovsky pynban u la pyrkhat ba ka jingpyni stage ka long kaba itynnad shibun, haduh ba ki khmat jong u ki la thait ban peit ia ka.
Kaba sngewsih ka long ba ym don kawei ruh na kine ki jingtrei kiba kongsan kaba dang im.
Ka lynti 27 jong ka U.S. ka iaid shaphang mihngi bad shaphang sepngi ha baroh kawei ka Ocala.
Ka Edith (mezzo-soprano), ka khun jong u Stanley
Ka jingkhlad noh ka lah ban jia haba uwei u briew um sngewbha ha ka jingiadei jong ki.
(3:58)
U Fischer u la shong kurim san sien: ki saw tylli ki jingshongkha ba nyngkong jong u, bad u Edeltraud Fischer (1967-1984), Inge Vogel (1984-1987), Claudia Bohm (1987-1999), bad Nicola Leske (1999-2003), baroh ki la kut ha ka jingïaphetrieh. .
U jrong kumba 20 cm.
Ka jingphohsniew
Ka la shah khot ha ka kynhun ïalehkai jong ka Germany ha ka FIFA Women’s World Cup 2011.
Hapoh kumba shi snem, ka jinglut jong ka jingpeit bniah ia ka genome kaba pura kan sa hiar haduh katta katta ba ki briew shimet kin lah ban ioh ia la ka jong ka jingpeit bniah ia ka genome.
U Mario uba pawnam ha ka jingïalehkai baseball—2005
Kane ka album ka la die haduh 24 hajar tylli.
Ka jingstad khyndew ka pyndonkam ia ki nongrim jong ka khyndew bad ki maw ban tip:
Ka jingmut ka la ailad ia ka nar ban rkhiang bad ki rong ban nangroi katba nang mih ki sngi shwa ban pynskhem ia ka ha ka umphniang kaba shai.
Ia ka jingpher jong ki antibodies la ioh da kaba pyniasoh lang ia ki bynta na ka kynhun jong ki gene ha kiba bun ki rukom.
Ka Valines ka dei ka shnong.
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha jrong palat 900 meter na sla duriaw.
Katba ka liengsuiñ ka dang her ha ka jingjrong kaba 7200 phut (2200 m), ka la hap ha u lum bad baroh kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki trai ri America bad kiwei kiwei ki ong ba kane ka ktien ka long kaba pynjah burom ia ki trai ri trai muluk.
Ka Intel Core 2 ka dei ka kynhun jong ki microprocessor ba la shna khnang ban bujli ia ka Core ba mynshuwa jong ka Intel.
U Takuya Yamamoto (kha ha ka 22 Iaiong 1986) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ngim don jingtip shaphang shano lah ban thied ia kine ki mar.
Ki jingkhleh rupa
t kum [t], lait noh haba la bud ia ka ia, io, iu, ne ie bad ym don ha shuwa jong u s. Kumta ia u t ha ka jaitbynriew la kynnoh [ts] hynrei ha ka bastion kum [t].
Ka jingkylla kaba khraw ka la jia ha Ottawa ha ka 11 tarik u Nailur, 1979, ha kaba ka sorkar Clark khlem da khmih lynti ka la duh noh ia ka jingshaniah ha ka bill mang tyngka, kaba la pynbor ia ka elekshon jong ka sorkar pdeng.
Kiba bun ki briew ha Quinhagak ki dei ki nongleit khwai dohkha ban im.
Ka Yoshkar-Ola ka dei ka nongbah jong ka Ri Mari El kaba don ha sepngi jong ka Russia.
Ka Soul ka la leh ia ka dur jong u Ken Hutchinson ha ki 82 tylli ki episode hapdeng ka snem 1975 bad 1979.
Ki network card ki ju pyntreikam ia ki ar tylli ki bynta ba nyngkong jong ka model OSI, kata ka bynta ba paw, bad ka bynta ba pyniasoh ia ki data.
Ka shnong Marakay.
Palat 100 ngut ki briew ki la shah kem.
Ka website jong ki nongialehkai shakhmat XI
Ki hynriew tylli ki jait Papilionoidea ki long:
Ki nongpyniaid jong ka jingialehkai
U Louis Antoine Godey (6 Iaiong 1804 – 29 Nohprah 1878) u dei u nongseng bad nongpynmih ia ka kot khubor jong ki kynthei ha ka spah snem kaba 19, ka Godey’s Lady’s Book.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki 13 tylli ki canton jong ka tnad Loir-et-Cher, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
8.Bd3 Bb7.
Ia kine ki briew la khot ki zoophile.
U Whittington u la jied kum u khlieh jong ka komiti ha ka kot khubor jong ka kam khaii pateng jong ka Austin, ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
Ka Vienna Leacock kum ka Trini Mumford
Utei u nongniah kali na Belgium, u Jacky Ickx, u la jop 8 tylli ki Grands Prix bad 6 tylli ki 24 Hours of Le Mans.
La thoh ia ka da u Dr. Seuss.
Ki briew kiba matlah
Ki La Niña bunsien, wat la kim ju long, ki ju wan shwa da ka jingjia El Niño.
ka long ka jinglut jingsep ha u nongleh ei ei,
Ki dak jong ka jingpang dohnud
U khniang ksuid (Omphalotus nidiformis)
Wah Guaribe
"Ka jingsngewsih" (2013) (La pynmih nyngkong eh kum ka jingphiah bad ki Orwells - "Ka jingsngewsih / Man ka por N Junom")
U la shakri ruh kum u nongkyrshan ba radbah da ki snem ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla.
Ka Tremeloes ka dei ka kynhun beat English kaba la seng ha u snem 1958 ha Dagenham, Essex.
1998: Natalie Dessay (Lakmé), Gregory Kunde (Gérald), Delphine Haidan (Mallika), José van Dam (Nilakantha); Ka jingrwai bad ka kynhun tem jong ka Capitol de Toulouse, u Michel Plasson - (EMI Classics)
Haba ngi kren shaphang ka jinglong ka khyndew, ngi thew ia ki jinglong jong ka khyndew kum ki them, ki lum bad ki lum, ki wah bad ki pung, ne ka rud duriaw.
Ka jingrung jong ka SCAN na ka bynta ka Blowfish
Shikasta ka dei ruh ka kyrteng jong ka pyrthei thok ba la pyni ha kane ka novel.
Ka Jylla Chañaral () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla kiba don ha ka thain Atacama (III) kaba don shaphang shathie jong ka Chile.
Ha ki Kam bad ki Sngi jong u u ai ia ka rukom thoh kot kaba rim tam kaba la tip shaphang ka jingiathuhkhana.
Ka jingmane Bear (ba la tip ruh kum ka Bear Cult lane Arctolatry) ka dei ka rukom niam kaba mane ia ki Bear.
Ka enjin ha ka Jalpa ka wan na ka Silhouette.
U Albert bad ka Victoria ki la don hynniew ngut ki khun ryngkat.
Ka Cantar de mio Cid (Ka Jingrwai U Trai jong Nga) ka dei ka poim kaba la thoh khlem da pynpaw kyrteng shaphang ka jingim jong u knight Spain El Cid.
Shadow ia u bsein: U Shadow u dei u bsein ba la klon bad uba don ka jingstet kaba khraw kum ka jong u Sonic.
Naitung 16 tarik – Ka Drusilla, ka khun jong u Germanikus bad ka Agrippina ka Rangbah (d. 38)
Kum ka nuksa, katba u nongïalam ïalehkai baroh kawei ha ka Tour de France un phong ïa ka jaiñ jyrngam, lane "maillot jaune", ïa ka jaiñ jyrngam ("maillot vert") yn phong da u nongïalam ha ka jingïakop point na ka bynta ki nongmareh stet.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bad ka la sah saw tylli ki aiom hapdeng ka snem 1967 bad 1971.
1868 Ka jingpynkylla bad ka jingpynkylla, ka bynta II
Ka Circuito de Jerez ka dei ka jaka mareh mareh jong ki nong Spain kaba don hajan Jerez de la Frontiera.
Kane ka long namar ba ki briew ki sngew ba ki kham iadei bad kito ki por ba la leit noh kiba ki sngewtynnad, kham bunsien namar ba ka pynkynmaw ia ki ba katno ka la slem naduh ba ki la iadei khatduh bad kum kine ki por ba la leit noh.
Ka Joan Garriga Vilaresau (29 Risaw 1963 – 27 Naitung 2015) ka dei ka nongmareh thuk thuk jong ka Spain Grand Prix.
U Warwick Ashley Davis (la kha ha ka 3 tarik u February 1970) u dei u nongak phlim bad u nongpyni ia ka telebishon ha England.
Ha ka 6 tarik u October, u President Abraham Lincoln u la bthah ia u McClellan ban leit bud ia ki Confederates ha Virginia.
La jer kyrteng ia ka Laredo na kawei ka shnong ha Spain kaba ki khot ruh ka Laredo ha Cantabria.
Ka sngi 11
Lotte 7% ka jingdih shini
Haduh mynta, ki kot kiba la bishar bniah ia ka kyrteng ki la long kiba bha shibun, da kaba kdew ia ka jingpynbeit kaba pynngam jylliew, kaba don ka suinbneng bad ka jinglehkai kaba plie, kaba ai jingmyntoi.
U Yar'Adua u la khlad noh ha ka 5 tarik u May 2010.
D2 7
Ka thain nongbah jong ka ri, bad kumjuh ruh ki nongbah kiba laitluid, ki long kiba kyrpang na kano kano ka sorkar jylla.
Ki khlaw-ha-khlaw (83008)
Ka jinglap bad ka histori
Ia u Kitajima la kha ha Narashino ha ka 23 tarik Naitung, 1978.
Lircay - Thain Maule
Oman – Imamate jong ka Oman (naduh ka snem 1870 [la pynkylla kyrteng ia ka Muscat bad Oman ha ka 30 tarik u Jymmang, 1871])
Shuwa ban ialehkai bad ka Senators, u Regin u la rai ban ialehkai sa shi samoi bad u Herning bad u la iasoh bad ka Timrå IK ha ka Elitserien ha u snem 2005.
Ki nongthoh kot kiba pawnam tam jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19 ki dei ki kynthei.
5–6 September 1864 (Genji 1, 5-6 tarik u bnai 8): Ka jingbthei bom ia ka Shimonoseki da ki lieng thma jong ka ri Bilat, Phareng, Dutch bad America
Gan Ning (ka tarik ba la antad) (b.
Ka Mawlid an-Nabi ka mut "Ka Jingkha ia u Nongiathuhlypa" ha ka ktien Arabic, bad la rakhe ia ka sngi kha jong u Nongiathuhlypa Muhammad ha ka sngi khadar jong u bnai Rabi Al-Awwal.
U Johnson u la ialehkai phutbol kolej ha ka kyrdan halfback na ka bynta ka skulbah jong ka Michigan naduh u snem 1966 haduh 1968.
U Gore Vidal u paw ha katei ka jingiakren hadien ba u Brian u la kyrpad ia u ban don ha katei ka show shwa ba yn pynkylla ia ka.
U Ronald Johnson, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Alabama (naduh u snem 1978), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kum ka nuksa, ka jingpyni ialehkai Ka dor ka long kaba dei, ka soap opera Ka jingshlur bad kaba itynnad, bad ka jinglehkai ba sngewtynnad, Baroh ha ka longiing baroh la shna ha ka CBS Television City.
Ha ka 4 tarik u April 1861, ka dorbar thaw ain jong ka Kansas ka la jied ia u Pomeroy (ryngkat bad u James Lane) ban long uwei na ki senator ba nyngkong jong ka Kansas.
Iakynduh ia ki Robinson - Ki sur ba la pyndap
1994.
Ka Grulla
Ar tylli na ki saw tylli ki nucleotide jong ka DNA, kata ka cytosine bad adenine lah ban long methylate.
1963 – Ka dur Mona Lisa jong u Leonardo da Vinci la pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ha America (National Gallery of Art ha Washington DC).
Ka jingsngewsih (1982)
Hynrei u Waved Albatross um shna bniat hynrei ha ka jaka kata u pynkhih ia la ka bniat sawdong ka jaka jong ki arngut, haduh 50 m (160 phut).
Ka la long ka dkhot jong ka Bloc Québécois jong ka iing dorbar jong ka Canada, kaba la mihkhmat ia ki distrik jong ka La Pointe-de-l’Île naduh ka elekshon 2004 haduh u snem 2011, bad ka Mercier naduh ka elekshon 1993 haduh u snem 2004.
Ka phong da ka jain rong saw, ka tie string kaba saw, ka skirt kaba saw, ki juti kiba lieh, bad ka sopti lieng kaba saw.
Ka Padayappa (1999), ka jingiatreilang kaba ar jong u bad u Ravikumar, ka la iaid shakhmat ban long ka phlim Tamil kaba kamai bun tam haduh kata ka por.
"Ka jingpynlong ïa ka jingim" - 2005
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ki nongsynshar thma Africa, ki syiem bad ki nongrahbor shimet - ki nong Europe, ki nong America bad ki nong Africa kumjuh - baroh ki iashim bynta ha kaba rahbor ia ki briew sha ka jinglong mraw.
Ha ka snem 1899 u la shongkurim ia ka Jessie Walmisley kaba la long ka samla pule bad u ha ka RCM.
1878 U Yegor Ivanovich Zolotarev, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ka kam hadien ka la sdang ruh ban shna bad die ia ki jait dawai bapher bapher, ki jingiwbih bad kiwei kiwei ki mar.
– Ka Hima Serbia
Ms Bor (Ka Saians).
Ka Begoña Reina López (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1975 ha Zaragoza) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ka Wehrmacht, ka jingpyniap pathar, bad ki kam runar ha ka thma
La kdew nyngkong ia ka ha ka snem 801 H.K.
Sheila A. U blang
Ka jingmih ka long kaba itynnad, kaba phylla, bad kaba pynkhih mynsiem shibun."
Paula jai parker - trudy proud (nee parker).
Ka Itanagar ka dei ka nongbah jong ka Jylla Arunachal Pradesh ha India.
U Eric Temple Bell, ki briew jong ka jingkhein, u Pelican 1953
U Olimar u lah ban pyndonkam ia u Pikmin ban rah biang ia ki tiar sha ka jaka shong jong u, ban ialeh pyrshah ia ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw, lane ban leit kylleng ki jaka.
U Blei Khoriphaba u la kha da ka jingiasoh blei jong u Blei Salailen (alias Soraren) bad ka blei Konthoujam Tampha Lairembi ha Bneng.
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2012)
U la ioh ia ka khusnam Olympic ha u snem 2001.
Ka jingdon jingem jong u ka long £7.8 billion.
Ka Diana ka la iohi ia kaei kaban sa jia bad ka la pynlong maw kloi ia u Amethyst ban pynim ia ka na ki khla.
U Gordon (1913–1998).
Zapatoka
Ka Liberty ka don ruh ka jaka ba don ka William Jewell College.
Ka dei ka jingïalehkai kaba hynniew jong ka Sngi Bishar kaba la pynlong da ka WWE.
U la buh ia ka khubor ba khatduh jong u ha ka kynhun, "Ngan leit shabar!"
Naduh u snem 2010 la pynlong ia ki man la ka ar snem.
Hynrei u pud u sam synshar uba pyniakhlad ia ki ar tylli ki thain um shong ha ka jingiaid jong ka wah.
Ha ka FRG ha ka por ba la iasoi ia kane ka jingiateh ym shym la iohi ia ka kum ka ktien kaba khatduh ha u pud u sam, namar ba ka article IV ka ong ba ia ki jingiateh ba mynshuwa kum ka Potsdam Agreement ym shym la pynkylla da kane ka jingiateh kaba thymmai, kumta lah ban pynkylla ia ki kyndon jong kane ka jingiateh . da ka jingiateh kular ba khatduh hapdeng ka Germany bad ki ri ba iatreilang ha ka thma bah ba ar kumba la pynbeit ha ka jingiateh kular jong ka Potsdam.
Na ka bynta ka series kaba nyngkong, u Young u la jied ia ki aktor kiba la pawnam lypa bad kiba la don ka jingnang jingstad ha ka soap opera.
U Themistocles "Themi" Leftheris (la kha ha ka 20 tarik u December 1982) u dei u nongialehkai figure skate na ka ri America.
Ka jaka jong ka skulbah Stanford shaphang u briew
Ka dei ka distrik jong ka Jylla Mugla.
Ki briew kum u Werner Heisenberg, u Erwin Schrödinger, bad u Paul Dirac ki la iai bteng ban trei ia ka quantum mechanics bad khatduh ngi la ioh ia ka Standard Model.
Ka-Az
Baroh ar ki ktien ki long ruh kiba la pyndonkam bha ha ki dak khaii bad ki dak sorkar .
Ki jaidbynriew kiba kham heh ki long ki Minahasan kiba don shaphang sepngi jong ka Jylla bad ki Mongondow kiba don shaphang shathie.
"Ka paralok ba khatduh jong nga" – 2:59
1937 U Ted Nelson, u riewstad imlang sahlang bad riewstad na America
Kane ka jingiateh ka mut ba ki shipai Bengal ki la pyndem noh ha ki shipai phareng bad ki la shah pyniap ha ka thma ha Plassey.
– 1:59
1989 - U Zaven Andriasian, u nongialehkai shakhmat na Armenia
U Garside mynta u dei u nongrwai jong ka Ruby Throat.
Ha ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicea, kiba bun ki Bishop kim ju iathep vote bad u Arius; ka kot kaba thikna ka ong ba U Blei U Kpa bad U Jisu U Khun ki long kajuh ka jinglong, bad kumta ki long kajuh ka jinglong.
Pynkylla
U la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha Philadelphia ha ka snem 1878.
Japan soccer league division 2 : (1)
1950 - U Tommy Craig, u nongialehkai phutbol na Scotland
- Dei
U la long u nonghikai ia ka ktien Spanish ha Saint Xavier College ha Chicago bad u nonghikai ia ka ktien Italian ha ka University of Chicago.
Ki e-kot ki long kiba lah ban wad.
U Walter Brown - 1,961
U Kabra u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2018 ha Ahmedabad, India namar ka jingthut ha ki dkhot met ha ka rta kaba 81 snem.
Mynta u dei u nongsawa ha ka telebishon jong ka New York Rangers.
U la pule ha ka skulbah jong ka Michigan, Ann Arbor.
Ka nongbah, bad ka kad lieng kaba kongsan jong ka, ka long Kingstown.
Ka jingbun paid ka kyrshan ban thaw ia ka ri kaba thymmai, namar ba ka South Sudan ka ioh ia ka jinglaitluid hadien hynriew bnai.
Ka jaka kaba jrong tam ha ka lynti ka long Pen yr afr.
Uwei u nongpeitkai u la pyntip sha ki pulit.
Ki ju thoh ruh teng teng ia kiba bun ki kopi jong ka jersey ba la ai sha ki VIP ryngkat bad ka jingiakop bad ka kynhun jong ki.Cycling
Ki Bronts ()
Ha u snem 2007, ki don 3609 ngut ki briew.
La kha ia u ha Messina, ka Hima Italy.
Python JSON ka jingpynrung/jingpynkylla
Ka jingthoh jong ka Library jong ka Congress halor ka ri India
4 ka bniat ba sha khmat, la tep.
Ka manga ka la die palat sanphew million kopi ha Japan.
1945 – U Franklin Roosevelt, u President ba 32 jong ka ri America (b.
U Janáček u la ioh ia ka jingmut jong kane ka opera na kawei ka dur cartoon kaba la khot “Sharp-ears” (ha ka ktien Czech: “Bystrouška”).
U Evgeni Vladimirovich Malkin (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Russia.
Ia kane ka series la bat da ka Thain Sepngi jong ka Rel Bilat, hynrei la pynkylla khnang ba ki nombar kin rah ia ka dak ‘DS’ ha ka jaka jong ka dak ‘S’.
Ha u snem 1996 da pynkup burom ya u kam u People’s Artist of Russia.
Ha ka snem 1897, u la ioh pang.
Ka jingiateh ha ka imlang sahlang
DJ ne dj ka lah ban mut:
Teng teng ia ki nongialeh pyrshah kiba phylla ban sngewtynnad la khot ki nongialeh pyrshah, ruh.
Ka Schroders plc ka dei ka kompeni pyniaid ia ki jingdon jingem jong ka ri Bilat.
U Brannon u la kha ha Muse, Oklahoma.
U Mark Recchi, U Pittsburgh Penguins
U Fencer u Edoardo Mangiarotti u dei uba la khur bun tam ki takma na ka bynta ka Italy.
Jingiap (33275)
U Anthony u dei u paralok ba jan eh jong u Hugh Hefner uba la khlad noh bad u la paw ha kiba bun ki episode jong ka phlim The Girls Next Door.
1843 – Ka rel kali heh kaba nyngkong eh kaba leit sha ka thain shatei lam mihngi ka la mih ryngkat bad shihajar ngut ki nongsdang na Elm Grove, Missouri ha ka Oregon Trail.
U la sdang ban scan ia ki da ka mashin bad u la kylli mano ba kwah ban pyndep ia ka kam.
Ka song cycle ha ka jingrwai klassik ka long ka kynhun jingrwai kiba iadei lang.
U kpa jong ka u la iap na ka jingdih kyiad ha ka por ba ka dang 16 snem ka rta.
Jane Fonda – On Golden Pond kum ka Chelsea Thayer Wayne
Lai ngut ki khynnah kynthei kiba dang 14 snem bad kawei ka khynnah kynthei kaba dang 11 snem ka rta ki la shah pyniap.
Roy Innis
Hadien ha katei ka sngi, ka liengsuin Hurricane Hunter ka la her sha katei ka eriong bad ka NHC ka la sdang ban bud biang ia katei ka eriong.
Ka don ia ka jinglong ban pyni ia ka dur kaba pher katkum ka rukom ba la ot ia ka.
Ki kam jong u Popa
Ka la khanglad shibun ia u ha ka jingialehkai bad kumjuh ha ki lad kamai jong u, namar ba ka jingpang sniehdoh ka long kaba lah ban saphriang bha.
Ha ka snem 1910 u la pynmih katto katne ki kot.
U nongpyndonkam ia ka tiar u lah ban long shi bynta jong ka bording jong ka tiar da kaba pynbiang ia ka lynti ban wanphai ia ki electron lyngba ka met jong u nongpyndonkam ha ka jaka jong ka khyndew jong ka bording.
la pynlong ia ki jingmut kiba sah jingkynmaw bad kiba sngewtynnad ia u nongpule ba kyllum.
Henning Mankell, u nongthoh novel kriminal na Sweden
Ka jaka treikam jong ka ka don ha New York, New York shwa ban thied noh da ka The Walt Disney Company.
Ha ka snem 1944, u Peterson u la long u nongkyrshan ba nyngkong eh na ka bynta ka National Labour Relations Board ha Washington D.C.
U markhor (Capra falconeri) u dei u blang uba heh bha.
Ki nongialehkai ki hap ban phong ia ka buff ha kaba lah ban iohi ia ka ha man la ka por, khnang ba ki nongpeitkai kin tip mano ba don ha kano ka jaitbynriew.
Ha u snem 1975, u Escobar u la sdang ban pynroi ia ka kam khaii Cocaine jong u.
U la ong ba ka jingjied ia ki 17 ngut ki nongialehkai na ka bynta ka kynhun ka long kaba eh bha.
Ka tap bad ka bat ia ka um.
Naduh u snem 1945 haduh u snem 2000
U Fredrik Olausson, Winnipeg Jets
Ka Jylla Hardin, Kentucky
Ka Macropædia ka long kaba kham heh, kaba don ki jingthoh kiba kham bniah kiba lah ban jrong haduh 300 sla, kaba la pynlong da ki 17 tylli ki kot, katba ka Micropædia pat ka long kaba kham rit bad bun ki jingthoh kiba kham lyngkot shibun kiba kham bunsien ki long tang hapoh 750 kyntien.
U Den of Geek u la ai ïa ka bynta 4 na ka 5 tylli ki jingsdang bad u ong "Ka bynta kam da ïahap bha bad ki bynta ba pawnam jong ka "Treehouse of Geek", ka show baroh kawei ka la mad ïa ka jingduhnong naduh ba ka la nang kham ryntih.
Ka jaka khaii ka dei ka jaka na ka bynta ka khaii pateng, ka jaka ban leh ia ka kam khaii.
ka umphniang janmiet
1988 – U Anthony Kennedy u la long u dkhot jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
2011: Ka Caroline Wozniacki (2)
1885 tylli ki kot
Ka jingkha khun ruh ka lah ban sangeh khlem da kha ia u khunlung.
Ka jrong 585 meter na sla duriaw.
Ki iew
1948 U Jeremy Irons, u aktor na England
1984 – U Charley Lau, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America (b.
Ka Jill Hennessy kum ka Elsie Douglas
U riewstad biologist u lah namarkata ban shna ia ka model kaba ong ba ka don ka jingma kaba khraw ba ki khun kin long kiba rit ha ka jingheh— lada ki kmie ki kpa ki long kiba rit ha ka jingheh.
1928 – U Vassar Clements, u nongtem na America
Ia ki sla lemon verbena la pyndonkam ban pyndap ia ka jingsma lemon ha ki jingbam dohkha bad syiar, ki jingbam jhur, ki jingbam salad, ki jam, ki pudding, bad ki jingdih.
Ka Capitol Inquiry ka la lap ia ki kam ain ba la dep jong u Brown ha Chicago bad New Jersey, bad la pynrung ia ki ha ka kaiphod kaba rieh.
La khot ia ka ka Daltonism namar ba u John Dalton u la lap ia ka.
Ka la pyni ia ka kam ak phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim Meri Doli Tere Angana jong ka Zee TV.
Ka hima kaba hynniew
U Oliver Labra u la ioh bun ki khusnam na ka ri bad na ka pyrthei kiba kynthup ia ka khusnam poitri (1950), ka khusnam thoh ka tar (1997) bad ka khusnam José de Vasconcelos (2002).
Iaiong 30 – U Nepotianus u shah jop bad shah pyniap ha u Marcellinus.
1896 - U Thomas Hughes, u nongthoh kot phareng (b.
Ka website ba pura
Ka ophis jong ka ri ka don ha Canberra.
Ka Canby ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Clackamas kaba don ha ka ri America.
Ki kyrdan dak ki long kiba la pyndonkam bha ha ri America bad katto katne kiwei pat.
Ka Thori Gaupalika () ka dei ka shnong nongkyndong ha ka Elaka Parsa jong ka ri Nepal.
Kan don tang khyndiat eh ki briew kiba organic.
2001 2021
1946 – U William Joyce, u nongpynbna khubor Nazi Irish (la pyniap) (b.
1991 - Om igen
Hadien ba la pyllait ïa ki jingïalehkai video, ka Lady Dimitrescu ka la nang pawnam ha ka pyrthei bad ka la kylla long ka sobjek jong ki nongkyrshan kiba la pynlong ïa ka jingtrei shitom, kynthup ïa ki jingrwai jong ki nongkyrshan, ki jinglehkai, ki meme, bad ki jinglehkai kiba sngewtynnad.
U Eisenstein u la hikai ban shna phlim ha ka por ba u dang trei ha GIK.
Ka sorkar Japan kam khein ia ka Yaeyama kum ka ktien jong ka, da kaba buh dak ia ka kum ka ktien Japan ha ka jaka jong ka.
1922 – Ka Liliane Bettencourt, ka nongioh pateng jong ka L’Oreal na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai paidbah jong ka Russia ha u snem 1994.
Kata ka long na ka bynta kiba bun ki hok longbriew manbriew.
Namar ka jingpule ha la iing, haba ka leit sha ki skul paidbah ka la shem jingeh namar ba ki klas ki long kiba bun briew.
U la poi sha ka final jong ka Wimbledon ha u snem 2002, ryngkat bad ka Hantuchová, bad sha ka semifinal jong ka Wimbledon ha u snem 2003 bad 2005 ryngkat bad ka Hantuchová bad ka Liezel Huber.
Kane ka iada ia ka chloroplast bad ki cell nucleus na ki jingshai kiba khlain kiba lah ban iohi bad kiba long ultraviolet.
Ka jingpynsngewbha (64368)
Hadien kata u la trei ha ka Telebishon kaba peit bniah ia ka Saians Khristan.
U la kynnoh ba katei ka Bank ka la thok ia u palat $30 Million (UGX 34.29 billion bad USD 23).
Ki jingmih ha ka TV bad phlim ba la jied
"Härliga ka tier - ka tiar strålande!
Ka The Many Adventures of Winnie the Pooh ka dei ka phlim animation kaba pura kaba 22 kaba la pynmih da ka Walt Disney Productions.
U Henry Winkler u la iohi ia ka ha kawei na kine ki show bad u la kyrpad ia ka ban ak ha ka phlim “Children of a Lesser God” (1986).
20 Iaiong 2011: La plie ia ka steshon
Gy-l’Évêque ka dei ka shnong.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka US Billboard Hot 100 bad ka la sah hangta haduh shiphew taiew, kaba long kaba jrong tam na ka bynta kano kano ka jingrwai naduh ba la mih nyngkong ha ka chart ha u snem 1958.
Ka Protocol ka bthah ba ka lah ban jrong ha ka rukom kaba jrong ne kaba jrong, hynrei u khlur u dei ban don beit ha ka kut kaba shalor-sha kadiang.
U Saint-Pierre-de-Chérennes (38443)
Ha ka tweet jong ka 13 tarik u Risaw, 2020, ka DeGeneres ka la pynbna ba la pynsangeh noh ïa ka jingpynmih ïa ka show haduh ka 30 tarik u Risaw, 2020 ban ïada ïa ka koit ka khiah jong ki nongpeitkai bad ki nongtrei jong ka ha ka por ba don ka jingpang COVID-19.
Ki la jop saw tylli na ki phra tylli ki jingïakhun kiba bud ha kane ka samoi khamtam eh dei na ka jingpyrshang jong u Murali Vijay bad u Suresh Raina.
Tommy Smith (rugby union), nongïalehkai ka rugby union ka America
Ki shuki tynrai ha ka Senate lane ha ka iing dorbar kaba nyngkong (Eerste Kamer).
Ka pynïahap ïa ka jinglong jem bad ka jingkhlain bad ka don ka jinglah ban shah pynsniew kaba bha; pyndonkam na ka bynta ki bynta kiba heh, ka jingshna nar bad ki bynta jong ki kali.
Plunder of the Sun ka dei ka phlim adventure drama jong ka nong America ha ka snem 1953 kaba la pynïaid da u John Farrow bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u David F. Dodge ha u snem 1949.
Sngewsih ba bun na ka ka la jah noh.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Krios bad ki Okeanid Eurybia.
Ka dei ka kmie jong u Percy bad ka la shongkurim ia u "Smelly" Gabe."
Ka phlim telebishon bashisha jong ka ri Bilat
Ka UPW Heavyweight Championship (1 sien)
Ka jingrwai ba pawnam jong u ha Bayreuth ha ka snem 1951 ka long kawei na kine ki jingrwai ba la shon.
U Larriva u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1992 haduh u snem 1994 bad sa shisien pat naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
U Sanseverino u la long u dkhot jong ka Departmental Board jong ka Montevideo na ka bynta ar samoi naduh u snem 1995 haduh u snem 2004.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki myllung Spain jong ka Pateng jong ki snem 50.
Ka Fégréac ka dei ka shnong kaba don 2,445 ngut ki briew (2017).
U khot ia ka para jong u, ka May Belle ban rung shapoh Terabithia.
Ka dorbar khaii pateng jong ka shnong Chase
U la shakri naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ki hynmen ki la leit biang ban paw live, ha ki klob rit bad ki jaka heh, katba nang wan ki lad.
Ruislip Sepngi: Laiñ pdeng
U nongthoh histori jong ka ri Bilat u A.J.P.
U khynnah hadien u la iap namar ba u la duh snam palat.
Ka jinghikai ka lah ban long kawei ka bynta jong ka kot pule ne ka por kaba lyngkot ha kaba la hikai ia ki nongpule shaphang kano kano ka sobjek ne la hikai kumno ban leh ia kano kano ka kam.
Ia kine ki mawshun la thoh ha ki por ba sdang jong ka Upper Triassic, kumba 225 million snem mynshuwa (mya).
Ka The Swarm ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba la pynmih da u Irwin Allen ha ka snem 1978 bad ka phlim ba shyrkhei da u Michael Caine, Katharine Ross, Richard Widmark, Richard Chamberlain, Olivia de Havilland, Ben Johnson, Lee Grant, José Ferrer, Patty Duke, Slim Pickens, Bradford Dillman, U Fred MacMurray, u Henry Fonda.
U briew uba sngewkhia (bad ki phlim ba la pynleit jingmut, ka StudioCanal, ki phlim ba don kyrteng treikam bad ki jingpynmih jong u Mike Zoss)
Ia kine ki jingtyrwa la kyntait da ka jingskhem, ka jingiadei paralok jong u ka la kyntait.
Katto katne ki bynta jong ka shnong ki hap hapoh kiwei pat ki skul district ha ka Phoenix Metro Area, kynthup ïa ka Cave Creek Unified School District, ka Paradise Valley Unified Skul, ka Phoenix Union, ka Tempe Union, bad ka Balsz Elementary School District.
Ka kyrteng kha jong u Jinnah ka long u Muhammad Ali Jinnah.
Ki kylla long kiba la san ha ka liang ka jingshongkha ha ka por ar bnai.
U Roger de Flor u sdang ïa ka Kompani Catalan da ki shipai (Almogavars) kiba khlem kam khlem jam hadien ka jingïateh kular ha Caltabellotta
Ki pin pyrshah ia u syiem ki long kiba pura namar ka long kaba be-ain ban pynkhih ia ka bynta ba la pin.
Ka prokram Radio ka long kum ka prokram telebishon hynrei ka long ha ka Radio.
U la ïalehkai na ka Boston Celtics, Orlando Magic bad Los Angeles Clippers ha ka National Basketball Association (NBA).
Netherlands - 2
da ki Men Baha.
Ka jingthoh khanatang shaphang u Mars
Ka Thma Crimea : U Malakoff, Ka Jingjop Bapynkut; Youtube
U Abel Pacheco de la Espriella ( ; la kha ha ka 22 December 1933) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Costa Rica.
Ka dei ka kynthei German kaba tbit tam ban ialehkai table tennis.
Kane ka dang long kaba dang long ka concert hall kaba bha than bad ha ka snem 1987 ki la ioh ban leit sah noh sha u Dr. Anton Philipszaal uba thymmai uba don ha pdeng jong ka shnong.
Hillsville (Ka Jylla Carroll)
Ka Limnognathia maerski ka long ka mrad kaba lah ban iohi da ki khyllipmat.
Ka jingshad jong ka Natasha - ka histori jong ka kolshor jong ka Russia -
Ka doh Turkey bad ka doh syiar ka ju don shiteng na ka shini jong ka doh sniang.
Maw/Nar
Risaw 5 – U Lord William Brouncker, u riewstad jingkhein na ka ri England (la kha ha ka snem 1602)
Ha kane ka sngi, Vienna u. i.
Ka kmie jong u ruh ka long ka nongbam dohkha.
U Allen u la thoh ia ka jubab ha kaba u la shim ia ka jingkren jong u Moses Farrow, “Ka kmie jong nga ka la pynrung ia nga ban isih ia u kpa jong nga namar ba u la pynpra ia ka iing ka sem bad u la leh beijot ia ka para jong nga.”
U Acton u la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2020 ha Queensland, ha ka rta kaba 92 snem.
La tip ia u kum u “Che Guevara jong ka Taiwan”.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Risaw 2018
U nongtied u poi ha ka nongrim ba nyngkong ha ka jingshah hiar thma
Chorus by RAMINU, PIT300, KNOLL JAYEON
ka Dalgety Bay
Cameron Rhodes kum ka sur jong u Professor Cog
Hadien kata, kiei kiei ki la wan biang sha ka rukom kaba rim.
Ki nong Bangladesh ki bam bun tylli ki dohkha bad ki ju wad ia ki um kiba thiang bad kiba sngur haba ki shet jingbam.
U Baker u pawnam bha namar ba u la ak kum u Doktor ba saw ha ka phlim telebishon science fiction kaba la paw slem bha u Doctor Who.
Khatduh eh, ha ka snem 1955, u King u la ioh ia ka Ph.D. na ka Skul Theology jong ka Boston University.
Ka stage kaba nyngkong, ka lain kaba don 17 tylli ki station hapdeng ka Nopo-dong bad ka Beomnaegol ka la plie ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1985.
Ki jinghiar thma jong ka ki kynthup ia ka Rollout, Pound, Sing, Rest, bad ka Final Smash jong ka, ka Puff Up.
Ha kane ka por jong ka jingshah ker kut, ki shipai u Lee ki la pynkhlain ia u lain jong ka Petersburg.
Ka Nicole "Snooki" Polizzi (ka samoi 1–6), ka nongsumar mrad kaba kwah ban long na Marlboro, New York
1974 – U Karim Bagheri, u nongialehkai phutbol na Iran
VII bad Koda: Ka jingpang ba im
U Rickey u la sngewtynnad khamtam eh ban pynthikna ba ka jingsiew kaba kut jong u ka lah ban shah ia ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew kaba un ioh.
Ka Liberal ka dei ka nongbah kaba don ha Barton County ha ka ri America.
Ki dei ki para marwei.
Kaba ar, ia ka khajna die la shim kum ka shispah na ka dor thied.
Ka thaiñ Mihngi
La iadon lang bad ki da u Dan Kelly bad u Byrne kiba la shong kali stet sha shiliang ka ri na Beechworth.
Ki shynrang briew ki dei ki shynrang ne ki khynnah shynrang; ki kynthei briew ki dei ki kynthei ne ki khynnah kynthei.
Ka nongrim ka ong ruh ba ki don bun ki pairs jong ki jingthew na ka bynta kiba ngim lah ban tip ia ki baroh ar shaphang kano kano ka particle (ka jinglong kaba rit bha), wat la ngi pyrshang katno katno ruh.
Ka la shna ne pynmih ia ki jingialehkai na ka bynta ka Nintendo 64, PlayStation, Sega Saturn, Super Nintendo, Sega Mega Drive, Nintendo Entertainment System, Nintendo DS, Game Boy bad Game Boy Color video game system bad kumjuh na ka bynta ka PC.
Ka San Jose Sharks - ki nongjop ha ka Pacific Division bad ki nongjop ha ka aiom ba man ka por jong ka Western Conference; Ki nongjop ïa ka khusnam President, 117 poiñ
Ka jingïakhun kaba kut pyrshah ïa u Vladimir Malakhov ka la leit sha ka Armagedon, ha kaba u Malakhov u la pynbakla ïa u rook ha ka kyrdan ba jop.
23427848.
Baroh mynta ki sngewthuh ba ka dei ka khun syiem kaba shisha!
"U Abe Pollin, u trai jong ka kynhun bad u nongiarap, u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem," ka New York Times, ka sngi thohdieng, 25 tarik u Nailur, 2009.
Ka bor turbo jong u lum!
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki dynamic system.
Ki jingtrei paidbah jong u ki kynthup ïa ka jingkynmaw ïa u Ben Gurion ha Israel, ka Eternal Kiev ha Kiev, bad ki jingkynmaw kiba bun ki Kindertransport: Kindertransport – Ka jingwan poi ha steshon Liverpool Street ha London ha u snem 2006, ki rel sha ka jingim – ki rel sha ka jingïap ba la tei ha steshon Friedrichstraße ha u snem 2006. Berlin ha u snem 2008, ïa ka Jingmih la tei ha Gdańsk Główny station ha u snem 2009, bad ïa ka Jingïaid sha ka Jingim la tei ha Hook of Holland ha u snem 2011.
Ka jingmih na ka thma ka dang ktah ia ka geopolitics jong baroh ar tylli ki ri.
Ka la long kawei na ki liengsuin kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ki nongjop: (31) 1932, 1968-69, 1971-72, 1972-73, 1973-74, 1979-80, 1980-81, 1984-85, 1985-86, 1986-87, 91. , 1993-94, 1996-97, 1998-99, 1999-2000, 2000-01, 2002-03, 2004-05, 2005-06, 2007-08, 2009-1021,21,21. -15, 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2018-19, 2019-20, 2020-21 (rekod)
Ka Oberwil-Lieli ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Lindsey ka la jop ruh ar tylli ki takma ksiar ha ka World Championship, baroh ar tylli ha u snem 2009, bad ar tylli ki takma rupa, ha u snem 2007.
U Lil Jon u pawnam ha kaba u pyrta ia kine ki kyntien: "OK!
Hadien ba ka A-ko ka la phong ia ka jain thma jong ka kaba iadei bad ki nongleit jingleit, ka B-ko ka rah ia ka A-ko da kaba pyndonkam ia ka jain thma kaba her jong ka, ka bthei bad ka her sha jrong sha bneng miet.
U Raymond Brown u kynthoh ba ka long kaba donkam ban peit mynno la thoh ia kawei pa kawei ka kitab ha ka Baibl.
Ki lum Villa
Ka jaka sumar jong ka sorkar, West Kallada
Ka Kot Gullah ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka dei ka bynta jong ka District Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Talagang Tehsil.
U la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Ïingdorbar (ha ka ktien Phareng: Chambre des communes) ka dei ka ïingdorbar kaba kham poh jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Canada.
U jingthung uba kongsan tam jong ki briew Igbo u dei u yam.
Kane ka seng ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut bad ki polisi jong ka seng Nazi jong u Adolf Hitler ha Germany ha ka por jong ki Nazi.
U Mertens u la ngat ha ka jingpang cardiac arrest bad u la kyllon ha ka 27 tarik Nailar 2015 katba u dang ialehkai pyrshah ia ka K.R.C.
Ki khmat, kiba la buh ha ki tduh jong u cephalofoil, ki kham rit ban ia ki khmat jong kiwei pat ki dohkha hammerhead shark bad ki don ka khmat kaba lai.
Jones (kyrteng kur)
Ka samoi kaba nyngkong, kaba la pyllait ha u bnai Kyllalyngkot 2016, ka Winona Ryder, David Harbour, Finn Wolfhard, Millie Bobby Brown, Gaten Matarazzo, Caleb McLaughlin, Natalia Dyer, Charlie Heaton, Cara Buono bad Matthew Modine, ha kaba u Noah Schnapp bad u Joe Keery ki don ha ki kam ba ju leh man ka por. .
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long ka El Víbora, ka Cairo, ka Complot bad ka Viñetas bad ki tyngshop kum ki Makoki.
Bratz Bop It (2004), ka dur jong ka Bratz
1909 ki jingseng ha South Dakota
Kane ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ki kynja kynja pendulum.
1.126-1.127.
U President u Chiang Kai-shek (Republic of China)
Lber 10 – U Billie Thomas, u aktor ak phlim na America (b.
- 2,500 km ka rud duriaw
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ba mynta
Ki jingthaw ba im kum ki jingthung, ki mrad bad ki briew ruh ki long kiba la pynlong da ki matter.
U la pule ha Philadelphia ha kaba u la iakynduh bad iapoikha bad ka Salvadora Debayle Sacasa.
"Ka jingieit jong phi" (1988)
Kane ka album ka la long kawei na ki album ba pawnam tam ha kata ka snem.
Ka phlim kaba khatduh - 21 Nailar 2004
Ka Jinglong tynrai (Miller, 1880)
Ki don ki rukom bapher bapher ban pynlong ia ki jingsawa ha ka jingsawa jingsawa.
Ka tnad VSA bad ka jinglah ban ioh
La tharai ba ki mih naduh ba la pyndait ia u keyboard ha ka psaltery.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka Hall of Fame ha ka 7 tarik u Jymmang 2004.
Ki la ialap bad ki la sdang balang lang.
Ran Wei: 350 – 352 AD
Ia ki bom kiba kham heh la siat da lai ne san ngut ki briew.
Kurley krek
U la phai sha la ka iing ka sem ban ioh jingpyntngen.
Ki don kham bun ha ri America bad Europe.
9 * 3 + 16 / 23
Ka daw jong ka rai ka long namar ba ka bynta jong ka jingmap ka long ban pynphai biang ia ka hok sha ki nongleh kam sniew, ym ban pyllait ia ki briew na ki kam runar jong ki.
Mynta u dei u Editor jong ki khubor ba pawnam online Bangla Tribune.
Ka merkuri ka lah ban thew ia kawei na kine ki merkuri:
Ia kane ka jingtip la lum da ka Nielsen Soundscan International bad la pynshong nongrim ia ka jingdie ha kumba 100 tylli ki dukan ha Norway.
Ia ka jaid bynriew la ai kyrteng kum u Homo sapiens.
U buh rieh ia kine ki jingsngew.
1964 - Ka Nella Larsen, ka nongthoh kot na America (b.
2006 – La pynkynriah ia ka nongbah jong ka Palau na Koror sha Ngerulmud ha ka jylla Melekeok.
1086-1087
Ki dulir-suippe (51299)
Ka Poireiton Khunthok .
U Waititi u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh ba bha tam na ka bynta kane ka phlim.
Ha u snem 2010, ki don 310,235 ngut ki briew.
Ia ka jingthew ia ki jingkylla ha ka jingshit la khot ka calorimetry.
Ka Nicola Pfund (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1960 ha Sorengo) ka dei ka nongthoh kot, ka blogger bad ka nongthoh khubor na Switzerland Italy.
Ka kyrteng kha jong ka ka long ka Jeanette Helen Morrison.
U Arturo Alkaraz
Billie Holiday (1915–1959), ka nongrwai Jazz
La kha ia u ha Luzerna, ha Brazil.
Ka projek GNOME ka buh jingmut shibun ha ka jinglong kaba suk, ka jinglah ban pyndonkam, bad ka jingpynlong ia kiei kiei “tang ban treikam” (peit ia ka nongrim jong ka KISS).
Ka Open Door Tour ka dei ka jingleit jngoh kaba ar ha ka pyrthei baroh kawei da ka kynhun tem jingrwai bapher bapher jong ka ri America ka Evanescence.
U Earnhardt, Jr. u la jop ïa ka jingïalehkai Daytona 500 ha u snem 2004 ryngkat bad u Dale Earnhardt, Inc.
1971 – Ka Edie Sedgwick, ka aktres na America (b.
Ka Janice Sarich, 62 snem ka rta, ka politishian na Canada, ka MLA jong ka Alberta (2008–2015), ka jingpang cancer.
Oslo, Norway - 2017
Lytham St Annes () ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don harud duriaw ha Lancashire ha England.
Ka Singha Durbar (; ka jingpynkylla: Lion’s Palace) ka dei ka iing syiem kaba don ha ka nongbah jong ka ri Nepal, Kathmandu.
U Murali Vijay ym tang ba u la khur ïa ka khusnam Man of the Match ha ka phainal na ka bynta ka 58 ron hynrei u la khur ruh ïa ka Golden Bat namar ba u la kamai bun ron ha kane ka lympung ïalehkai bad u Ashwin uba long u nongïalehkai ba hakhmat eh ha ka jingïakhun wicket u la shah jied kum u Player of the Series.
Ia uno uno uba leh niam Sufi la khot u Sufi, bad u lah ban long u Dervish ne u Fakir.
Ki skul paidbah jong ka phareng
Ka don ruh ia ka nongbah kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Bratsch bad Gampel ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Gampel-Bratsch.
U Bah Monckton: U “paralok” jong ka Cecilia. U la shongkurim ia kawei ka briew kaba sniew dur bad kaba tymmen ha ka por ba u dang samla, na ka bynta ka pisa jong ka, hynrei mynta u kwah ban shongkurim ia ka Cecilia tang shu iap ka tnga jong u.
U Diego Kosta
Ka Set, ka Leila.
U la pyndep ia ka jingiathuhlypa kaba ong ba un pyniap ia la u kpa bad un shongkurim ia la ka kmie.
Ki la pawnam kum kiwei pat ki khlur phlim ha kata ka por.
Ki bam ia ki jingbam jhur lait noh tang ki symbai ha ka por tlang.
La pynsan pynrangbah ia ka da ki kmie ki kpa kiba dei ki Evangelis.
Ka Adriana Lima (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1981) ka dei ka supermodel na Brazil.
Iakynduh ia u nongthaw jingthaw uba ka jingmih jong u ka pynlong kaba suk ia ka jingkhein kaba jylliew da u Gautam Naik, ka kotkhubor jong ka Wall Street, 25 tarik u Naiwieng, 1996
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei ha pdeng Atlantic (1975)
Kane ka klob ka la ïalehkai nyngkong eh, pyrshah ïa ka FC Viktoria ha ka 17 tarik u Rymphang ba bud.
U la iatrei ryngkat bad u Einstein ban ai ia ka theory kaba pawnam shaphang ki boson kiba long ki particle kiba kit ia ka bor bad ka bor ryngkat bad ki.
Ka Belle bad ka Minnie Mouse ha ka Krismas ba phylla jong u Mickey: Ka jingshah slap ha ka ïing jong u Mouse (2001)
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka la kylla long ka bynta jong ka commune jong ka Les Sables-d’Olonne.
Ha ka por jong ka jingsynshar ki Taliban ki la phet noh na ka ri.
Andrea Klump
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Saint-Romain-bad-Saint-Klément (24496)
U Bruce Halle, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki tiar kali jong ka America bad u nongiarap jong ki Conservative, u nongseng ia ka Discount Tire.
1895 - U Vladimir Propp, u nongthoh pateng na ka ri Russia (u la khlad noh ha u snem 1970)
Ia ka Effect la khot ruh ka Hertz Effect, namar la lap ia ka da u Heinrich Rudolf Hertz, hynrei ia kane ka kyrteng ym ju pyndonkam bunsien.
U Amjad Khan Chowdhury
1087: U Syiem Shirakawa u la iehnoh ia ka jingsynshar bad u la long u monk Buddhist, ka jingsdang jong ka rukom synshar Insei jong ka Syiem
Ki syiem jong ka Saxony, kiba mynta ki long ki syiem
Ki Balang U Khrist – 5 million
Ka Jingmut jong ka Jingkhein jong ki Iyer ki bym iaryngkat : Ka jingthoh shaphang ka jingkhein jong ka jingkhluit, ka jingpyniaid ia ka jingshit bad ka jingpynphriang ha ki Iyer, Sydney Chapman, T. G. Cowling
Don katto katne ki jaka, ha kaba ka jingkhaii met ka long kaba dei katkum ka ain, hynrei ka jingpynbna ia ka kam long kumta.
Ka Köppen ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka suinbneng ha Le Puy-en-Velay ka long ka "Climate duriaw" (ba la tip ruh kum ka suinbneng ha duriaw) bad jong ka subtype Cfb.
Kristiansand ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Vest-Agder jong ka Norway.
Al kamil wal wafi
Ka Jawahar Nagar ka la long ka jaka sah jong ki riew pawkhmat kiba bun jait.
Auersbach, Edlach, Hönigsberg, Kohleben, Lambach, Pernreit, Schöneben
Rotofugi: Ki nonglum jingtip
Ka sla jong ka kot phone ka long ka nuksa kaba kham lyngngoh ia ki nongthep vote ban ia ka jingialang jong ka seng, kumta ka jingmih ka kham lah ban iathuh mano ban shah jied shisha.
Ia u Pérez Villamonte la pynkyntang lyngdoh ha ka snem 1962.
Ka pisa jong ka kolej jong ki briew kiba lieh
Ka thain Aurillac kaba don 82,347 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Namar ba ïa kane ka phlim la shna da ka Universal ha ka jaka jong ka Touchstone Pictures, u Shyamalan u la kyrpad ïa ka Walt Disney Company ban pyndonkam ïa u David Dunn kum u nongthoh bad u la ïoh ban pyndonkam khlem jingsiew ïa u ha ka jingsiew buddien ïa baroh ar tylli ki phlim.
Haba ka jingshit ka nang kiew, ka voltage ba la ot ka hiar.
Nangta ki la leit sha ka Semi-final pyrshah ïa ka Turkey bad tang khyndiat ki la lah ban pynliem da 3-2 hadien ba u Philipp Lahm u la thep ha ka minit kaba 90.
Kane ka shnong ka don artylli ki skul kiba heh na ka bynta ki khynnah Secondary kiba long ka Wilsthorpe Community School bad ka Long Eaton School.
U la long ruh u nongjop jong ka jylla jong ka Australia Sepngi ha ki jingïalehkai ba jngai bad ki jingïalehkai bapher bapher ha ka por naduh u snem 1948 haduh 1952.
U Diogenes Laërtius u ong ba ka jingtrei jong u Heraclitus ka long “ka jingthoh kaba iai bteng shaphang ka mariang, hynrei la phiah ia ka ha ki lai tylli ki jingkren, kawei shaphang ka pyrthei, kawei pat shaphang ka sain hima sima bad kaba lai shaphang ka theology.”
La shna ia ka da ka Lauren Faust, kaba la trei ruh ha kiwei pat ki cartoon show kiba long The Powerpuff Girls bad ka Foster’s Home for Imaginary Friends.
Ka lama hynriew rong jong ka Manipur, kaba pyni ia ki hynriew tylli ki jait syiem jong ka jaitbynriew Manipuri jong ka Manipur hyndai.
Kane ka por ka la sdang naduh u September 810 bad ka la kut ha u Jymmang 824.
Ka helicopter ka her kham pher na ka liengsuin.
Kane ka jingrwai ka la shah jied ruh na ka bynta ka jingrwai Rap ba bha tam jong ki shynrang hynrei ka la shah rem noh ha ka jingrwai jong ka Nelly "Hot in Herre".
Ia ka kynhun Smith la seng ha kaba sdang jong u snem 1982 da u Steven Morrissey bad u John Maher, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai, u Maher hadien u la pynkylla ia ka kyrteng kur jong u sha ka Marr khnang ban lait na ka jingiakynduh bad u nongtem tyngshop jong ka kynhun Buzzcocks.
2016 - U Amanullah Khan, u nongïakhih bad nongthoh na ka Pakistan-Kashmir (b.
U dei u Director barim jong ki tnad pynngat paidbah ha Barbados.
Ha England bad Wales, la buh ia ka universal primary education da ka Elementary Education Act jong ka snem 1870, bad ka jingwan skul naduh ka rta kaba 5 haduh 10 snem ka long kaba donkam.
Lada ngi lum bun ki atom lang ka jingbun jong ki graviton kiba iaid sawdong ka nang kiew katkum ka jingkhein.
Ha ka 18 tarik Iaiong, 2009.
U la pyniaid ia ka kynhun tem Boston Pops bad ka Chicago Symphony Orchestra bad u pyniaid na ka bynta jong ki katto katne sien man la u snem khamtam ha ki por Khristmas.
Hadien la pynkynriah noh ïa u sha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles.
La bujli ia u da u Ying Yong.
Roman Jakobson
"Neo-Gaullism" la pyndonkam ban batai ia ka jingkhih hadien ka jingiap u de Gaulle ha ka snem 1970 na ki briew kiba laitluid ha ka ioh ka kot ban ia ka Gaullism tynrai bad ka imlang sahlang.
Ia ka turbine la pynkhih da ka lyer ba mih na ka enjin.
Ka Iizuka ka dei ka nongbah rit kaba don ha Fukuoka prefecture ha Japan.
Kine ki jait khniang ki don ka kyrdan larva kaba bam ia ki plankton shwa ba kin kylla long ki khniang kiba la san.
La kha ia u ha Millbrook, New York.
Ka la thoh ia ka Riti Synshar jong ka Topeka kaba lah ban pynlong ia ka jinglong mraw ha Kansas kaba be-ain.
Ka jingiakop mareh ha ka stage jong ka baicycle ka dei ka jingiakop kaba la pynlong ha ki katto katne sngi.
Ka Quevedo ka dei ka nongbah ha Ecuador kaba don ha ka thain Los Rios.
La ithuh ia ka namar ba ka pyndep ia ki kyndon jong ka "jinglong ka jingtrei ba phylla jong ka jingstad thaw briew".
U la long u professor bad u khlieh jong ka tnad rwai ha ka skul bah Tehran, (1970–78) kumjuh ruh u khlieh jong ka Music Council ha ka National Iranian Radio and Television Network (1969–78) bad Shiraz Arts Festival.
Ka mih na ka jingkiew ka jingpyndonkam namar ka jingkiew jong ki jingthew ba shisha jong ka spah.
1923: ka jingpynkylla thymmai kum ka jingthoh opera; jingrwai da u Ernst Krenek.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka Imperial ka don ha ka thaiñ South Kensington kaba don ha pdeng jong ka London.
(Ung Bilat).
Ka nongbah ka don ha kjat jong u Morro jong ka Arica, lane tang u El Morro, u lum uba jrong bad uba jrong, uba don halor ka sla duriaw.
Ka jingkhluit jong ka gas
U Blei u don la ka jong ka ‘Hima’.
Ka People’s Party ka dei kaba la seng ha u snem 1989 na ka People’s Alliance (AP).
Fyodor Tyutchev (d. 1873)
U Coats u la leit ban jop ia kata ka shuki Senate.
Hadien ba la seng ia ka, u Ronald Lockley u la leh ia ka survey na ka bynta kawei ka lynti ha rud duriaw.
Ha ka jingrwai kamra, la pyndonkam shibun ia u A major.
Ha kaba shna ia kane ka phlim u Fellini u la iakynduh ia u Nino Rota, u nongtem uba sa bud ia u ha ka jingim jong u kaba jop.
Ka la sdang ha ka 21 tarik u Nailur, bad ka la kut ha ka 8 tarik u Nailur, 1885.
Ka jingkulmar ha ka rukom khein
Ka Beauvoir-sur-Mer ka dei ka commune.
Kane ka lah ban long da kaba byrngem ia u nongshah lehbein, ia ki mar ki mata ne ia ka iing ka sem jong ki.
La theh ia ka um kaba khriat ha ka kamra kaba kyrpang, ia kaba la pynkhluit bad la pynpoi sha ka funnel.
U nongdie marbam u lah ban buh lang, pynbeit ne buh kyrdan ia ki mar.
Kane ka madan ka la pynlong bun ki jingïalehkai jong ka WWE kumjuh kynthup: ka jingïalehkai XII ha u snem 1996, ka jingïalehkai Royal Rumble ha u snem 1999, bad ka jingïalehkai 2000 ha u snem 2000.
Ki briew Kuwait
Na ka bynta ki seng kiba kham heh, shibun ki kam ki long ha ki komiti.
Ka jngai 517 kilomitar (354 mail) shaphang shathie na Perth, ka ri Australia ba shathie.
ka kampelsberg
Palo Alto, ka ri America
Katkum ka nutritionism, ki briew ki bam tang ban koit ban khiah.
South Fork Beaver Creek (1,939 km² = 749 mail2)
Ka por bad ki jingthew jong ka jingkylla kaba bniah hadien ba la sdang ka jingkhluit jong ki ice-sheet kiba khraw ki long ki sobjek kiba dang bteng ban pule.
Shuwa ban pynlong trai ri ia ki lynti rel ha ka snem 1948 bad ban thaw ia ki lynti rel jong ka ri Bilat, ka Northamptonshire ka la don lai tylli na ki “Big Four” company rel; ka lynti rel jong ka London, Midland bad Scotland, ka lynti rel jong ka London bad ka North East bad ka lynti rel jong ka Great Western.
Swamp maple - Acer sakarinum
Saw ngut ki Whammies ki la shim noh ia uwei u nongialehkai na ka jingialehkai.
Ka WWF ka la pyntip sha ki kompeni cable ba lada ki pyni ia ka Starrcade, kin ym shah ban pyni ia ki jingjia jong ka WWF ki ban sa wan.
U Ryan Church (kha ha u snem 1978), u nongialehkai baseball na America
Ka ktien treikam jong ka ka long German.
1844 – U Bertel Thorvaldsen, u nongthaw dur na Denmark (b.
La sdang ia ka ha ka snem 1867.
La kumno kumno naduh ba sdang ka spah snem kaba 20 ka don ka jingkhih jong ki briew kiba kwah ban leh katto katne ki kam ryngkat, katba ki dang lyngkhuid.
Ka la long ka nongthoh ia kiba bun ki kot.
U nongialam ha ka sain pyrthei u dei u Rafi Peretz.
U dei u myntri rangbahduh ba nyngkong eh haduh kine ki sngi u bym pat ju long u nongsynshar ne wat u syiem.
U Mantle u la trei shibun eh ha ka rynsan ha ki jingpynmih kum ka My Fair Lady, Keep It in the Family, The Seagull bad Hamlet.
Ia kane ka kyrteng la thaw da u Michael J. Benton ha ka snem 1984.
U Arnold Josef Rosé (24 tarik u Lber 1863 – 25 tarik u August 1946) u dei u nongtem violin ba pawnam.
Wa, ka jingiatylli, la pyni da kaba iasam ia ka sha hapdeng u nongwan bad u nongwan.
Thymoma
iCalFix - Ka jingpynheh jong ka iCal kaba pyndap hi dalade ia ki jingpynbna sha ki jingjia ba la shna thymmai.
U Vikram Sarabhai u la long u briew uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Padma Vibhushan hadien ka jingïap jong u ha u snem 1972.
Ka tnad bishar jong ka sorkar America
Hynrei kim don bun ki marpoh khyndew.
Ka Jylla Potter, Pennsylvania
Ha kaba kut kane ka phlim ka la wanphai biang na ka bynta ka samoi kaba hynniew ha u bnai Lber 2017, katba ka samoi kaba shiphew ka dang pynmih naduh u Lber 2018.
U Dudley Simpson (4 tarik Lber 1922 – 4 Nohprah 2017) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Australia.
Ha u snem 2006, u Linkin Park u la wanphai biang sha ka Recording Studio bad u la sdang ban thoh ia ki jingrwai thymmai.
Ka Ane Stangeland Horpestad
Ka Irkutsk ka dei ka jaka synshar jong ka oblast.
ka ktien dak na ka bynta ki briew kiba sngap jar (ki briew ki bym lah ban iohsngew)
Ki snier - pynmih sniehdoh ban tehlakam ia ka jingshit jingkhriat
Ki marpoh khyndew ki lah ban long kum ka calcium carbonate (calcite), ka iron oxide (hematite ne limonite) lane silica (quartz).
Ka Yasmin Khan
Ia ki command la pynkut da kaba leit sha u lain bathymmai lane u semicolon:
Ki khynnah kynthei teng teng ki pynkhih ia ka met jong ki da kaba jem, la jan da kaba shyrkhei, kaba paw ba ki mad ia ka jingsngewbha."
Ka jingpynhiar ia ka jingdawa jong ka DEA - Ka jingiada kaba stad ha surok
Katto katne ki nuksa jong ki jingbakla ba khlem riti ki kynthup:
El Bayadh (59,755)
U Abel u ong ia u Chris ban sngap ia ka.
Kumta ia ki nongthoh ha u Chuck la khot "Nerd Herd" ha ka jaka jong u.
Phim dei?"
Ia ka element 101 la ai kyrteng kum ka Mendelevium.
Ka AK-47 ka la don ruh ryngkat bad ka stock kaba lah ban pynkhih, ka AKS-47, bad ka dur kaba la pynlyngkot bad ka kali kaba lah ban pynkhih, ka AKMSU (ba la pyndonkam da ki nongtrei kali ba la pynkhih), wat la kane la bujli noh shen da ka AKS74U, kaba siat ia ka 5.45. ka AK-74.
1981 – U Xabi Alonso, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka Syiem Elisabeth Charlotte (; la tip kum ka Liselotte von der Pfalz, 27 May 1652 – 8 December 1722), ka dei ka syiem German bad ka tnga jong u Philippe jong ka France, u Duke jong ka Orléans, u hynmen barit jong u Louis XIV.
Ha kaba sdang jong ka thma pohïing ha America, la pynlong ïa u Albert Pike kum u nonglamktien jong ka Confederate sha ki trai ri America.
Baroh ki isotopes kiba don ia ka jingkhein odd jong ki proton bad/lane ki neutron (peit Isotope) ki don ia ka intrinsic magnetic moment bad ka angular moment, ha kiwei pat ki kyntien ka spin bym long zero, katba baroh ki nuclide kiba don ia ki nombar even jong baroh ar ki don ka spin ba pura kaba long zero.
ki waitlam jong ka jingshai,
Ki Jingkyrshan (66063)
U Kelly u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Cry" na ka bynta u Michael Jackson.
La thaw ia ka ha ka snem 1663 ha France mynba u Louis XIV u dang synshar.
Ha kaba kut jong ka series, u Shikamaru u la pyndep ia ka jingkular jong u ban sumar ia ka khun jong u Asuma ka Mirai Sarutobi.
Ka thain Järva
U la pynlong ia ki jingpyni shwa/hadien ka jingialehkai na ka bynta ka Brooklyn Dodgers bad ka New York Yankees bad u la long u nongkhot ialehkai na ka bynta ka Yonkers Raceway.
U Pingu u dei u nongthoh ba kongsan jong ka cartoon.
Kane ka bor ka lah ban long sha ki bynta kiba duk jong ka imlang sahlang, kum ki nongtrei bym don kam don jam, ki jaitbynriew rit paid, ki jaka ba don ki nongtrei bad ki shnong shanty.
U dak na ka bynta u sharp u long ♯ (kum u dak hash (American: dak number): #).
Kia Sorento ha kia.ca
La pyni ia ka ha ka BBC One naduh ka 19tarik Naiwieng 2000 haduh ka 11tarik Naitung 2011.
Ha America, ka "Don't Stop 'Til You Get Enough" bad "Thriller" ki la ioh ruh ia ka Khusnam Ksiar (500,000) ha ka kyrdan Digital.
U David Binder, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New York Times), uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Kat kum ka jingiathuh pateng u Hopkins u la pyndonkam ia ka pateng jong u ban pynskhem ia lade kum u rangbah bad ban thied ia ka Thorn Inn ha Mistley.
U la dei u kyrtong jong ka party na ka bynta ka kam President jong ka Romania ha ka elekshon president jong u snem 2009.
Ki paidbah India ruh ki la ai burom shibun ia ki.
Manabu Nakamura
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1936 bad ha u snem 1937 bad ka Red Wings.
Ïing Aynho
Ka Album bathymmai tam jong ki, kaba kyrteng 21st Century Breakdown, ka la pyllait ha ka 15 tarik Naitung, 2009.
Ha ka ktien Japan, ki khot ia ka Chūgoku, kaba don kajuh ka jingmut bad ka kyrteng China, lait noh tang ba ka pyndonkam ia ka jingkynnoh Japan na ka bynta ki dak China na ka bynta ka kyrteng 中國 / 中国.
U Chetan Pratap Singh Chauhan (21 Kyllalyngkot 1947 – 16 August 2020) u dei u nongialehkai kriket na India bad u riewsain pyrthei jong ka Bharatiya Janata Party.
Haba wan phai pat sha Austria u la ïalehkai ha ka Wacker Innsbruck bad hadien pat ha ka SK Rapid Wien.
Ka don ha ka lum Bié ha ka bynta pdeng jong ka ri.
Kane ka la long hapoh ka bor jong ka ain iada na ka jingshlei um jong ka snem 1938.
Vertheil (33545)
U Edward Charles Schmults (la kha ha ka 6 tarik u February 1931) u dei u riew ain na America.
Ka pynmih um haduh 620 phut ha ka suinbneng, bad ka long ka pung kaba ar kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Hynrei ki ju siew 10% na ka jingmih jong ki sha u kynrad jong ki.
La shon ha u snem 2001 bad la pyllait ha u snem 2002.
Ka kynthei kaba iap (2004)
1943 U Marcos Valle, u nongrwai bad nongtem na Brazil
Lancashire Senior Cup - 1954-55
Ka Altamont ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ia ki duckboard la pyndonkam ban ailad ia ki nongleit jingleit ban iaid ha ka khyndew kaba sngem bad/lane kaba jylliew, kum ka thliew ne ki rud duriaw jong ka pung.
Ka jinglehniam (2020.)
"Ki kulai ha ka suinbneng"
U Snow um sngewthuh ia ka rukom ba la pynsaphriang ia ka jingpang.
Ka Oman bad ka Zanzibar kum ka dual sultanate naduh ka jingiap u Said bin Sultan ha ka snem 1856 haduh ba ki phareng ki la jop ia ka Zanzibar ha ka snem 1896.
1800 tylli ki jingseng
Ka Jingheh Pyrthei jong ka ktien Phareng
Ka AU, ha ki por ban wan, ka thmu ban don tang kawei ka pisa bad kawei ka kynhun iada ri kaba la pyniasoh lang, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki tnad treikam jong ka ri, kynthup ia ka kynhun myntri na ka bynta u khlieh jong ka ri jong ka AU.
Ka jingpynmih Satyr London
Ha u bnai May 2009 ki kashari ki la ioh ia ka mukotduma civil na u Giuffre - pyrshah ia u Jeffrey Epstein;  La pynbeit ia ka mukotduma ha ka dor $500,000 (); Ia kane ka pisa la tip da ki paidbah ha u bnai Jymmang 2022.
Goitre ba saphriang
Kum ki quark baroh, la pyrkhat ba ki long kiba rit haduh katta katta ba ym lah ban phiah ia ki.
2019 - Ka ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka United Kingdom ka la rai ba ka jingpynsangeh jong u Myntri Rangbahduh ka Ïingdorbar jong u Boris Johnson ka long kaba be-aiñ, da kaba pynbna ba katei ka jingpynsangeh kam long kaba khlem akor.
Ki nongshong shnong jong ka ri kiba long klient bad ki paralok (socii) jong ka Rome ki lah ban ioh ia ka rukom kaba rit jong ka jinglong nongshong shnong jong ka Rome kum ka Hok Latin.
Ka met bad ka mynsiem jong u briew ka suk, baroh ar, mano ba peit ia ka kumjuh ruh mano ba im hapoh jong ka.
1907 – U Dan Duryea, u aktor (d. 1968)
Ka iOS 15 ka la pyntreikam ia ka software ba thymmai na ka bynta ka iPadOS 14, hadien ba la pyllait ha u snem 2019. Ka iOS 15 ka don ia ki khubor Touch ID, Faster Face, Reset Password bad kiwei kiwei ki smillar sha ka iOS 14.
Ka samoi kaba 4 ka la kut ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2019.
Ka ice cream ka la long kaba pawnam bha ha Mediterranean ha ki snem 1800.
Ka jingialehkai ka long kum ka jingialehkai kti jong ka ri America; Ki nongialehkai kti jong ka Gaelic ki ialehkai pyrshah ia ki paralok jong ki ha US.
Senator na ka bynta ka jylla Guayas
Ka Espinosa de Cervera ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Castile bad León ha ka ri Spain.
Watla ka la shim ïa ka jaka ba shadien ha ka Columbia ha kane ka juk mynta, ka TriStar ka dang shna ïa ki phlim shisien shisien la ka long lyngba ka TriStar Productions lane da kaba pyllait ïa ki phlim na kiwei pat ki tnad jong ka Sony.
Wat hapdeng kane, tang khyndiat eh la tip shaphang jong ka.
Naduh ba ki PDE ki la mih ha ka Mathematics bad Physics, bun ki stad saian ki la pule ia ki rukom ban pynbeit ia ki.
Ha u snem 2018, ki don 6,969 ngut kiba sah hangne.
Ki shipai ki la kylla long kiba sngewsih, bad palat 3,000,000 ngut ki nong Russia ki la iap.
Ka lieng shipai duriaw ka dei ka lieng shipai (lane teng teng ka lieng, katkum ka jingpyniapher) ba la pyndonkam da ka shipai duriaw.
Nangta la pynbor ia u ban shna ia ka atiar kaba rieh kaba ki khot ka Shagohod.
Ka Toshima ka don ha khappud sepngi jong ka ward.
Ia u Tanaka la kha ha Thailand ha ka 28 tarik Nailar 1994.
La ithuh kyrpang ia u kum u nongpynmih ia ka album Thriller, da u nongrwai pop u Michael Jackson, kaba la die palat ia ka 110 million kopi ha kylleng ka pyrthei, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki album kiba la don lypa, bad kum u nongpynmih bad pyniaid ia ka jingrwai ai jingiarap No.1 “We . Are ka Pyrthei”.
"Sherry" - U Frankie Valli & Ki Saw Aiom
La seng ïa ka Alphabet kum ka kompeni kmie jong ka Google ha ka 10 tarik u bnai August, 2015.
La seng ia kane ka shnong ha ka 9 tarik u Lber, 1761.
U Ames u la sdang ban nang ia ka ktien Latin naduh ba u dang hynriew snem ka rta.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba shalor ka la pyntlot ïa ka eriong sha ka eriong kaba shit ha ka 10 tarik, bad u John u la kylla long uba shit ha ka thaiñ Pacific ba shatei lam mihngi kumba shihajar mail shaphang shathie jong ka ïew Unalaska.
Ha katei ka snem, u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka African Party na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Cape Verde (PAICV), u Pedro Pires, ha kaba u Fonseca u don ka jingïadei bad ka seng pyrshah ba kongsan jong ka PAICV, ka Movement for Democracy.
Utei u briew u la paw ha ki lad pathai khubor bapher bapher shabar jong ki jingialehkai bad u dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam bad ba pawnam jong ka.
U Kenneth Essex, 101, u nongtem violon jong ka ri Bilat ("Yesterday").
U la long uba nyngkong eh ban pynpoi ia baroh ar ka England bad ka Normandy hapoh uwei u nongsynshar.
Ka Lexus ka dei ka kali kaba heh bha kaba la pynmih da ka kompeni Toyota.
Eric Dawkins – ki sur ba shadien, ki jingpynbeit sur
Ka don hapdeng ka Tonga, Samoa bad ki dewlynnong Cook, la ju tip ia ka kum ka "Maw jong ka Polynesia".
Ia ka sorkar county ha Nebraska la pynbeit ha ki ar rukom:
U sngewtynnad ban thung ha ki khyndew shyiap ne khyndew mawsiang.
