Ka Diganta Bagchi kum ka Parijaat Ghosh aka Riju - U kpa barit tam jong ka Ayandeep.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka daw kaba shyrkhei tam jong ka jingiap jong u briew na u khniang jingpang ka dei ka jingpang malaria.
Ka computer ka pyrkhat ia ka lad ban thoh ia ki jingdon jong ki katto katne ki memory block ha ka disk.
Ka jaka pule kot jong ka ri Greece
Kiba bun na ki kam ba la leh da ki kynhun Mafia jong ka America, pynban, ki long halor ka New England, ka thain shatei lam mihngi jong ka America bad ka Chicago.
Ha ka jingiakop ialehkai ha iing jong u bad u Stoddart, u Webber u la wanrah ia ka kali sha iing ha ka kyrdan kaba phra.
Portugal (Ferdinand II jong ka Portugal) bad
U nongbishar ba shadien:
Ka National Congress jong ka Honduras ka la mynjur ia kane ka jingmut.
Kiwei pat ki jingthung kiba ai ia ki shniuh ki kynthup ia u sboh, u blang, u shniuh, u sohjew, bad u sohjew.
2016 - U James Gilbert, u nongpynmih telebishon na Scotland (b.
Kane ka bynta jong ki shyieng ka dei ka bynta jong ki shyieng "ba kongsan" na ka bynta kata ka jinglehkai ne jingkhih kaba thikna.
Ka jingmutdur ka long ka jinglah ban thaw dur ia kiei kiei ne ki jingjia ha la ka jingmut jingpyrkhat.
Lada ka bynta line jong ka fraction ka long kaba jem, u denominator u don ha trai.
Kim Lewis – sur jingrwai
Ka jingwad bniah
Jingpynkylla
Namar ba ka jingsngew pop ka long kaba jylliew bad kaba sngewrit, bun ki riew shemphang kin pynpaw ia ka kum ka jingsngew kaba batai kaba pyniapher ia ki briew na kiwei pat ki mrad.
Tokyo DisneySea ha Japan
Kane ka pynlong ia ka ban nym shah pynpra, hynrei don ki website ki bym lah ban pyni bha.
Ka jingpynheh ia ka Docklands Light Railway ‘Stratford International’ ka la ai ka jingpyniasoh hapdeng kine ki ar tylli ki station naduh ka 31 tarik u Nailar 2011.
Ka tamasa kaba pawnam tam ha kane ka shnong ka long ka "Rutenfest" ha ka por shiteng snem.
Ka jingeh jong ka jingpynkylla dur ia ka jingjrong ka long ba ka treikam tang ha ki bynta kiba jrong jong kajuh ka dor jong ki data.
Ki nongpynmih phlim na Argentina
Pat alger - guitar, jingrwai kyrshan
U hynmen jong u u dei u director u Oldřich Lipský.
Ha ki mrad ba bam dohkha kum ki briew, ki lyer ki wan na ar tylli ki tyllong: ka Iyer ba la dih (kum ka nuksa, katba dang bam, kren ne dih) bad ki lyer ba la pynmih hi da ki khniang jingpang ha ka met ha ka por ba pynhiar ia ka jingbam.
Ka jingjia jong u Muslimov ka la paw ha u snem 1963.
