Ka MERS ka dei ka para jong u khñiang jingpang SARS (ka jingpang ba shyrkhei bha ha ka jingring mynsiem) kaba la saphriang kylleng ka pyrthei, kaba la ktah ïa palat 8,000 ngut ki briew ha ka pyrthei bad pyniap ïa ki 774 ngut shwa ban pynsangeh noh ïa ka ha u snem 2004.
U Roeselare u la shah tip kum u Manchester jong ka Belgium.
Ka Baltimore ka skulbah pyrthei (bic)
Ka Deepika Singh kum ka IPS Sandhya Rathi: Ka khun jong u Kanchan bad u Arvind; Ka para rit jong ka Ankur; Ka tnga u Sooraj; U Ved, u Vansh bad ka kmie u Kanak.
Ka Website ba thikna jong ka longiing syiem jong ka ri Greek
La shna ia ka ban iarap ban sdang ia ka telebishon kaba thymmai, ka UPN.
Ka camp kaba lai
Ka jingthiah kaba khraw (1946)
PC Pro Real World Award (Mozilla Foundation), 8 tarik Naiwieng, 2005
Ki model na ka nongbah New York
1961 - U Vince Neil, u nongrwai America
U Franz Friedrich Fronius
US, Maine: Ka Jylla Maine ka la thaw ia ka Sole Trader Law kaba ailad ia ki kynthei ban leh ia ki kam khaii khlem da donkam ia ka jingmynjur jong ki tnga jong ki.
Ka Frankfurt Am Main ha Hesse
Kane ka madan ka long 880 meter na shathie sha sepngi bad 500 meter na mihngi sha sepngi bad baroh ka jingheh ka long 440,000 square meter.
Ha kata ka khep, la khot ia ka "ka jingpyni dur ia ki khynnah ba la shna thok", "jingpynwandur ia ki khynnah ba shisha", "jingpynwandur ia ki khynnah bym don dur", lane "jingpynlong dur ia ki khynnah ba la shna thok": ia u khynnah ha ka dur ba la shna thok, la shna dur, kaba mut u khynnah um dei uba shisha.
Ka kot lyngkdop jong ka Oxford shaphang ka jingwad bniah ha ka ri Mesoamerica.
Ki nongialeh pyrshah ne ki nongialeh pyrshah ki lah ban kdew sha:
Ka nar ha ka khyndew bad ki dawai tannin na ki dieng cedar ki khanglad ia ki khniang jingpang ban pynkylla sniew ia ka um.
Ia ka bynta jong ka jingleit Europe jong ka la pynkynriah noh sha kaba sdang jong u snem 2018 namar ka jingpang kaba jur bha.
Ka thup jong ki nongbah ha Iran
Ha u Lber 1855, u John Brown u la wan sha Kansas Territory ban ialeh pyrshah ia ka jinglong mraw.
1988 - U Marcel Kittel, u nongniah cycle na German
U la long ruh u kyrtong ha ka elekshon president ha u snem 2009.
U Mao Zedong u la kiew kum u nongialam ha kane ka por.
Ka rukom ialehkai na ka bynta ka NBA Jam ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka video game jong ka snem 1989 ka Arch Rivals, kaba dei kawei pat ka jingialehkai basketball kaba 2-on-2.
Ka jinglong jong ka met
U Pierre Charles L’Enfant, u nongsynshar shipai jong ka ri France, u nongshna jingshna, bad u nongshna sor; la pynwandur ia ka nongbah Washington
Ki don ki Senator Democratic na Utah, Idaho, Wyoming, North Dakota ne South Dakota.
Kane ka jylla ka don 67 tylli ki municipality.
Onzaga
U Steven Arnold King (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1949) u dei u riew sain hima sima na America bad u nongkhaii barim.
U Petros u la long uwei na ki briew kiba kongsan ha kaba sdang ia ka Balang Khristan.
SP bold as love(jimi hendrix)
Ka dei ka kot khubor kaba man ka taiew.
Armenian, ka jaitbynriew Armenia .
: 1 Ss 15/19) , la pynphai biang ïa ka jingshah rai pynrem sha ka ïingbishar jong ka Gießen, kaba hap ban ïakren biang ïa kane ka mukotduma da kaba thmu ban pynkylla ïa ka kyndon 219a jong ka aiñ pynshitom ba la mynjur ha u bnai Risaw 2019.
Nalor ki doll, ka Monster High ka kynthup ïa ki kot, ki jingïalehkai video, bad ki jingïalehkai kyrpang ha ka telebishon.
Ka jingkren bein da ka ktien ka long ka jingbym don ka jingpynpaw bad jingthmu.
U la shong kurim ar sien bad u la don hynriew ngut ki khun ba kynthup ïa u Tony Goldwyn bad u John Goldwyn.
Ki long ki nongthaw jingrwai kiba khraw tam ha ka por jong ki, hynrei kim ju iakynduh.
Kane ka dei ka balang kaba nyngkong eh jong ki parabangeit niam kaba la seng ha ri America.
U Bohr u ong ba ngim tip eiei shaphang kaei kaei kum u photon ne u electron tad haduh ba ngin da peit bniah ia u.
Eli Broad – u nongkhaii
Ka blooming (laser) ka dei ka jingktah jong ki jingshai laser bad ki jingshai jong ki particle ha ka Iyer.
Ka Hanalei ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew kaba don ha Kauai County, ha Hawaii, America.
U Marek Galiński ha ka jaka buh jingthoh jong ka cycling
Ki jingpyni kiba myntoi
Ia kine ki khot ki analog Cheese.
2002 - U Harry Potter bad ka Kamra jong ki jingmaham (La pyllait na ka bynta ka PC, Mac, PS1, PS2, Xbox, GameCube, GBC, bad GBA)
Kawei na ki kot la thang da ki Nazi.
Ka dei ka daw jong kiba bun ki jingiap kiba iadei bad ka lyer bih ha ka por thma.
WSO – Ka ieng na ka bynta “ka web shell da ka orb” bad ka don ka jinglah ban pynlong kum ka page ba bakla kaba don ia ka phorm rung ba la buhrieh.
Ka Kashari ka lap ba ki jingshna tynrai jong u Vionnet ki dei ki "jingtrei shna dur ba shisha" bad ba ki "don hok ban ioh ia kajuh ka jingiada ba la ai da ki nongthoh bad ki nongbat hok".
Ka lynti jong ka jylla 91
Ym kum ha ka Kaei ka lain jong nga?, u nongpyniaid u ai jingmut bad jingai jingmut haba ka panel ka la jah rngai bha, lane haba ka jubab ka lah ban pynlong ia ki ban jah.
U George Sanderson
2012 – Ki nongïalam (42-27-13, 97 pts)
Ka Maggie Crotty (16 tarik u Lber, 1948 – 5 tarik u Nohprah, 2020) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
Ka Jingkylli halor ka jingpynsan pynrangbah – Anthony Powell
Ka nongtrei iing kaba sniew ka Emma Allen ka la sngap, hynrei ka la iohsngew tang ia ka bynta shaphang ka jingpynbna khlem jingsiew, ym ia ka jingkyntait jong u Bob ia ka jingmut.
February 24 - U aktor bad u nongpyniaid phlim u Harold Ramis, uba la paw ha ka phlim Ghostbusters, u la khlad noh ha Chicago na ka jingshitom ha ka dohnud.
Ha ka phlim TV jong ka snem 1987, ka Archie Comics series bad ki lai tylli ki phlim hadien jong ka, u April u la long u nongthoh khubor ha ka telebishon.
1123998
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u Larry Young u nongtem Organ u la don ka jazz fusion trio.
Ki im ha ki jaka shyiap jong ka ri Europe.
Ka jingpynkhuid tube
Kiba bun na ki jaka kiba dei ban long shibynta jong ka Stage One jong ka Kakadu la ai sha ka Kakadu Aboriginal Land Trust katkum ka ain hok khyndew ha u bnai August 1978.
Min 闽
Ka jingbun briew ka long 34,000 ngut.
Ia ki jingmynsaw ba la pynmih da u club la tip kum ki jingmynsaw ba la bthei ne ki jingmynsaw ba la pynmynsaw da ka bor ba jem.
71577 -
Ka Trang ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ha Thailand ha kaba la thung ia ki dieng rubber.
Ka jingthmu jong ka black block ka long ban nym ithuh da ki pulit bad ki camera pahara.
Man la u bnai Risaw, ki briew jong ka Olympia ki rakhe ia ka "Jingiaid jong ki jait jingthaw,".
U Bobby u la nang kumno ban ialehkai na ki jingbthah.
Ka jaka kaba jylliew tam jong ka ka long ka Timor Trough kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw, kaba jylliew haduh 3,300 m (10,800 phut).
Ia ki rukom ba la pynbha ha ki snem kiba hadien la khot ia ki bom ba la pynher da ki roket.
Ki khnai ki kham long ki nongpynmih sboh kiba kongsan ha ki jaka ba jrong bad ki jaka ba heh ha kaba ki bun, bad kiwei pat ki kynhun khniang ki lah ban duna.
Ka bynta kaba bun jong ka Manchester ka long kaba la tei (lane kaba la ‘pynlong sor’).
La ai kyrteng ia ka Naxalism na ka shnong Naxalbari kaba don ha West Bengal.
Dhaulagiri on summitpost.org (Ki jingtip shaphang ka jingkiew lum bad kiew nyngkong ha kaba bniah)
Marseille CC: 32.000
Ka jingkiew ha ka juk teknoloji, khamtam eh ha ka jingpeit bniah ia ka jingshai kaba heh, ka la pynlong ia ka jinglap kloi ia kiba bun ki exoplanet kiba thymmai.
Kiba bun na ki Muslim ki dei kiba kham bun ki Sunni Muslim.
Amanda Holden (kha ha u snem 1971), ka aktres ka ri Bilat
Ka bynta ba la pyniasoh (topology), ka jaka ba la pyniasoh kaba heh tam jong ka jaka ba la pyniasoh
U la long u nongshong shnong nyngkong eh ia ka khyndew kaba don sawdong jong ka Big Spring Park.
Rick James (Pyrthei)
Ha ri America bad kiwei kiwei ki ri, ki briew ki lah ban thied suloi na ka bynta ban iada ialade, ban leit khwai dohkha, bad ki jingialehkai siat kum ka jingsiat target.
Ka aplikeshon ba kongsan jong ka Keyhole, ka Earth Viewer, ka la long ka nongrim jong ka Google Earth.
U la sdang ïa ka jingïalehkai Hockey jong u ha ka por ba u ïalehkai bad ka Humboldt Broncos jong ka Saskatchewan Junior Hockey League.
Ka klob ka la khang noh ha u snem 2011, namar ba ki don ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kiba sniew.
U Charles Edward Anderson "Chuck" Berry (18 Lber, 1926 – 18 Risaw 2017) u dei u nongrwai, nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America.
U dei ruh u nongthaw bad nongpynmih ia ka phlim Rick and Morty, ha kaba u la pynmih sur ia kiba bun ki nongiashim bynta.
U la long u sur TV jong ka Toronto Raptors bad ka Toronto Blue Jays.
Ka Ogden Dunes ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Portage kaba don ha ka jylla Indiana ha ka ri America.
Ka Vendeuvre-sur-Barse ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Daily Vault ka ngeit ba katei ka jingrwai ka dei ka “jingrwai kaba sngewtynnad tam” ha ka Dreaming of You.
Katto katne ki jingkynmaw ki wan biang, bad u Desmond u sdang ban pynbeit ia ka buit: ha skul, u shoh ia u John Locke da ka kali jong u, kaba pynlong ia u ban donkam ban shah sumar, ba la ialam da u Jack Shephard ha hospital.
Ka khun syiem
Kane ka wah ka jrong kumba 50 kilometre (30 mail).
Ka don ka bor bad ka jingpynmih torque kaba heh kum ka V8 kaba rim, hynrei ka don ka jingpyndonkam bha ia ka umphniang.
La ïakynduh ïa u Mendes ban pynïaid hadien ba la pyllait ïa ka phlim Quantum of Solace ha u snem 2008.
"Ka F.U.R.B."
Ka phlim ka ong ruh ba u Jisu bad ka Maria Magdalena ki la iapoikha bad ki la ioh ia ka khun kynthei.
Ka dei ka bynta jong ka San Juan-Caguas-Guaynabo Metropolitan Statistical Area.
Ha kawei pa kawei ka klob, la ialam ia ki dkhot da ka Toastmasters Manual ban kren ha khmat ki nongsngap da kaba jem, ban pyrkhat kloi bad ban leh da kaba sngewskhem.
U Keating u dei u dkhot ba seng ia ka tnad ain kaba kyrteng ka Keating, Muething and Klekamp.
U Vastic u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u na ka RNK Split watla u la shah khot ban ïalehkai bad ka klob ba heh jong ka Split ka Hajduk.
Ka jingpynlong kot ka la sdang ha China ha ka spah snem kaba nyngkong ne kaba ar.
Namar ba bun ki khniang jingpang kim lah ban im ha ka umsoh, kumta la pyndonkam ia ka ban pynsah ia ki jingbam naduh ki por kiba mynshuwa.
Ka Vibrator ka lah ban mut katto katne jait ki tiar bapher bapher:
1889 - U James Wordie, u nongwad wad bniah ia ka ri Scotland (u la khlad noh ha u snem 1962)
Rangiroa
U Jamshetji Tata u la ai ka jingkyrshan kaba jur ban seng ia kane ka jaka pule.
U symbai, wat la um treikam, u long u jingthaw ba im uba rit.
Ki Slav ba pawnam
Wat la ki bsein kim don ki dkhot met, hynrei ki long ki tetrapod namar ba ki mih na ki mrad kiba don saw tylli ki dkhot met.
Ka Jingtohkit (1971),
Ka Wah Flaxborne
Ha ka snem 1880, ki nongshong wai (kiba ai wai) ki kwah ba yn pynduna ia ka bai wai jong ki.
Taien kalendar
1993 – U Zayn Malik, u nongrwai phareng (One Direction)
U Sylvester Stallone kum u Lt.
hades u dei u blei jong ka pyrthei ba shapoh bad ki jingdeng.
U Musil u la khlad noh ha ka 26tarik Naitung 2017 ha Prague, Czech Republic na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
Ki nongpyniaid bording kiba pawnam ki kynthup:
Ka France ka la shong ha ka Louisiana, bad ka jaka sawdong jong ki Great Lakes.
Ki jingpyni jong ki ki kynthup ia shibun ki jingshai ha ka stage, bad ki jingpynshai laser.
Ka dei ka dur 3D jong ka jingialehkai.
Ka kot (86295)
Ka lynti rel ka long kaba jrong.
Knowing emotions – ka jinglah ban tip ia ki jingsngew ha ki khmat, ki dur, ki sur, etc.
Ki jingpynbeit kum ka Iomega ZIP, bad ki disk kiba heh bor kiba kum kita.
La bujli ia ki da kawei pat ka jait ha ka jingpynwandur biang ha u snem 2019, ka Devon Rex.
U George Pickingill (la kha ha ka snem 1816, iap ha ka snem 1909) u long u briew uba buit na ka ri England.
Chak Daria
(Roux 1980) Ka jingwan buhai shnong jong ki Semit bad ka jingjop ia ka Mesopotamia ka sdang.
Ki la leit ban lum ia ki nuksa jong ki mrad bad ki sim na ka bynta ki kot jong u Gould.
U la long u President jong ka iing dorbar naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
U Ibn Khordadbeh, u Ibn Sa'id al-Maghribi, u Muhammad al-Idrisi, u Istakhri, u Mahmud al-Kashgari, u Khashkhash Ibn Saeed Ibn Aswad, bad u Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi ki la kdew ia ka duriaw kum ka duriaw Persia bad ka Bahr.
U Jake Abel kum u Luke Castellan, u khun jong u Hermes
1959 – U Ron Drummond, u nongthoh bad u riewstad na America
Ka website jong ka jingialap elekshon president ha u snem 2006 jong u Georgi Parvanov
Kane ka nongbah ka don ha ki ranab jong ki lum Aconquija harud ka wah Salí.
U rong ba rim jong ka Xona.com “Ka jingshai ba rim jong ka Xona.com) (Hex: #FDE9F5) (RGB: 253, 233, 245)
Kane ka mut ba lah ban buh wat ha ka dye.
Ha u snem 2011 ki don 56,970 ngut ki briew.
Ka Cotignac ka dei ka commune kaba don 2,136 ngut ki briew (2018).
Ki la don bun ki jingpyrshang ban jubab ia ka jingkylli: balei ki mrad (khamtam ki briew) ki tymmen?
It's a Great Feeling ka dei ka phlim ba la shna da u David Butler ha ka snem 1949.
U Chris Jerikho © vs U Kevin Owens.
Ka por jong ka ri Ireland.
Ia ka Album "Canyon Trilogy" la pynmih ha u snem 1989.
U dei u jait kulai ba trei kam spaniel.
Ha ka jingtrei kaba la san bha jong u Cézanne ngi iohi ia ka jingpynroi ia ka rukom shna dur kaba la pynskhem, kaba la jan long ka rukom shna dur.
Ka jinglaitluid '90
U la pawnam bha ha ka por ba u la iapoikha bad ka Roseanne Barr ha u snem 1990, kawei pat ka comedy bad ka khlur jong ka sitcom ba pawnam, ka Roseanne, kaba u la iakhlad noh ha u snem 1994.
Ha kajuh ka snem ba ka jingiakhlad jong u ka la kut, u la shongkurim ia ka model/aktres, ka Brigitte Nielsen, ha ka 15 tarik u December, 1985, ha Beverly Hills, California.
U Tomislav Erceg (la kha ha ka 22 Lber 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Ki phlim ba la pynmih da u Dwight H. Little
Ka Mexicana Flight 940, ka dei kaba her na Mexico City sha Los Angeles ia kane ka liengsuin la pyniaid da ka liengsuin Boeing 727 kaba don 159 ngut ki nongleit nongwan bad 8 ngut ki nongtrei ha ka liengsuin.
Ki bym dei ki nong German kim lah ban long trai ne synshar ia ki kot khubor jong ka German.
Kine ki kynthup ia ka ling kaba don kum ka dome ne kaba jrong kum ka wickiup, ka jingtei kaba neh kaba la shna da ki dieng bad ka khyndew, lane wat ia ka thliew kaba suk kaba la tih ha ka khyndew bad kaba la tap da ki dieng.
1962 - U Harold Macmillan, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat u la beh kam ia ki hynriew ngut ki dkhot jong ka kynhun myntri jong u.
1983 – U Bryan Habana, u nongialehkai rugby na South Africa
Lber 30 – U Pope Marinus II u la shimti ha ka jaka jong u Pope Stephen VIII kum u Pope uba 128.
Ka wan na ka Persian barim bad ka long ka tynrai jong ka Persian ba mynta.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba ar
Richmond, Victoria, ka shnong Melbourne, Australia
U don ruh ka jinglong ban khot ia ki nong China, ki nong Pakistan ne ki nong India da ki kyrteng kum "Fu Manchu", "Gunga Din" bad "Ali Baba".
Shiphew ka long ka nombar.
Ki Ottoman ki la pyniap ia u Abdürrezzak Bedir Khan.
U Jesse Gregory James (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1969) u dei u ba pawnam ha ka telebishon na America bad u CEO jong ka West Coast Choppers.
U Aamir Khan kum u Raj
Ka don saw tylli ki kad lieng duriaw ha ka bynta jong ka Bangladesh.
Ka la sdang ia ka seng V-Day.
U atom number jong ka element ba ki khot untrium.
La pynthikna ba ka dei ka briew kaba la rim tam kaba la ju im.
Katba ka Cantonese ka dei tang ka ktien kaba lai kaba la kren bha ha ki nong China, tang hadien ka ktien Mandarin bad ka Wu, ka jinglong ba pawnam jong ka ha Hongkong bad Macau ka pynlong ia ka ban pawnam bha napdeng kiwei pat ki ktien China.
Ki "Permanent" ki sah ha ka jingialehkai hadien ba la dep ialehkai, bad ki jingktah jong ki ruh ki sah kumjuh.
1878 Ka Sarah Helen Whitman, ka myllung na America (b.
Lada ka kmie ne u kpa ki wan haba u khunlung u iam bad leh jemnud ia u khunlung, u khunlung u tip ba ki kmie ki kpa kin sumar ia u.
Ia ki Episode la jer kyrteng kum ki Mahasangam.
Ia ka sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka 26 tarik u August.
Ka shnong Väsby
Ka Klea DuVall – ka nongak phlim
Uno uno u nongap uba ioh ia ka khusnam palat ia ka shisien u deng ia ki tiar (ki tiar) ha jrong jong ka ribon.
Ka Hazardous Weather Outlook ka dei ka jingthoh kaba la pyndonkam da ka National Weather Service ha ka ri America ban ai jingtip shaphang ki jingjia ba sniew kiba lah ban jia ha kine ki hynriew sngi ban wan.
E3 Series (Mini-Shinkansen)
Ha ka Billboard, kane ka jingrwai ka la lah ban poi ha ka kyrdan #2 ha ka Hot 100.
Kazem HajirAzad (1950-)
1196 U Conrad II, u Syiem Swabia (b.
U la khanglad ia ki briew ban shim shuh ia ki maw shna ïing.
Ia ki rel la ju phiah ha ki ar jait ki jaka shong, kaba nyngkong bad kaba ar.
Kane ka dei ka thup jong ki surok ba la ai kyrteng "M1".
Shuriken Sentai Ninninger (2015)
Ka hok jong ki jylla ka dei ka jingkren ba la kren da u President Ronald Reagan ha ka snem 1980.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1816 haba kane ka jaka ka la long ka jaka jong ka Prussia.
Bolbol ka kolej
Ka dei ka sequel jong ka phlim animation kaba la pynmih ha u snem 2010, ka Alpha and Omega.
Ia ka point la pyni ha ka kot da kaba ktah ia ka da u pensil ne pen, khlem da leh kano kano ka jingkhih sha shiliang.
1962 - U Eugenio Derbez, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na Mexico
- Roman Kilchsperger (SF2), Marie-Thérèse Porchet (TSR 2), Claudio Lazzarino & Daniele Rauseo (TSI 1)
Ynda la dep ia kane ka phlim, la khang noh ia ka ha India namar ki jingjia kiba pynsngewtynnad, khamtam eh ia ki dur kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei.
Wah Tulun
Ka Cathy Allison Corino (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1977) ka dei ka nongïalehkai ba la shongthait na Canada bad ka dei ka nongpynïaid ïa ka kam ïalehkai ba la shongthait.
Lber – U Cole Porter, u nongthaw jingrwai na America (la kha ha ka snem 1891)
", u Gillard u la jubab, "Em, ngam tip Jon, ngam dei u briew uba riewblei ...
Pyndap ia ka miso katkum ka jingsngewtynnat.
Ka don ka melatonin ha ka snam baroh shimiet, katba u briew ne u mrad u dang thiah.
1935 - ka jingkhihwin jong ki nongrep jong ka Souther Tennant, (Arkansas, USA)
U nongialam
Greg Berg (aktor, aktor sur) (Cleveland/Akron)
U nongialehkai u dei u nongtrei barim jong ka FizzCo, ka kam jong ki ka long ban pynkhuid ia ka jingjakhlia kaba la iehnoh na kawei ka jingkhawai kaba ka FizzCo ka la don.
U Ntshona u la thoh ia ka drama The Island ha ka snem 1973.
Ia kane ka jingiateh la mynjur da ka sorkar Panama ba shipor ha ka 2 tarik u December, 1903, bad da ka Senate jong ka US ha ka 23 tarik u February, 1903.
La shah ia u Sigeberht ban bat ia ka Hampshire bad la kyrshan ia u hangta da u ealdorman u Cumbra.
HSV:(35°, 62%, 89%)
Ki la ong ba ka Australian Labour Party kam dei shuh ka seng riewlum.
“Ym bun ki nongthoh ki ban jop ban pyniasoh lang ia ka jingim kaba thikna ha ka iing sor bad ka imlang sahlang kaba don ha ka jinghap laitluid, ban pyniasoh ia ka sain pyrthei kaba heh bad ki jingmaian jong ka jingpyniap briew ryngkat bad ka jingpyni kaba sngewtynnad ia ka jingsngew marwei hapoh la ka iing ka sem.
Ka kot jingtip shaphang ka Huayangosaurus - ka jaka buh jingthoh ha Australia
Ha ka spah snem kaba nyngkong jong ka ka Watertown ka la don ha ka kyrdan kaba hajan jong ka Boston ha ka jingbun briew bad ka jaka.
Turkuun 85 km
Ka don ha ka 51° 07 Sepngi, 02° 38 Mihngi.
Ka long kum ka zinc.
Katto katne na ki jait dieng cactus kiba kham shaphang sepngi, kynthup ia u Opuntia (u sohjew) bad u Pediocactus (u sohjew) lah ban iohi ba ki phuh syntiew pura ha ka shiteng jong u bnai Rymphang.
U A. Bjarne Riis u la kam ba u la dih kyiad ha ka por ba u ialehkai Tour de France ha u snem 1996.
Ki khmat jong ka jingniah kali da kaba buaid
Kenton, Portland, Oregon
February – U Ibn Kathir, u riewstad niam Islam (b.
Ka jingpeit
La khot ruh ia ka ka kulai jain ne ka jaka buh jain.
Kine ki khniang ki kynthup ia ki virus, ki khniang, ki protozoa, ki flatworm (ki fluke bad ki tapeworm), ki nematode (ki khniang roundworm), ki arthropod (ki khniang, ki khniang, ki khniang).
1896 – U Henri Becquerel u la lap ia ka jingtrei jong ka radio.
1943 – Ki shipai jong ka ri America ki la iateh bad ka Moore School jong ka University of Pennsylvania ban pynwandur ia ka ENIAC.
Baroh ki nuksa ba la tip jong ka Ammonis cornua la pynjot ha ka snem A.D. 79 haba u lum Vesuvius u la pynjot ia ka Pompeii.
Ym don u nongsepngi uba nga tip uba lah ban kyntait ia ka khuri sha kaba thiang."
Kum ka jingthoh kaba mynshuwa ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew, hynrei ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
La ai ia ka Fortune Head ia ka kyrdan ba pura jong ka jaka ri jingri ha u snem 1992 hadien ba la jied ia ka kum ka jaka ri jingri ha ka pyrthei.
U la shakri ha Burma ha ka thma bah ba ar, hapoh ka jingpyniaid u Lord Mountbatten.
Teng teng la khot ia ka ka jingleit jngohkai pyrthei marwei, lane jied ia la ka jong ka jingleit jngohkai pyrthei (CYOA).
Kane ka mut ba ka kyiad ka pynslem ia ka jingtreikam ha ki katto katne ki bynta jong ka jabieng.
Ka jingpynbeit ia ka lynti rel ha steshon Daylesford ka long kaba kham pher namar ba ki lain na Creswick bad Carlsruhe baroh ar ki rung shapoh steshon na kajuh ka tduh.
1935 – Margarita na Bulgaria
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka pyni ba 34,669 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah; 17,418 ngut ki shynrang bad 17,251 ngut ki kynthei.
U la shongkurim ia ka haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1970, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka kyrteng ba la ai da ki Nazi ia ka liengsuin bom Stealth ha ka phlim jong u snem 1993, The Philadelphia Experiment II .
2019 - Ka Ruth-Margret Pütz, ka nongrwai Soprano German (kha.
Ka Histori jong ka Pyrthei-Pdeng (1983–1996)
Ki iai trei ia ka namar ba ki sngewtynnad ia ka ne ki kwah ban long ki nongpynbeit prokram kiba kham tbit.
U Richard Michael Brick (20 tarik u Naitung, 1945 – 2 tarik u Risaw, 2014) u dei u nongpynmih phlim na America, u professor ha ka Columbia University, bad uba la ju long u Commissioner jong ka Ophis jong u Mayor jong ka Nongbah New York ha ka liang ka Film, Theatre & Broadcasting.
Ka rong kaba lieh stem ka don ha ki kjat bad ki bniat, ka shyntur, ka shyntur, ka ryndang bad ki bniat; wat ka doh, ki shyieng bad ki dkhot met ruh ki don ka rong saw.
Haduh 1.5 million ngut ki briew ki shim ia ka TOEIC man la u snem ha Japan.
Ka khun rangbah jong u ka Sheikh Hasina ka dei ka Myntri Rangbahduh ka Bangladesh mynta.
Ki Scaphopoda ki pynkha khun da ka jingshongkha.
December 3 – U Jupiter ha ka jingpyrshah.
めっちゃホリディ) (2002-5-29)
1979 Ki khusnam jingrwai jong ka ri America – U nongrwai shynrang ba tbit tam jong ka pop/rock
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,186 ngut kiba sah ha Farmington.
Mynsiem - Ki sur ba la pyndap
Ka thup jong ki syiem Hit
1.6 fsi 81 kw (110 kw)
U la lah ban pynlong ia ka Europe kum ka Hima Phareng.
Lah-Toh County, Idaho Territory: Ka county kaba don shathie jong ka Idaho kaba la thaw ha ka snem 1864, hynrei la pynkut noh ia ka tang khyndiat por hadien ha ka snem 1867.
Ka la ju long ruh ka Deputy ba Nyngkong jong ka tnad thied marbam jong ka Chicago.
Ka Athen Areia jong ki nong Plate
Tygarts krek
Haba pynsawa ia ka scale ba pura ha ka piano, kaba sdang na u note uba rit bad nang kiew sha ki note kiba heh, katba ha kajuh ka por ka nion ia ka pedal kaba pynsah (ka pedal kaba sha kamon), ka pynmih ia ka sur kaba "phohsniew".
Ka ju don ka karkhana shna aluminium kaba heh, da kaba pyndonkam ia ki karkhana shna mawshun kiba heh kiba don ha ki kyndong shnong.
Buldoser (1984)
Ki Geyser ki ju don hajan ki jaka ba mih lum.
Ka histori jong ka jingpyniaid iew stet
Ka Nongbah Pyrthei
Ka jingleit buh
Ha ka por mynsngi, u don ki dak kiba rit kiba saw.
Ka long kumba 21.76 μg, kaba long kumba ka jingkhia jong u soh kba.
Ka nongbah ka la hap ban pynbor ia ki trai ban die ia ki jaka ban ioh ia ka jaka na ka bynta ka park, bad ka la jop ia ka mukotduma ha ka snem 1895.
1173 - U Louis I, u Duke jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1231)
Ka jinglong jong ka jabieng
1962), nongpyniaid ka CNN
Ïa ki jingdro dur bym ïohi jong u Garau la pyni nyngkong eh ha Piazza Scala jong ka Milano, hakhmat ka Galleria di Piazza Scala (Gallerie d’Italia), ha kaba ka jaka buh jingkynmaw jong ka museum ka don ïa ki jingtrei jong u.
U Stout u la khlad noh na ka jingpang renal cell carcinoma ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 56 snem.
Ha ka snem 1781, ka Court de Gébelin ka la pynmih ia ka essay kaba pyniadei ia ki card bad ka jingstad hyndai.
La tip paidbah ia u kum u "Bad Man" jong ka Bollywood namar ka jinglah jong u ban thaw jingktah da ki bynta ba sniew jong u ha ki phlim.
Ka Gitega ka don shaphang mihngi jong ka Bujumbura ka nongbah kaba heh tam jong ka Burundi.
La lap ia u ha ki um ba shit bad ba shit ha ki um ba don harud duriaw ha kylleng ka pyrthei, hapdeng ki latitude 46° shaphang shathie bad 36° shaphang shathie.
U kynmaw ia la ka por ba la leit noh.
Ym don ki nongialehkai na Guinea-Bissau kiba la iashim bynta ha kino kino ki Winter Olympic Games.
Hynrei u mistik u la wan bad u la leit khlem jingbatai, bad u la jah noh shisyndon ha ka snem 1248.
Ia ka bynta jong ka website ha kaba la siew ia ki briew ban thoh ia ki jingthoh sngewtynnad la khot ka "sla ba nyngkong," bad ia ka bynta ha kaba ki briew ki kren shaphang kiei kiei bapher bapher ki dei ki forum.
Hadien kata, u Chun u la pynkylla ia ka jingpynshitom jong u Kim kum ka jingkyrshan jong ka U.S.
Ka Eleanor H. Porter ka Pollyanna (1930)
1933 – U Knud Rasmussen, u nongwad bniah bad u riewstad tipbriew na Greenland (b.
U Paul Morley – ka jingiakren
De Soto (bynta)
Ka website jong ka jingïaid mynsiem
U la trei ha ka La Vanguardia, TV3 bad RAC 1 ha ka kam ialehkai.
Ka AlphaZero ka dei ka computer program ba la shna da ka kompeni wad bniah ia ka jingstad thymmai ka DeepMind.
Kawei ka jait jinglong (saw/saw) ka don ia ka allele kaba saw kaba donbor bad ka allele kaba saw kaba sniew.
Ia ki nongialehkai ha kane ka jingialehkai la khot ki “Kerbals” kiba dei ki nongleit jingleit ha suinbneng.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Saga Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
Ka la sdang ha ka phlim ha ka rta kaba phra snem ha ka phlim Cavalier of the West (1931).
Ha u bnai December 1932, ka U.S. Congress ka la mynjur ia ka Hare-Hawes-Cutting Act (Ka Ain Laitluid ba Nyngkong jong ka Philippines) da ka jingmut ban ai ia ka jinglaitluid jong ki nong Philippines.
Ki shipai shong kulai kiba heh jong u kin beh ia u kulai nongshun na madan, bad nangta kin siat ia ki nongialeh pyrshah ba la jied ne ki tduh jong ki kynhun nongshun kiba la paw.
January 9 - Ka sngi jong ki martyr (Panama)
Ka kyrteng ka mut "ka iing jong ngi" ha ka ktien Kushan hyndai.
Ka Wah Buffalo
Ka kot khubor Time ka la jied ia kane ka kot kum kawei na ki 100 tylli ki novel kiba bha tam ha ka ktien Phareng (1923 haduh 2005).
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (arsien)
Waroh kiwa chah ktah ha kani ka eriong da em ki 1,113,763 ngut.
Ka Sorkar Greenland bad kiwei ki seng ki la leh shibun ki jingpyrshang ban khanglad ia ki jingpyniap ialade.
U Bündchen u la shongkurim ia u Tom Brady ha ka 26 tarik u February 2009.
Saint-marcellin-lès-vaison (84111)
Ka Aulzhausen ka don ha ka surok bah jong ka jylla 2035 (Augsburg - Neuburg).
Kane ka jaka ka long ka jaka beh mrad jong ki maharaja jong ka Bharatpur hadien ka snem 1850.
Ka long kaba pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei, bad ka don hajan ka jaka sah ha rud duriaw jong ka Hua Hin.
U Bishop ba pyniaid ia ka Balang Episcopal u dei u Michael Bruce Curry, u Bishop uba nyngkong eh uba na Africa-America ban shakri ha kata ka kam.
Ia ka karkhana shna kyiad kaba nyngkong eh la thaw ha Walkerville, Ontario.
Elkader
U Joey Votto u nongialehkai MLB
U la long ruh kum u nongwan jngohkai ha ki phlim TV Colt .45, Wagon Train, The Untouchables, Bonanza, Daniel Boone, Cade’s County, Alias ​​Smith bad Jones, Mission: Impossible, Night Gallery, Gunsmoke, Police Story, Magnum, P.I., Matt Houston, bad kiwei kiwei.
U Papakouli
Ka album bad ki video jingrwai jong ka ki la lah ban pynbiang bad ai mynsiem ia ki jingpynbeit bun jait bad ki jingkylla ha ki jain.
Ka don ka jingktah kaba khraw ha ka kam khaii pateng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Minnesota.
2021 ka khusnam jong ka kynthei kaba shyrkhei
Ka manacus vitellinus, ka manakin kaba don ka ryndang ksiar (2014)
Shogun (2008)
Nalor ki kot, ki kot khubor bad ki kot lyngkdop ki don ki jinglum jingtip kiba kham rit jong kiwei pat ki jait jingthoh.
Kham bunsien ki don shiphew tylli ki bynta ha u sohjew, hynrei teng teng ki don kham bun ne kham duna.
1988/89 : Serie A - Champions
La tip ia ka na ka bynta ka kot jong ka A Course in Miracles, ka prokram pule hi kaba ym dei jong ka niam jong ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ba kynja mynsiem.
S.73
Kane ka jingmut ka wan na ka jingmut jong ka jinglong hok ha ka imlang sahlang.
Ki jingsngewtynnat wadbniah jong ka ki long shaphang ka niam ha Japan bad ka histori jong ka Japan.
SEonghyunpungBeom (성현풍범 聖賢風範)
Ki khla India, ki dhole bad ki blang India ruh ki lah ban long ka jingma.
Ka ïing kaba khuid – Sarah Ruhl
U nongjop ia ka phlim babha tam jong u snem 2009
Ha ka 2 tarik Jymmang, 2019, u Kikuchi u la soi ïa ka jingïateh kular kaba saw snem bad ka Seattle Mariners.
Ha kaba kut jong u snem 2018 la plie ia ka karkhana thymmai ha Slovakia.
1920 - U Otto Buchsbaum, u nongïakhih na Austria-Brazil (d. 2000)
Ki Nongsynshar Pyrthei - Uzbekistan
Ka lynti liengsuin
Saint-Maurice-de-Lignon (43211)
U kpa jong ka u long u nongap.
Ka leh ia kane da kaba pynpait ia ka sur ne ka dur ha ki frequency bapher bapher.
Ka jingpang, ka jingpang sniehdoh, bad ka bih jong ki [ka kyiad] kin pynduh pyndam noh ia phi baroh kawei."
Hynrei kiwei pat ki jingjia ki mih kawei hadien kawei pat.
Teng teng la ju khot ia u “James Adelphotheos”, (ka mut “James U Para U Blei” - Grik : Iάκωβος ο Αδελφόθεος ), da kaba pynshong nongrim ha ki jingbatai ha ka Testament Bathymmai.
Palat 600 tylli la die.
Kham duna kano kano ka oven ha iing kaba lah ban poi sha kum kane ka jingshit ha kata ka por.
1932 - U John Hillerman, u aktor na America (d. 2017)
Ka Fort Saganne (1984) kum ka Madeleine de Saint-Ilette
U Hasan Muratović, Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Bosnia bad Herzegovina (b.
Ka jingwad ksiar jong ka New South Wales bad Victoria ka la sdang naduh ka snem 1851 kaba la pynlong ia ki briew kiba bun ban poi ban wad ia ka ksiar.
Ki briew na Ocala, Florida
U Shigeji u la khlad noh na ka jingpang ba jur bha ha ka 2tarik Jymmang 2016 ha Tokyo.
Kane ka pynlong ia ka kawei na ki kynhun shipai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka seng jong ka kolshor.
U Arronax, u Conseil bad u Ned Land ki iakynduh ia u trai jong kata ka jhad um, uba khot ialade u Captain Nemo (“Nemo” ka dei ka ktien Latin kaba mut “ba don mano mano ruh”).
U Ralph Fiennes u la ak kum u Lenny, ka Angela Bassett ka la ak kum ka Mace bad ka Juliette Lewis ka la ak kum ka Faith.
Ki Medusae ki don ka met kaba jrong ryntih, kaba long kum ka ryntieh kaba ki khot ka bell, kaba la ju pyndap da ki tyrpeng kiba don ha tduh kiba kem ia ki mrad.
U Shonjani u dei u dkhot jong ki kynhun ialehkai water polo jong ka ri Iran kiba la khur ia ka takma ksiar ha ka Asian Games ha u snem 1974 bad u la iakhun ha ka Summer Olympics jong u snem 1976, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 12.
U la sngewsih ba ka shnong Dundee kam ithuh ia u kum u myllung bakhraw, kumta u la leit sha Perth bad nangta sha Edinburgh.
La soi ia ka bad ka Sub Pop bad ka Bella Union.
Drew Carey kum u Crank Casey, u robot rong jyrngam uba ialong paralok bad u Rodney
Ki kyrdan kiba ka Houston ka la buh ha ka kyrdan #1, la weng noh.
U Jake u matlah hadien ka jingjia aksiden kali katto katne snem mynshuwa.
Ka don ha ka wah Regnitz bad ka wah Rhine-Main-Danube.
Ia kane ka jait shakhmat kaba nyngkong eh la tip kum ka Chaturanga, ka ktien Sanskrit na ka bynta ki shipai.
Nongnoh synniang
1973 - U Azumafuji Kin'ichi, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ha ri Bilat, kane ka phlim ka la mih ha ka 18 tarik u Nailur 2016.
U la long ruh u dkhot jong ka Japan kaba la jop ïa ka Asian Cup ha u snem 1992, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka lympung.
U Rex Barnett (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1938) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Nalor kata, ki don katto katne ki jingmut ha kane ka kyrteng, kum ka nuksa, “Ngi kwah ban “see”(ha ka ktien Japan, see is mini) INI”, “M (memory), I (me), N (network), I ( phi)” bad “Ngin sa thaw jingkynmaw lang.”
Ka qiran ka shong dor 1,000 dinar lane shi bynta na ka shiphew jong ka toman.
Ki kot khubor (1872)
Ki jingdih buaid ki lah ban long kiba ma.
U Jorge Alberto Lepra Loiodice (4 September 1942 – 4 Jymmang 2016) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei na Uruguay.
U Burak Ylmaz – ka rekod jong ka UEFA
16249
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Okutsu ki batai:
Ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh ka long kaba don ka jingkitkhlieh katno katno sha ka parliament.
Ka kam jong ka ka long ha Paris.
Ka Balang Saint-Amands ka dei ka Balang neo Roman naduh ki snem 1869-1872, kaba kham bunsien la shna da ki bricw.
Ka Chalon-sur-Saône-2 la thaw da ka bynta jong ka Chalon-sur-Saône, kaba don 20,983 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Hestia ka ju long kaba nyngkong eh ban pdiang ia ki jingainguh ha man la ka jingknia ha kawei ka iing.
U la leit jngoh ia ki temple kiba don ha ki tduh jong u lum.
Kyllalyngkot – U John Fisher, u Baron Fisher ba nyngkong, u admiral jong ka ri Bilat (b.
Ka bynta kaba sah jong ka ïew ka don bun ki shnong, ki rud duriaw bad ki ïing syiem kiba pawnam.
Ka jingheh 107 x 84.8 cm (42 1/8 x 33 3/8 inshi.)
Wah San Simon
U John Peter Spyros Sarbanes (la kha ha ka 22 tarik Naitung, 1962) u dei u politician America uba long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2007.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka FIVB Volleyball ha u snem 2010, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka European Volleyball ha u snem 2012, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha u snem 2015.
1963 Kristian Alfonso, ka aktres na America, ka nongialehkai figure skate bad ka model
"Sea Lion", ka kyrteng thok jong u "u ophisar shipai duriaw ba dang shakri" (1946), ka novel kaba la pynshong nongrim ha ka jingmutdur ba ka ïew kaba ym lah ban poi ka don ïa ka kad lieng kaba long mariang, ïa ka jingkhang jong ka la buhrieh. na ka duriaw.
Nangta la pynkiew kyrdan ia u (la pynkylla ia ka kyrdan jong u sha ka kyrdan kaba kham halor) sha u nongpyniaid ba kongsan jong ka tnad kam poh iing ha ka snem 1977.
Ia ka shnong Orange Walk la khot kyrteng kum ka "Nongbah shini".
U voltmeter u lah ban thew ia ka DC voltage jong ka battery kum ka nuksa (kham bunsien 1.5V ne 9V), lane ia ka AC voltage na ka socket bording kaba don ha ka jingkhang (kham bunsien 120V).
(1932) Ka juk jong ka jingmynjur
Ka ain square kaba kyllain
Ka Yasmine ka shim kloi ia ka wait kaba heh.
U la khlad noh ha ka 13 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Nangta, katkum ka buit thymmai ba la thmu da u Syiem, uwei u lyngdoh (maiba) u la ioh jingkyrkhu na u Lainingthou (Blei Bakhraw) bad u la buh ia u pipe bamboo uba thliew ha kawei ka sla sohjew.
Ka jingkieng Goethals ka dei ka jingkieng cantilever kaba pyniasoh ia ka Elizabeth, New Jersey bad ka Staten Island, New York.
Ha kata ka janmiet, u Russ, u Toby bad ka Elizabeth ki la don ha ka jaka test science.
Ka Balang Barnarp () ka dei ka iingmane ha Barnarp it Sweden.
Ka jingpyniasoh TA (1 C)
Ka bor ding
Ka lama saw (2016)
U Étienne Tshisekedi wa Mulumba (14 December 1932 – 1 February 2017) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
U Metcalf u la kha ha New Jersey bad u la leit sah sha Florida ha u snem 1962.
U Thomas u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Cicely Tyson kum ka Sipsey
Ki shnong ba kongsan jong kane ka distrik ki long ka Thiruvarur, ka Thiruthuraipoondi, ka Nachikulam, ka Muthupettai bad ka Mannargudi.
Sarkozy : ka histori kaba thymmai, ka ed.
U la iashim bynta ha ki lai tylli ki jingialehkai Olympic.
Uwei uba la im ha ka por jong u u dei u nongap nongbah jong ka Houston.
Ka Hilda Ogden (kaba dei ruh ka Crabtree) ka dei ka briew kaba la shna da ki briew na ka soap opera jong ka ITV jong ka ri Bilat kaba la tip kum ka Coronation Street.
1938 - Ka Joan Blackman, ka aktres jong ka Amerika.
Ka hima Assyria kaba nyngkong (spah snem kaba 20–18 SK)
U Sanjaya Joseph Malakar (; ; la kha ha ka 10 tarik u September 1989) u dei u nongrwai na America.
Ka dei shaphang u Dickens (Stevens) katba u dang thaw bad thoh ia ka jingrwai A Christmas Carol jong u ha ka snem 1843.
Ia kane ka dawai la ai sha ki kynthei kiba armet na ka bynta ka jingpang jyrhoh ha ki snem 1950 bad 1960.
Arras
Ka Siemens C651, kaba la tip ruh kum ka Contract 651 lane ka SIE C651, ka dei ka Electric multiple unit rolling stock jong ka pateng kaba ar kaba treikam ha ki lain shatei lam mihngi bad mihngi sepngi jong ka Mass Rapid Transit (MRT) jong ka Singapore.
Dongnip Shinmun
Bun na ki kynhun Champ Car barim ki la hiar sha ka IndyCar Series da kaba pyndonkam da ki tiar ba la pynbiang da ka League.
Ki liengsuin ki lah ban her kham sha jngai ban ia kaba ki suloi jong ka lieng thma ki lah ban siat.
Ha khmat ka kolej baroh kawei baroh arngut ki la shah pynjah burom bad ki la rai ban siew kylliang ia ka jingshah lehbein jong ki.
U don ki ion antimony bad bromide ha ka.
Ka Balang kaba kongsan tam ha Denmark ka long ha Roskilde.
Kum ka nuksa, ka "track kaba saw" lane ka "track kaba saw" na ka album ka dei ka jingrwai kaba saw ha ka album haba la pynsawa ia ka naduh kaba sdang.
Component video, ka jait jingtip jong ka analog video kaba la phah ne buh kum ar ne bun ki dak ba kyrpang
La thaw ïa ka ha u snem 2001 da u Michael Sata kum u nongïakhlad noh na ka MMD hadien ba u la sngew bym hun ba ym shym la shah jied kum u Frederick Chiluba.
Ki stad saian ki lah ban pule ia ki jingbun ki mrad khlaw ban tip shaphang ka jingbun briew, ka mariang bad ka jinglong (ethology) ha ka jinglong khlaw jong ki jait jingthaw ba la tip khamtam ha ka jinglong ba ri ha iing.
U Ulysses S. Grant u rangbah ka Union u la ker sawdong ia ka nongbah Vicksburg, Mississippi.
Ka Dammard ka dei ka shnong.
Nga sngew ba ki system ba la bat da ka kti ki treikam bha ban ia ki console ba la pyndonkam ha iing.
en:Ka jaka (mrad)#Ka jingpynbthei
Agnez Mo (album) (2013, ha ka ktien Phareng)
Charles Sangster ha Allpoetry.com
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,849 ngut ki briew kiba shong hangne.
U Fabricius pat, ka jingpule kaba shisha ka long u Agathyrsides, ym u Agatharchides.
U Marco Leto (18 Jymmang 1931 – 21 Risaw 2016) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Italy.
ka jaka shimet
Ha ka snem 1952, u la kam ba u la iathiah bad uwei u briew ha England.
La thaw ia ka ha ka snem 1959.
U Bourdain u la pawnam nyngkong eh na ka kot jong u kaba la thoh ha u snem 2000.
2006: Ka jingpynbna
Ki tadpole ki long kiba lieh rupa ha ka rong.
154 (1): 55-61.
Fresh Records (US) – ka kompeni kaba don ha US
Ha kajuh ka por ba pynlong ia ka jingplie ia ka kam, ki kynthei ki dang iakhih shabar jong ka White House, da kaba dawa ba ki kynthei kin ioh ia ka hok ban thep vote.
Kiba bun ki khniang kiba iarap ia ka jingpynjot ia ki jingthaw ki donkam ia ka jingshai, ka jingshit, ka um bad ka oxygen.
Kine ki jingthoh ki kynthup ia kiei kiei kiba la pynkylla ha ka por ba dang pynkhreh ia ka kot ban shon.
Kumta ka don ka jingma kaba kham khraw jong ki lyoh bad ka jinghap slap.
Ka Katherine Britt
Frisco (shibynta ha ka thain Denton)
U Oganesson u don ia ka jingkhein atom kaba heh tam bad ka jingbun atom kaba heh tam na ki element baroh kiba la tip.
Ka kynhun kaba heh kaba nyngkong: ki snem 1700
Kata pat ka la ktah ia ka ain jong ka Sorkar India, 1935, kaba la pynrung ia ka jingbuh kyrpang ia ki jaka shong na ka bynta ki jaitbynriew kiba la shah pynhiar mynsiem, kiba la pynkylla kyrteng mynta kum ki jaitbynriew kiba la buh kyrteng.
Ka Newark Castle ka ieng hajan bha jong ka rud duriaw jong ka Clyde.
Ka jingleit ontep ia ka jingmut jingpyrkhat (1991)
La kha ia u ha London ha ka 31 tarik u Jylliew 1881, u Mayo u la trei nyngkong eh ha ka dukan jong u kpa jong u katba u dang ioh ruh ia ki jingialehkai bad rwai ha ki pub bad ki club jong ka thain ryngkat bad ki hynmen jong u.
Ka duriaw Irish ka don 17 tylli ki jaka tih umphniang bad gas kiba treikam.
La ju don ia u ha ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki symbai, ki dohkha khlaw bad ka umphniang olib.
"U Nongïalehkai ba khuid tam (lane ba la tieng tam) ha ka jingïalehkai/WWE (Ka histori)"
Jasper
- Ka Tess Gaerthe (La mihkhmat na Netherlands ha u snem 2005)
Ka jingstad
Ki katto katne ngut ki filibuster kiba la lait ki la leit sha Nicaragua.
Ki don bun kiwei pat ki tnat barit jong ka Chemistry.
Ha kane ka jaka ialehkai la pynlong ruh ia ka jingialehkai GP2, bad ia ka jingialehkai thuk thuk jong ka Turkey.
1989 – U Daniel Kaluuya, u nongak phlim bad nongthoh kot jong ka ri Bilat
Ka doh
U Eriksen u la pyndep ïa ka jingïalehkai 2014/15 hadien ba u la mih madan ha man la ka jingïalehkai jong ka Premier League na ka bynta u Mauricio Pochettino.
Ka Coimbatore ka don ka bynta kaba kongsan ha ka thma Polygar kaba ar ha ka por ba kane ka thain ka don hapoh u Dheeran Chinnamalai.
Ka jingpynbeit ia ki jingkhein - Ka jingpynbeit ia ki jingkhein ba plie.
Ka lynti rel jong ka South London ka dei ka bynta jong ka London kaba shapoh jong ka lynti rel kaba don halor ka khyndew jong ka London.
2016 - U Miloslav Ransdorf, u nongsynshar sain hima sima na Czech (b.
Ka jingpynshitom bein (2013)
Ka Aude ka don ka jingjrong kaba , bad ka jaka pyntuid um kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ha ka snem 1910, la shna ia ka phlim sngap jar kaba shiphew minit kaba pyni ia ki bynta kiba heh jong ka jingleit na Baker Street sha Aylesbury bad Uxbridge, la iohi na ka cab jong kawei ka rel.
Nyngkong ha ki snem 1980 bad mynta bunsien, ki khyrdop ski ki don ki jingkhang hajan u slap.
El Al (Tel Aviv)
Ka Pectacon ka die ia ki jingthung jingtep, ki umsoh bad ki jingbam ba la khleh lang kiba la pyndonkam ban shna sosa.
Bunsien ki don tang khyndiat eh ka ‘drive’ bad ka jingpynshlur.
Ki nong-Africa America ki kham bun ha ki bynta ba shathie, mihngi bad mihngi-pdeng jong ka Texas bad kumjuh ruh ha ki jaka heh jong ka Dallas, Houston bad San Antonio.
1981 U John Paintsil, u nongialehkai phutbol na Ghana
La tip bha ia ka na ka bynta ka No.
Leif Erik Opland (Norway)
Ka snieh dolphin kam don ki shniuh.
Lber 5 – U Justin Tuveri, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka Italy-France (b.
Ka jingpynkiew ia ka kjat
Tag Team Best Bout (2003) (bad u Koji Kanemoto vs. Kotaro Suzuki bad Naomichi Marufuji ha ka 10 tarik Iaiong)
Ka jingthoh shaphang ka khyndew (Geology) jong ka Proterozoic ka kham bha shibun ban ia ka jong ka Archaean kaba mynshuwa.
Ka flames of passion ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Graham Cutts ha ka snem 1922 bad la ak da ka Mae Marsh, C. Aubrey Smith, Hilda Bayley, Herbert Langley, Allan Aynesworth, Eva Moore, George K. Arthur.
Hadien arphew snem ki dang shna sa kiwei pat ki system, kum kata ha Edinburgh.
Ka jingbun briew ha Ashdod ka kham rit shibun ban ia ka jingbun briew jong ki Israel namar ki don shibun ki samla kiba iapoikha ha ka nongbah.
U Bernie Sanders u la ai ïa ka jingkren ba kongsan da kaba khot ïa ka agenda "kaba lah ban pynbha bad pynïar ïa ki jingïakhih bad pynlong ïa baroh ki nongmihkhmat ba la jied ban kitkhlieh ïa ki jingdawa paidbah na ka bynta ka hok, ka jingïaryngkat, bad ka jinglaitluid."
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
U Barry u la mih ha ka Gulf Mexico bad u la iaid shaphang shathie lam mihngi, u la poi sha ka jingstet jong ka Iyer kaba heh tam kaba long 95 km/h.
Ka kot khubor ka long ka set kaba heh palat – shi inshi ka jingheh bad shiphew lai inshi ka jingjrong.
Ka Entertainment ka la pynthikna ba u nongïalam jong ka EXO-M, u Kris, u la soi ïa ka mukotduma pyrshah ïa katei ka tnad, kaba pyni ba ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew ka dei ka daw ba kongsan.
Mu (ba sniew) (), ka ktien Japan kaba kongsan ha ka jingleh Zen koan
2001 – Da ki hajar ngut ki samla pule kiba iakhih ha Indonesia ki la lynshop ia ka parliament, da kaba dawa ban risaiñ noh ia u President Abdurrahman Wahid namar ki kam bamsap.
Ka jingpynkhreh
U la pule bad u Mahmud Deobandi bad u la pyndep ia ka jingpule ba pura jong u ha ka snem 1869.
U la shna ia ki jingrwai gramophone ha ki sngi kiba sdang eh jong ka gramophone.
Jingmang tyngka
Kumjuh ruh ha u snem 2013 la pynmih ia ka PlayStation 4 na ka Sony Computer Entertainment bad ka Xbox One na ka Microsoft ha katei ka snem.
Ia ka thain ba la ker sawdong da ka Aldersbach bad Fürstenzell la ju tip kum ka Klosterwinkel (Abbey Corner).
Ki thliew jong ka Tokorpuri
Mozart jong ka Maths, Sydney Morning Herald, Deborah Smith, 26 tarik u Naitung, 2006.
Ka ‘Civil Disobedience’ (Ka jingpyrshah ia ka jingsynshar paidbah) ka dei ka jingthoh ba la thoh da u Henry David Thoreau.
Ia ka iOS 7 Beta 2 la pyllait ha ka 24 tarik Iaiong, 2013, ar taiew hadien ba la pyllait ia ka beta ba nyngkong.
Ka leit ryngkat bad u Percy bad ka Annabeth lyngba ka maze.
Saint-Jean-de-Verges (09264)
U Barakat u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka jingiakop ialehkai jong ki klob jong ka dewbah Africa
Ki jingpyni dur ki lah ban long ha ka dur jong ka dur, ka dur, ka dur ne kiwei kiwei ki kam shna dur.
Kumjuh ruh kum ki acid, ia ka jingkhlain jong ka alkali la khein da kaba pyndonkam ia ka pH scale.
Ka jingjrong ha ka iingmane ka long kaba heh.
Ka Division of Melbourne Ports ka dei ka tnad jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng jong ka Australia kaba don ha ki jaka ba shapoh jong ka nongbah Melbourne, Victoria, Australia.
U la shakri kum u nongmihkhmat sha ka Continental Congress ha kaba u la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, kum u Lat jong ka Connecticut, bad hadien kum u President ba nyngkong eh jong ka ri America ha ka Congress Assembly, kata, u presiding officer jong ka Congress jong ka Confederation, ka ka kynhun synshar ba marwei jong ka sorkar pdeng kaba nyngkong eh jong ka ri America.
Tovara
Ka unit jong ka jingthew ka long ka jingkhein kaba la buh ryntih.
Ka Saint-Gladie-Arrive-Munein ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ka Balang Mars Hill
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki jingbam ba bang.
Ki samla pule barim jong ka skulbah jong ka Kent
Katkum ka jingong u E.S.
Ka nar (III) kloraid, ka ferric kloraid, ka dawai kaba pynsniew kaba saw bthuh
Ka kot buh um da u Art Ludwig, ka kynthup ia ki tank nar & ka kor khein ia ki tank um jong ka Excel
U Mukherjee u la kha ha ka shnong Mirati ha ka District Birbhum jong ka West Bengal.
Ka la sdang ha France ha ka 3 tarik u December, 2008.
Ka jingshongkha bad u Kim Jong-un bad ki khun ki kti
Ia ki National Park la seng ha kumba 14% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Ban wad ia ka jingstet kaba iadei, weng ia ka jingstet jong ka reference frame na ka jingstet jong ka jinglong kaba nyngkong.
Forgive Me (許してくれ, Yurushite kure) / Just A Little Love (ジャスト・ア・リトル・ラブ, Jasuto a ritoru rabu);  (1970.2.5); Oricon 64th.
U Jack Nicholson u la leh kum u Harry.
Kum u Roman Katholik, u Jeong u don ka kyrteng ba la pynbaptis u John, lane 요한 (Yohan), ha ka ktien Korea.
U Greg (kha.
Ia ki shrew la sam la jan ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka kot lyngkdop, u Calvin bad u Hobbes: Ki Weird Na Kawei pat ka Pyrthei!
Idris II (1266–1269) - ha Marrakech, da ka bor shnong tang
U briew uba im
U khun uba ar u la kha ha ka miet jong ka jingjop ba nyngkong jong ka Montreal Canadiens ha ka Stanley Cup ha u snem 1916.
U Glen Sharpley
Ki don ki pud kiba khia ia kane ka hok pynban, namar ba ka Commonwealth ka laitluid ban pynlong ia kano kano ka kam runar, wat la ka long kaba khia katno katno ruh ka jingpynshitom, kaba lah ban bishar da kumwei pat ban ia kaba pynngat ha ka jingshah kynnoh.
Ha baroh ar snem 1999 bad 2000, ka The West Wing ka la ioh ia ka khusnam Peabody namar ka jingtbit jong ka ha ka kam pynphriang khubor.
U Foropon
U Percy Jackson u kyntait ia ka jingbym iap namar ka jingsngew jong u ia ka Annabeth.
Ka Diocese Skara () ka dei ka Diocese jong ka Balang Sweden, kaba la seng ha ka spah snem kaba 11.
Ki Grik Hyndai ki khot ia ki ki Tyrrhenoi ne ki Tyrrsenoi.
Ka bynta kaba bun jong ka Siberia
98 Katto katne ki tiar dawai kum ka sarin, ka lyer nerve, lah ruh ban rung lyngba ka sniehdoh bad ki khmat, ryngkat bad ka jingring mynsiem.
Ia ka novel la pynkylla sha ka ktien Spanish.
Ka Khmat kaba Ar (lane ka Khmat Bakhraw) ka la don ha Nubia bad mynta ka la shah rong noh ha ka pung Nasser .
Da kaba ong ba ki hap ban ai kyrdan kaba marryngkat ia baroh ki jaka pateng pyrthei, ki la weng noh ia ka prokram ha u snem 2001 bad sa shisien pat ha u snem 2007.
Ka jingïakynduh ïa ki longïing longsem bad ki khun ki ksiew jong ki nongshah lehbeiñ bad ki nongleh kam sniew (C. Beaumont, Trans.).
Rod ka lah ban mut:
Ha ka snem 1716, u Hornigold u la shongthait, da kaba shim kabu ia ka jingmap ba la tyrwa ia ki nongtrei shimet barim da ka sorkar Bilat.
Ia kane ka model jong u snem 2015 la ioh ia ka khusnam ba la jied bha da ka tnat insurance na ka bynta ka jingshngain ha ki surok bah namar ka rukom kiar na ka jingshah tynrah.
Haba ka jingsynshar donbor jong u Ayub Khan ka la kut noh ha Pakistan bad ka sorkar synshar jong ka Pakistan Peoples party hapoh u Zulfiqar Ali Bhutto ka la wan ha ka bor lyngba ki elekshon ka la sngewthuh ia ka jingsngew jong ki paidbah pyrshah ia ka Mir na ka bynta ka synshar paidbah kumta ka Sorkar ka la pyllait ia ki koidi jong ka jingiakhih bad ka la pynduh noh ia ki Mir . jong ka Hunza bad Nagar bad la pyniasoh lang ia ki sha ki Thain Sepngi ha ka snem 1974.
Pink - "Ka dur jong ka longïing".
Ar kynhun ki briew ki kwah ba kan sangeh noh.
Ka la long ka jait prokram quiz kaba jem bad kaba bun ki khana bad ki jingrkhie.
Ka jingpang sniehdoh ka mih haba ka thliew kpoh (ka bynta) hapoh ka met ka kylla long kaba shah ktah ha ka jingpynhiar kaba jur na shapoh.
U Joseph Koo
U Henderson u la khlad kynsan na ka jingpang klongsnam ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles, California ha ka 24tarik Nohprah 2016 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka por kaba donkam ban ioh ia kine ki nombar ka la pynlong ia ka jingkylla.
Ka jingthoh Hima
U László Marton (6 Nailar 1943 – 12 Naitung 2019) u dei u nongpyniaid theatre ba mynta jong ka ri Hungary.
Mynta la iohsngew ia ki jingiakren ha ki AM, FM, bad ruh ha ki radio station, , bad ha ki Internet.
ka lyer duriaw
U Strauß u la hap ban iehnoh kam kum u myntri kam pohiing ha u snem 1962 namar ka jingshah kynnoh jong u Spiegel.
U bad kiwei pat ki la pyrshang ban thaw ia ka rukom treikam jong ka Tea Party kaba long kum ki nong Bilat.
d = ct
Ha kaba kut, tang ki Social Democrats kiba la jied ban pyrshah ia kane ka ain.
1972 Souad Massi, nongrwai bad nongtem guitar na Algeria
2017 - U Pinito del Oro, u nongdro trapeze bad nongthoh kot na Spain (b.
Ki nicktoons Khristmas (9 tarik u December 2003) ki pyni ia ka "Kristmas Uei?"
− 25 tylli ki dak, ka rukom pynskhem ia ka dawai.
Sant Roc (T5)
ka tyllong um kaba don ka jingshit jong ka um halor ki sawdong sawkun jong ka
Ka la shongthait noh na ka skulbah Michigan ha u snem 2012.
Buch, Swabia, ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Neu-Ulm, Bavaria
U bnai-le-rit (52030)
Temuĝino, u khun jong ka steppe, ka novel na ka bynta ki samla, ba la pynkylla sha ka ktien Serbia da ka Tereza Kapista, Belgrade 1993, 68 sla, .
Ha u bnai December 2021, ka la long myntri kam bar ri.
La kha ia u ha Saitama, Japan.
Katto katne ngut ki kynthei China bad Philippines ki la wan sah hangne ​​ban shongkurim ia ki nongrep jong ka thain.
Ha ka por ba u Donald Trump u long president, ka la kylla long ka nongkynthoh ia u president bad ia ka seng Republican.
Sharonov
U la ïakhun ïa ka St Pancras North ha u snem 1959.
2016 - Ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha kawei ka Hotel kaba don ha Ouagadougou, ha Burkina Faso, ha kaba la pyniap ia 28ngut ki briew.
Ka jingpynbeit ia ka jingiathuhkhana ka long kaba lah ban long katkum ka jingmut bad kaba lah ban long haduh katta katta; ka masi ka lah ban shong ha ki kynroh jong ka tnum, hynrei ka long kaba eh ban ngeit ba kan sah sngap jar ha ka kynroh la slem bah ne kan leit khlem da shah peit ha u nongthoh uba stad palat.
2015 - Ka Inezita Barroso, ka nongrwai tynrai jong ka ri Brazil (b.
Ha u bnai Risaw, u la pynbna ia ka jingthaw ia ka New Day For America PAC jong u, kaba dei ka sienjam kaba nyngkong eh na ka bynta ban iakhun ia ka kam president.
Ka FC Bayern Munich II ka dei ka Reserve Team jong ka Bayern Munich ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Germany.
Ka jingtap khmat jong ka Mary Hogan ha ka pla kot
Haba u la poi ha ka jaka jong ki paralok jong u, u la siat mardor ia u nongshun, da kaba pyniap 10 ngut ki shipai nongshun bad u la jop ban tap ia ka jingphet noh jong ki paralok jong u ban bujli ia ka tiar kaba la sniew jong u.
Uta u briew u dei u Mihaita Papară.
L'Amour braque (Mad Love) (1985) kum ka Mary
3, ki sla 77-81.
Hadien katto katne kynta, ka system ka la poi sha ka jingkhlain kaba nyngkong eh kaba long 75 km/h.
Ka thup jong ka RIKO
Tommy Balang (ba mynta) - 17,085
U Gerald Ford (R - 1974-1975)
Ka jngai kumba 15 km shathie-sepngi na Osnabrück.
Kham bunsien u "tnga" u leh ia ka jingshongkha khleh da ka shyntur ia uwei pat u shynrang, lane u ioh ia ka jingshongkha khleh na u.
Napdeng ki jingpyndonkam ba kongsan ki long:
U Hamilton u dei u sobjek jong ka Broadway Musical ha u snem 2015, U Hamilton.
Vitaly
U Los Pepes u la pynlong ia ka kam thma bad palat 300 ngut ki paralok jong u Escobar ki la shah pyniap.
"Phew snem"
Ha ka 16 tarik Nohprah 2018, ka la pyllait ia ka jingrwai solo kaba lai kaba la pynmih “Sweet but Psycho”.
Ka don ka Sonia Balani bad u Manish Golpania ha ka bynta ba kongsan.
U Samual "Sam" Watters – u nongpynmih
Ka thong kaba ar ka long ban iarap ia ki shipai Phareng ban thaw ia u lain iada uba khlain ha North Brabant.
La kha ia ka Ballet ha Saint-Étienne.
Bergen-Belsen ka lah ban mut:
Ka jingpynshitom bein ka long kaba la rim kum ki briew.
1963 - La soi ia ka Elysee Treaty jong ka jingiatreilang hapdeng ka France bad ka Federal Republic of Germany da u President jong ka France u Charles de Gaulle bad u Chancellor jong ka Germany u Konrad Adenauer.
<li> U la ioh ia ka Bor
Ki don bun jait ki jingpang bradycardia.
Ka la shah jied bunsien na ka bynta ka khusnam jong ka jingrwai Blues, bad ha u snem 2006 la pynrung ia ka ha ka jaka rwai jong ka Texas.
Ki shynrang bad ki kynthei ki shah ktah kumjuh mar katjuh bad kam don ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jaka ne ka kam.
U la long u mayor ba ar jong ka Dhaka City Corporation ha ki snem 2002 haduh 2011.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2001 na ki municipality barim jong ka Born, Geleen bad Sittard.
"To ai ba ka dohnud kan rwai" - katharine mcphee
Ki Jingrwai Pop ba pawnam ha ka Billboard, bad No.
1917 – U Émile Durkheim, u nongstad imlang sahlang na France (b.
https://websiteA.com/lynti/sha/dur.jpg
Ka carbon monoxide, ka lyer bym don rong, ka bih
U Maynard Elliott Solomon (5 Jymmang 1930 – 28 September 2020) u dei u nongthoh kot na America bad u nongpynmih jingrwai.
U doktor u sei ia ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ki snier.
Ka jingkylla jong ka DA ka long kaba myntoi shibun namar ka mut ba lah ban shna ia ki cyclohexene da kaba pyndonkam tang khyndiat eh ka bor.
Ia ka jingkordor jong ka Mahābhārata ia ka jingstad pyrthei la ia nujor bad ka Baibl, ka Quran, ki jingtrei jong u Homer, ki drama Grik, ne ki jingtrei jong u William Shakespeare.
Ka jingduh shniuh
Saturn Award - phlim bad telebishon SF - naduh u snem 1972
Ka duriaw ka long kaba heh bad ki riewstad ba im ha duriaw ki trei ha kiba bun ki bynta kum ka jingpule mrad, ki mrad ki bym don shyieng, ki dohkha, bad ka met.
Ka jingïohi halor ka niam
Kaba sngewtynnad ia kito kiba pule ia ki tiar ialeh, ki jingshna bad ka jingkylla, ka T2 ka pyndonkam ia ka bolt-face kaba long lailiang kaba iasyriem bad ka Winchester Model 100.
Kane ka jingïakynad ka la sdang ha u bnai Jylliew hadien ba u Orton u la shah jied kum u nongïalehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka WWE Championship jong u Cena.
Ka Mahadei ne ka rook.
Fukuroi-juku (Fukuroi, Shizuoka)
U Poniewozik u sngewtynnad ia ka "sur kaba kham jylliew" jong u Paltrow.
U soh kpu u dei ka kyrteng jong u dieng uba jyrngam ha ka jait dieng sohjew.
Ki kompeni ai jingmut ki lah ban don uwei u nongtrei ne da ki hajar ngut; ki lah ban ai jingmut ha ki phang bapher bapher, kum ka nuksa, ka jingpyniaid, ka jingshna jingshna bad kiwei kiwei.
Ia ka jingkylla ym lah ban ithuh da ki enzyme shisien ba ka jingkylla ha ka base ka la don ha baroh ar tylli ki tnat DNA, kumta ym lah ban pynbha ia ka jingkylla.
Ka don ha ka surok bah Calder, hynrei ka surok bah Calder mynta ka iaid sawdong ia ka shnong shaphang shathie bad shathie.
Ka elekshon bah Alberta ha ka snem 1997 ka long ka elekshon bah kaba arphew saw na ka bynta ka Province Alberta, Canada.
Ha ka por ba sdang jong ka Meiji, ka nongbah Tochigi ka dei ka nongbah jong ka Prefecture jong ka Prefecture barim jong ka Tochigi.
U Smith u la pynbna ha ka Twitter account jongu ha ka 29tarik Jymmang, 2021, ba un nym pynsawa shuh ïa u Sonic, ha kaba ïa ka jingmih noh jongu la pynthikna da ka Sega ha kajuh ka sngi.
U Mike Myers - U Austin Powers, Goldmember, u Dr.
Jack Williamson (1978-1980)
Ka Chevrolet Swift – ka South America (Suzuki Cultus)
Ka jingrwai string kaba hiar ka pyni ia ka jingphaidien kaba bud jong ki shipai Phareng, bud sa ki jingsawa jingjop bad ka jingpynkylla kaba jop ia ka jingrwai U Blei Un Pynsah ia la ki briew katba ka Moscow ka thang ban kyntait ia ki jaka sah ha ka por lyiur ia ki Phareng.
U lum Tambora (8°14’41”S, 117°59’35”E) u dei u lum ba mih ding ha Indonesia.
Ki jingshakri kiba sangeh ha Romford ki long ki jingshakri jong ka Liverpool Street-Shenfield ‘metro’ (TfL Rail) bad ki jingshakri jong ka Romford-Upminster (London Overground).
Ka surok palat
1962 – U Viktor Tsoi, u nongtem na Russia
Ka spah jong ka ri Africa
U Ross Darcy (kha ha ka 21 tarik u Risaw 1978 ha ka ri Republic of Ireland) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Ireland.
La shah ia u Owens ban leit jingleit bad sah ha kijuh ki hotel kum ki briew kiba lieh, kaba long ka jingsngewsih ha kata ka por ba la ai ba ki briew kiba lieh ha ka ri America ki shah kyntait ia ka hok kaba marryngkat.
Ki jingeh jong ka jingpang khlieh
Ka jingleit kaba lai jong ki shipai Almoravid ha al-Andalus kiba pyndem ia ki hima taifas.
U hynmen jong ka u dei u Syiem Rogers.
Ha ka miet snem thymmai 2009, kane ka kynhun ka la paw ha ka show ba la shon lypa jong ka jingrakhe snem thymmai ka Hootenanny.
U long uba sngap jar bha, bad u don ka por kaba sniew ban kynmaw ia kiei kiei kiba la leit noh.
U la long u nongialehkai All-Star naduh u snem 1961 haduh 1963 bad 1965 haduh 1966.
Da Brat – nongrwai, nongrwai
1325 – U Alfonso IV u la long u Syiem jong ka Portugal.
U James Heckman (1944-), u riewstad ha ka ioh ka kot, u la ioh ia ka khusnam Nobel
Ka Agnes Roboz ( 18 Rymphang 1926 Budapest - 23 Risaw 2021) ka dei ka nongthaw jingrwai, ka nonghikai ballet, bad ka nonghikai na Hungary.
Nangta la pyniasoh ia ka stoa bad ka Odeon.
U la san la rangbah ha Jenkintown kaba don hajan jong ka Pennsylvania.
Ki dang don shibun ki jingeh ban jop shwa ba yn lah ban pyndonkam ia ka bor fusion kum ka tyllong bor kaba khuid.
Éterpigny ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ka jingpyrkhat jong ka juk mynta ka long ba ki bsein bad ki khnai baroh ki long ki infraorder jong ka Squamata:p238
Ha kine ki jaka buh jingthoh, u la pyni ia ki jingleh bashisha kum u General Tom Thumb bad ki jingleh thok kum ka Mermaid Fiji.
U Alexander Grischuk
U Ioannis IX hadien ka Shushan u pynkut ia ka por kum u Patriark jong ka Syria jong ka Antiok
1893 ki jingseng ha Montana
Ha shuwa ka AC/DC
Ki saw da ka kti
3, 1838.
Switzerland (SUI)
Ki jingpyrkhat jong u Darwin — 1962
U Kapten Luis Váez de Torres u la shim ia ka jingleit jingwan naduh ka snem 1606 haduh ka snem 1607.
Ka Mejía ka la khlad noh ha ka 12 tarik Nailar 2021 ha Bogotá, Colombia ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ka nongbah Avellino ha Italy, u Victor Hugo u la sah shipor ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Il Palazzo Culturale, ha ka por ba u la ia kynduh pat bad u kpa jong u, u Leopold Sigisbert Hugo, ha ka snem 1808.
U Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Niger u dei u Ouhoumoudou Mahamadou, naduh ka 3tarik Risaw 2021.
Kane ka ai ia ka dur kaba shai.
Ym shym la lap ia ki dak sniehdoh jong kine ki dinosaur mynshuwa.
Ki lah ban khia haduh 275 kg (606 lb).
Ka dorbar pynlong pyrthei
1993 - U Graham Phillips, u aktor bad nongrwai na America
Lyngba ka Nano (64-bit)
Haba la sdang ka jingiakhih jong ki nongthoh jong ka America ha u snem 2007–2008, tang 8 tylli na ki 16 tylli ki bynta ba la thmu la ring dur.
Ka Cliveden ka mut "ka them hapdeng ki kliar lum".
Ka sniehdoh ba shapoh
Ki nongjop takma Olympic
U Sarjan ba bud; 15 ha ka hukum
Ka Jerauld County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka long kumjuh kumba kan long bad u mrad ba thikna, hynrei ha ka kynhun jong ki mrad ki dkhot ki kham long kum ki briew shimet.
Saw tylli na ki la shem ha ka mariang ha ka jaka ba hap ban shna, .
1536
U Crunchy Black (la kha ha u bnai August 1974 ha Indiana) u dei u nongshad rap bad nongshad na America uba na Memphis, Tennessee.
Ki Senator ki la jop: U Barack Obama, u Everett Dirksen, u Al Franken, bad u Hillary Clinton.
Ka 20/20 ka dei kaba la pynïaid dang shen da u Chris Cuomo bad ka Elizabeth Vargas, kaba mynta la pynïaid da u David Muir bad ka Amy Robach.
1954 – U Hermann Tilke, u nongshna dur ialehkai ialehkai na German
U Oren Long, u Lat barim bad u Senator na Hawaii
Ka Shnong-Sor-Indre (36241)
Ka eriong Madeline
Naduh u bnai Naitung 2015, u Cuban u la pynpaw paidbah ïa ka jingangnud ban ïakhun kum u President ha ka elekshon President jong ka U.S.
Bunsien ka long kaba iadei dur bad ka string hynrei ka kham bunsien ka kham heh.
Ki jingiakop
Ki nongthoh India
Haba ki la wad ki la lap bun kiei kiei ki bym dei ban don hangta.
Ka jaka sor
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Valence, France naduh u snem 1978 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2001.
Bun hajar ki nongleit jingleit ki leit sha kine ki iingmane man la ka sngi ban kynmaw ia arngut ki riewkhuid kiba long kiba jemnud, kiba sngewrit bad kiba la hikai ia ki briew ban im ka jingim kaba kham bha.
Ka Iyer Compressor ka pynkhih ia ka Iyer, khnang ban pynrit ia ka.
SHARE (ka jingai jingïarap), ka kyntien lyngkot jong ka seng ai jingïarap kaba kongsan kaba don ha Cork
Ia ki Foothills jong ki lum Alps la jop ha ka por u Augustus.
Ki snem ba khatduh jong u ki long kiba la pynshitom da ka jingpang bad jingduk.
Ki tiran
Kane ka la pynlah ban shna biang bniah ia ka jinglong jingman jong kawei ka khlaw ba shit kaba la jah slem bha.
Ka la pynlong ia ki elekshon paidbah kiba jop ha ki snem 1995 bad 2000.
U khynnah ba la hap, u paralok jong u briew uba don ka jingsawa.
1990 – Kristen Stewart, ka aktres na America
Kiln rong saw -
U Stewart u la jop ia ka nam lahduh ha u snem 1969 da kaba suk da kaba niah ia ka Matra MS80 kaba thymmai kaba la pyndonkam da ka bor Cosworth.
1949 U Lasse Virén, u nongialehkai na Finland
Gil Kenan – Ka ïing jong ki mrad khlaw – Ki dur jong ka Columbia
Ka bynta jong ka probe Huygens-Cassini ka la hiar hangta.
Ka ktien gaman ka dei ka tynrai jong ka jingmut ba la shim kylliang jong ka ganbaru.
U Tõnurist u la long ruh u nongkyrshan na ka bynta ka jingtei ba kongsan jong ka jingtei Testing jong ka Kurtna Poultry Farm, kaba la shna da ka Valve Pormeister.
Ki jingiakren kiba kham bun ki la kut khlem da pynngeit ia ki nongkyrshan pipeline ia ki syiem pateng bad ki nongkyrshan jong ki ban weng noh.
U Delaney u la pyni ia ka jinglehkai ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei kum u nongtrei kam, la iohi ba u ialehkai ha ka show jong ka ECW.
U Aubrey Plaza u leh ia ka sur jong ka miaw kaba sngewsih
Ka jingshai ruh ka long ka nuksa jong ka jingpynmih static.
Ki kynja ba pawnam
Version 2.4.0 - Ki shipai jong ka America: Ki shipai ba kyrpang (Q-Course) — (la pynmih: Naitung 16 tarik, 2005) (Windows)
U Sheikh Muslih-ud-Din Mushrif-ibn-Abdullah Saadi Shirazi (1184-1291) () lane u Saadi u dei u myllung Persia.
Ka Susan Blakeslee kum ka Cruella de Vil
Asiodu, bad G Adrian Battles ki la pyllait.
La ju batai ia ka kum ka jaka kaba jyrngam tam ha America.
Kine ki long ki synjuk phutbol ha kawei pa kawei ka dewbah:
Ha ka jingdawa, haba ka don katkum ka jingdawa
Kawei pat kaba kongsan ha ka thup ka long ka jingsynshar jong ka Roseanne ha kaba pynsan pynrangbah ia ki khun jong ka.
Hadien ka 4AD ka la pyllait ia kane ka album ha UK bad ha Europe.
Ka Anna Maria Luisa de’ Medici, kaba khatduh na ki Medicis
Ki nongdie ki la sdang trei na ka bynta ka New Zealand Broadcasting Service ha Wellington ha ka snem 1952.
Ki riewstad khyndew ha England
Ki sngewtynnad ban ot ia ki rnga na ki jingkhang kali bad ban iaid kylleng ki jaka ba iaid kali.
Sahib biwi ka ghulam (2003)
Sign up bad pynrung kyrteng ia ki kot
Ki SS ki synshar ia ki jaka set phatok.
Ki nongdih kyiad ki long ki "mraw" jong ka kyiad, ki nongtrei ki long ki "mraw" jong ki trai karkhana, bad ki kynthei ki long ki "mraw" jong ki shynrang.
U Farhi u la khlad noh ha ka 23 tarik Jylliew 2020 ha ka rta kaba 41 snem.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 30 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka bynta kaba rit jong ka Cincinnati ruh ka don ha kane ka distrik.
"Wat pyllait ia nga" (1963)
Ka jingjrong tarn jong ki lum Alps ha Germany ka dei ka Zugspitze.
* Ki nongialehkai ba la thoh bold ki dang treikam.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
ka jinglah ban kren
Ka Ioke ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka Category 5 kaba la mih ha ka duriaw pdeng bad kaba poi sha kata ka jingkhlain katba ka dang don ha ka duriaw pdeng.
U la long ruh uwei na ki 23 ngut ki nongialehkai ba khatduh jong ka ri Japan kiba la iashim bynta ha ka World Cup 2010 watla um shym la ialehkai wat tang shi minit ruh ha kane ka jingialehkai.
Ka Hernando ka dei ka nongbah jong ka county DeSoto kaba don ha ka ri America.
Ka phlim ka dei shaphang ki nongiashim bynta kiba pyrshang ban buh ia ka mashin lehkai.
U la don 15 snem ka rta ha ka por ba u la rung ha ka kynhun jngi jong ka skul jong u.
Kane ka la long khnang ba kin lah ban ai jingbam thymmai ia ki lieng kiba ki leit sha ka ri Asia.
U engineer uba peit ia ka Biyagama Substation u la iathuh mynshuwa ba uwei u key transformer u donkam ban maramot; hynrei ym shym la pynbha.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ka dei kaba la pynlong ha u snem 1927 bad la jop da u Joe Davis.
Kan bujli ia ka suloi kaba pyndonkam da ki bolt, ka suloi rit bad ka suloi rit na ka bynta ban hiar thma ha suin.
Ka jingpynbeit kyrdan- Ka jingialehkai: Ksiar 2007
Ka Worms Cathedral ka dei ka jaka ba u Martin Luther u la ai ia ki thesis jong u shaphang ki jingpynthymmai ha ki bor balang.
kum ka Sanna, Shirley, Sonja
Ka Jasper County ka dei ka shnong Indiana ha ka U.S.
Ka thup jong ki rangbah ba la dap shispah snem
ka ling Oulton
ki tiar tem ba la pynkhih ne pyndem)
1967 Ka Rukom Sngew
Ki jingai jingmut jong ka kaiphod ki kynthup:
Ka Aprilia ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Lazio.
Ka pyniaid ia ki hynriew tylli ki kad liengsuin jong ka ri Bilat, kynthup ia ka kad liengsuin Heathrow.
U Paul Greenberg, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Arkansas Democrat-Gazette), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1969).
TSG
Ia ka Final Destination 3 la pyllait ha ka 10 tarik u February 2006 hapoh ka New Line Cinema.
La jer kyrteng ia ka da u Kiliaen van Rensselaer, u briew Dutch uba don ia ka khyndew ha katei ka thain.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20 ki briew ki la iehnoh ia ki nongkyndong ban leit sha ki sor.
Ki la don ki mangrove (ki jingthung kiba lah ban im ha ki um kiba don ka jingkhluit kaba jur), bad ki dang don katto katne hajan La Victoria, ha ki rud wah hajan ka shyntur namar ka jingkhluit jong ka um jong ka.
Ka Abbiategrasso, ka Italy.
(c) Ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew:
Justin: namar ba ka Heather ka la pynkohnguh ia u Owen, ka Lindsay, ka Beth bad ka Izzy ban thep vote pyrshah ia u.
U Gnaeus Naevius, u myllung bad nongthoh drama ha ka ktien Latin (b. c. 264 S.K.)
IAE VUT Marabou
1982: U Liszt Ferenc () - kum u Count Vielgorsky
U Colin Farrell kum u Bobby Pellitt
"Ka Id, ka jinglong bad ka jinglong ba khraw."
Ka Leimarel kaba ar kan long ka kynthei kaba ar.
U Ricardo Roberto Barreto da Rocha (la kha ha ka 11 Naitung 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia kane ka kynhun jong ki jinglong la ju khot primary key.
Lah ban leh kumjuh da kaba bat ia u G uba bud shapoh, nangta ia u C uba bud, nangta ia u E. Katba nang heh u note katta ki harmonics ki nang jem (kham sngap jar).
Ha u snem 2002, u Cole u la leit ban peit bniah ia ka jingrwai ba shisha.
Haba ka um ka iaid lyngba ia kaei kaei kaba dap da ki thliew kiba rit (kum ka sponge).
Ha kane ka khep, u nongphiah ba iadei ba heh tam (GCD, lane u nongphiah ba iadei ba heh tam) jong kine ki nombar u long 1.
La pyllait ia ka ha Dacca, Chittagong, Narayanganj, bad Khulna.
Ka Diengphna Bashisha ka long ka kyrteng ba la ai ia ki bynta kiba la ngeit ba ki dei na ka diengphna bashisha ha kaba la sahnarphna ia U Jisu.
La thang ia ka ha ka por jong ka thma Franco-Prussia ha ka snem 1870.
U dang bteng ban thoh jingrwai na ka bynta ka phlim telebishon kaba la duh jingkyrmen (2004-mynta) naduh ka bynta kaba saw.
U Adriano Díaz u la ai sngewbha ia ka jaka ha kaba yn shna ia ka skul heh.
U Szohr u la kha ha Wisconsin.
"Donni" Darko
Ka jingshah shoh ha ka bording ne ka bording ka long haba ka bording ka iaid lyngba ia kaei kaei kaba im.
Ki tube kiba shaphang mihngi bad shaphang sepngi ki poi sha ka mala kaba 66 bad ki tube kiba shaphang shathie, mihngi bad sepngi ki kut ha ka mala kaba 90.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka series.
U Drewry u la aiti ia ka kam shna sha arngut ki nongtei.
Ka Julia Carolyn Child (kha ia ka Julia Carolyn McWilliams ; 15 August 1912 – 13 August 2004) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongshet jingshet ha ka ri America.
Ka liengsuin, ka jingkhia , ka ialeh sha ka jingjrong kaba .
Katto katne por ha kylleng ka Hima Pdeng, u Ra bad u Osiris ki la ialong paralok.
La ju pyrkhat ba la ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u nongjop Nobel, u Eduard Buchner, hynrei ha ka jingshisha la ai kyrteng ia ka da u Ernst Büchner u nongstad dawai ha ki karkhana.
Ka kynhun ba la ialam da u Colonel ka IJA u Joichiro Sanada, uba dei u heh jong ka tnad treikam jong ka IGH, u la leit jngoh ia ka Rabaul ha ka 19 tarik u Nailur bad u la iakren bad u Imamura bad ki nongtrei jong u.
Ka sur rit jong u mawsiang (1942) - U blang (bym shym la ai burom)
La kha ia ka Maude ha Abingdon-on-Thames, ha Berkshire.
Ki Hydrocarbon kiba iadei bad ka rukom pynmih um ha Monterey Bay, California
Ka jingshah ker kut jong ka Yorktown
La tip ia u kum u paralok ha ka kompeni shna ïing Skidmore, Owings & Merrill (SOM), ha kaba u la rung ha ka snem 1937.
U la shah khot sha ka Blackhawks ha ka samoi ïalehkai NHL 2011-12.
Ïa ka Windows Vista Service Pack 1 (SP1) la pyllait ha ka 4 tarik u February, 2008 ryngkat bad ka Windows Server 2008 sha ki paralok OEM, hadien san bnai jong ka por test beta.
Eberau (1,004)
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka snem 1500 BC ha ka ri kaba don ki nongbah bapher bapher bad ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah, kaba pynlong ia kiba bun ki briew ban leit sha kiwei pat ki ri.
Ka Rome ka pawnam bha ba ka dei ka jaka shong jong ka Balang Katholik, kynthup ia u nongialam jong ka, u Pope.
Ki iew kiba hok bad kiba long katkum ka ain ki don, bad bun na ki ki shu kamai pisa da kaba thied bun.
Ha ka ri America, ka jingpang khlam ka pynlong ia ki doktor ban leit sha ki doktor haduh 75 million haduh 100 million man la u snem, kaba pynlut ym duna ia ka $7.7 billion shisnem (da ka jingkhein jingdiah kaba rim).
Kum ki dur jong U Blei, kawei pa kawei na kine ka don la ka jong ka kyrteng bad ka dur ba kyrpang:
Ka Parliament ka don 290 ngut ki nongmihkhmat.
Ka kyrteng jong ka Colo ka wan na ka jaka ba la kha ia ka, ka Columbus, Ohio.
Houndé ka dei ka nongbah ha Burkina Faso.
Ki kam ba ju leh jong ki tape shon ki long:
Ki dawai pyniap khniang - Na ka bynta ban pyniap ia ki khniang jingpang (ki khniang jingpang)
Ha ki nombar Roman lah ban thoh hynniew kum ki IX.Ki nombar square .
Ka Garrett ka dei ka shnong kaba don ha Albany County, Wyoming, America.
Ka long kawei na ki lai tylli ki jylla ha Indonesia ha ki jaka ba kongsan ha ka Pacific Rim.
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai March u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai August jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa mar ia ki snem leap, u bnai May jong ka snem kaba bud.
2013 – "Peit ia phi".
Ki por Melville
La kha ia ka ha Dover, Kent bad ka la pynlut ia ki snem samla jong ka ha Ashill, Mid Devon.
Ka jingkulmar ka la pynlut ia ka nongbah kumba $10 million (US$ million ha ).
Saalbach-Hinterglemm (3,020)
U dei u dkhot jong ka Democratic Party bad u la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar jong ka United States ha u snem 2016.
Ka Ontario ka long kaba heh bha, kumta teng teng ki briew ki pynpait ia ka ha ki ar bynta.
Ki dei ban pynpoi ia ka pizza da kaba iaid kjat.
U Holness u sah ha Pinner, London, England bad un khlad noh hangtei ha ka 6tarik Jymmang 2012 na ka jingpang bampong, u la dap 83 snem ka rta.
Ka iing dorbar ka la kut noh na ka bynta ka jingbha, hynrei hynniewphew ar ngut ki paralok ha ka por ba pynkylla dur ia ka iing dorbar ha u snem 1999.
La bud sa ki Khun jong ka Jingmut.
Hapdeng u snem 1949 bad 1991, ka Germany ka la phiah ha ki 2 tylli ki ri, ka Germany shatei bad ka Germany sepngi.
Botnet
U Wells, u Enrico Fermi, u Frank Bacon, u Gary Becker, u Otis Clay, u Mircea Eliade, u Monroe Heath, u Richard Loeb, u Jesse Owens, u Eugene Sawyer, u Pops Staples, u William Hale Thompson, u Junior Wells bad u James Hutchinson Woodworth.
1972 - U Django Asül, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na German
Ki jingrwai ba pyniap: im (2004)
U la maham ia ki ba lada kim leh ia kaei kaba u la bthah ia ki ha ka por ba ki ialehkai, yn pyllait ia ka kynroh bad ka Sunny kan hap haduh ban da iap.
U nongpyndonkam ba la pynrung kyrteng, uta uba pynrung kyrteng na ka bynta kano kano ka prokram ne ka website bad ai ia ki jingpynshisha jong u ban ioh ia ka
Ka jingtreikam jong ka suloi kaba pynjem mynsiem.
U Syiem Bakhraw Dmitri u la beh noh ia ki nongleh thmu sha ka wah Neva.
U la thoh ia ki jingthoh thok shaphang ka jingbthei bom.
U la pawnam bha ha kaba u la tem ia ka Guitar bass ha ka kynhun tem thrash metal Metallica naduh u snem 1982 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1986.
Ha ki ri ki bym don ki syringe kiba biang ban pyndonkam da ka nar thymmai na ka bynta uwei pa uwei u nongpang, ki nongsumar ki dei ban ai dawai da ka shyntur (da ka shyntur) ban ia kaba ai dawai (da kaba pyndonkam da ka nar) khnang ba ki dawai kin ym donkam ban pyndonkam biang.
Ka president jong kane ka skulbah ka dei ka Wendy Wintersteen.
U ophisar ba pyniaid jong ki, u Major General Thomas F. Waverly u dang shah pyllait noh na ka jingsynshar jong u.
Wah Maradugao
Hadien ba la pynmih biang ïa ka phlim ba bun jait jong u Winnie the Pooh ha u snem 2016, ka la ieng kum ka phlim ba saw kaba kamai bha ha kine ki thaiñ.
Orlando brown ha youtube
Lah ban shem ia ki jaka rep bad ki jyntang lum ha ki jaka ba don ha ki lum.
Ka kyrteng ka pynkylla kum "Ka Art jong ki mat ba kongsan".
Ha ka jingrwai, sharp ka mut "kham heh ha ka sur da ka sur kaba shiteng (shiteng step)," bad ka long kumne:().
Ka Turbostar ka dei ka kyrteng kaba la ai ïa ka kynhun jong ki diesel multiple units (DMU) ba la shna da ka Bombardier Transportation (kaba la ju khot mynshwa ka ADtranz) ha ka Litchurch Lane Works jong ki ha Derby, England.
Ia ka Lady Byng Memorial Trophy, kaba la tip nyngkong kum ka Lady Byng Trophy, la ai man la u snem sha ka National Hockey League "ki nongialehkai ba la rai ba ki la pyni ia ka jinglong ba bha tam jong ka jingialehkai bad ka jinglong babha tam ryngkat bad ka jinglah ban ialehkai kaba ha khlieh duh".
Ford V8.
Naduh u snem 1995 haduh 1996 u la long u Myntri ka tnad ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingpyllait im da u James Dickey
U Pierre Sidos (6 Nailar, 1927 – 4 Naitung, 2020) u dei u nongpyrshah riewlum na ka liang ka diang jong ka France, u neo-Pétain, bad u nongïakhih pyrshah ïa ki Jiw.
Pineios (hajan Gastouni)
Ka jingniah baicycle ka pyndonkam duna ia ka bor ha ka shi mile ban ia kiwei pat ki jingkit briew.
Palat shi million ki apps ki don ban thied.
Mynta u dang pyniaid ia ka The Mukesh Khanna Show ha la ka jong ka YouTube Channel kaba kyrteng Bheeshm International.
Kumjuh ruh da ki spah tylli kiwei pat ki sla jong ka Wikiatlas la jer kyrteng kum "Atlas of..." na ka bynta palat 200 tylli ki jaitbynriew bad palat 94 tylli kiwei pat ki thain jong ka Pyrthei.
U la ialam ia ki jingtohkit halor ka jingshah rahbor jong u Aldo Moro, ka jingpyrshang pyniap jong u Mehmet Ali Ağca ia u Pope John Paul II, ka jingpyniap ia u nongtrei Bank Michele Sindona bad bun ki jingbishar Mafia.
PhamVietDung
Ha ka snem 1963, la pynkup burom ia u da ka Medal of Freedom da u President John F. Kennedy.
Kane ka kynhun ka la shna jingrwai bad u nongpynmih u Jay Baumgardner.
Ha ka kynhun stingray ki don 8 tylli ki longïing.
Ka dur kaba pawnam eh jong kane ka khana ka long kaba la thoh da ki Brother Grimm ha ka spah snem kaba 19.
Lah ban pynsleh ia ka ha katto katne ka um ban pynmih ia ka sulphuric acid kaba la khleh lang.
1856 U Leo Graetz, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
1863 - U Franz Xaver Gruber, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ia kane lah ban pynbeit ha ki katto katne ki rukom bapher bapher.
U Richard Folsom “Dick” Cleveland (28 tarik u Lber, 1897 – 10 tarik u Jymmang, 1974)
Ka CG ka la thaw ia ka rukom pyniaid ia ka DNA na ka bynta ka genome jong u briew.
Ka jingpynwandur ia ka jingkylla jong ka Hygiea
Ha u Risaw 2008, ka Disney ka la pynbna ba ka thmu ban pynmih ia ka dur ba la shna thymmai ia ka Lilo & Stitch, kaba kyrteng ka Stitch!, na ka bynta ka iew ha Japan.
U la ai khubor na ka bynta ka Worcester Telegram haduh ba la thung ia u da ka Boston Herald ha ka snem 1959.
Bun ki briew jong ka HCMC kin leit kylleng ka pyrthei da kaba pyndonkam ia ka ktien phareng kum ka ktien pyrthei jong ki.
Ka jingrwai ba pura jong ka ‘N’ Roll (Rhino Handmade Records, 2007) 2CD
Bun na ki server gopher kiba dang sah la pyniaid da ki briew shimet.
Ka Gislaved ka dei ka jaka, bad ka jaka shong jong ka Sorbah Gislaved, ha Jönköping County, Sweden.
Risaw
J. H. Burton, Ka History jong ka Ri Scotland, ka vol.
U Glen de Vries, 49 snem ka rta, u nongkhaii na America bad u nongjngohkai ha suinbneng, ka la shah tynrah liengsuin.
"Hangne ​​hajan jong nga (Ka tiar)"
Thema Epafis (2019)
Ki 10 tylli ki jingthoh ba pawnam jong u Martin Gardner
U Ignatius u la pynshong nongrim ia ka bor jong u ha kaba im ia la ka jingim da kaba pyni nuksa ia U Khrist.
La kha ia u Wilmans ha Louisiana kum ka Edith Eunice Therrel.
Ka Gail Borden (1801–1874), ka nongshem ia ka dud ba la khleh lang bad kiwei kiwei ki jingbam, ka nongthew, ka nongpynmih kot
Ha ka Physics bad Chemistry, ka nucleon ka thew ia kano kano ka subatomic particle kaba don ha ka nucleus jong u atom.
U Bishop Roman Katholik ha Plymouth u don la ka iingmane bah hangne.
Ka seng pyrthei
42 Ki jingphla ba sniew
Kynmaw ba ym baroh ki rukom pynbeit ryntih lah ban pyndonkam ha baroh ki khep.
Mead, M. (1961).
Ha ka jaka jong ki la pynsleh ia ki, lehse la ot snieh, nangta la khleh, la thep khyndiat u sohjew, u sohjew, ki jingbam ba bang (kynthup ia u sohjew), bad ka bicarbonate jong ka soda.
Okay Ka Fairy Ko (1987-1989)
Kane ka nongbah ka long kaba shong ha ka Abu Dhabi haduh ka snem 1833.
Ka kham pawnam na ka bynta ka Emaan ha ka Khuda Aur Muhabbat season 1 bad 2.
Ia ki kyrdan pule (ki kyrdan pule na ka skulbah) lah ruh ban pyni kum ki shithi hadien ka kyrteng, kumjuh ruh ia ki khusnam shipai (ki medal bad ki jingpynitynnad) .
U Robb u la ak kum ka Leslie Burke ha ka phlim Bridge to Terabithia ryngkat bad u Josh Hutcherson, kaba la plie ha ki jaka peit phlim ha U.S. ha ka 16 tarik u February, 2007.
Coriaria × sarmangusta Allan (Hybrid Formula: C. angustissima × C. sarmentosa) - New Zealand
U Todd bad u hynmen jong u, u Frank, hadien kata ki la plie ia la ka jong ka kompeni shna ïing.
Ka jaka treikam kaba mynta na ka bynta ka Jaitbynriew Islam ka don ha Chicago, Illinois.
Ka jingpynbna (08029)
Ballet da u Marius Petipa
Ka sniehdoh: ka jingshong shngain
Ki briew ki pyrkhat ba ki long kum ki nar rupa rim jong ki nong China bad ki bat ia ka bhah hapoh.
40885 - Jingthew
ka khun jong u, ka Æthelflæd, ka la shongkurim ia u syiem Æthelred, jong ka Mercia.
Ka T-ara ka la pyllait ruh ïa ka Café Franchise kaba la ai kyrteng Cafe Page One.
U la thoh ia ka kot ha ka por ba u dang 17 snem ha ka snem 1827.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Hold Back the Dawn, Gentleman Jim, Casablanca, Paris After Dark, bad 81⁄2.
U Shankar u pawnam ha kaba tem ia ka sitar, ka tiar tem nar jong ki nong India.
Haduh ka snem 1340, ka la long ka dustur ba baroh ki khun jong u syiem Orange kin ioh pateng ia ka kyrdan.
1959  Tochigiyama Moriya, Japanese sumo wrestler (b.
"Kam lah ban sangeh".
U la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri German Democratic Republic (GDR) haduh 11 sien naduh u snem 1954 haduh u snem 1986.
Ka Suzy Delair (kha ïa ka Suzanne Pierette Declair; 31 December 1917 – 15 Risaw 2020) ka dei ka aktres bad nongrwai na France.
Haba wan phai sha ka jaka sah, u Shane uba la sngewkhia u la iathuh ha ka Cirie, kaba dei ka nongsumar, ba u "don jingeh" ha ki bniat jong u (bad u la weng lyngkhuid ha ka por ba u leh).
Mario (jingpynshai)
U don ki ion arsenic bad fluoride ha ka.
Ka jingpynkhein ia ka CP, ha ka physics jong ki bynta ka jingpynkhein ia ka jinglong CP ba la buh
Naduh u snem 1990 haduh 1991, u Sarrazin u la trei ha ka Treuhand.
U Takagi u la phah ia ki liengsuin ban leit wad ia ki liengsuin kit mar jong ka America, hynrei ki liengsuin kim lap ei ei.
Ka rong stem jong ka Griffon
Ki jingdawa jong ka Red Bull
Ki sohjew ki ai point ia u nongialehkai, bad ka jinglum katto katne na ki ka ai ia u nongialehkai ia ka jingim kaba kham heh.
U Connally um shym la pyrshah ia kane ka jingpynkut hynrei u la buh jingkylli ha ka jingim jong u baroh kawei ia ka jingmut jong u kuli ba marwei.
Ka don ka park kaba heh bha.
Don kiba ong ba dei ban pynkhuid khun ia ki nongpang Haltlose khnang ban iada na ka jingkha khun namar ba kim lah ban shim ia ki rai ki ban long kiba bha iano iano lait noh tang ia lade bad ki lah ban long ki "nongsynshar donbor ha ka iing ka sem" katba ki dang leh kum ki nongshah lehbein.
La jer kyrteng ia ka “Naâma” (kaba mut ka jingaiei ha ka ktien Arabic Tunisia) da u nongthaw jingrwai Master Tunisia u Salah Al Mahdi.
Ym shym la lap ia ka UNUNENIUM-hynrei don kiba la pynlong ia ka ban khot ia ka LIGHTINIUM (ki bsein zigzag).
U la shah jied na ka thaiñ Tangail-1 (Madhupur bad Dhanbari) kum u kyrtong jong ka Jatiya Samajtantrik Dal ha ka elekshon banyngkong eh ha Bangladesh kaba la long ha ka 7 tarik Risaw 1973.
U James Butler Hickok (27 tarik u May 1837 – 2 tarik u August 1876) u dei u briew uba pawnam ha ka ri America Old West.
Baroh ka jingroi ka long kaba la synshar da ki gene kiba pynbeit ia ka jingroi.
U Swaldo Gomes
U la sdang ban pule ha ka skul primary ha ka skul Booyang bad hadien kata u la leit pule ha kawei ka skul rit kaba don ha ka skul Wachirawut kaba don ha ka jylla Songkla.
Nov 2007: Ka khusnam ka nickelodeon kid's choice awards (Milão) - ka kynhun tem ba bha tam
U June Foray kum u Duck (bym shym la ai burom)
Ki briew kiba shah kem ha ka whiteout ki duh noh ia ka jingsngewthuh jong ki stet bha.
Ka la kham heh shibun ban ia ka jaitbynriew Greece kaba ngi tip mynta.
Ted Raimi
Ka jaka sah jong ka Blondie
Central Hockey League (1992-2014) (ka ri America; Canada)
Ka jingduwai bad jingknia (ka jingleh ia kiei kiei kiba bha kiba eh ban leh)
1956 - 1981
Ka jingwad bniah ka pyni ba ki briew kiba don ka jingbym lah thiah ki kham lah ban wan biang (sdang ban pyndonkam biang ia ka kyiad).
Ka Fanny Coot ka dei ka kmie jong u para jong u Donald u Gus Goose.
Kiwei pat ki kyrteng
La iasoh bad ka kynhun shipai barit jong u Richard Montgomery, u la iashim bynta ha ka jinghiar thma ia ka Nongbah Quebec ha ka 31 tarik u December, ha kaba u Montgomery u la iap bad ka kjat jong u Arnold ka la tyrkhong.
Ki Kara Koyunlular ki kylla long ka hima bakhraw ha ka por ba synshar u Gara Yusif.
1865 – La seng ia ka synjuk jong ka pyrthei Telegraph (ka synjuk jong ka pyrthei kaba hadien).
SpySheriff lah ban weng noh da ki prokram antivirus ba shisha.
Ha ka snem 1978 u Coverdale u la pynmih ïa ka album ba ar jong u kaba long kum ka Northwinds.
Ki jingïapher ha ka sain hima sima
Hebrides Overture, jingrwai da u Felix Mendelssohn
U ialehkai ha palat sanphew tylli ki drama, hynrei khamtam eh ki bynta jong u ha ki phlim telebishon kiba pynlong ia u ban pawnam ha ki paidbah ha ki snem 1990, khamtam eh ia ka bynta jong u ha ka phlim Ghada da u Mohamed Hadj Slimane ha u snem 1994 ha ryngkat ki aktor Fethi Haddaoui bad Dorsaf Mamlouk, bad kumjuh ruh ka bynta jong u ha ka phlim El Hassad da u Abdelkader Jerbi ha u snem 1995 bad ka Dalila Meftahi.
Ka la shah jied ha ka Hall of Fame jong ka Sport Australia.
Kaifeng ()
1965 ki jingseng ha New York (ka jylla)
U R2-D2 u pyni ia ka khubor na ka Syiem Leia kaba pan jingiarap na u Obi-Wan.
Ka Anne ka la pynroi ia ki jingtbit ha iing kum ka shad, ka jingthain jain, ka akor bad ka akor babha, ka jingpyniaid ia ka iing ka sem, ka jingrwai, ka jingthaw nar, bad ka jingrwai bad ka la nang bha ban tem ia ki katto katne ki tiar tem kynthup ia ka block flute, ka harp, ka lute, bad ki virginal.
U la leit sha Belgium ha u snem 2001.
Ki la buh ha ki lai tylli ki dumpling ba kyrpang ia ka nar, ka pisa nar bad ka date kaba saw, kaba pyni ia ka jingtbit shna nar kaba janai, ka jingbhabriew bad ka jingshongkha kaba dang rit.
