Ka la shong kurim bad u coach jongka, u Gary Lough bad ki don arngut ki khun.
Ka Wolcottville ka don ha (41.525522, -85.366015).
Ka Tréprel ka dei ka shnong.
U Kesavan Venugopal (22 Naitung 1948 – 11 Lber 2021), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Nedumudi Venu, u dei u aktor na India.
Ha North America, hadien ba ki la poi ha ki jaka bapher bapher ha Mexico, ki Aztec ki shong ha kawei ka jaka kaba long shyiap harud ka pung Texcoco, bad ki la lap ia ka nongbah Tenochtitlan.
Ki tynrai ba shadien ki long ki tynrai jong ki jingthung kiba jrong lyngkrang na u tynrai ba kongsan (radicle).
Ka Kneecap (ba la spel KNEECAP) ka dei ka kynhun tem hip hop na Belfast, kaba don ha Northern Ireland.
Ki jaitbynriew jong ki ki long ki paralok ba jan.
U myllung na Italy u Petrarch u la pawnam na ka bynta ki sonnet jong u.
(U nonglute uba la lap ba u la rah ia ka tiar halor ka lieng da ka thong ban pynmynsaw ia uwei pat u nonglute un shah pynshitom.
Ka histori jong ka jinghikai
Ha ka 5 tarik u Risaw 2009 ka la pynrung ia ki municipality barim jong ka Arzo, Capolago, Genestrerio, Rancate bad Tremona.
To ngin batai 5 tylli ki variable, a, b, c, d, bad e. Nalor ar tylli ki constant, M bad N, kumta ki snem kiba hapdeng ka snem 1900 bad 2100 ki shim ia ki values ​​24 bad 5, kawei hadien kawei pat.
Ia kawei pa kawei ka jingialehkai shimet la khot ka Triple Crown.
Ki phlim ba la pyniaid da u Luis Buñuel
Ka AirBike ka dei kawei na ki mashin lehkai ba la pyndonkam bha na ka bynta ki jinglehkai ban pynduna ia ka jingkhia.
1777 tylli ki jaka seng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Bad ka Diaz-Twine ka la wanphai biang sha ka Survivor: Game Changers ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba 15.
Ha ka jingsynshar u syiem Meitei Kongyamba (1324 AD-1335 AD) ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14 A.D., la pyniasoh lang ia ka hima Khuman sha ka hima Ningthouja.
Hynrei ha ki por mynshuwa, ym baroh kiei kiei kiba la ju pyrkhat ba ki long ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
U dei u dkhot barim jong ka seng Democratic Party.
Kane ka kot ka dei ka jingthoh ba la pynmih na ka manga jong ka jinghiar thma ia u Titan.
Ki 4 ngut ki nongialehkai kiba dang sah ki dei ki reserve lai ngut na ki lah ban bujli bad uno uno u nongialehkai ha ka kynhun katba u coach u kwah.
Ka Rachel Luttrell, ka aktres
Ha ka histori kane ka shnong ka long ka kad lieng dohkha.
U Escobar u la shah siat ha ka kjat, ka met bad kaba la pyniap briew ha ka shkor jong u.
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong na ka seng Labour.
Ha ka snem 75, ka la leit phai biang sha u Titus bad ka la shong bad u ha ka iing syiem kum ka tnga ba la kular jong u.
Ka don hapdeng ka Dalgety Bay bad ka Burntisland.
Ki don uwei u lum mawsiang, ar tylli ki lum, ka iing syiem bad kawei ka shnong rit kaba ki khot ka Tazmily.
Haba ka jinglong jingman ha ka sain pyrthei ka la sdang ban kylla ha u snem 1989, u la iarap ban pynlong ia ki jingiakhih kiba suk da kaba iakren bad ki politishian bad ki paidbah bad khanglad ia ki ban ialeh.
Ngam soi ia ka jingiateh jong phi tad haduh ba ngan da ioh ia ka khlieh jong ka ha ka miej jong nga!"
Ha kajuh ka por, ki la don shibun ki jingmut jingpyrkhat kiba pynïapher jaitbynriew.
Katkum ka kaiphod na u snem 2009, kane ka kynhun niam ka don 6,436 ngut ki dkhot.
Ka Jingkyrmen
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long Ich suche Dich (1955) bad Rosemary (1958).
"112-Ka jingsynshar halor ka jinghikai ïa ki tiar ïalehkai'', "rp-online.de", 7 December 2017
Ha kaba ka jingbym iohthiah ka long ka jingjahthait na ki jingphohsniew ba sniew ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem jingrwai jong ka Chicago ka Arma Angelus.
): Ka jingkhein jingdiah jong ka Ri Bilat, 1955-1989
Lim Yunjidang
Schmutter (ha Donawörth)
Ia ka pdeng jong ka sor la tei pat ha ki snem 1950.
Lait na ki lyngdoh, tang khyndiat eh kiba tip ia ka.
Ka Methane () ka long ka bynta kaba kongsan jong kaei kaba ngi ju khot kum ka gas mariang.
Ia ka Balang St. Petri la tei ha ka spah snem kaba 14 bad 15 .
Ia kiwei pat ki jingtrei la ai sngewbha sha ka jaka pyni dur jong ka ri Denmark (Statens Museum for Kunst) ha kaba sdang jong u snem 2007.
Ki briew kiba kren Kölsch
Ha kawei ka jingjia, u dang pule ia ki dkhot na ka Sura al-Ahzab (Ki nongiasoh) la kyrpad ia u ban pule palat ia ka 10 minit da ki nongsngap jong u, bad u la bteng ban pule palat shi kynta shiteng, ki nongsngap jong u ki la shah kem ha ka jingtbit jong u . jong ka sur, ka sur bad ki kyndon jong ka tajweed (jingpule Qur’an).
U Fashek u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka 2 tarik Iaiong 2020 ha New York na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 57 snem.
U Asenso Pinoy (2006-2011)
Ka jingmut ka long ba ka kyntien tynrai bad ki dur ba la pynkylla jong ka ki kyrshan ia kajuh ka jingmut ba kongsan.
Nangta, la phiah ia ki Province ha ki Regency.
Ia kane ka show la sdang ban pyni ha America ha ka Cartoon Network ha ka 2 tarik u Nailur, 2009.
H ka long kum ka h ha ka dud
U Miéville u la pynlong ruh ia ka Frank Knox fellowship ha Harvard University.
Ka jingpynkylla lyngkot da u Burton Watson la pynmih ha ka snem 2006.
Edenaveys, Edenderry (Co. Down), Edenderry (Co. Tyrone), Ederney, Eglinton, Eglish, Enniskillen, Erganagh, Eskra
U Pope Callixtus III (; 31 December, 1378–6 August 1458), ba la kha kum u Alfonso de Borja, u dei u nongsynshar Spain jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 210 naduh ka 8 tarik u Risaw, 1455 haduh ka jingiap jong u.
"Ka science mariang ba mynta ka iohi ia ka jingdum kum ka jingbymdon ei ei kaba pura."
Ka Isabella Biagini (19 December 1943 – 14 Risaw 2018) ka dei ka aktres bad ka showgirl na Italy.
Ha ka jingialehkai kaba 5, ka Flames ka la shim biang ia ka jingjop kaba 3-2 sha ka Calgary, bad ha ka jingialehkai kaba hynriew, ka puck ka la paw ba ka la leit shapoh ka kol, kaba lah ban pynlong ia ka jingialehkai kaba 3-2, hynrei ka jingshai jong ka kol kam shym la bthei. , u referee um shym la ai dak ba la thep kol, bad ka jingialehkai ka la iaid beit, ym shym la khein kol.
Ka jingpynrung ia ki file na jngai (RFI) bad ka jingktah ia ki file ha ka jaka (LFI)
U sah ha Bangalore, Karnataka.
Hynrei bunsien ki kynja khyndew kiba duna kim ju lap ba ki long kiba la pynkhreh ne ha ka dur kaba khuid.
U Rouvas u la long uwei na ki nongrwai pop bad nongrwai stage ba nyngkong eh ha Greece.
Nangta u iohi biang ia la u baieit.
Ka Erica Luttrell (kha ha u snem 1982), ka aktres na Canada
La pyndonkam ruh ia ka Feminist Anthropology ban pule ia ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki kynthei.
Zoo d'Amnéville, Amnéville, hajan ka Metz (1986)
U Jeff Fatt (Kibord bad Akordion): U Jeff u tem ia ki keyboard.
Ka audrey hepburn - ka aktres
Kum ka jylla, ka Parinacota ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don artylli ki communes (communas): ka General Lagos ha ka bynta ba shathie bad ka Putre ha ka bynta ba shathie.
Allopeas micra (D’Orbigny, 1835)
Ki khniang jingpang ha ka rcn.com
Ka Birieux ka dei ka shnong.
U don ruh ha ki Lum Himalaya Bakhraw bad ha ki bynta jong ka Pakistan bad shatei lam India.
Ha katei ka por, u Jennings u dei u nongjop pisa uba heh tam ha kawei ka jingialehkai.
Khnang ban bteng ka kynhun kaba dang im ka donkam ia la ki jong ki jingrwai, bad kine kham bunsien ki shim ia ka rukom thoh biang ia ki jingrwai pop ba pawnam jong kata ka por ryngkat bad ki kyntien ba la pynkylla ban kynthup ia ki phang pdeng jong ka Wurzel ba ju long (ka cider, ka rep ka riang, ki shnong ba marjan, ka Cheddar cheese, bad kiwei kiwei .)
1982 - Ka prokram liengsuiñ suiñbneng: Ka kam STS-3 ka la kut noh, da ka jinghiar jong ka liengsuiñ Columbia ha White Sands Missile Range, New Mexico, America.
Ka jingtem kaba ki nongtem ki don hakhmat jong ki haba ki tem ka long ka jingrwai ba la shon.
1983 - Ka jingpyniaid
Namar kane ka nongbah ka la jan shah pynjot lut ha ka thma thma kaba hapdeng ka snem 1209 bad 1229.
1953 Ka Hana Laszlo, ka aktres bad ka nongrwai phlim na Israel
Ka juk jong ka jingtei ka la kut noh da ka ding kaba khraw.
Ka ester ka dei ka carbonyl kaba don ka kynhun ether ha u karbon atom.
Ka jingujor, ki jingthoh jong ki jingbishar bad kiwei kiwei ki kot ki sla na ka tnad ain jong ka ri America
Ka don na ka bynta ka PlayStation 3 bad ka Xbox 360 video game system.
U Lecter u la wanphai biang ha ka phlim Ka Jingsngap jar jong ki Langbrot, ka jingbud jong ka Red Dragon.
Ki artylli ki wah kiba kham kongsan ki long ka Camú del Norte bad ka Yásica.
U Jim Rudd (kha ha u snem 1943), u nongiasaid aiñ bad u nongïakhih ha Austin; U nongmihkhmat barim jong ka jylla Texas na Brownfield
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Alajärvi, Halsua, Kinnula, Kivijärvi, Kyyjärvi, Lestijärvi, Veteli bad Vimpeli.
(Phareng: Cedar of Samarqand ), ka long ka jingbatai kaba pura tam ia ki Poim u Rudaki.
Kane ka kolej, kaba la pynkylla kyrteng kum ka “Woman’s College of Alabama” ka la kynriah noh ha ka snem 1910 sha ka bynta kaba heh 58 acre jong ka Montgomery.
Ki nong China ruh ki la long ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ka Barkerville namar ki la tei ia kiba bun ki kam khaii, ki kamra bad baroh ar ki ai ia ki jingshakri ha ka imlang sahlang bad ki pynbeit ia ki jingiakynad hapoh ka imlang sahlang jong ki nong China khlem da donkam ban pyndonkam ia ki iingbishar BC.
Kumba u Tocqueville u la kdew, ki briew ki lah ban artatien ban kren laitluid ym namar ka jingtieng ia ka jingpynshitom jong ka sorkar hynrei namar ka jingpynbor jong ka imlang sahlang.
Ka lama ka long kaba rong saw syiem.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ki phlim Ahas Gauwa, Christhu Charithaya bad ha ka phlim Supiri Balawatha.
Ha u snem 1973, u Cline u la shah jied ha ka jaka rwai ba pawnam jong ka ri.
Yamagata, 2001
John Hallam (ba mynta) - 1,490
Ka 8 bad ka Blonde ruh ki don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki website kiba ai kyrdan ia ki beer.
Ka Atlas V 501 kam don ia ki jingpynkhlain ba lah ban teh, ka Atlas V 441 ka don 4 tylli ki jingpynkhlain, katba ka Atlas V N22 ka don ar tylli ki jingpynhiar, ki ban long ka jingpynbeit ban pynher ia ka Boeing Starliner.
U Mallory bad u paralok kiew lum jong u u Andrew Irvine baroh arngut ki la jah rngai shano shano sha jrong jong ka North - East Ridge ha ka jingpyrshang ban poi sha jrong.
Ki bynta piano
U Robert I jong ka Scotland u iasuk bad u Edward I jong ka England
Ka league ka la kyrshan shisien ia ka phutbol, ​​hynrei ka la weng noh ia kane ka jingialehkai hadien ka samoi 1984.
Ka kyrteng bashisha jong u Sailor Neptune ka dei ka Michiru Kaioh (Michelle ha ka phareng).
Ia kane ka jaka sah la ai da u George II ha ka snem 1733 ha u Robert Walpole, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka ri.
Micheal Hamilton – bass
Hadien ki la pynkylla kyrteng noh ha u snem 1990 sha ka Aragonese Party.
Napdeng ki jingkyrshan ba pawnam jong ki ki long ka American Idol, ka Apple iTunes, ka BET Network, ka NASCAR, ka NBA, ka NCAAmarvel bad ka Olympic Games.
Dormans, France
Ka jingpynroi ia ka jingpynkynriah briew ha ka por pdeng ka la khanglad ia ki jingktah jong kiwei pat ki jingpang ba saphriang.
U Walter Murphy (kha ha ka 19 December 1952) u dei u nongtem piano na America uba la shah hikai ha ka classical.
Ka series ka dei ka jingpynwandur tynrai bad ka jingpynwandur da ka kompiwtor.
Ki pawnam ha ka telebishon jong ka Spain
Weizen beer dum
U Rob Riggle - u nongak phlim bad nonglehkai comedy
Ka Ferrette ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Kum ka skul heh kaba u Archie Bunker ruh u leit ka dei ka skul heh kaba shisha ha Flushing, New York.
Ki nongialam jylla katkum ka rta
Ka jaka ieng shaphang mihngi
Hynrei ka insurance kan ym siew lada ki nongpynlong mraw ki pyniap thngan ia ki mraw ne ki pang.
Ka Dewlynnong Fu Manchu (1941)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u briew uba la shah pynmong dur uba kyrteng u Erik uba ju leit sha ka Paris Opera.
Mynta baroh ar tylli ki dur ktien la kren: ha ki tyngka Norway, ka kyrteng jong ka ri ka long alternately Norge (Bokmaal) bad Noreg (Nynorsk).
La pyndep ia ka ha ka snem 1603.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Inyo, California
Teng teng ki don tang uwei u mast hynrei ki lah ban don ar ne lai tylli.
1988 - Ka jingkulmar ha phatok Fremantle
Ha u snem 2010 ki don 18,516 ngut ki briew.
Ka website ba pura na ka bynta ka liengsuin jong u Kantner
Ka jingduna ba la shna da ki briew ka long haba don kiba buh kyndon ia ka jingbun ki mar ne ki jingshakri kiba lah ban ioh, wat la kan long kaba suk ban pynmih kham bun.
U la shongthait noh na ka professional hockey ha u snem 1974 hadien ba u la ïalehkai 4 samoi bad ka Phoenix Roadrunners jong ka Western Hockey League.
Ka steam turbine ka dei ka mashin kaba ioh ia ka bor jingshit na ka steam ba la pynkhih.
Ka Black Hills ka long ka jaka kaba kyntang bad kaba kyrpang bha ia ki Lakotah.
Kane ka la long ha ka thain Sudan ba shatei mynta.
Haduh u bnai Risaw 2018, ka Chile ka dei ka ri kaba bun eh kiba ioh pang.
Ki bam ia ki mrad ba don shyieng, bad ki dih ia ka snam jong ki.
U coach jong kane ka kynhun ba mynta u dei u Didier Deschamps, uba la shimti ïa ka kam na u Laurent Blanc.
Russi Taylor kum ka masi rong saw/ka masi jingrwai
1949 – U Brian Kerwin, u aktor
KP jingpynbyrngia
Ka jingpynkylla dur ka dei ka rukom test kaba la buh ryntih ha ka biology bad ka jingpang.
Ki jingkylla kiba jia ha ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka por ba ki dang san ki kynthup ia ki dkhot met kiba nang heh, ki shniuh kiba paw ha ka met, bad kiba nang jrong bad nang khlain.
Ki Roman ki la don artylli ki jaka buh shipai duriaw ha rud duriaw Atlantic jong ka Africa: ka Sala hajan ka Rabat kaba mynta bad ka Mogador kaba don shaphang shathie jong ka Maroc (shathie jong ka Agadir).
Ka Samantha Jane Barks (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1990) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka Manx kaba la pawnam nyngkong eh hadien ba ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka phlim telebishon jong ka BBC I'd Do Anything ha u snem 2008.
Ha ki ri kiba dang kiew, ha kaba ki tiar kiba thymmai ki lah ban ym don ne lah ban shaniah, ki lad kiba suk kum ka jingsumar ia ki kangaroo (ka jingpynkhriat ia ka sniehdoh sha ka sniehdoh), ka jingpynshlur ia ka jingai dud, bad ki lad ba kongsan ban iada na ka jingpang ki iarap ban pynduna ia ka jingiap bad jingpang.
Pyrshah ia ka Escobedo
Babington u poppy (Papaver dubilum)
Ka jinglong paidbah
u la long u syiem uba 16 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
(Na ka bynta ka nuksa kaba suk jong ka network jong ki jingduna ha ka laboratory, pyrkhat ia ki pud hapdeng ki bun ki kristal kiba rit bad ki bym iadei dur ha ka nar.)
Ka la jop biang sa 8 sien ha ka snem 1979.
Ka jingthoh ka pynpaw ia ka khana jingieid jong ka Panthoibi bad u nongieit ba khatduh jong ka u Nongpok Ningthou, hadien ba ki la mih na iing u lok jong ka.
Ka jingpynbna (47091)
Kum u nongiarap nongpyniaid
Ka Mena, kaba la pynsawa da u Cree Summer (uba la pynsawa ruh ia ka Kida ha ka phlim Atlantis jong ka Disney: The Lost Empire), ka dei ka doe kaba u Paralok Owl u lap kum ka kmie na ka bynta u Bambi, khnang ban ailad ia u Syiem Bakhraw ban sumar ia ka khlaw khlem da shah pynthut.
854 tylli ki jingseng
1836) ka dei ka kynthei na Aphrika-Amerika.
U Jean-Jacques Pauvert (8 Risaw 1926 - 27 Naitung 2014) u dei u nongmih kot na France.
de Beer u la thoh 25 tylli ki kot, ha kaba kine ki long kiba donkam haduh mynta:
Le poujol-sur-orb (34211)
Ka Caenagnathasia (kaba mut ‘ka jaw ba dang shu wan na Asia’) ka dei ka dinosaur kaba rit (ka longing Caenagnathoidea), kaba jrong tang 1 m (3 phut) bad ka jingkhia kumba 8 kg (18 lb).
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba hakhmat eh kum u Detective Nick Burkhardt ha ka phlim telebishon Grimm.
2007 Ki jingthung jingtep...Ki lyoh karbon
Ki kyndon jong u nonghikai ba khraw
Kumba 60% na ka sla jong u Mars ka pyni ia ka jingthoh jong ki jingktah na kata ka juk.
Ka ïingjaiñ ka la shah pynpra na shapoh.
Ka samoi kaba ar ka long naduh ka 1 tarik u Risaw haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2017.
Ynda la poi ki lieng, ki nongkoloni ki la jah noh.
U la kynthoh jur ia ka jingiakhih jong ka hok longbriew manbriew.
U Persinger u la khlad noh ha ka 14tarik August 2018 ha Greater Sudbury, Ontario ha ka rta kaba 73 snem.
Ki eriong ki long kiba duna bha ha Maine, kumba arsien ha ka shisnem, kham bunsien ki ju jia ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ki Knight kiba nyngkong ki la shim ia ka jingialap elekshon na ka bynta ka sngi trei kaba 8 kynta.
Katto katne ka umphniang bad ka gas ruh ka la pynkiew ia ka ioh ka kot jong ka nongbah.
Ka jingpyrshah jong ki Dutch ka la nangroi suki suki.
La beh ia u Trinidad na ka kamra thang ding No.
Ka jingpynbna (37038)
U Winks, u Robin W. Laurance S. Rockefeller: U nongpynkylla ia ka jingpynneh pynsah, Washington, D.C.: Ka Island Press, 1997.
Ia ka kotkhubor Oshkosh Daily Northwestern (mynta ka Oshkosh Northwestern) la seng hamar kane ka por.
Ka don ia ka engine V8 kaba 4.2 lane 4.7 litre.
Grik:
La thaw ia kane ka distrik da kaba phiah ia ka distrik Tirunelveli ha u snem 1986 bad ka Thoothukudi ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
La tip ia ka jingtrei jong u Adams ba ka long "kum ka kam bad kaba iadei bad ka por" hynrei kam long kaba drama ne kaba pynkhihwin.
U Michael D. Morley, 90 snem ka rta, u riewstad jingkhein na America (ka jingkhein jingdiah jong u Morley).
Ka Empire State Plaza ka don shibun ki iing treikam jong ka tnad sorkar.
Baroh ar bynta ki long kiba pawnam ha ri Bilat, bad ka single ka la leit sha ka No.
La pynshong nongrim ha ka pound kaba 16 ounce ne 7,000 tylli ki soh (453.59 gram).
"To leh ia u nongdie jingdie" (1990) – Ka Marge Simpson
Hapdeng ki khlur ka don ka lyer kaba la saphriang hapdeng ki khlur kaba la pynriewspah da ki element kiba mih na ki khlur kiba la nangroi.
U Forrest Griffin (Hall of Fame u nongialehkai ba khleh lang) (Columbus)
U President ka Kassym-Jomart Tokayev u la khot ia ka “State Emergency” naduh ka 5 haduh ka 19 tarik u Jymmang.
Ka bynta kaba bha tam ha ka jingim jong ka kan wan ha u snem 1981, ha kaba kan ak kum ka Krystle Carrington ka tnga jong u billion spah umphniang u Blake Carrington, u John Forsythe ha ka phlim ABC TV Dynasty (1981-89).
Ki rukom pyndonkam da ki mashin ki kynthup ia ka jingpynkhreh ia ki lyngkhot Mg ha ka jaka jong ki, ka jingpynkhih stet, lane da kaba pyndonkam da ka sur (sonication) jong ka jingpynkhreh.
U dei u nongtrei crane uba dang 22 snem ka rta.
Ki ai ruh katto katne ka jingpynpaw ia ka jingpynkylla ktien, hynrei ujuh u dak u lah ban ioh ia ki jingpynkylla ktien kiba pher bha hapdeng ki jait ktien China bapher bapher.
Tilly bad ka wall ha MySpace
Ha kane ka jingdon jong u William Hurt, u Blair Brown, u Charles Haid, u Drew Barrymore, u John Larroquette bad la sam da ka Warner Bros..
U Robert Coat
Ki nongtrei ha ka jingleit sha Arctic ki khot ia ka "Ka Kynthei Ice".
1951 - U Leonid Kadeniuk, u nongleit bneng na Ukraine (d. 2018).
Ka Ethiopia (Adwa, Axum, Shire, kiba bun ki jaka jong ka Agame)
U Salamence u dei u nongthoh jong ka Pokémon anime bad video game.
Kaba sngewsih ka long ba ki soh jong ki katto katne ki jait, kum u Juniperus sabina, ki long kiba sniew.
U Christopher Russell Edward "Chris" Squire (4 Risaw 1948 – 27 Iaiong 2015) u dei u nongrwai bad nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
The End (phlim 2013), ka phlim ba la ak da u Sivan Levy
2002 - Jingtreikam ia ka Paixão .... Aloisio
Class (biology), ka kyrdan ba pyndonkam ha ka taxonomy
PHEM: Ka jingpynbeit ia ki tiar Palm , ka jaka buh ia ka POSE sha ka Android
1901 - U Henry Stallard, u nongmareh pdeng na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1973)
U Henry bad u Becket ki long ki lok barim kiba shem ia lade ha ka jingiakajia shisien ba u Becket u la long u Archbishop jong ka Canterbury.
Kane ka dei ka jingpyni ia ka jinglong ba heh jong ka bor pyrkhat jong u nongshna MMORPG 2010.
Ia une u khniang jingpang la lap nyngkong eh ha kawei ka longkmie na America kaba 43 snem ka rta.
Ka dur jong ka jinglehkai video
U Black u dei u nongmudui ba la jer kyrteng ha ka mukotduma Black pyrshah ia u McGuffage.
Ka jrong 12 m (40 phut) bad ka lah ban khia 20 ton (22 ton), wat la ka jingkhein ia ka jingkhia ka iapher.
Lada siat ia u kuli, ka shyntur jong ka kan bud ia kawei ka lynti katkum katno la pyndonkam ia u nar, katno ka jingkhia jong ka shyntur, bad ka angle shaneng bad shapoh ba la thmu ia ka kuli.
Ki blang ksiar, ki blang, ki blang bad ki blang rit ki bam ia ki langbrot kiba rit.
Ha u snem 2010, ki don 228 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka lynti-rel
76835 - Roschbach
Ka jingpynkylla ia ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka snem 2005
La pyllait ia ka ha ka 19tarik Iaiong, 1970 da ka Motown Records.
Print (magazine), ka kot khubor kaba mih man la ar bnai shaphang ka kolshor ba paw bad ka jingpynwandur
Hangno ka don ka Eiffel Tower?A) LondonB) ParisC) SingaporeD) New York
Ka jingbuhrieh bad u Brian Helgeland.
Ha ka elekshon ha ka snem 1800, u Jefferson u la jop ia u Adams.
Ka CTR ha ki email campaign ka dei ka jingdon jong ki briew kiba klik ia ka link ha ka email bad kiba hiar ha ka website jong u nongphah.
Kane ka long namar ba katei ka steshon ka don palat 400 meter na ki iing jong kiba bun ki nongshong shnong.
Ka la nang duna ka jingsngewtynnat hadien ba la mih ki phlim, ki phlim bad ki radio, kiba la shimti ha kaba kut kum ki rukom pynbyrngia paidbah ba kongsan.
Ki nongbishar jong ka ri France ki la ai jingmut ban pyndonkam ia ka kynhun siat na ka bynta ki shipai ba la pynrem, kumba long ka rukom na ka bynta ki iingbishar shipai, hynrei ia kane la pyrshah da u Biddle bad ki nongbishar Soviet.
U Felix Klipstein (1880-1941), u nongdro dur
Nangta u la rah ia ka sha u Dong Zhuo bad u la leh kumjuh.
Ia kane ka Museum la shna ha u snem 1999 na ka jinglum jingtip jong u Teizo Morohashi (1932-2003), uba dei u nongseng jong ka Xebio Co. Ltd.
Kaba kongsan ruh ka long ban don ia ka kot ba bha kaba don ki dur jong ki sim ha ka ri jong phi.
Ka long ka shnong kaba rit tam katkum ka jingheh ha Kansas.
Ka sohjew kaba heh ka don ha ka kper sohjew, bad ka don ia ka model sohjew kaba heh kaba lah ban iaid lyngba.
Ha u bnai Naiwieng 2021, ki saiantis ki la ai jingtip ïa ki sakhi ba la shna ïa ki jaiñ 120,000 snem mynshwa katkum ki jinglap ha ki jingbuh jingkynshew ha Morocco, ka ri kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Africa.
La buh ia u Grover Underwood ban peit ia ka ha ka por ba ka phet na iing ha ka por ba ka dang shisnem ka rta.
2019 - US Open: U Rafael Nadal u la pynliem ïa u Daniil Medvedev ha ki phra tylli ki set ban khur ïa ka nam lahduh ba 19 jong u ha ka Grand Slam ha kaba u la sahdien tang shisien hadien ba u Roger Federer u la ïoh 20 tylli.
U Alexander B. Morrison, 87 snem ka rta, u nongïalam niam America uba la kha ha Canada, u Nongsynshar Balang jong ka Balang LDS (naduh u snem 1987).
Ki la don lai ngut ki khun ryngkat, u Nicholas, ka Barbara bad u Robin.
Ki dei ki jaitbynriew Mongolia, hynrei kiba bun ki nong China ki dei ki Han.
Kum ki SAR, ka China ka mynjur ba "ka jingim khaii pateng, ka imlang sahlang bad ka ain jong ka Hong Kong/Macau kan neh kumba ka long" tad haduh hadien ki 50 snem ba nyngkong jong ka jinglong shibynta jong ka PRC.
U Rajesh Uke kum u Chandu (2020-2021)
Ki Jiw Israel ki nongleh kam sniew
Freddy ha suiñbneng (2017)
La kha ia u Long ha Rock Hill, South Carolina.
Ki Lasarus taxa ki mih namar ka jingduh jait (ha ka jaka), hadien la pynbiang biang, lane kum ka jingpynlong nuksa.
Katto katne ki jingda khmat ki khanglad ia ka jingshai blue na ka kompiwtor, ka jingialehkai, ka smart phone bad ka TV.
Kane ka pynlong ia ka Silena ban kham tlot shuh shuh lane kumba batai u Percy, “Ka i kumba ka long kum ka glass.”
Mynta ka la shongkurim ban coop ia u cupid bad ka don lai ngut ki khun.
Ka Sarah Ratley (nee Gorelick) (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1931) ka dei ka pilot liengsuiñ na America.
Ka kaiphod jong u Colbert
Ka jingduwai Fajr () ka long kaba nyngkong na ki san tylli ki jingduwai ba man ka sngi (salat) ba la pule da ki Muslim kiba leh niam.
Ka jingiashem
1900 - U Syiem Aimone, u Duke jong ka Aosta, u nongsynshar jong ka ri Italy (ba la iap ha ka snem 1948)
Sand u maw ba la phiah bha ba la shem ha ki rud duriaw
U Matlin u la sdang ban trei ia kane ka telebishon ha ka snem kaba saw.
→ Guatemala – Ka Ri Guatemala
Australia
U la ïalehkai bad ka New York Yankees la bun tylli ki samoi.
Pdeng Finland
1973 – U Vice President jong ka ri America u Spiro Agnew u la iehnoh ia ka kam hadien ba u la shah kynnoh ba u lait na ka khajna kamai jong ka sorkar pdeng.
Ki jied ia u Homer Simpson ban long uba bam.
Ka long kaba acid.
Ka Gabriela Platas- Ka Paola
Saône bad Loire (shatei lam mihngi)
Ha Kolombia:
Ka sla web ha Rutgers
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka RCAF Station Greenwood, ka kyrteng kaba ka la bat haduh ka 1 tarik u February 1968 ka jingpyniasoh lang ia ki shipai Canada.
Ha ka 13 tarik Nohprah, ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor na Belarus bad na ka pyrthei, u Alexander Lukashenko u la pynpaw ia ka jingsngewlem ia ki kmie ki kpa jong u Raman Bandarenka.
2014 – U Charles W.
Kane ka sngi shuti ka long ruh kaba donkam haduh katta katta ia ka China haduh ba bun ki nongialam pyrthei kin pyllait por ban phah ia ki jingkyrkhu kyrdoh ia ka China bad ia ki paidbah China.
Dei ruh ha kaba ki briew ki thang ia ki jingiwbih ban pyni ba ki sngewnguh ia u Zeus.
Ka Praslin ka dei ka Quarter ha Saint Lucia.
Ki don kumba 2,000 jait.
Ka jingïasam ïa ka histori
Ki lah ban im ha ki sor ne ki jaka ri mrad.
U Bevin u la pyrshah jur ia ka Komunist.
Ka jingkha ha ka por lyiur
U la bat ia ka kam naduh u snem 2003 haduh u snem 2013.
Uwei uba kren na ka bynta ka HBO u la ong ba ka HBO ka la sngewkmen ia kane ka show.
Kum ka nuksa: ia ki dur la buh ha ka dur kaba pher na ki file jingrwai.
Saiantis na Indiana
U la dap 100 snem ha u bnai Nailur 2021.
Kane ka la pynlong ia ka Montenegro bad ka Serbia ban long ki ri kiba iapher.
Slick Rick
February
Ka jingthoh u Athanasius ka lah ban mut ba ka Eutropia ka dei ka nongmihkhmat jong ka kur Constantin ha Rome.
La thmu ban hikai ia ka jingngeit jong ka Balang Khristan Reformed.
Tivoli Gardens, Copenhagen, ia kiba la khot nyngkong eh ka Tivoli bad Vauxhall Gardens.
Ki jingthoh histori jong ka jinglute
Ha u bnai Nohprah 2004, 80 percent ka Dollarama la die sha ka Private Equity Fund, ka Bain Capital, jong ka Boston, Massachusetts ha ka dor $850 million US.
U la long u nongpyniaid jong ka Jack Kent Cooke Foundation, ka seng kaba heh tam ha ka ri America kaba ai scholarship.
ki tnat rit jong ka ioh ka kot
Ka rta jong ka Pyrthei ka long kumba 4.54 billion snem; ka sakhi kaba bha tam shaphang ka jingim kaba dang rit ha ka Pyrthei ka long naduh ym duna ia ka 3.46 billion snem mynshuwa.
U la hukum ia u Kimbrough ban leit phai noh sha America ryngkat bad ki dur phlim kiba dang sah.
U Paul Veyne, u nongthoh histori bad u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim
Ka ïing syiem jong u kristal
École du Louvre ka dei ka jaka pule paidbah jong ka ri France kaba don ha ka Louvre Palace ha Paris bad ka hikai ia ki jingpule shaphang ka art histori.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 203,206 ngut.
Ka long ka nongbah kaba phra ha ka Hima bad la antad ba ka jingbun briew ka long 150,000 ngut.
Frankland - 927
ki jingshakri paidbah
"Ka jingbieit" (ka dak, u shynrang)
Extreme (ka kynhun tem), ka kynhun tem na Amerika
Hapoh ka jingsynshar jong ki Mongol, ka Russia ka la pynroi ia ka surok post, ka jingkhein briew, ka rukom pyniaid pisa, bad ka seng shipai.
76857 - U Waldrohrbach
Ki MEP ba pura
Ka madan ialehkai pyrthei ha Faizabad
Lah ban pynshong ia ki dieng bam ha ka pliang ne ka pliang jong uwei ban pynsah ia ki na ka miej baroh kawei.
Hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai, u la sdang ban pyniaid ia ka kam ha East Stirlingshire.
Ia ka ‘Third gender’ la iada na ka jingshah lehbein ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Pakistan ha u snem 2010.
U Bradley Glenn Richards (la kha ha ka 2 tarik u May 1980) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
Haduh u bnai August 2014, ka don palat 5,000 tylli ki jingthoh, palat 46,299, palat 24,039 ngut ki nongpyndonkam ba la pynrung kyrteng bad palat 1,595 tylli ki file.
Kum ka nuksa, ia ka kynhun jong ki briew kiba lieh la khot "ka jaitbynriew kaba lieh" ne "ka jaitbynriew kaba lieh".
Ka jingïalang sngewbha jong ka longïing (1970) (ka phlim ba khatduh)
Ka Romulus ka dei ka shnong kaba don ha Seneca County ha New York ha ka ri America.
Phi dei ban pynshai ia ka sharak jong phi ha ka jingthiah khnang ba u Freddy un ym pyniap ia phi.
U Logan Reese u dei u khynnah uba pawnam uba khlem pyrkhat bad uba pyrkhat tang ia lade.
Ka wan na ka jylla Sicily jong ka ri Italy.
Kyllalyngkot – U Sanjay Dutt, u aktor na India
1979 - Megumi Okina, ka aktres bad ka nongrwai Japan
Ki button ba shakhmat bad ka jinglong kaba map ka pynlong ia kane ka dur kaba sngewtynnad na ka bynta kiba bun ki jait met.
Ia kane ka distrik la ker noh na ka distrik Madurai ha u snem 1985.
Ki Shispah Shispah – U Max Ray, u Dr.
1935 U Clem Beauchamp bad u Paul Wing - Ka Jingim jong u nongsiat Bengal
Ia kane ka phlim la pyllait ha kaba sdang jong u snem 1986.
Ha ka snem 1834 la plie ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Paris-Rouen.
Ka Garbagnate Milanese ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Lombardy.
Ynda ki arngut ki la wan phai sha ka hima, ka Rapunzel ka la iakynduh biang bad ki kmie ki kpa jong ka, kiba map ia u Eugene.
Ka jingmang pisa jong kane ka phlim ka la jan $5 million.
CMLL World Tag Team Championship (shisien) (bad u Hiroshi Tanahashi)
Ka jingbun briew ka long 8,235 ngut ha ka snem 2010.
La shim ia ka na ka album ba phra jong u Perry, kaba kyrteng Witness bad ka dei ka jingrwai kaba hynniew ha katei ka album.
Ha ka snem 1972 ka Grosset & Dunlap ka la thied ia ka Ace, bad ha u snem 1982 ka Grosset & Dunlap ka la thied da u G.P.
Canopy (ka phlim), ka phlim thma ha Australia ha u snem 2013
Ka rukom thoh kaba riewspah (.rtf)
La jan baroh ki iing kiba mynta ki don la kumno kumno kawei ka painkhana.
Ka jingwad mynta ka sngi ka long ia ka theory jong ka field kaba la pyniasoh lang bad kaba batai ia ka jinglong jong ka matter, ruh.
2011 FIVB World League, 27 Naitung - 10 Kyllalyngkot, 2011, ryngkat bad ka Final Eight ha Gdańsk / Sopot, Poland
ADD R1, R2, R3.
U Rumer Willis u la ak kum ka Ellie, bad ka Audrina Patridge ka la ak kum ka Megan.
Ki dewlynnong Comoros ki don ha ka duriaw bah India, hapdeng ka Mozambique bad Madagascar.
Ia ka result la pynbna tang ha ka por ba u Sinkiewitz u don ha hospital namar ka jingshah tynrah kali.
Ka dei ka jaka die tiar ba heh tam ha Europe, bad kaba ar ha ka pyrthei hadien ka Best Buy jong ka America.
U Le Carré u batai kumno u la poi ban thoh ia ka kot (ha ka jingthoh ba la pynmih ha ka kot khubor The Guardian (April 2013) ha ka sngi rakhe 50 snem jong ka novel): "Hadien shisnem ha ka kam syntiat, ka jingbishni jong u John le Carré ha ka sain pyrthei bad ka jingkulmar shimet ka la 'bthei'. ha U Spy uba la wan rung na ka jingkhriat."
Ka don ia ki jingiatreilang na ki katto katne ki nongrwai.
1086 U Syiem Shirakawa u sdang ia ka jingsynshar jong u
U radish u dei u jhur tynrai uba lah ban bam na ka jait jingthung Brassicaceae.
ka dei ka kyntien Japan na ka bynta baroh ar ka jingphiah rim jong ka ri bad ka surok bah kaba iaid lyngba kata ka thain.
U Benegas u la khlad noh ha Madrid, Spain na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 67 snem.
U la thoh ia ka opera jong u L’enfant et les sortileges (U khynnah bad ka jingleh jadu) bad ia ka jingrwai ba pawnam jong u virtuose na ka bynta ka solo violin kaba la khot ka Tzigane.
La buh ia ka ha Scone Abbey kaba la jot mynta ha Scone, hajan Perth, Scotland.
Ka lah ban khih khyndiat, hynrei ka pyrshah ia ka jingpynhiar.
Kiwei pat ki bynta jong u ki kynthup ïa u Sid Vicious ha ka "Sid and Nancy", u Sirius Black ha ki phlim Harry Potter, u George Smiley ha ka Tinker Tailor Soldier Spy, u Jean-Baptiste Emmanuel Zorg ha ka The Fifth Element, u Egor Korshunov ha ka Air Force One, u Norman Stansfield ha ka Léon . : U Professional, bad kum u James Gordon ha ka Trilogy jong u Knight kaba dum.
Garfield: A Tail of Two Kitties la pyllait paidbah ha ka 16 tarik Iaiong 2006 ha North America.
Ka Temple ka Murugan
ka jingrwai burom ha ka 5 tarik u Risaw, 2005.
Ki skim ki bym lah ban pyniakhlad na ka bynta ki wavelet ba pynmih tensor
Ka Saint-Crépin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U nongjop u phong ia ka jain lieh kaba don ki jingdeng rong (ba la ju khot "ki jingdeng rong sawdong") sawdong ka shyntur.
Ka jaka jngohkai kaba kongsan eh ha kane ka shnong ka dei ka Schloß Friedenstein, ka ïing syiem barim, kaba la tei ha ki snem 1643-1655.
Hadien, ryngkat bad kiwei pat ki jingpynmih bad jingpynbha, la pyndonkam ia ka na ka bynta ka telebishon electronic ka juk mynta ba nyngkong eh da u Philo T. Farnsworth ha ki snem 1920.
Ka jaka ri mrad ha Neumünster (ha ka ktien German: Tierpark Neumünster) ka dei ka jaka ri mrad kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Germany.
(kata, ka Bachelor ha ka kam doktor bad ka Bachelor ha ka kam surgery).
Germany (Ki nongpdiang)
Ki dohkha herring ki bat ia ka jingjngai kaba thikna na u nongleit jngi uba iaid ne u mrad ba iaid um kum u dohkha pyniap briew, ki pynlong ia ka jaka kaba long kum ka donut na ka liengsuin wad bniah.
Kane ka mut ba ka kyrdan ba nyngkong kaba rim kan long kumba mar katjuh bad ka kyrdan master ha US ne UK.
Ka shirley temple ka ak Mytyl.
Homberg (Hinterland), lum jong ka Hesse
U Reinelt u la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur 2019 ha ka por ba u la shah aksiden ha ka jingleit ski ha St. Moritz, Switzerland, ha ka rta kaba 30 snem.
Ka jingpynbeit ia ka ktien jong u nongpyniasoh bad ka jingpynbeit ia ki mashin, u john wiley bad ki khun, NY: 1980.
Shangri la hotel docklands 180 m
109 tylli ki ri ki la lait na ka jingpynshitom iap na ka bynta ki kam runar baroh.
La shna ia ka ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka Kim Il-Sung.
Kawei pat ka jingphiah jong ka balang ka long ka stake.
Ka sienjam kaba ar ka lah ban pyndap rong ia ka um da kaba pyndonkam ia ka rong thok ne ka rong tynrai.
Ki kulai ksiar ki dei ki jait kulai kiba pawnam bha.
Ka sister albertine ka Francesca Jarvis
U Hampton u la iohi ia kane kum ka lad ban hiar thma nadien jong ki nongshun bad ban ioh masi ban ai bam ia ki shipai Confederate kiba thngan ha Petersburg.
Hajan katei ka jaka, lai ngut kiwei pat ki briew ki la ngam jyllop bad phra ngut ki nongri dohkha ki la jah rngai.
Ka Bedfield ka jngai kumba 4 mail shaphang mihngi na Debenham.
Hynrei hangta um leh ia kata.
Kilmakolm
Kam long kaba thikna ba u Paul u la thoh ia kane ka shithi kumba ka long bad kiwei pat ki shithi jong u.
Ha kaba nyngkong, u Cherubini u la thaw opera shaphang ki khana kiba khia (opera seria).
Tag Pyrthei Grand Prix (2006) (bad u Chris Hero)
Kane ka long ka daw ba ym shym la pawnam bha ia ka kum ka Excalibur, kaba long ka Waitlam Thma jong u Arthur kaba la pyndonkam ban iada ia u Camelot.
Haba sangeh, u nongniah u lah ban shu buh ia ka kjat ha ka jaka ban hiar pura.
Ia kane ka distrik la khot dastafur haduh ka snem 1956.
Klaosaurus
La pynthymmai ia ka da u Johannes Kepler, uba la ai ia ka orbit elliptical na ka bynta u Mars kaba iadei bha bad ki jingtip na ki jingpeit bniah jong ngi.
U Aquino u la dei ruh u dkhot barim jong ka Congress bad u Senator jong ka Philippines.
U Spider-Man (ka phlim TV jong ka Japan), ka phlim tokusatsu ba la pyni ha ki snem 1978–1979
Kane ka la pyniasoh ia ka rekod kaba la buh da ka phlim The Turning Point jong u snem 1977 na ka bynta kiba bun eh ki jingjop Oscar khlem da ioh wat tang kawei ruh ka jingjop.
Hynrei la beh kam ia u namar ka jingbym lah ban leh bha ha u bnai Jylliew 2001.
Ia ka jingialeh jong u Trumbić bad u Radić pyrshah ia ka jingsynshar pdeng la batai kum ka jingkyrshan ia ka jingpyniakhlad jong ki Croatia bad Slovenia.
Ka thup jong ki maharaja
Ka kyrteng tynrai, Gaberones, ka dei na ka Shnong Gaborone.
Wah Durian
1965 La jied ia ka Golden Globe ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam" na ka bynta ka Mary Poppins
Khatduh khatwai, ki electron bad ki nuclei ki iasoh lang ban pynlong ia ki atom kiba skhem, kiba long kiba shai ha kiba bun ki wavelength jong ka jingshai; ha kane ka por, ka jingshai ka la pyniakhlad noh na ka jinglong, kaba pynlong ia ka tynrai kaba don ha man la ki jaka, kaba isotropic jong ka jingshai jong ka microwave kaba la iohi mynta.
Ka dur 360° jong ka iing dorbar jong ka Brazil
Ka Old Trafford ka la kylla long ka madan jong kane ka klob ha u snem 1909, bad la shna ïa ka madan ïalehkai haduh 77,000 ngut.
Wah Avecutá
Ha kaba kut, la rai ba ka jingbakla jong u briew ka dei ka daw jong ka jingjia aksiden.
U Piotr Machalica (13 February 1955 – 14 December 2020) u dei u aktor na Poland.
Teng teng la ai khusnam sha ki briew ki bym dei ki nongshong shnong jong ka Australia.
Ka jingshim kabu ka mut ban pyndonkam ia kiei kiei kiba don khnang ban ioh jingmyntoi na ka.
1956 – U Alex Lester, u nongthoh khubor na Bilat
U nongleit lyngkha, u Sam; John Jacobus, Daniel Wheeler (2000) Modern Art: Ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingtei.
Ka Official Website jong ka nongbah Morges
Ka Agnès Maltais (la kha ha u snem 1956), ka nongsynshar sain pyrthei na Quebec
U Washington Luigi Garucia (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1978) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U la khlad noh ha ka 24 tarik u September 1932 ha Jackson Heights, New York.
La plie ha u snem 2013 bad ka don haduh 8 500 ngut bad la pynlong saw tylli ki jingïalehkai ha ka por ba pynlong ïa ka UEFA Women’s Euro 2013 tournament.
Ki blei Grik ki don ka bynta kaba khraw ha ka khanatang kumno la sdang ia ka thma Trojan.
1967
Ka Germany ka la ioh biang ia ka Saarland ha ka snem 1957 bad ka la kylla long ka Bundesland.
Wah Caratal
Kata ka mut kumba 63.55 gram ka nar nar ka don shi mole jong ki atom.
Ka Sorkar Tokyo ka pyniaid ia ki katto katne ki kam paidbah kum ka um, ka nala um, bad ka jingpynlip ding.
624 - Ha ka jingialam jong u Prophet Muhammad, ki Muslim jong ka Madina ki la jop ia ki Quraysh jong ka Mecca ha ka thma Badr.
Ka Jingjulor jong ka Jingkieng Tay: Ka Jingpynrung ha ka Kaiphod Jong Ka Kashari Tohkit.
701)
Hadien kata ka sngi, la lap ia u ba u la iap ha phatok, ha ka rta kaba 89 snem.
Ki Master course ha ka Economics bad ka Finance ki long kham bun ha ka ktien Phareng, katba ia ka Master of Science ha ka Quantitative Finance la pynlong pura ha ka ktien Phareng.
Ki don katto katne ki jingpynkylla.
Kan long ka jingiakop na ka bynta ki nongrwai soprano drama jong baroh ki jaitbynriew.
Ki dei ban shakri bad ka tnad treikam jong ki shipai jong ka ri America.
1902 – U Syiem Edward VII jong ka United Kingdom u la ioh ia ka jingpang appendicitis, kaba la pynslem ia ka jingpynlong syiem ia u.
“Sugar, We’re Goin’ Down” ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album From Under the Cork Tree, da u Fall Out Boy bad dei ka jingrwai kaba la pynlong ia ki ban pawnam.
Man la ka sngi Saitjain ka don ka iew.
Ki bussunarits-sarraskette (64154)
Ka Jingrwai Alphabet (Ki Jingrwai Hikai)
Ka Rose Mary Byrne (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1979) ka dei ka aktres na Australia kaba la shah jied ha ka khusnam Golden Globe.
La pyndonkam ia ka da ka oxygen kaba um bad ka umphniang ba la shna na ka bynta ki roket ba ki khot ka RP-1.
Ki meson ki long ki sub-atom kiba rit haduh katta katta kiba la shna da uwei u quark bad uwei u antiquark.
Baroh ki dei kiba kren Arab.
Peillon (06092)
1990 ha Australia
Ha kaba sdang jong u Naiwieng 2020, U Myntri Rangbah jong ka United States, u Mike Pompeo, u la ong ba ki don "ki sakhi kiba khraw" ba une u khñiang jingpang u dei na ka laboratory ha Wuhan.
La pyni nyngkong ia ka ha ka BBC ha ka 1 tarik u Jymmang 1995.
Ki jingthoh kti tynrai jong ki nong Japan ha ki waitlam
Ka “Masterminds” ka dei ka phlim comedy jong ka America ha u snem 2016 kaba la pynshong nongrim ha ka jingjia runar ha Loomis Fargo ha u bnai Lber 1997 ha North Carolina.
Oyez Project, u Fred M. Vinson, ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
U Director jong kane ka phlim u dei u Makoto Shinkai bad la pynmih da u Noritaka Kawaguchi bad u Genki Kawamura.
ka jingtuid ka snam briew ha ki snam briew.Ka mynsiem jong nga ka la nang jylliew kum ki wah.
Ha u snem 2010 ka la don ha ka video jingrwai bad ka phlim lyngkot na ka bynta ka jingrwai jong ka kynhun Irish The Script "Na ka bynta ka sien kaba nyngkong".
Katba ki nang heh ha ka snem kumba 1500 A.D u Manlun u la sdang ia la ka jingsynshar kum u syiem Khuangnung ha shnong.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1997 na ka bynta ka jingthoh lyngkot.
Ka Kriechenwil ka don ka jingbun briew () kaba .
U Louis Jay Pearlman (19 Iaiong 1954 - 19 August 2016) u dei u nongshna record bad u nongleh thok na America.
Theme : Ka jingrung ha ka pagoda (Vào chùa), Uba la don shapoh wah (Ai xuôi về) .
Ka Charlotte Eagles ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ïalehkai ha Charlotte, North Carolina.
1997 – U Carl Gustav Hempel, u riewpyrkhat na German (b.
Kata ka lah ban pynpaw kham bha ia ka jinglong jong ka jaka jong ka jingpule ba kham shalor jong ka UK.
Stoke Poges, Buckinghamshire
U Lieutenant-Colonel Geoffrey Charles Tasker Keyes, VC, MC (18 May 1917 – 18 Nohprah 1941) u dei u nong Scotland uba la iohpdiang ia ka Victoria Cross, ka khusnam kaba heh tam bad kaba donburom tam na ka bynta ka jingshlur ha khmat ki nongshun kaba lah ban ai sha ki nong Bilat bad Ki bor jong ka ri.
Da ki spah snem ka Judia ka la don hapoh ka jingsynshar jong ka hima Seleucid.
U bnai March u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai June man la u snem, namar ba ki sngi ba khatduh jong uwei pa uwei ki iapher thik 13 taiew (91 sngi).
Kitei ki jingbthei ki la pyniap ia 209 ngut ki briew bad palat 700 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Hikai ne pule ha ki skul ne skul bah .
Risaw 10 – U Syiem James V jong ka Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1542)
Ka kor lum um slap kaba treikam 24 kynta shisngi ka don hajan ka madan ialehkai.
1950 – Ka Helen Clark, ka Myntri Rangbahduh kaba 37 jong ka New Zealand
Ki kham im ha ki khlaw bad ki wah ha ki jaka lum kiba ka jingjrong jong ki ka duna ia ka .
U Khlur jong u Barnard un dang dum palat ban iohi da ka khmat ha ka por ba u wan shajan tam, namar ba ka jingkhlain kaba paw jong u kan long kumba 8.5 ha kata ka por.
Ha kaba khatduh ki shipai UN ki la ioh kurup ia ka Pyongyang bad ka sorkar jong u Kim ka la hap ban phet shaphang shatei halor ka wah Yalu sha China.
Kiba sah ki la iasoh bad ka Synshar jong ka Pakistan.
1928 - U James Ivory, u nongialam na America
Narendra Luther, u nongthoh halor ka histori jong ka Hyderabad
Ka long ka khniang kaba dih snam kaba kongsan.
Ka Ri (1944–mynta)
Khyndiat tylli ki ri ki dang leit khwai dohkha whale na ka bynta ki jingthmu wad bniah.
Ki Adolescent ki la pynkhih ia ki da ki jingrwai sur jong ki kiba lai bynta.
U Helmut Kohl, 87 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka German, u Chancellor (1982-1998) bad u Myntri-President jong ka Rhineland-Palatinate (1969-1976).
Ka Giannitsa, ka Genitsa barim, ka dei ka shnong jong ki Grik kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Pella Prefecture ha ka thain Makedonia.
12x Championship: 1974, 1976, 1978, 1981, 1982, 1983, 1988, 1989, 1995, 1997, 2000, 2001
"One Step at a Time", kaba la pynmih ha u snem 2008, ka la long ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong u Jordin Sparks.
-ki ri kim kwah ban iehnoh ia ka ktien ri jong ki na ka bynta ka ktien sorkar jong ka USE
U Vincent Lionti – ka viola
Ka opshon ka long ka target kaba la siat hadien ka target kaba nyngkong kaba la shah pynduh.
Ia kine la leh khlem da don ka jaka ba la buh, bad la kynthup ia ka Jinglong, Kan long ha u snem 1988 bad ka Jingleh Kyrpang: Ka jingkhang ia ki Khynnah Trai Ri ha u snem 1991.
U koporal u don ar tylli ki strip katba u sarjan u don lai tylli.
"Ki nongwei ha ka miet" – U Frank Sinatra
Ki jaka shong jaka sah ha Montana
Um shong sngap jar, u ju lyngngoh bad u lyngngoh ia la ka khmat da ka jingsngew lyngngoh.
Ynda ka la dap shiphew snem ka Kelis ka la mih noh na iing.
Ha u snem 2017, u Franck Allisio da yoh u 19.89% ki vote ha ka sien wa nyngkong yong ka elekshon thaw aiñ ha Bouches-du-Rhône 1st Constituency, ha Marseille.
U Donner, u blei jong u Pyrthat, u rung bad u pynkhih ia u nar jong u.
Ha ka por jong u Planck, ka jingshit jingkhriat bad ki bor ba pdeng hapoh ka pyrthei ki long kiba heh haduh katta katta ba wat ki subatomic particles kim lah ban mih bad wat ki saw tylli ki bor ba kongsan kiba pynwan dur ia ka pyrthei jong ngi ki la iasoh lang bad pynlong kawei ka bor ba kongsan kaba iatylli.
Honolulu: Ka kot khubor jong ka skulbah Hawaii.
Katto katne ki jingeh jong ki khniang khyndew ki long ba ki bam ia ki jingthung bad ki tih sawdong ia ki nongrim jong ki iing.
Ki rel kiba kit ia ki shipai jong ka US Army bunsien ki ju mareh sha Bremerhaven ha ki snem 1970, namar ba ki shipai US ki don ki jaka sah kiba heh ha katei ka nongbah.
1933 - La pynmih ia ka kot Humanist Manifesto I.
U long u nongthoh jingrwai Phareng (mélodie) uba khraw tarn naduh u Fauré.
U la sdang kum u nongtem laitluid ha kaba kut jong ki snem 1990 bad u la pynmih lai tylli ki album laitluid shwa ba un soi ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Universal South Records.
Ka dei ka nongbah jong ka Wicomico County bad ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Eastern Shore jong ka jylla.
Hynrei, kane baroh ka la kut noh ha ka snem 1924, haba la beh noh ia u Puyi bad ia ka iing ka sem jong u na ka Nongbah ba la khang.
U Briant (71060)
La ioh biang da ka Poland ha ka snem 1116/1121, ki Poland kim lah ban bat ia ka Pomeranian duchy kham slem ban ia ka snem 1135, katba ka Pomerelia hadien ka jingphiah ia ka Poland hapdeng ki khun u Boleslaus Wrymouth ha ka snem 1138 ka la kylla long ka bynta jong ka Poland seniorat, ia kaba la pynbna kum ka hima Roman jong ka Holy. Ka hima ha ka snem 1156.
Ka jingma na ki jingpang autism spectrum ka lah ban nang kiew lada ka kmie ka pyndonkam ia u dawai thalidomide, valproic acid lane ka dih kyiad palat ha ka por ba pun khun.
Ka Hima kaba Lai jong ka Ur (‘Ka Jingpynthymmai jong ki Sumerian’ lane ‘Ka Por Bathymmai jong ki Sumerian’) (~2119 S.K–2004 S.K.)
They are Hokkaido, Akita, Shiba, Kai, Kishuu, and Shikoku.
Ka don kaei kaei kaba kyntang ne kaba kyntang, kaba ha kano kano ka rukom ka long ruh kaba lah ban ioh da ki briew.
Ki jaitbynriew kiba kham rit, kum ki Kashmir, ki Kalash, ki Burusho, ki Brahui, ki Khowar, ki Shina, bad ki Turwali ki don kham bun ha ki bynta ba shathie jong ka ri.
U Bricusse u la ioh ar tylli ki khusnam Academy ha u snem 1968 bad 1983.
"Ka histori jong ka Albania bad ka ïing syiem" (5 tylli ki kot) - Pynmih - Paris - 2008
Soprano Jr. ha ka phlim HBO The Sopranos (1999–2007).
Bun ki la mynjur ia kane ka jingmut, bad tang hapoh shi snem, la nang pyndonkam ia ka kyrteng "Moonlight Sonata" ("Mondscheinsonate" ha ka ktien German) ha ki kot German bad Phareng.
U ksew u bam ruh ia ki rabit, ki lemming bad ki vole.
U Aitziber Porras Conde (kha ha ka 9 Naitung 1978 ha Vitoria) u dei u nongialehkai rugby na Spain.
Ki jaka kiba kongsan tam ha Ulaanbaatar:
Ka klob kaba khatduh kaba u la ïalehkai ka dei ka Bayern Munich.
1987 – Ka takma saian jong ka ri
U dei u khun pyrsa jong u liengsuiñ German ha ka thma bah ba ar, u Manfred von Richthofen, u “Red Baron”.
Da ki tiar pisa jong ka, ka bor pyniaid pisa ka lah ban pynkhih bha ia ka jingpynmih ia ki dor bai lutksan ba lyngkot por na ka bynta kata ka pisa.
2020-21
Ha ka snem 1808 ka Russia ka synshar ia ka Finland.
Ka Jingrwai Annie ha YouTube
1978
23 U Luke McCormick U nongap kol
1951 – U Ben Cohen, u nongkhaii bad u nonglehbha na America, u la seng lang bad ka Ben and Jerry’s
U Sancho u la trei kum u nongshakri jong ka haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1751.
Ka plot jong ka game ka dei shaphang uwei u samla pule ha kawei ka skulbah uba sah hajan kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Kaori Sakuragi kaba u don ka jingieid kaba khraw.
U nongjied kum u aktor ba tbit tam – ki khusnam phlim bad telebishon jong ka ri Ireland (Robert Carlyle)
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20, la lah ban shna ia ki kor pynmih bor ding um kiba pynphai ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki jingthaw na ki jaka ba shim ia ki turbine khlem da pynjulor jur ne duh ia ka bor ding; kum kine ki system ki donkam kham duna ka jingpynkhuid hynrei ki kham rem dor shibun ban shna.
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2017, ka Minaj ka la pynmih lai tylli ki jingrwai: "Ym don jingleh thok", "Ka jingsngewsih ha ki ummat jong phi", bad "La pynkylla ia ka".
U Dustin Hoffman u pyni biang ia ka bynta jong u.
Ka Fleuriel ka dei ka commune jong ka France.
Ha u snem 2003 bad 2005, arngut ki nongthoh jong ka Macworld ki la pynpaw ia ka jingkynthoh ia ka skhim ai jingbit; U Ted Landau u la khot ia ki jingbit ba la pynbeit bakla "ka jingsngewsih kaba kham bunsien" ha ka macOS, katba u Rob Griffiths u la ai jingmut ba ki don ki nongpyndonkam kiba lah ban hap wat ban reset biang ia ki jingbit man ka sngi, ka jingtreikam kaba lah ban shim por haduh 15 minit.
U Ragulskienė u la kha ha u snem 1931 ha ka shnong Dapšiai kaba don ha Lithuania.
Thoh ia u dak lane uwei na ki radical jong u ha ka dur cursive jong u.
U Thompson u la sdang ban ialehkai ia ka hockey jong ki khynnah ha ka por ba u dang 16 snem bad ka Calgary Monarchs.
Ki jingmih na ka jingwad bniah jong ki khniang jingpang jong ka West Nile na ka jaka ai jingtip shaphang ki khniang jingpang
Ha u snem 2004, ka Capitol Records ka la soi ia ka Luckett, nangta ka la sdang ia ka jingrwai marwei jong ka.
U la ong ruh ba ka novel ka long ka jait thoh ka tar kaba shisha bad kaba donburom.
U Orton u la plie ïa ka Raw ha ka miet hadien ka jingïalehkai Royal Rumble, ha ryngkat ki dkhot jong ka Legacy, u Rhodes bad u DiBiase, kumjuh ruh arngut ki nongïasaid aiñ bad uwei u nongsumar.
Ki ïingjaiñ ki ju pyndonkam kum ka jaka rieh ha ka por ba leit camp, leit jingleit, bad kiwei kiwei ki jingïalehkai shabar.
Germigny, Marne, ha ka tnat Marne .
Ka long kaba sngap jar.
Ka la long ruh kum ka coach ha St Michael’s ha Union City bad ha Benedictine Academy ha Elizabeth.
U Wendell Rodricks (cameo) kum ma u hi
Ka rukom ialehkai ba bun ka don lai tylli ki arena, bad phra tylli ki dak ban jied na ka rukom ialehkai marwei.
U Jean-Claude Van Damme kum u Jean Vilain
2013: Vincent Fantauzzo - khmat jingieid - Asher Keddie
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Arnold] ha baroh ki jingrwai
Ka jinglong ka ju treikam ha ki kynhun longiing 1 haduh 12 ha ka table jong ki element ba mynta.
Ka Saugerties () ka dei ka shnong kaba don ha Ulster County ha New York ha ka ri America.
Ka jingiasyriem hapdeng kano kano ka tiar bad kaei kaba phi pyrkhat ba ka ‘dei’ ban long.
Ia ki skulbah la kha ha Europe ha ka por jong ka juk pdeng.
Artemisium
Ka la long ruh ka jaka shong barim jong ka sorkar ri.
2001, CODA-50472, COKA-50473
Ka jingkoit jingkhiah jong u briew ka mih na ka jinglong jong u, bad ka pynphai da ka jinglong jong u.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, u Cahors u long uwei na ki ha ka tnad Lot.
Kyllalyngkot 26 – U Juan Pablo Duarte, u nongseng ia ka ri Dominican (khlad noh ha ka snem 1876)
Ka jingpynwandur kaba stad ka pyni ba ka jingim ka long kaba jylliew palat ban ym lah ban mih.
Ka dei ka kyrteng kaba nyngkong jong ka Grand Theft Auto Series bad la pyllait ha u snem 1997 na ka bynta ki MS-DOS, Windows bad PlayStation, bad ha u Lber 1999 na ka bynta ka Game Boy Color.
Ka website ba pura jong ki syiem khaw jong u Brandon
Ki shniuh ba pyndonkam na ka bynta kine ki jingpyniasoh lyngkot bunsien la shna da ka plastic kaba kham duna ka jingshai.
Ka jingïohi khatduh ïa une u baiji ka dei ha u snem 2004 hynrei ki don kiba lah ban ïohi ha u snem 2007 bad 2016 ruh kumjuh.
Sikh Missionary Society (UK)—Ka seng bym donkam kamai kaba aiti ban kyntiew ia ka niam, ka kolshor bad ka histori jong ki Sikh
Willy Loman - U Willy u long u nongiashim bynta ha ka drama.
Ynda la pynkhih lang ia ki arliang, ki hook ki kem ha ki loop bad ki bat ia ki lyngkhot.
U Charles Goodyear u la lap ia ka ha ka snem 1839.
Naduh u snem 1961, ka la ai jinghikai ïa ki samla pule na kiwei pat ki ri jong ka Asia, Africa bad Latin America.
Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Strangite)
U la ai jingmut ba lah ban pynbha shuh shuh ia ka poitri jong u Sassoon lada u sdang ban thoh ha ka rukom kaba kham shisha shaphang kiei kiei kiba u la iohi bad mad ha ri France, bad u Sassoon u la shim ia ka jingai jingmut jong u bad u la pynkylla shibun ia ka rukom thoh jong u.
Ia ka jingiarap ba nyngkong lah ban leh ha kano kano ka jaka ba ka jingjia ba kyrkieh ka donkam.
Ka dietary fiber ka long ka bynta jong ka jingbam na ki jingthung ka bym lah ban pynhiar.
U nongthep kol ba bun tam jong ka Syria ha ka kyrdan ba hapoh 18 snem: 2007–2008 (29 kol)
Ka kot khubor Rolling Stone ka la ong ba kane ka dei ka jingrwai kaba 83 kaba paw tam ha baroh ki por.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka ri America ha ka snem 1973.
U la treikam kum u nongialehkai.
Ki lap ia ka telebishon jong ki hajan ka khmat jong ka motel.
Ki briew kiba thiah duna ia kane ha ka jinglong kyllum kim long kiba koit ba khiah.
Ka theory jong ka jingkhein ka long baroh shaphang kum kine ki jingtrei.
Kane ka jingkynduh ka pyniasoh ia ka M6 bad ka surok bah A38(M) kaba iaid lyngba ka Birmingham.
Ka Erika Alexander (kha ha u snem 1969), ka aktres na America
La shna ia ka ban long ka jingpynheh ia ka shnong kad lieng jong ki Arab kaba kham rim bha kaba don marjan bad ka Jaffa shaphang shathie bad ka jaka sah na ka bynta ka jingbun briew kaba nang kiew jong ki Jiw kiba wan buhai shnong na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei (kham bunsien ka Europe Mihngi).
U Henry III (1207–1272), u Syiem ka Bilat.
Kine kiwei pat ki nongiathuhlypa ki kynthup: U Joshua, u Lukman, u Kaleb, u Seth, u Daniel, u Isaiah, u Hosia, u Jeremaiah, u Shem, u Benjamin, u Khidr, u Dhul Qurnayn.
Kane ka dei ka album ba nyngkong eh jong ki khynnah kynthei kum ka kynhun ba don lai ngut.
Ka FCW Florida Tag Team Championship (2 sien) (bad u Brad Allen (1) bad u Gavin Spears (1))
2000-mynta: Ka jaka thiah
Ka shnong Senmonorom
Ka samba tynrai jong ka Brazil ka kynthup ia ka samba kaba ki ju shad marwei ha ka por Carnival.
Watterstown (shnong)
1174 - U Petronilla jong ka Aragon (b.
U Yamagata u la khlad noh ha ka 1 tarik u February, 1922.
Ka Caussens ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Gers.
Ki krill bad ki copepod kim da paw bha ban ri dohkha, hynrei ki don ia ka jingbun ki mrad ha ka pyrthei, bad ki long ka bynta kaba kongsan eh ha ka rukom bam.
Kane ka album kam shym la long kaba jop kum ka Sound Of White Noise, bad ka Elektra ka la shah kynnoh ha ka Anthrax ba kam shym la pynphriang bha ia ka.
Katkum ka jingkhein briew jong ka United States ha u snem 2000, ki don 142,897 ngut ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Syria kiba sah ha America.
Ka Bowling Green ka la long ka dkhot jong ka CCHA kaba nyngkong ha ka histori jong kata ka league baroh kawei (1971–2013).
Masoor (Ki sohjew kiba don ka sniehdoh kaba saw bthuh hapoh) .
Katba ka jingthoh ka iadei bad ka jingthoh kaba ka la ioh, ka Julie bad u George ki sngewthuh ba kam dei ka jingthoh pyniap ialade, hynrei ka jingbyrngem pyniap.
Hadien ka jingiatreilang na ka 4chan, ia kane la tap da u dak Nazi uba heh bha.
Ka Ritz ka la donkti ha ka jingjah palat £3,400 jong ka wain bad ki kyiad, bad kumjuh ruh ki jingai pisa na ki nongsam.
Tibet
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Franklin
1952 – U Wang Xiaobo, u nongthoh kot na China
La ju tip ba ki briew ki ioh pateng ia ki katto katne ki jinglong, hynrei la pynkylla ia ki ha ka por ba ki dang im.
Ki jingpynkylla (2007)
Ki shynrang bad ki kynthei kim don bniat.
Khatduh khatwai, la sah sa tang ka soup jong ka brine.
Ka Mrs Long ka la batai ia u kum uba la palat sawphew snem, bad uba kham jrong khyndiat ban ia u Chapman, uba dum ka rong, bad uba long uba nabar ri, uba “sngewbha-sniew”.
La pyndonkam ia ka ha ki microelectronics.
1966 ki phlim jingieit
Ka jingiakhih pyrshah ia u duma kam shym la ktah than ha ki snem ba nyngkong jong ka jingsynshar jong ki Nazi.
Ym don ba tip thikna katno ngut ki briew ki la shah pyniap ha ka por jong ka Civil Rights Movement.
Ka la pynlong ruh ia u Ettard ban ieit ia u Pelleas.
Ïa katei ka kam thok la pyntip da u nongthoh khubor ba shaniah uba kyrteng u Richard Dimbleby.
Ki projek kiba kongsan
Ka tnat pynmih bor ding ha ka pyrthei (GENI) - Ka jingthmu jong ka GENI ka phaikhmat sha ka jingpyniasoh ia ki marpoh khyndew ba lah ban pynthymmai ha kylleng ka pyrthei da kaba pyndonkam ia ka jingpynpoi bor ding ha ka pyrthei.
Ha u snem 1986, lai tylli ki jaka ha ka bynta ba shatei jong ka Stage Two la ai sha ka Jabiluka Aboriginal Land Trust.
Ha ki jylla jong ka Canada ha Nova Scotia bad Newfoundland bad Labrador, ia u bnai October la ju rakhe kum u Mi’kmaq History Month bad ka Jaidbynriew baroh kawei ka rakhe ia ka Treaty Day man la u snem ha ka 1 tarik u Lber.
Hynrei ha u snem 1995 u Himitsu Sentai Gorenger bad u J.A.K.Q.
U la synshar naduh kumba 1464 haduh 1492.
Ka Commugny ka dei ka municipal jong ka distrik Nyon ha ka canton Vaud ha Switzerland.
La ai ia ka jingmap syiem ha ka 24 tarik u Nailur 2013.
Jimmy Page (Led Zeppelin, Ki Sim Yardbirds
Ha ki calendar, u J teng teng u lah ban mut kine ki bnai - January, June, ne Jylliew.
U leh kum u nongshet jingshet.
Ka ktien ba kongsan ka dei ka ktien Mirpuri.
Ka Colac ka don ruh ia ka klob jngi kaba hikai ia ki nongjngi bad ka don ia ki nongialehkai kiba ialehkai ha ki jingiakop jong ka thain, ka jylla bad ka ri.
La seng ia ka jaka lehkai ballet jong ka ri America
Mondo Tatsumi: Mike Maki
U la iohi ia ka jingkhih jong u Brown.
Ka Leishmania ka don ka jingtap lipophosphoglycan ha ka bynta ba shabar jong ka cell.
Ia kane ka kynhun la shim ba ka dei ka bynta jong ka kynhun kolshor jong ka ri khlaw sepngi.
Hadien ba la shim khia ia ka rta bad ka kyrdan jong u paralok, kane ka jingwad bniah ka la pyni ba ki khynnah shynrang kiba ju leh ia ka jingshongkha khleh ki kham bunsien ki pyndonkam ia u condom ha ka por ba ki iathiah khatduh ban ia kiwei pat ki khynnah shynrang.
Napdeng ki jingtei kiba la twa ka don ka tnum jong ka iingmane bah jong ka Christchurch.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki province municipality (thành phố trực thuộc tỉnh) ha Vietnam.
Ki shim por slem ban koit, bad kim ju san shuh.
Katba u Henry u dang don shabar ka ring, u Undertaker u la shoh ia u da kaba pyniap ialade halor ka lynti kaba shalor.
Ka jingialehkai ba khatduh jong ka A-League
Ia ka sngi kha jong ka Mahadei ha ka ri Bilat bad Tuvalu la rakhe ha ka 13 tarik u Iaiong
Kane ka park ka la ïohi ïa kiba bun ki jingrwai, kiba kynthup ïa ka Party at the Park, ka jingrwai jong ka Madonna bad kham shen ka jingrwai jong u Robbie Williams.
Ia kane la khot ka impulse lane tangential turbine.
Ka Inara Serra, kaba la ak da ka Morena Baccarin, ka dei ka "Kompany".
Ka rai ba ka dei ban pynkohnguh ia la u tnga ban pyniap ia u Duncano (Duncan, Syiem Scotland).
Ka jingpynbna (37189)
Ka jingmih kyllum
Ka jinglong kynthei
Ka Blast ka la jop 5 tylli ki jingiakhun ha ka league: 2002, 2003, 2005, 2007 bad 2008.
Ki jaka pateng pyrthei ha Australia
Ki kmie ki kpa kiba don?
Ia u bad ki hynmen bad ki para jong u la tip kum ki "Royal Fours" namar ka sap rwai jong ki.
Ka Batata vada ha ka ktien Marathi ka mut shisha "ka jingkhleh u sohjew".Ka Pav ka dei ka kyntien ba la shim na ka ktien Portugal pão, kaba mut u kpu.
Ka jingshit kaba jur bad ka jinglong ka Iyer ka la pynlong ia ka ban eh ban teh lakam ia ka ding.
Kiwei pat ki projek ba ka Neutra ka la ïakhun ban ïoh jingïada ki kynthup ïa ka Cyclorama Building ha Gettysburg ha ka madan thma Gettysburg, Pennsylvania bad ka Mariners Medical Arts Building ha Newport Beach, California.
Ka Assembly ka lah ruh ban wad bniah ia kiwei pat ki mat kiba kongsan ia ki nong London, ban pynmih ia ki jinglap bad ki jingai jingmut jong ka, bad ban ai jingtyrwa sha u Mayor.
Ki briew ki thang ruh ia ki marpoh khyndew ban pynshit ia la ki iing ki sem.
Ka kmie Spain jong ka ka la wan shong bad ki, bad ka la sumar bha ia u Berlioz ha ki snem bakhatduh jong u haba u la pang. U Louis u khun jong u Berlioz u la long u kapten ha ka shipai duriaw bad u la leit kylleng ka pyrthei.
Ka hima Qin ka la synshar ha China naduh u snem 221 S.K haduh u snem 206 S.K.
Ka thma Vietnam ka la long kaba la pynmih jingiakren bha, khamtam ha ka ri America, bad ka la long ka thma kaba nyngkong eh ban pyni ia ka jingpynbna lyngba ki telebishon.
1917 - U John Whittle, ha ka thma bah ba nyngkong
Ka jingkhlain (ba la pynkylla kyrteng)
Sanghar ka sorkar District
U la shah pyniap ha u Andrew Wells ha ka season kaba 7 ha ka jingpyrshang ban plie ia ka Hellmouth.
U George Washington Louis Gilbert du Motier (24 December 1779 - 29 Nohprah 1849) u la khlad noh khlem don khun hynrei u la shongkurim ia ka Émilie d’Estutt de Tracy.
Haba u dang iohthiah, u Odysseus bad ki briew jong u ki shim ia u dieng na ka ding bad ki pynwan dur ia ka tduh jong ka haduh kawei ka jaka bad ki beh ia ka ha ka khmat jong u Kyklops, u Polyphemos, ba marwei, kumta um lah ban iohi shuh ia ki.
La pynmih ia ki ha kylleng ka pyrthei.
"Pynrakhe" – Ka miet jong ki lai tylli ki kulai
Kine ki kynthup ia baroh ki jingthung jingtep, ki khniang jingpang, ka khyndew, ki maw, ka suinbneng, bad ki jingjia ha ka mariang.
- kum ma U hi (U Nongpynkylla, 5 tylli ki bynta)
Ka sorkar Baldwin City ka don ia u mayor bad phra ngut ki dkhot ka council.
2019 U Egan Bernal u la long u nongniah cycle ba nyngkong eh na Colombia ban jop ïa ka Tour de France bad, ha ka rta kaba 22 snem, u nongniah saikil ba dang rit tam ban jop ïa kane ha ki 110 snem.
Lane ka jingpule
Katba nang hiar ki kynhun kiba rit, u Minardi u la sdang ban slip na pdeng madan sha ka liang ba shadien jong ka kynhun.
U Johann Jakob Falkeisen (la kha ha u snem 1804 ha Basel) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Switzerland.
Katba u e u kham heh te u 0 leh ia kine harum:
Ka jingpyrshah ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Ka jingheh jong ka genome jong ki coronavirus ka long kumba 26 haduh 32 kilobases, kaba long kaba heh haduh katta katta na ka bynta u RNA virus.
ka dor bym pyndonkam ka dei ka dor ba la pynshong nongrim ha ka jingdon ba khuid jong ka mariang bad ka kynthup ia lai tylli ki bynta: ka dor kaba pynshong nongrim ha ka jingbha jingmiat kaba ka mariang ka lah ban ai ia kiwei pat ki briew; ka dor kaba pynshong nongrim ha ka jingbha jingmiat kaba ka mariang ka lah ban ai sha ki pateng ban wan; bad ka dor kaba pynshong nongrim ha ka jingtip ba ka mariang ka don.
Ki don ruh ki dak stock: Punch, Judy, u khnai, u pulit etc.
U Lewis MacLeod kum u kpa jong u Toad, u Goomba, u Morton, u Bowser, u Wario, u Waluigi, bad ka Fabulous Hexagon
U President ba mynta u dei u Paul Kagame, naduh ka 24 tarik u Risaw 2000.
Ha ka bynta ba shathie jong ka thain sor, kaba pynjrong shaduh Yumbo ka dei ka jingtih mawshun kaba plie na ka bynta ki tiar shna ïing.
Ka jingiakop kaba heh tam - Ferrari & McLaren, 25 (tied)
U Pierre de Fermat bad u Pascal ki la thaw ia ka jinglong jingman.
Ha u snem 2018, u la pynmih ia ka jingrwai BODY ROCK, kaba don 2 tylli ki jingrwai.
B liang
U Richard Purdy Wilbur (1 Risaw, 1921 – 14 Lber, 2017) u dei u myllung bad u nongpynkylla ktien na America.
Ka jingialehkai ka dang ia kren
Ha ka jingshisha, ha ka snem 1904, u R. Kipling, ha ka khana lyngkot "Mrs. Bathurst" u la pynrung ia ka It.
Lilin
Ka Mojo Mistake ka dei tang ma ka ka jingialehkai kaba la pyllait ha kawei ka console, bad ka dei tang ma ka ka por ba ka version ba la kti ka don ia ka khana kaba pher bak-ly-bak.
La khot ruh ia ki ki celeste kaba mut ki celestial namar ka logo bad ka kyrteng jong ki ka thew ia ka kynhun khlur.
Ki Coronae ha ka Miranda ki dei kiba la jer kyrteng na ki jaka ba ki drama jong u Shakespeare ki jia.
Ki ju jied ia ki koidi kiba i kumba ki pang palat ne kiba tlot ban trei.
45000 - 45399 Essen
Kane ka dei tang ma ka ka kynhun jong ki mrad ba im kaba don ia ki jait mrad kiba kha khun bad kiba kha khun, bad kumjuh ruh ia ki mrad ba kha khun (kiba kha khun) kiba ju kha khun.
Ka sdang na ka jingiakynduh jong ka surok bah U.S. 83 (US 83) bad ka surok bah Business U.S. 83 (Bus).
Ia ki nongjop la jied da ka komiti ba kyrpang.
Ka Auburndale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Polk County ha Florida.
U Ahmad Latifovich Alasgarov (, ; la kha ha ka 5 tarik u Lber 1935 – 19 tarik u Naiwieng 2015) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Azerbaijan.
de:Ka bus ba ryntih jong ka pyrthei # ki USB-Hub
Ka Jylla Vernon, Missouri
1931 – Ka Mamie Van Doren, ka aktres na America
Ka jingshongkha bun jait ka lah ban long ha ki rukom bapher bapher, katkum ka jingkwah jong ki briew kiba mynjur.
U Deputy Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia u dei u ophisar uba ar ha ka sorkar Australia.
Ha kata ka por u Jimmy Carter, bud sa u Ronald Reagan u la long u President ka ri America.
Ka Mayor jong kane ka shnong kaba mynta ka dei ka Christina Emmrich (Die Linke).
Ki soh pine (ki symbai jong u Parana Pine) ki long lehse ki jingbam kiba kyrpang tam ha ka jingbam jong ka Paraná bad ka Curitiba; la pyndonkam ia ka ym tang kum ka jingdih bam, hynrei la pyndonkam ruh bad ki jingbam tynrai kiba iaid na kawei ka pateng sha kawei pat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 38,091 ngut.
:Ka Jingeh ha ka Jingkhein – ki jingthoh tynrai, ki kot ki sla, ki jingpynkylla ktien, ki lad pathai khubor
U dei u Marshal ba la shongthait jong ka kynhun shipai jong ka Brazil.
Bun ki ktah ia ka jingpynkylla ia ka dopamine.
U dei u nongkynthoh ba pawnam ia u President Yoweri Museveni.
Ki jingiasyriem bad kiwei pat ki nombar
Ka Octopus card ka pyndonkam da ka buit kaba lah ban ithuh ia ka radio (RFID) khnang ba ki nongpyndonkam ki donkam tang ban bat ia ka card ha khmat u nongpule.
Sumqayit
Ka jrong 459 meter (1476 phut) bad ka don 89 tylli ki mala.
Ka White House, ha Washington, D.C.
Ka la rung ha ka #100 ha ka Billboard Hot 100 na ka bynta ka taiew kaba kut ha ka 4 tarik u Naitung, 2019.
Ia ki Dungeon la shna khnang ban shim ia ki briew kiba dang shu poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad ai ia ki gear kiba kham bha, khnang ba kin lah ban sdang ia ka Raiding.
Hapoh 6 taiew u la shah pynduh noh, hynrei u la jop $5,000 na ka bynta ka seng ai jingiarap jong u, ka Fatone Family Foundation.
Ka Clemons ka la shah jied kum ka Iris West ha ka Justice League, hynrei la ot noh ïa ki dur jong ka bad hadien pat la pynphai biang ïa ka ha ka jingpynkylla dur jong u director ha u snem 2021.
San Agustín
U Walter Richard Sickert (31 Naitung 1860 – 22 Jymmang 1942) u dei u nongdro dur bad nongshna dur na German-British.
Ka website ba thikna jong ka tnad pahara paidbah (ka ktien Phareng)
Ka jingthoh jong ka ain pynkynriah jaka
Ha ka jingkren jong u ha ka Khusnam Nobel, u Hoffmann u la ban jur ba ka jingïanujor isolobal ka long ka nuksa kaba myntoi, hynrei kaba suk.
Ka don hajan u pud jong ka jylla Alabama.
1934 - U Andrei Bely, u myllung Russia (b.
U la rung sha kane ka klob ha u snem 1992 bad u la pyniasoh biang bad ki paralok jong u ha ka skul heh, u Hasegawa bad u Horiike.
Ha ka snem 1896, u la leh ia ka test halor ki khynnah ha skul: Ki khynnah ki dei ban pyndep ia ki sentens, bad u nonghikai jong ki u dei ban ai kyrdan ia uwei pa uwei u khynnah, lada u khynnah u don ha ka kyrdan kaba rit tam, kaba pdeng ne kaba heh tam na ki briew baroh ha ka klas.
Aranos
Kumail Nanjiani kum u Punit
Kiba bun ki dei na ka iing Habsburg, bunsien eh ha ka jingiasoh shimet.
Kham bunsien ka sniehdoh jong u samla ne u shynrang ka kham dum khyndiat ban ia kiwei pat ki sniehdoh ha ka met jong u.
Ka Wölflinswil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Kane ka kynhun ka la khur saw tylli ki khusnam Grammy Awards, hynriew tylli ki khusnam Latin Grammy Awards, phra tylli ki khusnam MTV Video Music Awards Latin America, phra tylli ki khusnam Premios Juventud, khyndai tylli ki khusnam Billboard Latin Music Awards bad 13 tylli ki khusnam Premios Lo Nuestro.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2004 ha ka jingiamareh mareh 4 × 100 m T35-38 jong ki shynrang.
James W. Loewen, Ki Jinglamler ba U Nonghikai Jong Nga U La Iathuh Ha Nga: Baroh Kaba Ka Kot Histori jong ka ri America jong phi ka la bakla, Ki Kot Mawsiang 1996
Ha ka por ba u dang don ha ka WWF, u Michinoku u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka WWF Light Heavyweight Champion haba u la pynliem ïa u Brian Christopher ha ka D-Generation X: In Your House.
Na ka bynta ka jingkhein jingdiah, la phiah shuh shuh ia ki zone ha ki 182 tylli ki jaka.
1882 – U Fan S. Noli, u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Albania (u la khlad noh ha u snem 1965)
U Lucius Annaeus Seneca u dei u riewstad, u myllung bad u riewsain hima sima jong ka Roman.
U Pope Innocent XIII (; 13 Naitung 1655 – 7 Risaw 1724), la kha ïa u Michelangelo Conti, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 245 naduh ka snem 1721 haduh ka jingïap jong u.
Ka dak kti ka kdew sha ka liang kadiang jong u nongniah kali.
Ha u snem 2007, u Lat Charlie Crist u la pynkylla ïa ki kyndon na ka bynta ka jingmap jong ki bor synshar ban ailad ïa ki nongleh kam sniew ban thep vote ynda la dep ïa ka jingshah set phatok ba pura jong ki.
Ki iasoh bha bad ki element baroh lait noh tang ki gas kiba donburom.
Ha ka snem 1912, ka paralok jong ki ka Mary Pickford ka la pynithuh ia ki para kynthei ha u D. W. Griffith.
Ka jaka tep ia ki khyllung
1919 - ka aiom lyiur, (USA)
Ka jinghikai jong ka Fermilab jong u Skilling
U la long na ka longiing Jiw.
Risaw 16 - U Frank Thornton, 92 snem ka rta, u aktor na Britain, ki daw ba kynja mariang.
Ki mahadei kiba armet ki kha ia ki khun jong ki hi, da kaba ialam da ka jingsngewthuh.
Ka Mars Orbiter Mission 2, kaba la ju khot ruh kum ka Mangalyaan 2, ka dei ka liengsuin kaba ar jong ka India kaba la thmu ban pynher sha Mars da ka Indian Space Research Organisation (ISRO).
Ka dei ka jingshakri jong ka jingpanmap na ka internet.
La ai kyrteng ia u kum u nongdro dur jong ka USSR ha u snem 1987.
Kiwei pat ki dkhot jong ka longïing ki lah ban ïarap ban sumar ïa ki khun ba dang kha, ban ai bam ïa ki bad ban ïada ïa ki na ka jingshah thombor katba ki kmie ki kpa ki dang ai bam.
U Joseph P. Kennedy, Sr. (1888-1969), u nongkhaii bad u riew sain hima sima uba la shong kurim ia ka Rose Fitzgerald Kennedy (1890-1995).
1973 - U Chic Young, u nongthoh dur na America (b.
U Jalaluddin Haqqani, 78–79, u lehnoh Afghan, u nongseng ia ka kynhun Haqqani.
Ia kiwei pat ki bynta jong ka dewbah rit la synshar da ki nongsynshar syiem kiba bun hapoh ka bor synshar ba ha khlieh duh jong ka ri Bilat.
Ki khnai
Mark Ryan - Lockdown.
Ka Khristmas ban kynmaw (1995)
Kine ki masi ki long kiba jem bha, bad la tip ia ki na ka bynta ka doh kaba jem.
Kaba ar ka long ban shim ia ki sienjam kiba dei.
Ka Dorbar bah jong ka Virginia ka la pdiang ia ka Report ha u Jymmang 1800.
Ia u la soi da ka Baltimore Ravens.
Ki shong ki sah ha Cameroon, ha Equatorial Guinea bad ha Nigeria.
John Ngu Foncha
Kine ki ri ki la shah knieh ha ka Soviet Union shuwa ba ki Nazi kin shimti ia ki.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1906.
Ka Lady Anne Romilly ka la ong ha ka paralok jong ka, ka nongthoh ka Maria Edgeworth, ba "[Ka Mansfield Park] ka la long kaba la sngewtynnad bha hangne".
Ka jingailad ia ki lad pathai khubor
Ka Jylla Chautauqua
La bthah ruh ia u ba un wad bniah shuh shuh shaphang ka Torres Strait, kaba don hapdeng ka Australia bad ka New Guinea.
Sainte-Hélène-du-Lac (73240)
Ka nong Mexico (2001)
Shuwa ba u Tsar un iap, ka Hima Bulgaria ka la phah ym duna ia ka 11,343 ngut ki Jiw sha ki jaka pyniap briew.
Ki nongrwai R&B phareng
Ka iing syiem jong ka Taradell
Ki jingiap na ka jingpang dohnud
Ka dur anime jong kane ka phlim la pyni ha Japan naduh ka 7 tarik u Risaw 2007 haduh ka 30 tarik u Iaiong 2007, kaba don haduh shiphew tylli ki bynta bad ar tylli ki bynta ba la pyndap mynta kiba dang pynmih kyrpang na ka bynta ka DVD.
Ka thain
62,576
Ka website ba pura na ka bynta ka anime
Ka ktien Phareng ka pyndonkam katto katne ki kyntien ba kyrpang ban batai ia ki bynta jong ki anchor.
La tip ia u na ka bynta ka jingpyniasoh thymmai jong u ia ka jazz bad ka jingrwai "Mihngi".
Ka tray ice cube kaba lah ban pynkhih, kaba la shna da u nar baroh la shna da u Guy L. Tinkham ha ka snem 1933.
1976 – Ka jingpynbna
Ki kyntien ki dei shaphang ki jingkynmaw jong kawei ka khynnah kynthei shaphang ka jingleh jingkwah bad ka jingieit barim jong ka haba ka kynta ka tied 11:11.
Ha u snem 2010, ki don 29 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka pulp ka don ia ka um jong u soh.
Kynmaw ba bun ki jingbam ba la pynlong karamel ruh ki pyndonkam ia ka jingleh jong u Maillard; khamtam eh ki jingbam kiba don ia ka protein.
Katba u dang pule ha ka kolej u la pyrshah ia ka jingleh be-ijot jong ki pulit, u la ialam ia ka jingiashong kaba shi taiew pyrshah ia ka jingpyniakhlad ia ki iing, bad u la trei kum u nongpyniaid na ka bynta ka Congress jong ka jingiaryngkat jaitbynriew.
Ia u Lee la kha ha Nishitokyo ha ka 19tarik December 1985.
Ka sniehdoh ka don ka jaka plie kaba ki khot ka spinal canal bad ia kane ka jaka la pyndonkam na ka bynta ki nerve.
U la don bynta ha ka jingpynwandur thymmai jong ka Japan kaba la pynmih naduh hadien ka thma bah ba ar haduh ka por ba la kiew bha ha ka ioh ka kot jong ka Japan.
Kurahashi no Shibagaki Palace lane Kurabashi no miya ha ka por ka jingsynshar u Patsha Sushun
Shnong Cheltenham
Ka dei na ka jaitbynriew Pashtun kaba wan na ka jait Lughmani, ka jaitbynriew rit jong ka jaitbynriew Swati.
Ka pyniasoh lang ia ki rukom synshar bapher bapher, kum ka synshar paidbah, ka synshar paidbah, bad ka synshar syiem.
Ka Cholera ka dei ka jingpang kaba pyniap briew kaba mih na ka um jakhlia kaba pynjakhlia ia ka um dih.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 36,910 ngut.
1974 - Hadien 84 sngi ha suinbneng, ki nongtrei jong ka Skylab 4 ki wanphai biang sha ka pyrthei.
Ki Ri barim ha South Asia
Ki nongialam kin ym sngap wat ia ki jingai jingmut lymda ki long kiba stad shibynta.
U Dan Graham, u nongdro dur na America (b.
Ki la iathuh ia ka ha u.
Ka eriong Bret ka la pyniap ia 7 ngut ki briew bad ka la pynjulor haduh 15 million dollar.
Ka la don ka jingialehkai (lane ka jingialeh kaba rit hapdeng ki kynhun kiba rit) ha ka 26 tarik u Risaw.
Wat la kim lah ban iohi ia ka kti ne ka shyntur jong ki, hynrei ki lah ban sngewthuh kumno ban ktah lang ia ki.
Ha u snem 2006 ka la pyllait ïa ka EP Detroit's Queen of the Blues, kaba la ïoh nam kum ka Outstanding Blues/R&B Recording ha ka jingïalang pynkup burom ha ka snem 2006 ha ka Detroit Music Awards.
Ka Israel bad ka Judah ki la ioh pateng ia ka niam jong ka Kanaan kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong, bad ka niam Kanaan ha kajuh ka por ka la sdang na ka niam jong ka Ugarit jong ka spah snem kaba ar.
U lah ban iaid beit katkum ki kjat ba shadien kiba khlain jong u.
Namarkata, u Socrates u long u briew uba iap.
Ki iakynduh ha ki jaka bapher bapher ha UK.
Ka jingpyndonkam ia ka tatami ka la pher khyndiat na kaba mynta.
Ki nongbud niam (1984)
Kane harum ka dei ka thup ba pura jong baroh ki phlim ba u Vijayakanth u la ak ha ki:
Ka dei ka Hotel ba la rim tam jong ka longïing ha Australia.
Hynrei ki lah ban pynlong ia u briew ban iohthiah bha bad ki don kiwei pat ki jingktah kiba lah ban mih, kum ka jingbym lah ban iatreilang, ka jingbym lah ban pynleit jingmut, ka jingbym lah ban iohi bha, bad ka jingkiew ka jingkhia.
Ki kyntien ha ka Wenedyk ki lah ban don bun rukom.
Ka miaw kaba sniew, ka miaw kaba sniew
La pyllait ia ka ha ka album Off the Deep End ha u snem 1992.
Ka la ialehkai 118 tylli ki jingialehkai ha ki 11 tylli ki samoi.
Kane ka dei ka kyrteng Sith jong u Senator Palpatine.
Ka Historia Augusta ka ong ruh ba u Tacitus u la don ka cenotaph ha Interamna (Terni ha Italy).
Ka L’Abbaye ka don ha ka rud duriaw shaphang mihngi jong ka Lac de Joux ha ka jingjrong kaba hapdeng bad .
Selena Barajas - Mexico www.bvbinfo.com
1576 ngut kiba iap
Ia ka jingsma kaba pynmih da une u jait khniang la khot ‘aflotoxin’.
La sumar ia ka ha ki ar tylli ki rukom kiba kongsan.
U Miller, u James E., u Walt Whitman.
Ki Gukanshō ki la synshar na ka iing syiem jong u Akitsushima-no-miya ha Muro ha ka jaka kaba yn sa tip kum ka jylla Yamato.
Ka nongbah jong ka ka long ka Orangeburg.
1979 – U Chris Pratt, u nongak phlim na America
Ka ain shimti ia u President jong ka snem 1792, 1 Stat.
La shim biang ha ka 2021-10-06
1960 - La thaw ia ki jylla Gujarat bad Maharashtra kiba don shaphang sepngi jong ka ri India.
1999: Ka Amanda ka pyni kum ka khynnah kaba sngewsih ha ki paidbah
U don ha Brazil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Honduras, Nicaragua, Panama bad Peru.
U Mark Salling kum u Noah Puckerman (ki aiom 1-4; ki ju wan biang 5-6)
La tip ia ka la slem bha.
Ka Austria ka dang long ka ri German kaba donbor tam ha ka sain hima sima.
Dit u nongsawa
Benin
Ki syiem Yarlung ki ju shim ia ka khet ha ka rta kaba 13 snem.
Ka Coccidia ka long ka kynhun rit jong ki khniang kiba rit, kiba pynlong ia ki khniang kiba don tang kawei ka cell bad kiba don ha ka kynhun jong ka apicomplexan Conoidasida.
1776 – U Syiem Paul jong ka Russia u la shongkurim ia ka Sophie Marie Dorothea jong ka Württemberg.
U Dmitry Borisovich Bosov (; Risaw 27, 1968 — May 6, 2020) u dei u nongkhaii na Russia.
U Dan Resin (1931–2010), u aktor ba la tip kum u Dr.
Ki model jong ka ri India
Katkum ka jingthew por da ka radiometric, ka Morrison Formation ka don naduh 156.3 ± 2 million snem (mya) ha ka tduh jong ka, haduh 146.8 ± 1 mya ha khlieh duh, kumta ka neh tang hapoh 10 million snem.
Ki jingpynkylla: Armada
Ka SS bad ka SA jong ka Nazi Germany: ka SS ka long ka nongbud ia ka SA, hynrei ha ka bynta kaba kham bun, baroh ar ki kynhun ki kit ia kijuh ki kam.
64 Ka Ding Bakhraw jong ka Rome ka sdang.
Ka Kotbah jong u bnai jong ka Atlantic,
Ha ki dak surok, ka rong jyrngam ka mut ba ka don ka kam shna ha khmat.
U Saint Andrew u dei uwei na ki khadar ngut ki apostol jong u Jisu bad u nongkyrshan jong ka ri Scotland, Romania, Ukraine bad katto katne kiwei pat ki ri.
Lada u Muskie u la jop ha ka elekshon President ha u snem 1972, u Muskie un jin da la long u President ba nyngkong eh jong ka Ri America uba na Poland-American.
Naduh kata ka por kane ka klob ka la jop bun tylli ki nam lahduh hapoh ka ri.
U Virenque u la shong kali ha ka jingiakop mareh lynti ha ki jingialehkai Olympic ha Athen.
Municipality jong ka Radovljica ha Geopedia
Ki jingkylli ki la pyni ba u la mihkhmat pyrshah ia kiwei pat ki kyrtong.
Ki khynnah shynrang halor ki syntiew
La pynkha ia u da u Paul bad ka Clara Jobs kiba la kular ia u Steve ba un leit sha ka kolej.
Hangne ​​ka don ka jingkren na kawei na ki jingkren jong u Malalas: "Ka don ka pyrthei shabar kaba kan long kaba hok ia ngi baroh."
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban pynlong lyngngoh (knockout) ia u nongleit jingleit uba khlem pop da kawei ka jingshah shoh.
Ha ka 5 tarik February, 2012, u Manningham u la ïoh kem ïa ka bol ha ka quarter kaba saw jong ka Superbowl XLVI ban buh ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Patriots.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Yokohama ha Japan.
Ka Jylla Ardestan
U Rocky De La Fuente u la pynlong ïa ka jingïakhun kaba lai na ka bynta ka kam president jong ka America ha ka elekshon 2016.
Ia ka thma ha Bosworth Field la ju iohi kum ka jingkut jong ka thma.
Hadien katto katne snem kum u nongthoh phlim ha ka telebishon, u Ball u la pynim biang ia kane ka jingmut ha u snem 1997 haba u pyrshang ban rung shapoh ka kam shna phlim.
Ka sngi – ka jingpynbna paidbah
U Bismarck u kwah ba ki liberal bad ki conservative kin rem.
Khatduh khatwai, ki bniat ki kylla long ki lyngkhot lyngkhai ba la pynitynnad bad la pynkylla ia ki jhur ba rong saw da ki candy, ki jingbam bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha kiba rit.
Ka 3FS kan lum lut ia ki jingtip wad bniah na ki jaka bapher bapher jong ka D/F bad ki jaka VAOC, kan rai ia kaei kaba donkam ban leh bad nangta kan iathuh ia ki kynhun liengsuin iapom ne ki kynhun bom ba kin jubab.
U Professor Azer u dei u nongai jingmut ha ka Victorian Postgraduate Medical Foundation (VMPF), Australia.
Ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei jong ka Red Bull Air Race
ka dei ka jait Pokémon kaba dum/ba her kaba la tip kum ka Pokémon jong ka jingpynjot.
U la trei ia kane ka dur kaba ar ha ki hynriew bnai ba khatduh jong ka snem 1819, bad wat la u la thoh palat 500 lain, hynrei u la iehnoh ia kane ka jingpyrshang kaba ar ruh.
U Alfred Emanuel Smith, Jr. (30 December, 1873 – 4 Lber, 1944), uba la tip ha ka jingim shimet bad paidbah kum u Al Smith, u dei u riewstad ka ri America uba la shah jied saw sien kum u Lat ba 42 jong ka New York, bad u la long u President jong ka Democratic US. kyrtong ha ka snem 1928.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Ohmstal ka la pyniasoh noh sha ka shnong Schötz.
Namar ba ki jingbakla ha ka hardware ki dei ki jingduna ha ka rukom shna met, ym lah ban pynbeit ia ki da kaba pynkylla ia ka software, watla ka lah ban long kaba lah ban trei kylleng (buhrieh) ia ka jingbakla da kaba pynkylla ia ka software.
Ka Gang jong ki san ngut
Ka Type "B" ka don saw tylli ki bynta - Ka Math 1, ka Math 2, ka Geometry and Vector, ka Integral Calculus bad ka Statistics.
Ki jingtbit bad ki jinglah
Ban pynlong ia ka jingsangeh ia ka jingshongkha para shynrang kum ka riti synshar, bun ki la pynbor ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka ri America ban khang ia ka jingshongkha para shynrang.
La shna ia ka da u John Alexander Low Waddell bad la shna ia ka da ki bor synshar jong ka kad liengsuin (mynta ki bor pyniaid ka liengsuin jong ka New York bad New Jersey).
471 ngut ki sah ha ka commune.
U la khlad noh ha ka jingdheng kali ha ka surok bah M20 ha Ashford, Kent ha ka 2 tarik Naitung 2014, ha ka rta kaba 55 snem.
Risaw 6 – U Davy Crockett, u riewshlur jong ka ri America, u nongialeh khappud, u shipai bad u riew sain pyrthei (b.
Ka jingkhein pisa ha ka bor synshar pisa jong ka Hong Kong
Ki nongbud jong ka skul Maliki jong ka ain Islam kim iahap jingmut.
Ki nongseng kam seng jam ki don ka bynta kaba kongsan ha kano kano ka ioh ka kot.
Sheldon Souray
Ka Finland ka long ka bynta jong ka Russia, hynrei hadien katto katne por ka la long ka synshar hi.
U Cordero u la mihkhmat ha ka jaka jong u Harry Soria Lamán.
Ha ka snem 1800 u Napoleon u la rai ban leit phai pat sha Rom namar ba u dang shu jop ia ki shipai Austria ha ri thor.
La shem ia ka ha ka sniehdoh.
Ha ka snem kaba ar jong ka jingsynshar u Thutmose, la thoh ha kawei ka stele ha Tombos ba u la tei ia ka kut hangta.
Jinghikai (08408)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Dharmapuri ka don 68,619 ngut bad ka sex-ratio ka long 1,013 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.Katkum ka jingkhein niam ha u snem 2011, ka Dharmapuri hadM)8. , 9.65% ki Muslim, 0.99% ki Khristan, 0.02% ki Sikh, 0.01% ki Buddhist, 0.01% ki Jain bad 0.33% kiba bud ia kiwei ki niam.
Richard III (ba shimti ia ka kam kum u Buckingham), National, 1980
Ha ki por ba la buh, ki bynta ba shathie jong ki ri Tamil ki la nang kiew ha ka rukom kaba kyrpang.
U Alexander Socrates Onassis (; 30 April 1948January 23, 1973) u dei u nongkhaii Greek uba la kha ha America.
U la shah jied ban leit sha ka lympung ïalehkai U-21 European Championship ha Denmark ha u snem 2011.
Ki ju bam ia ki mrad kiba rit, kum ki blang, ki shrew bad ki blang.
Ki angle jong ka jingkynriah (ka angle hapdeng ki ar tylli ki orbital plane) jong ki artylli ki binary (88.2(3) bad 86(4) degree).
Ka Strait 102 KSTI ka dei ka radio station FM kaba pynsawa ia ki jingrwai country ha katei ka thain.
U Peter Dreher, 87 snem ka rta, u nongdro dur na German.
2005 - "Mynta ka miet nga kwah ban iam".
"Ka Jinglong Bashlur (Ka Bynta 2) (Broughton) – 1:13
ki jingpule.
Ka dor jong ki nongpynmih kot
Ha ka 7 tarik u Jymmang 1974, 602 ngut ki samla pule ki la leit sha ki iing thymmai.
Kiwei pat ki shu sngewtynnad ia ka sain pyrthei.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 16 tarik u Risaw, 2002.
La Palma (ka jingkynnoh ha ka ktien Spain: [la ˈpalma]), ruh ka San Miguel de La Palma, ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang shathie-sepngi tam jong ki dewlynnong Canary, ha Spain.
76344 - U Eggenstein-Leopoldshafen
Ha ka jingpynmih rong da ka inkjet bad ki rukom shon rong ba ju pyndonkam, la pyndonkam ruh ia ka ink kaba lieh kaba ki khot ka K (Key) ka bynta, kaba ki khot ka CMYK model rong.
Kano kano kaba pynlong ia ka jabieng ban nym ioh ia ka oxygen kaba biang, kum ka jingshah ngam jyllop, ka jingshah lympat, ka jingpang sniehdoh kaba jur bha, ka jingsangeh jong ka dohnud, lane ka jingpynhiar mynsiem ia ka lyer (ka jingring mynsiem ia ka lyer kaba bun na ka ding) .
Ka jingpynbeit
U Mario Missiroli (13 Risaw 1934 – 19 Naitung 2014) u dei u nongpyniaid stage, telebishon bad phlim na Italy.
U mawsiang bad u blang (1995, khlem ai burom)
Miso (味噌)
Ka jaka rwai jingrwai ha Australia
U la trei ha ki phlim lyngkot animation kum ka Pat & Mat bad ka Maxipes Fík.
Kane ka la ailad ia ki jingtreikam jong ki processor ban kiew ha ka jingstet kaba kham stet ban ia ka jingkynmaw kaba don shabar jong ka chip.
*=ki nongpyniaid
Rymphang 23 – U John Jacob Astor u thaw ia ka Pacific Fur Company.
U Langer u la ak ruh kum ka Erica Warner ha ka TV show Private Practice.
Ki katto katne ki jait dawai dei ban pyndonkam tang ha ki jingjia kiba kyrpang bha.
Ki jingthmu ban pynheh
La kha ia u ha Pécs ha ka 21 tarik u May, 1902.
Feb
Mynta ka Rachael ka ju leh ia ka kaiphot jong ka jinglong ka suinbneng man ka sngi ha ka Channel 7 ka show mynstep, ka Sunrise.
Kiba bun ki IRC server kim donkam ia ki nongpyndonkam ban log in, hynrei u nongpyndonkam un hap ban buh ia ka kyrteng thymmai shwa ban pyniasoh.
Ka BTS, ka jingpynkylla lyngkot ia ka Hapdeng ki jaitbynriew, ka kot khubor jong ka pyrkhat pyrdain
Ki Carter ki la shong ha kawei ka surok khyndew ha Archery kaba don hajan.
Ka don ha ka Nintendo DS bad ka Nintendo Wii.
Ka Brandon ka dei ka nongbah kaba don ha Rankin County ha ka ri America.
U bah Hannibal Alkhas u la khlad noh ha ka 14tarik September 2010 ha ka rta kaba 80 snem ha America.
Ki shyieng jong ki tyrpeng ki ju shah pynpra ha ki nongialehkai phutbol.
Hoodsie Ka khuri rit jong ka ice cream, ka jait kaba wan ryngkat bad ka snieh dieng kaba jem (na ka HP Hood, ka dairy kaba die ia ki.)
Ka la bujli ia ka bynta jong ki nongtrei ha ka ri France (SFIO) ha u snem 1969.
U ophisar jong ka kynhun jong ka ri
La lap ba u Bowles u don ïa u COVID-19 ha ka 1 Risaw 2020.
Litar-202
U Rhett u pyntip ia ka Scarlett ba u leit ban leit rung shipai.
Lah ban iohi ia ki diverticula da kaba peit ia ka CT scan.
Nangta u la thaw ia ka rukom kaba la ailad ia ki ban pule bad thoh ia ki sentens bad ban leh ia ka jingkhein.
Ka kad lieng 36
1981 – U Walter Knott, u nongrep bad u nongthaw ia ka Knott’s Berry Farm (b.
Wat la ka rukom pynbthei ka la nang duna ha ka jingshna nar, hynrei u nar bol-peen u dang long uba myntoi na ka bynta kiba bun ki kam, kum ka jingpynbthei bad ki jingbthei.
Kane ka liengsuin ka la iaid sawdong hajan Norfolk, Virginia naduh ka por 19:04 haduh 19:23.
Samuel Ikome Sako
Awe
Ki Jinglehkai Nō jong ka Japan, 1921
U Carville u long ruh u nongthoh kot uba la die bha.
U Jeff Bagwell (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1968) u dei u nongialehkai Baseball ba la shongthait.
Ka jingjrong jong u ka long , bad u khia kumba 195 lbs.
La pyni nyngkong ia ka ha ka pyrthei ha u snem 2010, ha San Sebastian, Spain.
Ar tylli ki juti dieng kiba rit (1874)
U Recabarren u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Antofagasta ha ka 16 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
U Bismuth um da bun eh ha ka khyndew.
Kita ki eriong ki ai ia kaba bun na ka jinghap slap kaba la khmih lynti ha ka shisnem.Ka snem kaba slap tam ka la long ka snem 1941 bad kaba khriat tam ka snem 1937 haba tang hap.
Ka jingsynshar jong ka jingtieng
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u John Lee, u nongtem Disc, bad ka Sara Lee (kha Cargill).
La kha ia u ha ka 7 tarik Jymmang 1964 ha Long Beach, California.
La kha ia ka Boryla ha East Chicago, Indiana.
Ka jingleh thok.
Ka don ruh ka Micro Series kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka jingialehkai FOW (shisien)
U Charles Bald bad u para shipara jong u u Louis German ki la leit pyrshah ia u para jong u u Lothair I.
Ka long ruh ka jaka ba kongsan jong ki liengsuiñ ha ka pyrthei na ka bynta ki liengsuiñ jong ka Delta bad ki liengsuiñ jong ka America.
Katto katne ki riewstad jingthung ki ai jingmut ban pyniar ia ka hima jingthung kaba la don lypa ban kynthup ia ki khniang bad ki khniang.
Ka Paisley ka mut ka dur ba jylliew ba kyrpang jong ki dur ba la pynkhih kum ki bniat ba la pynshong nongrim ha ka rukom shna jong ki sohjew jong ki nong India.
Na kane ka liang, dei ka jinglong khlaw jong kano kano ka jaka kaba pynlong ia ka kum ka ri khlaw.
Ka Highbeam ka lah ban ioh ia ki kot khubor khaii kiba kynthup:
Lee Hyo-ri (b.
Nalor ka continental Antarctica, hapoh jong ka ka jingdawa BAT ka kynthup ia ka dewlynnong Palmer Land, bad ka Ronne Ice Shelf, Weddell Sea, ka jaka ka kynthup ruh ia ka South Shetland Islands bad South Orkney Islands.
Ka jingtip jong ka Inna ha ka jaka buh jingthoh
Ka Östersunds BS ka dei ka kynhun tem bandy kaba don ha ka shnong Östersund ha Sweden.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ka la sah ha London bad ha Connecticut, USA.
Ban pynkhluit ia ka um, dei ban pyndap shuh shuh ia ka um, lane pynduna ia ka jingkhluit.
Phoenix – Kam pat ju long kumta
Ka nongbah jong ka ka long ka Morelia.
Ka Italy ka la sdang ia ka hima synshar phareng jong ka ha kaba kut jong ki snem 1880 haba ki la jop ia ka Eritrea bad ka Somalia ha ka ri Horn of Africa.
1973 – Ka Ohio ka la long ka jylla U.S. kaba nyngkong eh ban buh ia ka jingjngai ha ki unit SI ha ki dak.
La kem ia ki ha ka por elekshon dorbar ha Zimbabwe ha u bnai Risaw.
Ka Apple Park ka dei ka jaka treikam jong ka Apple Inc.
Serre (ha La Fère)
