Ia ka jingkylla la pyni nyngkong eh ha ka snem 1928 da u Frederick Griffith, u nongstad khniang jingpang na Britain.
Hooid, ia ki khniang jingpang la batai khamtam eh da ka jinglong jingman jong ki, khamtam eh da ki genome jong ki.
Ka cabin ne cab jong ka trok ka dei ka jaka ba shapoh ha ka trok ha kaba u nongniah u shong.
Haba u Stratus u la shongthait kum u Champion, ym don shuh ka Women’s Championship.
Ia kane ka seng la seng ha ka 6 tarik u February 1988.
Ka long kaba don tang kawei ka mala ne ka don ka mala kaba ar kaba la shna ha ka tnum kaba jrong, kham bunsien ka don ki jingkhang dormer (shi mala shiteng).Ym don nongap pahara ha ka iing lyngkha.
Ka Bronx
Ka Ignosticism ka dei ka jingngeit ba ka jingmut jong u blei/ki blei kam don ka jingbatai kaba biang, kumta ban ong "u blei u don" ne "u blei um don" kam mut ei ei.
U Trai Wilson na Tillyorn (2000)
U Marco Introini, U Luigi Spinelli, Ka jingtei ha Mantua naduh ka Palazzo Ducale haduh ka Burgo Paper Mill'', Silvana Editoriale, 2018
Ki kubel - pop.
Justin Long kum u Humphrey
March 29 – Ka thma ha Towton – U Edward IV u la jop ia ka Mahadei Margaret ban pynbha ia ka jingdawa jong u ia ka khet Syiem jong ka England.
2006 U Filus u la khur ia ka nar ha ka European Championship na ka bynta ki samla, ryngkat bad ka kynhun u la ioh ia ka nar ksiar.
1986 – Ka Amanda Bynes, ka aktres na America
U Alberto Viller Bica Alonso (11 February 1958 – 22 August 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ki riew shemphang ki ai jingmut ba ki kynthei ki dei ban ioh ia u dawai bad ki pap smear ba man ka sngi.
Saint-Pierre-lès-Elbeuf, Seine-Maritime, Normandy, France, naduh u snem 2000;
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1985.
재야 학자 성호 이익의 실학사상下 (경향신문)
Haduh kane ka por ka Kashari ka la pyni ba ka sngew artatien ban tuklar ia ki Jylla haba buh ia ki pud sain hima sima jong ki nongbah jong ki.
John Petrucci (guitar)
Ki jingkieng jong u Todd
La buh kyrteng ia ka ha ka kot Guinness kum ka jaka peit phlim kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Hynrei ki pyndonkam ia kajuh ka rukom.
Ki dieng Oak ki heh suki bad ki lah ban im haduh 1000 snem.
Ka hormone kaba pynlong lutein kan pynlong ia ka jingmih khun ha ki kynthei, lane ka jingpynmih ia ka testosterone ha ki shynrang.
Ki website jong ki dkhot jong ka kynhun tem
