Ia ki rai la shim da ka Board of Management, ka kynhun ki briew.
U la pule bad u Riccardo Stracciari.
Ha ki ar sngi kiba hadien, ka rukom treikam ka la nang jur shuh shuh katba ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi sha ka jaka ba ka PAGASA ka dei ka jingkitkhlieh.
Ia kine ki lai tylli ki bynta lah ban pynkylla sha ka phlim kaba 90 minit na ka bynta ki jaka peit phlim lada ka phlim telebishon kam urlong.
Slyan 14
Ka Plume jong ka Tante.
Ki don ki jingkren bad ki jingpyni kum ki nongwan bad ki dkhot ki pyndonkam ia ka website ban pynphriang ia ki kam jong ki.
Ia kane la khot nyngkong eh ka jingkieng Stratford bad hadien la khot ka iew Stratford.
Ka jingheh: .45 ACP
U Maurice u la leit jngohkai ym duna ia ka 8 sien sha ka ri khlaw Victoria kaba khraw hapdeng ka snem 1897 bad 1903.
Seo Jai-pil
Parashurama
3, Ka Jingrwai String No.
ki long ki nongleh burom ha Japan.
Ha ka jingshisha, u doktor u hap ban leh kum u doktor, ym kum u nongdie drok.
U Parker u leit sha Berlin ban maham ia u Fury, tangba u shah shukor ha u Beck da ka Fury kaba thok ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki paralok jong u kiba tip shaphang ka jingthmu jong u Beck bad u shah tynrah ha ka rel.
Hadien jong u ‘JFK’: Ka jingkylli shaphang ka jingthmu (1992) (ka jingthoh)
Ki para marjan jong ka ki long ka Nørrebro shaphang sepngi, ka Hellerup shaphang sepngi bad ka Øresund shaphang mihngi.
La pynlong nyngkong eh ia ka ban ialehkai ha ka website Newgrounds.
U la trei kum u Assistant Quartermaster naduh ka 16 tarik u Jymmang 1839 haduh ka 30 tarik u September 1845.
Wyatt Lenhart - Ensign Chekhov
U ju don ka waitlam bad ka waitlam shabar haba u don ia ki, bad u lah ban don kawei pat ka tiar ba la pynkhreh.
Ka Slovakia ka la ïashim bynta khatduh ha u snem 2012.
U la thaw ruh katto katne ki jingrwai.
Ka Jylla Dutchess, New York
Uwei pa uwei u briew u ialehkai na ka bynta lade.
Lewis Hamilton - u nongñiah kali F1 bad u nongjop pyrthei ha ka aiom 2007/2008
Ka kyrteng Chile jong ka Cochrane ka wan na ka shnong Cochrane kaba don hajan.
Knowsley Sepngi
Ka la long kaba khatduh na ki saw ngut ki khun kynthei jong ka Mahadei Juliana jong ka Netherlands bad u Syiem Bernhard jong ka Lippe-Biesterfeld.
Ki la wanrah ia ki Iyer bad u slap.
Ka palet rong saw
Ka jingshah ktah ha u mrad uba shyrkhei
Organic-chemistry-tutor.com, nonghikai ka chemistry
Ka wah Ravi (, , ) ka dei ka wah kaba don ha Kashmir ka India bad ha Pakistan.
Kajuh ka rong jong u bricw .
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 136,594 ngut kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
USD 417, ka jaka skul
Radio Deutschland (ha ka ktien German)
Ki jingleh shongkha shongman bad ki khynnah shynrang
Ia ka Sky Tower la tei ban kyrshan ia ki ar tylli ki jaka jngohkai, kata ka Parachute Sky Jump (mynta la khang) bad ka Sky Cabin.
Maken
La bthah ia ka Planet Plastics jong ka Chino, California, kaba dei ka kompeni tynrai kaba la shna ia ka bubble top, ba kan thaw da kaba bujli.
"Ka Jinglong Banyngkong" – 3:38
Kawei pat ka 1% ka dei kaba la pynlong da ki dulir kiba kham rit kum ka dulir Orchard bad ki dulir Penghu, ryngkat bad ki dulir kiba kham rit bha.
U Micheal "Mike" Vernon (la kha ha ka 24 tarik u February 1963 ha Calgary, Alberta, Canada) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
Iasam-kumjuh
Ka Hope Charlotte Hicks (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1988) ka dei ka nongai jingmut bad ka model na America ha ka kam pyniadei bad ki paidbah.
Halls Gap Zoo, Halls Gap
Ka jaka buh ïing ka long kum ka ïing rit, hynrei ka kham shapoh jong ka.
Khyndiat taiew shwa, khnang ban "pynskhem ia ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka jong ka," la ot noh sa 500 tylli ki kam.
U Cena u la jop ia ka jingialehkai da kaba pynlong ia ka FU ia u Jesús bad ban pin ia u.
Ka Lunar Calendar ka dei ka Calendar kaba pynshong nongrim ha ki phase jong u Bnai.
)(1995) Ka jingwad bniah ha Oneota: Ka Mynnor, ka Mynta bad ka Lawei.
Ki kynta (2002, ryngkat bad ki dur ba pawnam)
U Taylor u la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1943 ha Philadelphia, Pennsylvania.
1964 La khang ia ka South Africa ban leit sha ki Olympics, namar ka Apartheid policy jong ka.
Kane ka wah ka ai kyrteng ia ka tnad Ardèche jong ka ri France.
Ha kaba iadei bad ki liengsuin hapoh ka ri, hangne ​​ki don ki nongialehkai ba kongsan jong ka Peru:
Ym pyndonkam ia ka ha ki lad pathai khubor, ha ka parliament, ha ki kam shakri paidbah ne ha ki prokram ai jinghikai.
U Hodgkisson u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Naitung 22 tarik – U Syiem Vasili IV jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1612)
Ka la don ha Victoria bad South Australia.
U Lawrence Dobkin kum u Kapten Twombley, u nongialam jong ka kynhun (bym shym la ai burom)
IWA World Tag Team Championship (shisien) (bad u Michael Nador)
Kane ka dei ka jingkhluit.
bad ha ka ri America.
Ki markhor Kashmir ki dang duna namar ba ki briew ki rah ia ki jingri ban bam phlang ha ki jaka ba shong ki markhor Kashmir.
Bunsien u pyndonkam ia ka dao kum ka atiar kaba u jied.
Tōkaidō Shinkansen (Tokyo - Shin-Ōsaka)
Uwei na ki dinosaur ba la pynneh pynsah bha uba la ju lap la lap shaphang shathie jong ka Malta ha u snem 2000.
La ju pyndonkam ia ka kum ka iing kaba ar ne ka iing shongthait.
1890 U Kurt Lewin, u Nongstad Pyrkhat na German (D. 1947)
Mynta la ju pyrkhat ba u Girt Dog jong ka Ennerdale u dei u thylacine (la tip kum u ksew Tasmania lane u ksew Tasmania).
Haduh u snem 2016, ki don 950 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka liang ka jingpule ka mut kumjuh kum ka dissertation.
Katba nang iada ia ka jingpher ha ka liang ka jinglong kynthei bad shynrang da ki ri Sepngi, katta nang mih ka jingpyrshah pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong ki briew LGBTI.
The Saint, ka phlim ha ka snem 1997 ba la ak da u Val Kilmer
Ain jingshaniah
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Robert.
Ka Nyköpingsbro ka dei ka jaka shongthait kaba don ki jaka bam.
U Rubén Alfonso Ramírez Enríquez (4 Risaw 1936 – 11 February 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongpyni ia ka telebishon na Guatemala.
Ki ju shah lehbein ha ki briew kiba donbor ha ka jingim jong ki, kum ki nongsumar.
2018 - U Quentin Kenihan, u nongialeh pyrshah ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na America (b.
Ki ar tylli ki dur ba la ring ha Port Antonio ha Jamaica
Ka RGS ka ieng na ka bynta ka Royal Geographical Society bad ka jaka pule jong ki riewstad pyrthei jong ka ri Bilat.</ref>ka dei ka seng treikam jong ka ri Bilat kaba ïatreilang ha kaba pynïaid shaphrang ïa ka jingtip shaphang ka jaka.
Austria (peit ruh ia ka Austria-Hungary, Ka jingpyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria)
Ka sngi jong ka lama (Israel)
A-Aa
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1975
1924 (Taishō 13): U Katō Takaaki u la long u Myntri Rangbahduh uba 24
U Neus Català, 103 snem ka rta, u nongïaleh pyrshah jong ka Spain, uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap bad u nongïakhih saiñ hima sima.
LdL-Ka Khyrdop
Ka pyni ia ka jingmut — kum ka nuksa, ka jingshisha kaba don akor, ne ka jingiathuhkhana — ne ia u briew, kum u syiem ne u riewkhuid.
Ka jingpynkhriat ka pyndonkam ia ka um kaba iaid lyngba ki tube bad kaba kit ia ka jingshit.
Ha ka snem 1895, u Lorentz bad u Fitzgerald ki kdew ba ia ka null result jong ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley lah ban batai da ka lyer ether kaba pynkhih ia ka jingpyrshang ha ka liang ka jingkhih jong u ether.
Ia kane ka show la pynmih da ka Ruby-Spears Productions bad ka Warner Bros.
U la long u President jong ka El Salvador naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
La khot sngewbha ïa u kum u nongwan jngohkai ha ka jingïalang bah jong ka skulbah Manav Rachna kaba saw sngi jong ka Zonal NASA 2016.
Ki jingshem ba nyngkong eh jong u kum u coach ki long ha Saudi-Arabia bad na ka bynta ka SK Rapid Wien kum u nongïarap coach.
Student ka dei ka kyrteng thok kaba u pyndonkam haba u pynmih ia ka kot kaba batai ia ka jingsam.
Baroh ki wan urlong, kumba la iathuh ha ka Odyssey.
1839 – Ka UK ka la jop ia ka Hongkong.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki stad saian ki lap ba ia ka matter hi lah ban thaw na ka bor (ka bor bad ka matter ki long kiba lah ban iakylliang, wat hapdeng ki jingjia ba man la ka sngi).
Ki nongsynshar jong ka Africa
La kha ia u ha San Sebastián, Guipúzcoa, Spain.
Ka lad kaba ar: Ka jingpynbha kaba rit ban ia ka Nyngkong-rung,Nyngkong-mih: Lada ka sla kaba don ha khmat jong ka lain ka don ia ka set bit ba la pynkylla, ia ka sla la pynkynriah shadien jong ka lain, bad ia ka bit la pynkhuid.
U S. N. Goenka, u nonghikai ba pawnam tam jong ka jingpyrkhat Vipassana jong ka por mynta, u nongseng ia ki jaka pyrkhat kiba bun ha kylleng ka pyrthei, uba la pynsan pynrangbah ha ka longiing Hindu kaba skhem ha Burma.
1941 Ar tylli ki jingjia ba sngewsih tam ha ka jingleit jingwan jong ki lieng Norway ki jia.
1988 ki jingpynkylla
1832 - U Muzio Clementi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Mynta la tip ba la shna ia ka shnong Bhirdana ha rud wah.
Wat la katta ruh, la pynrung ia ka ha ki kot almanac bad ki kot shaphang ki bneng kiba bun haduh ki snem 1960.
U Stanislav Andreyevich Lyubshin (; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1933) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Russia.
Ki dkhot kiba pawnam ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ba nyngkong u Edmund Barton, bad ki Nongïalam Liang Pyrshah u Matthew Charlton bad u Dr H.V.
Ka Jenna Morgan ka dei ka briew kaba rit ha ka kyrdan jong u Arthur.
Ia kane la khot angling bad ka dei ka rukom ba ki briew ki ju tong dohkha na ka bynta ban lehkai ne ban ialehkai.
Ki electron Pi ki thew ia ka jait jingteh kaba mih hapdeng ki electron orbital kiba ki khot ki orbital pi.
Na ka bynta ba ka um ba la pynkhluit kan long ka Geyser, donkam ia ka rukom pyntuid um.
Ia ki Curragh la iada da ka Sorkar jong ka Isle of Man.
Ki don kumba 150 tylli ki ktien Chadic kiba dang kren.
U Sir Gregory Paul Winter (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1951) u dei u riewstad ha ka ri Bilat.
Ha u snem 2018, ka la iehnoh ia ka jinglong dkhot namar ka jingbym kyrshan ia ki jingmyntoi jong u nongrep ha ka jingsngew jong ka.
Ka Bay ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka eriong ka la nang khlain biang katba ka nang iaid shaphang shathie bad ka la kylla long ka eriong tang shwa ba kan hiar ha ka thain shathie jong ka Louisiana ha ka 5 tarik u Jylliew.
U Vere kum u tymmen u kynmaw ia ka jingtep ia u Billy ha duriaw.
U cochineal (Dactylopius coccus) u dei u khniang uba don ha ka jaid rit jong ka Sternorrhyncha, na uba la shna ia ka rong mariang kaba la shna da ka carmine.
Pyrshang ia kane (2003)
U Taylor u dei u nongseng lang jong ka American Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang AIDS (amfAR) ryngkat bad u Dr.
Ka Cakka Nuraga
Ha kata ka janmiet ka wah ka la rit bha bad ki shipai u Lee ki la sdang ban jam sha Virginia.
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Lamar.
Kawei ka thma kaba khatduh la ialeh ha ka kynroh Angvarian shaphang sepngi jong ka Hanover kaba mynta, kaba la pynbud biang ia ka rukom pyniap briew kaba jur jong ki German, kaba la pynbor ia ki ban phet krad.
Ka nongbah jong ka ka long ka Bunia.
Ka dei ka phlim drama ha ka snem 1999 kaba la pynmih da u Ron Bass .
Ha kaba nyngkong ka la kynthup ia ka jaka kaba heh shaphang sepngi na Brisbane, hynrei mynta ka la kynthup ia ka thain Gold Coast kaba shaphang sepngi, kaba kynthup ia ka Alberton, Arundel, Biggera Waters, Coombabah, Coomera, Gaven, Gilberton, Helensvale, Hollywell, Hope Island, Jacobs Well, Labrador, Molendinar. , Norwell, Paradise Point, Parkwood, Runaway Bay, Stapylton, Steiglitz, Woongoolba bad ki bynta jong ka Ormeau, Oxenford, Pacific Pines, Pimpama bad Southport.
U nongpyniaid ia ka kut jong ka San Francisco, ha Guadalajara
Ki jinglehniam ki wan na ki niam tynrai jong ka Africa, khamtam jong ka Africa Sepngi bad Pdeng.
Ki jait Buddha
Ka dur
Ia ka Treaty of Paris la iasoi ha ka 20 tarik u May 1303 hapdeng ka Bilat bad ka France.
Japan – ka Sngi, ba la pyni khlem ki rong
Godaan (1963)
Babkin
Katto katne ki kynhun tem rock ba pawnam na Korea ki long ka DreamCatcher, ka Guckkasten, ka YB bad ka Nell.
U la long u nongthaw jingrwai ba pawnam tam ha Europe ha kata ka por.
Ka la don ka ain ha kata ka por kaba ai jaka khlem jingsiew ia ki khun ki kti jong ki lyngdoh niam.
U Phog Allen, u nonghikai ba hakhmat eh jong ka Basketball; u la jop lai tylli ki jingïalehkai ha ka ri, u nonghikai ba jop ba 10 ha ka histori jong ka basketball jong ka kolej bad ba jop #1 ynda u la shongthait, u la don ruh ki por ba lyngkot kum u nonghikai phutbol ba hakhmat eh bad u nonghikai ba ha khlieh duh jong ka baseball
Kane kaba ki khot ka SkyTrain ka ïaid ïa ka jingjngai kaba 2.5 kilometre hapdeng ka jaka ieng kali bad ka jaka ieng kali ha ka jingstet kaba heh tam kaba long 50 km/h.
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong eh ha ka 26 tarik Iaiong, 2007 bad la shon biang ar sien naduh kata ka por ha ka 24 tarik Iaiong 2008 bad ha ka 12 tarik Risaw 2009.
Kane ka jingtyrwa ka la iakynduh bad ka jingkyrhuh kyllum, haduh ba uwei u miaw uba la tymmen u la ieng bad u la ong : “Kata baroh ka long kaba bha shibun, hynrei mano ban bell ia ka Cat ?
Barbara Brooks Wallace, 95 snem ka rta, ka nongthoh na America (Peppermints in the Parlor, The Twin in the Tavern, Claudia), ki jingjynjar na ka jingpang pneumonia.
Hadien ar taiew u Whedon u la phone ia ka ban iathuh ba ka don ia ka bynta.
Ki don ki jait jingpynmih ksuid bapher bapher.
Ha u snem 1997, u la shah buh ha ka kyrdan ba 70 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News.
U Lee Roy West (26 Nohprah 1929 – 24 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U Gabriel Iglesias: u nonglehkai ba ieng
Ia ka kyntien "jingpynkylla dur" la pyndonkam teng teng da kaba sniew shaphang kano kano ka jingpyrshang ia ki mrad kiba im.
U Orgullo, ka jingieit bad ka burom: ki jaka ha ka ri Mexico (2009)
U la sngewthuh ba kata ka kynthei kaba phylla ka dei ka Phouoibi, ka kynthei ba ieit jong u.
U John Barron (24 December 1920 - 3 Kyllalyngkot 2004) u dei u actor na England.
Ha ki por pdeng ki briew ki la sdang ban thoh ia ki khanatang kham bun.
Ka Ranger Uranium mine ka dei ka jaka kaba heh bha kaba don ha ka jaka buh Uranium kaba don ha kane ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ha kane ka jaka.
Kuniharu Nakamoto (1987, 5/0)
Ki nongjop jong ka German: 1992, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999
Ha ka 1 tarik u December, 2018, la lap ia u Stearney ba u la iap ha la iing ha Bahrain ha ka jingjia kaba i kumba u la pyniap ialade, ha ka rta kaba 58 snem.
Ki jingthoh shaphang ka nar ba khlem rong da ka Forum jong ka pyrthei
Putney
Ka Twilight ka dei ka kot kaba don ki vampire bad ki briew.
Ka Fresno ka dei ka nongbah bah kaba jan tam bad ka Yosemite National Park.
Ha u snem 2001 ki don 1167 ngut kiba sah ha Hatfield Broad Oak.
Ngi la sah ha kajuh ka mala jong ka hotel."
U Knox u la pyndep ia ka jingpule na Edinburgh University ha ka snem 1814.
Ki briew bad ka kolshor jong ka ki kham iadei bad ka Polynesia.
Ia ki Senator na ki distrik kiba don ki nombar odd la jied ha ki snem kiba don ki nombar even ki bym lah ban phiah da ki saw.
Ia kane ka temple la pynkyntang ia ka blei Kali.
Kawei pat ka kad liengsuiñ ha katei ka thaiñ, ka kad liengsuiñ jong ka George Best Belfast City, ka don shi mile shaphang mihngi na pdeng jong ka nongbah Belfast ha ka liang jong ka County Down jong ka nongbah.
2004 - Ka kot ba pawnam jong ka CBC
Ka The Hangover ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 2009 bad ka dei ka bynta kaba nyngkong jong kane ka trilogy.
Ka steshon tube jong u Blake Hall
Ka Jylla Clay, Alabama
U la shong kurim ha ka 10 tarik u Risaw 1959 bad u Michiko Shōda.
Ki nongthoh drama LGBT
Ki projek jingkhein ba la sam
1866 – U Leon Bakst, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1924)
Ka kynhun ka don bad ka Noise.
Ka la long ka nongrah sharak ba khatduh jong ka jingialehkai Olympic ba 19 ha ka nongbah Mexico ha ka 12 tarik u Lber 1968.
Ka dei ka jong u Gondor, hynrei ha ka spah snem kaba 28 la ai ha u Saruman.
Ia kane ka suloi kaba la pyniap ia utei u myntri la tuh na kawei ka ktem jong ki shipai jong ka America ha u snem 1973, bad ia ka kali jong u Fischer la pyndonkam ha katei ka kam runar.
sentimitar (mc) - code 339D
Ka thup jong ki nongbah bad ki jaka ha ka pung
370s
Ki briew ki la pyrshang ban wad ki lad kiba kham rem dor ban ia ka lynti jong ki jingbam ba thiang, kynthup ia ka jingleit sha kawei pat ka lynti kylleng ka pyrthei.
Ka jylla Oregon ka la sdang ban tei ia ka jingkieng thymmai sha shiliang ka wah ha ka nongbah ha ka snem 1925 ban kit ia ki kali.
Ka thup jong ki wah bah ha Ukraine
Ka Ktien Afrikaans ka dei ka ktien Germanic Sepngi ba la kren kham bun ha South Africa bad ha Namibia.
U Kamakawiwoʻole u la don ki jingeh ha ka koit ka khiah namar ka jingbun palat ka met jong u.
Ka la ong ba ka long "kaba sngewtynnad bad kaba shlur kum ka jinglong briew jong ka hadien...ka long kaba sngewsih ba ka la pynthymmai biang namar ba ka la wanrah ia ka bor kaba pher ha ka jinglong".
Ka rukom pyntreikam kaba thikna ka long ban pynrung bad pyndonkam ia ka dak ba lah ban pule da ka mashin ba paw kum u nombar ithuh jong ka card (CID) ba la thoh ha ka jingkynmaw tang ban pule (ROM) jong ka Secure Digital microSD card kaba don ha ka mobile phone.
1993-1996
Kiwei pat ki jingrwai kiba u la pyndep shuwa ba ka thma kan sdang ki kynthup ia ka Shéhérazade na ka bynta ka soprano bad ka orchestra (ym dei ban pynkulmar bad ka jingrwai jong u Rimsky-Korsakov kaba don kajuh ka kyrteng), bad ka Piano Trio.
Ka magnesia (ka mawshun)
Ka The Haunting ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1963.
Katba u dang san ha Victorville, California, u Napoleon u la nang kumno ban shad da kaba leit sha Los Angeles bad pynlut por bad ki b-boy; Ha kaba kut la jied ia u kum u nongpyniaid ha ka phlim Breakin’ 2: Electric Boogaloo ha ka snem 1984.
La pyndonkam ia u ha kiba bun ki dawai kiba pynkoit ia ka khlam bad ka khriat.
Ha kiba bun ki khep (90-95%), ka jingpang sniehdoh ka long kaba kongsan.
Stegosaurids: ki khmut kiba rit bad ki plate kiba jrong bad ki shyieng ha ka met bad ka tdong.
Ki briew ki leit sha Hachijō-jima da ka liengsuin ne da ka jhad.
Ki rakhe ia kane ka sngi shuti ban kynmaw ia ka sngi ba la mynjur ia ka Declaration, bad ia ka sngi ba ka ri America ka la long la ka jong ka ri.
Ki pung mariang ba kongsan
Ka Space Jam ka dei ka phlim science fiction kaba sngewtynnad bad ki nongialehkai Basketball bad ki nongialehkai jong ka Looney Tunes.
Ia ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka thain Elk la shna lyngba kata ka jaka ha ka snem 1879.
Ka Werneck ka don ha Lower Franconia ha Bavaria, kaba jngai kumba 12 km na Schweinfurt bad 25 km na Würzburg.
Ka Kitab ba pura jong ki Olympic: 1896-1980.
La pynkiew - Pixar - Gary Rydstrom
Bun ki sundew ki lah ban pynkhih ia ki bynta jong ki khnang ba u mrad un long uba jem katba lah.
Jinglong (607)
Ka jingpyniasoh ion ka long ka jingkhih hapdeng ki ion kiba don ka charge kaba pyrshah.
Periplus jong ka duriaw Erythraean
Ki briew ki lah ban sangeh on ne off ha kano kano ka mala kaba ki kwah.
1997 U Max Verstappen, u nongniah kali ialehkai na Belgium-Netherlands.
Ka liengsuiñ jong ka MAT jong ka Makedonia
Hynrei bun ki kynhun ki la jah rngai noh la slem bah shuwa kata.
Ki Newar ki pynlong ia ka jaitbynriew ha ka liang ka ktien bad ka kolshor kaba dei nyngkong eh na ki jaitbynriew Indo-Aryan bad Tibeto-Burman kiba bud ia ka niam Hindu bad Buddhism bad ka Nepal Bhasa kum ka ktien ba ia kren lang.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Tuvan kaba mut ‘saw’ ne ‘saw’.
Ki jingpynkylla tulop ki dei ka rukom ot pisa na ka jingsiew bai lutksan jong ki nongtrei (kynthup ia ka tulop jong ki); kine ki jait jingpynitynnad ki iai bteng haduh ban da siew ia ki ram baroh kawei bad lah ban shim na ka bynta kano kano ka ram, pynban ki nuksa ba ju shim ki long:
La thoh ia ka da ka Adele bad u paralok ba ju thoh bunsien jong ka, u Greg Kurstin, uba la pynmih ruh ia katei ka jingrwai.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iapoikha ha ka snem 1925.
Ki Philippines ki dei ki jaitbynriew kiba na Philippines, ka ri kaba don ha Southeast Asia.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Harvard University ha u snem 1983.
Wah Pirangi
Ha Europe, ka Fleet Foxes ka la die palat 200,000 kopi ha ki san bnai hadien ba la pyllait ia ka.
Ha kata ka jingialang u Mussolini u la buh ia ka plan (shisha kaba la thoh da ka ophis bar ri jong ka German) ba ka Sudetenland ka dei ban long ka bynta jong ka Germany shisyndon.
Ka kmie jong u Tom kaba la kynnoh, ka Sophia, ka paw ha katei ka jaka bad ka iarap ia ka Claire ban phet krad na ka kamra thiah jong ka kaba la khang.
Ka jinglum jingtip jong u Rudolph E. Boesch: Ka projek histori jong ki riewshlur ha ka jaka pynim briew jong ka ri America
U Red u pynpaw ia ka dur jong u ha ka dur ba tynrai jong u na ka pateng kaba lai jong ki jingialehkai video Pokémon, ha ka jingialehkai video jong ka Wii ka Super Smash Bros.
Ka Nongpynlong kynthei (1990)
Heiko Westermann (kha 1983), nongialehkai phutbol
Ha ki sngi banyngkong jong u bnai October, kham bun shuh shuh ki nong German Mihngi kiba leit sha West Germany na Prague.
U la sdang ban thoh na ka bynta ka Jimmy Kimmel Live!
"U Syiem jong kiba bieit" (2004)
Ka Thon Talet Thonlanmei ka pyni ia ki hynriew tylli ki layer jong ka iing Syiem ha ka Kangla.
Ka rep ka riang (ka rep ka riang) ka la long naduh mynshuwa ka kamai kajih jong ka Kshaid Pdeng.
U Hefner u dei u kur uba jngai na u George W. Bush bad u John Kerry.
La kynmaw ia ka kum ka jingkren ha kaba u la ianujor ia ka jingeh ha ka bor ding bad ka "jinglong kaba iadei bad ka akor bad ka thma".
Ka dang sah haduh mynta na ka bynta ka kad liengsuiñ kaba long kum ka liengsuiñ ba kyllum.
Ka Janey ka ialehkai bad ka Teresa, kaba kylla long ka kynthei ba shisha, da ka jingshlur jong ki paralok jong ka.
Ki Turk Seljuk ki shim ia ka Jerusalem na ki Fatimid.
Kane ka ailad ia ki jingthoh kiba kham bun ban iahap ha ka jaka kaba rit.
Shuwa u snem 2013, ka la long ka nongbah, kaba katkum ka ain jong ka Virginia, ka la pynlong ia ka kum ka nongbah kaba kyrpang na kano kano ka county.
U Fagan u thmu ban pynphai biang.
Snow white, ka novel jong u Donald Barthelme ha ka snem 1967
"Ka Jingim Jong Nga" (7" Version) – 3:31
Ki briew na Delhi
Ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid
Ki riew shemphang ha ka jingpyniap briew ki ngeit ba u Chandler u lah ban pyniap briew mynshuwa, da kaba pynshong nongrim ha ka jingmutdur ba u nongpyniap briew uba nyngkong eh un ym long uba la tbit ne uba shlur ban rahbor bad pyniap ia lai ngut ki kynthei ha ka shisien pyniap briew.
1986
Kane ka ain ka ai ruh ia ka jingbym thikna hapdeng ka bor bad ka por, kaba lah ban pynpaw ha kajuh ka rukom kum ka jingiadei hapdeng ka jingkhih bad ka jaka.
U Sutton hadien u la shong kurim biang, bad mynta u sah ha Leysin, Switzerland, ha kaba u sah bad ka tnga jong u kaba na Switzerland ka Fiona bad arngut ki khun kynthei jong ki.
Tignieu-Jameyzieu (38507)
Ka Elizabeth Natalie Schram (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1968) ka dei ka aktres na America kaba la pawnam bha ha ka kam ak Sharona Fleming ha ka phlim Monk.
Kaw Area Technical School (Mynta ka Washburn Institute of Technology)
U la don shibun ki bynta kiba heh ha ka phlim hadien ka jingjop jong ka Sling Blade .
Ka jaka pule jong ka Brazil.
Ka Nantes ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
ka dei ka khyndew bad (0.1%) ka dei ka um.
Ha katei ka juh ka nongbah ha kajuh ka sngi, ka la don ka jingbthei kali kaba la pyniap ia arngut ki briew bad kawei ka minivan ka la bthei khlem don ba mynsaw briew.
Ka mill ka la don ha kata ka por ha ka jinglong trai jong ka seng jong ka Sussex.
Ka Mushroom Records ka dei ka company record na Australia kaba la sdang da u Michael Gudinski bad u Ray Evans ha Melbourne ha u snem 1972.
1852 U Antoni Gaudí, u nongshna jingtei na Catalan (ba iap ha ka snem 1926)
U Raúl Castro u la shah jied kum u President jong ka Cuba ha ka 24 tarik u February 2008.
● Gaurela-Pendra-Marwahi
Ym don mano mano ruh ba don hok ban buh ia ngi ha phatok khlem ka daw kaba biang bad ban set ia ngi hangta, ne ban phah noh ia ngi na la ka ri.
Ym kum ka Scotland bad ka Northern Ireland, ka Wales kam dei ka jaka synshar ba kyrpang ha ka ri Bilat.
Ka María Pilar Llop Cuenca (la kha ha u snem 1973) ka dei ka nongbishar bad ka riewsain pyrthei na Spain.
"Ain't It Funny" (Murder Remix Featuring Ja Rule and Caddillac Tah) (Jennifer Lopez, Cory Rooney, Irv Gotti, 7 Aurelius, Ja Rule, Caddillac Tah) – 3:49
Baroh kane ka jingpher ka don hapoh ka jaka kaba shim 0.2% na ka ri Australia.
Ha u snem 2012, ka Hiroshima ka la jop ia ka J1 Champions.
Ki dak jong ka jingpang bih ki kynthup ia ka jingsngew lyngngoh, ka jingsma, bad ka jingkynran dien.
Ka Arbrå ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Bollnäs Municipality ha Gävleborg County ha Sweden.
Ka Barbara Cook (25 Lber 1927 – 8 August 2017) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ka jaka ba buh ia kane ka telescope ka dei ka Las Campanas Observatory, kaba dei ruh ka jaka jong ki Magellan Telescope, katto katne shaphang shatei lam mihngi jong ka La Serena, Chile.
U Harvey, u William Aleksandar.
Ka Jingïaseng Roman Katholik jong ka Nashville
Kata ka mut ba ia ka jingiakren ruh la leh da ki kyndon ne ki rukom treikam ba la buh.
1945 - U Manuel Chaves, u riewsain pyrthei jong ka Spain, u Myntri Rangbah barim jong ka Andalusia
Ka Irina Toneva, ka nongrwai pop na Russia
1985 - -
Ka rel pynitynnad jong u peacock (ba la pynroi thymmai ha ka por na ka bynta man la ka aiom iapoikha) ka long ka jingpynkylla kaba pawnam.
La pyndonkam ia ka ban khleh ia ka umphniang olib bad ka sniehdoh (gloios) kaba la lum na ka met jong u nongialehkai.
Ha ka 30 tarik December 2014, ka jingpan jingmap jong u Sukumaran ka la shah kyntait ha u President ka Indonesia u Joko Widodo.
Da ka jingmut ba kongsan kumno u nongialam bad ki nongjied jong ki ki iadei iwei ia iwei pat, ki don katto katne ki lad ba kane ka paw ha ka polisi hapoh ka ri bad shabar ri.
Ha u snem 2019, ka Phelps ka la paw ha ka thup jong ki nongstad dawai kiba kham samla jong ka IUPAC "na ka bynta ka jingaiti kaba khraw jong ka ha ka jingwad bniah bad ka jingïadei bad ki paidbah, kumjuh ruh ka jinglong ka nongiasaid aiñ kaba kongsan na ka bynta ka jingpher."
Ha u bnai September, ki nong German Mihngi kim shah shuh ban leit sha Hungary.
Ka Olga Vital’evna Yakovleva (; 12 Lber 1970 – 17 Jymmang 2015), kaba kham tip kum ka Origa, ka dei ka nongrwai na Russia.
Ka wah Liri ka tuid lyngba 2 tylli ki thain bad 2 tylli ki jylla.
Point, Outer Hebrides, ka distrik jong ka Isle of Lewis kaba don ha ki Outer Hebrides jong ka Scotland
Ka iing syiem jong u Ben Alud
Ki nongjngohkai pyrthei ki shah khring ha kane ka jaka da ka jingiakynduh jong kawei ka pung bad ka duriaw katba ki rud duriaw kiba jrong bad ki dewbilat ki long kiba biang bha ban jngi.
Ki hynriew tylli ki bynta ki long: "Doktor Gradus ad Parnassum"; "Ka Jingrwai Jimbo"; "Ka Jingrwai jong ka Doll"; "Ka Sniehdoh ka la nang hiar"; "U Nongaplangbrot barit"; bad "Ka Jingiaid Cake jong u Golliwog".
U Brian Friel ha ka jingiakren ed.
Teng teng la ju shna ia ki shniuh saffron ban long ki jain,.
Da ka ain, ki don katto katne ki kyndon ba la buh ban iada ia ki briew kiba don bynta ha ki jingwad bniah science na ka jingshah pynmynsaw.
Ki riewstad ba pawkhmat jong ka ri India ha kata ka por ki la pynpaw ia ka jingbymsngewbha ia kane ka jingphiah bynta.
Ka rud duriaw sepngi (ka lynti Mona)
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka The Legend of Chin ha ka 17 tarik Iaiong, 1997.
Teng teng, lah ban pyndonkam ia ka ban kdew ia uno uno u briew uba don ka pateng ne ka dur jong ka Asia.
Ka Netherlands ka don 344 tylli ki municipality (2022) bad kumjuh ruh lai tylli ki municipality ba kyrpang ha ka ri kaba ki khot Caribbean Netherlands.
2000 – U Reverend Billy Graham, u myntri Evangelic
Ka Patti D'Arbanville kum ka Jean
Ka ID jong ka kynhun ka long "Ka jingthiah".
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Sir Frank Gordon ha ka phlim Yes Minister bad nangta kum u Yes, Prime Minister ha ki snem 1980.
"Ka Jingieit Baroh Por".
Ha u snem 2004 u Hamid Karzai u la sdang kum u president ba nyngkong jong ka ri Islamic Republic of Afghanistan.
1996 ki jingpynbthei ha America ba shatei lam mihngi
Ka jingpynbeit jong ka ha iing ka long kaba la tip bha da ki khynnah America, hynrei ka don ka dur kaba pher na kiwei pat ki jingpyni TV jong ki khynnah.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Canada (RCN) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Bun ki briew ki la lehbein ia u bad ki la pyrshang ban pynjulor (pynjot) ia ki "tower".
U Jung u la lait na phatok ha ka 2 tarik Iaiong 2014, hadien ba u la shah set phatok haduh 20 snem na ka daw ka kam khaii drok.
Kumba long kiwei pat ki mrad ba her, ki bsein ki long ki ectotherm.
Ki briew ki ngeit ba kine baroh ki long namar ka jingbym don ka blei.
Ha u snem 1993, ka Norwich ka la shah jied kum ka Commander jong ka Royal Victorian Order.
Ki heh sorkar ki la ong ba kam shym la deng ia ka jingdeng ia ka tyrpeng jong ka.
Ka Ri India ka don hapdeng u Ksiar Ksiar (ba la shna na Pakistan, Afghanistan, bad Iran) bad ka Triangle Ksiar (ba la shna na Myanmar, Thailand, bad Laos).
Bun ki im ha ki khlaw lum jong ka America Pdeng bad Sepngi.
U Cyrus u la long ruh kum u nongwan jngohkai ha ka TRL ha ki ar sngi ba bud, u la paw ha ka Today'', bad u la ïalehkai kum shi bynta jong ka jingïalehkai jong ki ha ka por lyiur, da kaba khang ïa ka 84th street ha ka sien kaba nyngkong namar ka jingbun ki nongkyrshan kiba la wan.
Da kaba pyndonkam da ka rong dieng, u la shna hi ia ka kti plastik kaba bujli.
Kane ka mut ba uwei u khein ia ka mean da kaba pyniasoh lang ia ki jingkhein baroh, bad nangta u phiah da ka jingbun ki jingkhein.
Nalor kata, ka la wanrah ruh ia ki jingduh bording kiba heh.
Ka don ka kamra bad ka kamra rit kaba rit.
U Schroeder u la kha ha The Bronx, New York.
U Pedro II jong ka Brazil.
Ka jinglong Nazi bathymmai
Wah Buquira
U la long ruh u kyrtong ka SDLP ha ka elekshon European Parliament ha u snem 2019 ban mihkhmat ia ka Northern Ireland.
Ki Israel ki dei ki jaitbynriew Semitic jong ka Middle East hyndai.
Ki nongmudui ki la ong ba ki pyrkhat ba u Floyd u dei ban don ia ka jingpang dohnud ne u la dih kyiad ne drok bad ba ka jingleh jong ki ophisar pulit kan ym biang ban pyniap ia u hi.
1974 – Ki jingkwah jong ka por lyiur, ki jingphohsniew ha ka por lyiur
Ki la ia kren ia kane ka jingmut bad kiwei pat ki nongthoh hynrei ym don ba kwah ban shna episode bad ka jingiathuhkhana.
Ha ka snem 1056 u Baldwin u la ioh ia ka jingiaid Schelt baroh kawei kum ka fief na ka Agnes jong ka Poitou, ka regent na ka bynta u khun jong ka u Henry IV, u Patsha Roman Bakhuid.
Namar ba u C1 u iaryngkat bad u E, u S1 bad u σ bad u S2 bad u i, baroh ki jingtreikam symmetry lah ban phiah kum ki jingpynkylla kiba dei ne bym dei.
Ka jingthmu jong ki jingpynhiar dor ka long ban pynkiew ia ka jingdie kaba lyngkot, ban pynkynriah ia ki stock kiba la rim, ban ai khusnam ia ki nongthied kiba kordor, ban pynshlur ia ka jingsam.
Hynrei ka Monica ka hap ban trei shitom ban pynskhem ia lade.
Kiba bun ki jingim ha ka Pyrthei ki long kiba la pyndonkam da ka bor sngi: tang ki jingpynkylla kiba la tip ki long ki khniang jingpang kiba im sawdong ki thliew um kiba don ha sla duriaw.
Nyngkong, ka rukom treikam ka la aiti ia ka bor thaw ain sha u President, da kaba pynkhein ia ka jinghikai bym ai bor.
Ha u snem 1998, ka Ridgway ka la shah pynrung ha ka thup kyrteng jong ki kynthei jong ka ri.
U Ken Tucker na ka Entertainment Weekly u la ai ka jingkynthoh kaba bha halor kane ka album.
1980 - U Ryan Day, u nongialehkai snooker na Wales
U McNair u don ka kper ha Mississipi, USA, ha kaba u ju leit bunsien.
Ka wan na ka ktien Grik, Apokálypsis, kaba mut "ka jingkyntiew ia ka jingtap", lane ka jinglap ia kaei kaei kaba rieh.
Kham bunsien ki liengsuiñ jong ki ki long hapoh ka ri Europe hynrei ki her ruh sha ri thor jong ka Africa.
U la shakri kum u Senate President naduh u snem 1996 haduh u snem 1998.
Ka Kennesaw ka dei ka nongbah kaba don ha Cobb County, ha Georgia, ka ri America.
Ka Osaka ka don ha ka thain Kansai.
Ka Brooks County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
6 ngut ki briew ki la shah sumar namar ba ki la mynsaw ha ka khlieh bad uwei na ki nongthombor u la shah kem ha ki pulit.
U la sngewkhia ia ki daw jong ka jingiap jong ki briew shimet ki bym don jaka sah kiba sah ha surok.
Ban pynbeit ia ki jingiapher ha ka jinghikai, kumba ha ka snem 50 ki apostol ki la ialum lang ha ka dorbar Balang kaba nyngkong, ka Dorbar Jerusalem.
U Olsen u la shongthait noh na ka DEC ha u snem 1992.
Kane ka dei ka jingbthei jong ka eriong kaba lai ha ka ri America kaba la jia ha ka sngi Palm Sunday.
La kem mraw ym duna ia ka 24 ngut.
Ka jingialehkai ka iasyriem bad kiba don ha ka longiing Cross bad Circle (ka kyrdan kaba kynthup ia u Pachisi).
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America naduh u snem 1987 haduh u snem 1997.
1877 – U G.H.
Kham hadien, la kem ia ka ha ki Gestapo bad la jan pyniap ia ka.
Ki Jiw Karaite ki ngeit ba uwei pa uwei u briew u dei ban lah ban batai hi ia ka Torah, ha ka jaka ban bud ia ki jingbatai jong ki Rabbi.
Naduh u snem 1976 haduh 1977, ka la shong kurim bad u aktor Victor French.
Don ruh hangne ​​ka Free Trade Zone kaba kongsan, ka jaka ha kaba don ki kompeni bapher bapher kiba shna ia ki mar bapher bapher ban phah sha kiwei pat ki ri bad kim ju siew khajna ha Dominican Republic.
Katba nang iaid ka snem, u Harry u lap ba ka Hogwarts ka don, kaba la buhrieh jngai na ka bynta ka jingshngain, ia ka spah kaba kordor bha.
Kine ki mrad ki don ym duna ia ka 660 jait bapher bapher.
Ka jingthoh ba pura jong ka "Dick ba la tyrkhong" ha ka kindle.
Ki karkhana kiba la don lypa
Kane ka prokram kaba don jingmut, kaba u Frederick u ïohi kum ka "jingpynlong" bad "jingjop" ïa ka mariang "bym myntoi" bad "bym don jingmyntoi", ka la thaw kumba 150,000 akar ka jaka rep kaba lah ban rep, hynrei ka la pynduh jait ruh ïa ki jaka ba heh jong ki jaka shong jaka sah jong ka mariang, ka la pynjot ïa ki jingthaw ba im jong ka thaiñ, bad pynkynriah jaka ia ki jaitbynriew trai ri kiba bun.
2 × 2.
Ki la don ki jingthmu ban pyniaid iew ia ka G-21 kum ka liengsuin ba iaid ha um.
Ka thup jong ki mrad ba la buh jingthoh ha ka park
Ka series ka don ka jinglut kaba heh ban pyni bad ka jingkhein ia ka rta la thmu na ka bynta ki khynnah.
U la khlad noh na ka jingpang bampong ha East Hampton, New York.
Ym kum kiba bun ki riewstad bneng ha ka por jong u, um ngeit ha ka pyrthei bneng ne ki sphere ki bym kylla.
Ki paralok ba pawnam - Ki sur ba la pyndap
Ia ka "jingiarap" la pynbiang da ka jingkhih jong ka met kaba khring katba ka dang tan ia ka liengsuin.
1967 - Ka Courtney Taylor-Taylor, ka nongrwai bad nongtem jingrwai na America (The Dandy Warhols)
Ka Dana Frederick White Jr. (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1969) ka dei ka nongkhaii na America.
Haduh u snem 2010, ki shong ki sah 235 ngut.
Kiba bun ki jaka bam ha kine ki nongbah ki ai jingbam dohkha ha ka sngi Palei, wat shabar jong ka Lent.
U Bosek, u Czaja, u Gawłowski, u Iwaniak, u Jasiukiewicz, u Kustra, u Lubiejewski, u Łasko, u Rybaczewski, u Sadalski, u Stefański, u Wójtowicz.
Saw ngut na ki phra ngut ki Shipai Buffalo ki la ioh ia ka Medal namar ba ki la pyllait im ia ka kynhun shipai kaba la shah teh ha ka thma ha Tayacoba.
KSpread ka sla ba kongsan
Ia ka jingpynbeit ryntih ia ki dur la thmu bha da ki nongdro bad ki lyngdoh.
Kent County, Michigan - ka Kent County kaba bun briew tam ha U.S.
Ka Brooke Allison Brodack (la kha ha ka 7tarik Nailar 1986), ka dei ka nong America Vlog YouTuber kaba la tip na ka bynta ki video lyngkot jong ka ha ka Channel jong ka.
[2016]
Batchelor, G. K., (1967, la pynmih biang ha ka snem 2000) Ka Jingpynrung ia ka jinglong jong ki um, ka Cambridge Univ.
Ki nongialehkai theatre ki donkam ban nang ia ka jingialehkai ha madan, kaba long kum ka jingialehkai ha madan.
U paralok jong u, u Owens u la phone sha ka Walmart da kaba ong ba u dei u Zebb bad ba u pang.
Ka jingtrei jong u ka long kaba donkam shibun ia ki riew ieit ri bad ki nongialeh ri, kiba im ha kajuh ka por bad u Kollár.
Sharon Vonne Stone (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1958) ka dei ka aktres bad nongpynmih phlim na America.
Naduh u snem 2001, ka long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Sittard-Geleen.
Nga: nongrwai hip-hop
Ka kam ka la paw ba ka long kaba eh ia ki baroh arngut, namar ba u Dom um sngew ba u Charlie u la buh por biang ha kata ka jaka katba u dang trei kum u nongpynlip ding ruh kumjuh.
U Cynewulf u dei u dkhot jong ka witan West Saxon.
Ka kmie jong ka kam ju don kam namar ba kam shah ban trei.
2 February - U Anand Shukla, 74 snem ka rta, u nongialehkai kriket na India.
U Charlemagne u la don ka jingkhihwin jong ki Saxon kaba dang ap ha la iing kumta u donkam tang khyndiat eh ka jingpynbor ban leit noh.
U Emile Ford, 78 snem ka rta, u nongrwai Saint Lucian ("Kaei kaba phi kwah ban pynlong ïa kita ki khmat ha nga?")
Uwei pa uwei u don la ki jong ki jinglong.
Ka Oxygen's Nga la ioh ia ka jingmaham - ka website na ka bynta ka dur jong ka IGAS ha u snem 2001, ba la pyniaid da ka Stephanie Miller.
Ka Sucy-en-Brie ka dei ka shnong jong ka ri France.
U kwah ba u Haydn un thoh ia ka oratorio kaba ar, kumta u la thoh ia ka libretto na ka bynta ka kot The Seasons.
Ka particle accelerator, kaba ki khot ruh ka atom smasher, ka dei ka mashin kaba pynstet (pynstet) ia ki particle bad pynlong ia ki ban iaid ha ka jingstet kaba jur bha.
Kum ka wah kaba beh sha duriaw,
Ka Engelhartstetten, ka Groißenbrunn, ka Loimersdorf, ka Markthof, ka Schloßhof, ka Stopfenreuth
Ka jingtlot ne jingdonkam ban thiah
Kane ka sub-order ka long ka jait ne pterosaur kaba nyngkong eh, ia kiba la buddien da ki pterosaur kiba kham ‘derived’ kiba don ki tdong lyngkot, ki Pterodactyloids, kum ki Pterodactylus.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009.
U khlur u pyniapher ia kito kiba noh synniang sha ka jingpynriewspah ia ka imlang sahlang, ka jingpynbha ia ka jingim ha ka imlang sahlang,bad ka jingkiew jong ka Longbriew manbriew.
Weston, Colorado
Wat hapdeng kane ka jingsumar, katto katne ka jingpyrshah ka la mih ia kine ki dawai baroh namar ka jingpyndonkam kaba jur ia ki.
1306 – U Wenceslaus III jong ka ri Bohemia (b.
Ka pelvis ka iada ia ki dkhot met kiba pynkha khun, bad ki vertebrae ki iada ia ka sniehdoh.
Ka Kirby & the Amazing Mirror ka dei ka video game Kirby kaba la pyllait ha u snem 2004.
Ka lah ban long kaba sngewsih, kaba khuslai, kaba ujor, bad kaba jemnud.
Ki bynta jong ka sur
U David Cade kum u Jack Parker
Beni Douala
Ia u Meowth la ju iohi ha ka series jong ka Super Smash Bros. kum u Pokémon ba la pyndonkam bad ka Poké Ball item, bad u pyndonkam ia ka move jong u “Pay Day” bad u theh ia ki pisa ha ki nongialehkai.
Hynrei ha ka por ba ki dang shna ïa kane ka phlim ha u snem 2016, ïa ki nongthoh ïa ka skrip jong ka la pynkylla sha ka Angelique Hanus bad ka Jesse Spears.
Ha ka por miet, ka ngam jyllop, ha kaba 1,150 ngut ki briew ki iap.
Ka don ha ka wah Sullane, ka wah bah jong ka wah Lee.
Ki kot khubor jong ki shipai ki la hiar sha ka jingkynthoh
Ka jingim hadien (1805-1832)
Ka dei ka por ba ki briew kin pynkhreh ia lade na ka bynta ar tylli kiei kiei kiba pher: na ka bynta ka jingwan u khunlung Jisu bad ka Khristmas, bad na ka bynta ka jingwan arsien u Jisu, ha kaba un synshar ia ka Pyrthei baroh kawei ha ka jingsuk.
Ha ka jingpynbna la pyni ia ka jingbatai kaba nyngkong eh kaba la shon shaphang u Carson: “U Christopher Carson, u khynnah uba dang kumba 16 snem ka rta, uba rit ha ka rta jong u, hynrei uba heh ka set; u shniuh uba jem, u la phet noh na u nongthied, uba sah ha Franklin, Howard county, Missouri, sha uba u la shah teh ban nang ia ka kam shna kulai."
Ka Dina Masnik bad
Ka long tang ma ka ka ktien jong ka tnat Kushitic Sepngi kaba dang kren haduh mynta.
La khot ia u da ka BBC kum "uwei na ki nongpyniaid jingrwai ba pawnam jong ka ri Bilat".
U nongthoh uba long u nongthoh u long u nongleh pyrshah u bym ju sangeh."
Ritsumeikan University (Kyoto and Kusatsu)
Ka tnad pynlip ding jong ka Chardon
Naduh ka aiom eriong Pacific ha u snem 2000, ka Guy Carpenter Asia-Pacific Climate Impact Centre (GCACIC), jong ka City University of Hong Kong (CityUHK), ka la pynmih ia ki jingkhein lypa ia ka jingtreikam na ka bynta man la ka aiom eriong kaban sa wan.
Ha Alsace, la ju khot ia ka ktien Alsatian.
Ka Fox jong ka spah snem kaba 20 ka la sam ia ka.
Brazil - Greece 42,507 ngut ki nongwan jngohkai
Ka jingrwai
Ka jingpyniaid ia ki kam jong ka sorkar pdeng, ka sorkar pdeng, bad
La pyniasoh biang ia ki ha ka snem 1994, hynrei la khot ia ki "ka Ri Altenburger".
U long u jait masi khlaw uba don ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa bad u iaid sawdong ki tduh jong ka dewlynnong Arabia haduh ka duriaw Caspian.
uno uno uba la biej
Ki khusnam jingrwai Tejano na ka bynta ki nongrwai jingrwai Gospel Tejano
Ha u snem 2014 ka Chiklis ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka American Horror Story na ka bynta ka samoi kaba saw jong ka, ka American Horror Story: Freak Show.
Ha ka rta kaba 1 snem, ki thiah kumba 14 kynta.
Balang Gustav Adolf, Balang Protestant (Lutheran) naduh ka snem 1878
Shuwa ban pyniap ia u u Tyndale u la dep pynkylla tang ia ka Testament Bathymmai baroh kawei bad kumba shiteng na ka Testament Barim.
"Ka Jait Bynriew Ba Thymmai Da Ka Jingieit Ba Thymmai Ia Nga" w.m.
Ka Episode Podcast jong ka Sngi Kynthei ha ka Pyrthei, ka jingiakren bad ka Nashawi
Ka la don ka jingkylla ha ki county histori jong ka France ha ka snem 1790 hadien ka Revolution.
Ka Hima Tungning
1999 - Ka Terra Nostra .... ka nongthain jain ka Giuliana
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Emily (nee Sellwood) bad u Alfred Tennyson.
lane ","), kaba pyni ia ka jingsdang jong ka bynta ba la lyngkot, bad da kawei na ki dak dak + (positive) lane − (negative) ha khmat ki dak ban pyni ia ka dak.
Ki Kot jong ka Jingkut; Ka jingpynmih biang (1990).
Ha ka por 3:30 p.m., ka jingkhynñiuh jumai ka la nang jur bha, kumta ka tnad peit mariang jong ka ri ka la pynmih ïa ka jingmaham kaba jur bha.
Iyori shimizu: vocal bad guitar back number
Kane ka kynthup ïa kawei ka liengsuiñ ba rit (light cruiser) bad 6 tylli ki lieng pynjot hapoh ka jingsynshar jong u Rear Admiral Sadamichi Kajioka.
01654 - Meißen
Ka met ba kongsan jong ka tank ba la pynkhreh
Hitomi Yaida - "Khie noh ia ka lynti jong nga".
Ka ai ia ki ia ka rukom.
Ka American Heritage Dictionary: "Na kaba iadei bad ka art, ka jingtei, lane ka thoh ka tar kaba leh pyrshah ia ki nongrim ba mynshuwa jong ka juk thymmai, kum da kaba pynrung biang ia ki bynta tynrai ne ki rukom ba rim jong ka rukom shna dur lane da kaba rah ia ki rukom ne ki rukom treikam ba mynta sha ki jinglong kiba palat: 'Ka [ka iing surok] ka long kumta ha ka rukom shna . kaba sngewtynnad ... ryngkat bad ki ïing dieng jong ka hadien ka juk mynta bad ka kynja kynja ba la shna dur.'"
U Miles u la don kawei na ki jinglehkai kaba lyngkot tam kaba la ju shah jied (u la pynrung por hapoh saw minit jong ka por ha ka dur).
Kumba 45,000 ngut ki shynrang Irish ki la iasoh mon sngewbha bad ki shipai Allied (kynthup ia u Patrick bad u Tom Clancy, kiba la long ruh ki nongtrei mon sngewbha jong ka IRA).
Ka Jonava ka don kumba 26 hajar ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba hynniew ha ka jingheh jong ka Lithuania.
Ka jingstad (1986)
Ha ka jingïalehkai live, u la paw ha ka phlim Smallville, ba la ak da u aktor Justin Hartley, bad u la long u dkhot ba kongsan.
Ki jingeh ia ka jingsynshar jong ka Merckx ha ki jingialehkai bah
ka ïew kaba ym lah ban poi
ka Britani Ross
Mario & Luigi: Paralok ha ka Por (2005) .... Mario, Luigi, Baby Mario, Baby Luigi
Risaw 8 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai America ki shah hiar thma ha ki shipai Japan ha lum 700 ha Bougainville ha ka thma kaban neh san sngi.
Ka jingrwai Ka kam ba la leh kumba la kdew ia ka Shabűtie.
Ka jingpynbeit ia ki taxa ka pyni ia ki jingpher ba kongsan jong ka jingkylla ha ki genome.
U Kenneth Burward-Hoy - violin
The Walking Dead (ka phlim 1995), ka phlim thma na America kaba la ak da u Allen Payne
73–131 (Ka ktien Phareng: Paris, Seuil, 1990; ka ktien Spain: Madrid, Alianza Editorial, 1990; ka ktien Japan: Iwanami Shoten, 1990; trad.
Ki dak thoh ki iarap ia u nongpule ban sngewthuh ia kaei kaba la mut.
Ka jingpynlong
Ka don ha ka kyrdan kaba 185 na ki nongbah baheh ha Germany bad ka nongbah kaba heh tam ha ka ri Tecklenburger.
Ka Overbrook ka dei ka nongbah kaba don ha Osage County, Kansas.
