Ka long ka canton kaba rit tam katkum ka jingheh.
Ia kane ka ktien la shim na ka ktien Italy scarpa, kaba mut ‘juti’.
Katto katne ki jingpang kum ka jingthut ha ka jabieng ne ki jingpang ki lah ban pynlong ia u briew ban ioh ia ki jingphohsniew.
U Leopold u la pyndonkam ia ka Association bad ia ka "Komiti na ka bynta ki jingpule jong ka Upper Congo" () kaba la jah noh kum ka lad ban dawa ia ka bynta kaba bun jong ka Congo Basin.
Ka Jylla Union, North Carolina
Ha ka ri, ka dei ka bnai Jymmang kaba shit tam ha ka jingthoh bad ka jingshit kaba shit tam ha ka por lyiur.
ka dei ka jait sushi kaba iasyriem bad ka makizushi.
Ka jinglong hok ka lah ruh ban mut "ka jinglong hok" kaba mut ba u briew u ioh ia kaei kaba u dei hok ban ioh.
1956 - U Jeff Merkley, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ki jingiatehlok shipai
Ki Gorilla ha ka lyer: Ka jingiathuhkhana shaphang ka Dian Fossey—Stuart Baird
Ka Disha Ganguly/Twarita Chatterjee kum ka Disha Debroy
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki jingdro bad jingdro jong ka ia ki riew pawkhmat jong ka kolshor, ki nongshad bad ki nongtem ha ka kam, kum u Francis Bacon, u Mikhail Baryshnikov, u T. S. Eliot bad u Igor Stravinsky.
Ki ar tylli ki team ba pawnam ki la kiew sha ka Round of 16.
Bun ki Cherokee ki la nang ia ka bad khatduh ki la nang ban pule bad thoh.
Nalor kine baroh, u la don ka kynhun shipai kaba bun bha.
Ki jaka lum ki la long ki jaka pynlong ia ki jingialehkai sliding ha ka por jong ka jingialehkai Olympic jong u snem 2010.
U Earl u la pyniap ia 3 ngut ki briew bad u la pynjulor kumba $79 million.
Don ki khlur kiba kham shai ban ia kiwei pat ki khlur.
Ka Histori jong ka Jingialehkai.com
Ka phlim ka dei shaphang u Bond uba tohkit ia ka jingshah thombor ha ka MI6; katei ka jinghiar thma ka dei shi bynta na ka jingthmu jong u Raoul Silva u heh barim jong ka MI6 ban pynjah burom, pynjah burom bad pyniap ia u M kum ka jingsiew kylliang pyrshah ia ka namar ka jingshet kylla ia u.
Ka long ka pung ba kynja mariang kaba don hapoh ka jaka dih sha Madhabpur, bad la khein ia ka kum kata ka "Ka pung Ri jong ka Bangladesh" kawei hadien kawei pat.
Ka Khnai Kristal kaba shyrkhei (Ki mynsiem ba dum 3)
U Anatoliy Tymoshchuk
Kiba wan ba ar ki dei ki nongïalehkai final jong ka French Open ka Květa Peschke bad ka Katarina Srebotnik, kiba la dep ban jop ha kawei ka lympung ha u snem 2011, ka ASB Classic.
Ka jingkit ba halor
Ka rukom rwai jong u McCoy Tyner
Ka jingong jong u Stokes
Ka lad kaba lai kaba i kumba ka iarap ka long ka jait jingsumar kaba thmu ban pynkylla ia ka jinglong jong kito kiba shah ktah.
Mynta, ia kane ka kyntien la pyndonkam bha da ki briew kiba thoh bad kren shaphang ka sain hima sima.
Ka pung maw miej
Ka sur kaba sekon kaba jem, lane ka sur kaba lai bynta (i.e., kawei bad shiteng sur)
Space (ka jingialehkai kompiwtor), ka jingialehkai kompiwtor
Ka la wan na Bristol, England ha ki snem 1990 ba sdang; ka kynhun kaba la sdang ia kaba la kylla long ban khot ka sur Bristol ka dei ka Massive Attack.
U Berry u la ioh ia ka kyrdan No.
Ka umphniang ka ju ia khleh lang bad ka um.
Ka la long ka paralok ha ka ïing ha ka phlim jong u hynmen ba pawnam jong ka snem 2011.
Laufenburg bad ka nongbah Laufenburg, Switzerland.
U Cardinal Montini u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1963.
Ki paralok jong ka CVC
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka liang ka sor-karkhana bad ka sain pyrthei na ka skulbah jong ka ri Basque bad ka la pule ia ka kam ak phlim ha ka skul theatre Basauri.
U la kamai ruh 6 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Belgium hapdeng ki snem 1965 bad 1967.
U Anton Drexler
Zambezi
District Einsiedeln bad municipality Einsiedeln
Nangta ha ka snem 973, u Geoffrey u la pynbeit ban iapoikha ia ka khun jong u ka Ermengarde-Gerberga bad u Conan I jong u Rennes, u count jong ka Maine.
U Calderón u la kha ha Santurce, Puerto Rico.
Shuwa ka Cambrian, ka jingim ka long kham bunsien kaba rit bad kaba suk.
1975-1989 u Daniel Barenboim
U Stanley Jordan
Ka kpoh
Kane ka kyrteng ka wan na ka nuksa ba la shna da u Anthony Flew.
1752 – U Giulio Alberoni, u Kardinal na Spain (b.
Ka pynpaw da kaba bakla ia ki jingsuba jong ka ha u Henry, uba khlem bitar ia ka.
U nongialehkai u pyndep ia ka por trial lap ban lah ban iashim bynta ha ka jingiakop F1 ha ka madan ialehkai Fuji.
Une u sah ha British India bad la pynsan pynrangbah ia u da ka ayah (nongsumar) jong u ha ka nongbah rim jong ki Punjabi ha Lahore (mynta ha Pakistan).
Ki la iateh lok ha u bnai Risaw 2019.
jingpyndap: 5pt
U Édouard Charles Philippe (la kha ha ka 28 Nohprah 1970) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na France.
10th – U William Arnold, u nongthoh khubor jong ka Seattle
Ha ka graph theory, ka directed graph ka dei ka graph kaba don ki tduh kiba lah ban iaid tang ha kawei ka liang.
Ym lah ban pynkylla ia ki jinglong bor khlem da pynkylla ia ka bor jong u electron.
Kata ka long palat ia ka rekod jong ka Russia ha u snem 2014 kaba la pynher 37 tylli ki satellite ha ka shisien pynher.
Ha ki katto katne ki ri, namar ba ki jingsoi elektronik ha ki jingiateh kim shah ithuh da ka ain katba ia ki jingiateh ba la phah da ka fax ryngkat bad ki kopi jong ki jingsoi, ki mashin fax ki ioh ia ka jingkyrshan kaba bteng ha ka kam khaii.
Kum ka nuksa, ka iingbishar ka lah ban ong ba u nongsumar u lah ban shim tang ia ki rai ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta ka ward jong ki.
Ka jingialeh ha ki step bad u Callisto halor u Callisto bad ka jingialeh pyrshah ia u Draco ha khlieh ki nongshong shnong ruh ka don ia la ka tynrai ha ka jait jingrwai, bad ka jingbud ryntih jong ka The Debt, kaba la jan pura ha ka jait jingrwai.
Ka dei ka nongpyniaid ia ka quiz show ''Ka jinghiar jong ka million pound live.
Khamtam eh kum ka nongak stage, ka la sdang da kaba lehkai ia ki bynta kiba rit ha ki phlim.
Naduh u snem 1963 haduh u snem 1976, u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ki Hindu ki don haduh 82.7% na ki nongshong shnong jong ka Bihar, katkum u snem 2011.
U Adam Cohen – ka jingrwai ba rim
La shem ba ka don ha ka orbit sawdong jong u Jupiter da u Tim Spahr ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2000, bad nangta la ai kyrteng .
Ha ka 29tarik Naitung, 2021, U Bushy u la khlad noh ha UCLA Medical Centre ha Santa Monica, California na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Chuck Berry – "Johnny B. Goode".
Larson
Ka jingkynnoh kaba shalor -
Pommard (21492)
La pynshong nongrim ïa ka katkum ka jingïalehkai video puzzle jong ka Nintendo, kaba don ïa ka phang pdeng jong u Pokémon.
Nalorkata, u Bolts u la khur ïa ka Critérium du Dauphiné Libéré, u Zabel u la jop ïa ka Milan – San Remo ha ka sien kaba nyngkong na ki saw sien bad ka kynhun.
Ia ka tarik sdang jong u nongsumar la thoh da ki dak lyngkot.
Ka la kynriah shaphang shatei lam mihngi, ban kylla long ka eriong kaba shit bha Carla ha ka 5 tarik bad ka eriong Carla ha ka 6 tarik.
Ki paralok bakongsan jong u ki long ki nongthaw jingrwai u Nikolai Myaskovsky bad u Boris Asafiev.
Na ka bynta ki jingmih jong ki logarithm ki bym don ha ka nongrim e, kum , ia kane lah ban pynduna sha:
Pynlong jaka na ka bynta u kpa O 6 Iaiong, 2003
Kaba nyngkong bad lehse kaba kongsan tam ka long, ha ka ktien Phareng ka jingshngain jong ki briew bad ki briew.
U don ki ion iodine bad klorid.
Ki jingsngewtynnad jong u Drake ki kynthup ia ka jingrep lapidary bad rep orchid.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u ka Aaja Ramita Cha la pynmih ha ka snem 1964.
Kawei ka choir ka rwai ia ka jait jingrwai kaba jem kaba ki khot ka fauxbourdon kaba la pynshong nongrim ha ka plainchant.
Ka sngi Palei kaba 13: Ka Lynnong kaba khatduh (1984)
1918 - U Gerald Wilson, u nongtem turoi bad nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka la ïalehkai kum ka striker bad ka la pyndep ïa ka jingïalehkai jong ka hadien ka samoi ïalehkai 2010/11.
Ka jingdonkam ka long tang ban lehkmen bad lehkmen na kano kano ka jaka, la ka long ka jinglehkmen kaba thikna ne ka jingkhawai shimet, kaba heh ne kaba rit, ne marwei.
Wat ka duriaw ruh ka rkhiang.
Ka don ha ki lum ha Graubünden.
ka jingkyrhuh
Ka la khlad noh ha ka snem 1961 na ka jingpang dohnud.
Ka hima Han ka la wan ban synshar ha ka snem 202 B.C.
Kōra Taisha homepage
U Joe Biden, u John McCain bad ka Michelle Obama ki long katto katne na ki riew sain pyrthei kiba la leh ia kane.
Kaba phylla ka long ba u dieng u long uba kongsan ha ka jingpyndonkam kaba kham tynrai shibun - ka jingbuh ia ka index kaba treikam bha.
Kynmaw ruh, ba ki don ki rukom ba pher ban pynbeit ia ki nombar, bad ki dak ba kyrpang, kum ki dak kiba don ki dak (diacritic).
Ka jingkit jong u khniang jingpang (ka jingbun jong u khniang jingpang) ba la thew ha ka lynti ring mynsiem ka hiar hadien ba la sdang ka jingpang.
Ka jingkynthoh ba shyrkhei jong ki lieh ia ka jingleh beit jong ki rong saw ha kaba kut ka la pynbor ia ka sorkar pdeng ban iakynduh ia ki mat jong ka jingbymhok bad ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka thain Sepngi.
Ki la ong ba ki pyrkhat ba u long kum u juh u briew uba la leit rung tuh ha ki iing kiba don hajan.
Ki kot lyngkdop ha ka lyer, ka kot 25, ka no.
Беларус // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т.
Hultsfred
Wah Salvador
Classic (transit bus), ka jait bos kit ba la shna naduh u snem 1982 haduh 1997
Ha u bnai May 2012 la pyllait ia ka jingrwai Not Your Kind of People ha ka label jong ka kynhun STUNVOLUME.
U Abrahão u la kha ha São Paulo.
La khot ruh ia ka, ka vomeronasal organ lane ka VNO.
1030 – U Syiem Olaf II jong ka Norway (b.
Ka la khlad noh ha katei ka jaka hadien ba ka la shah tynrah ha ka trok kit masi.
Ki nongmihkhmat jong ki dewlynnong jong ka ri Bilat
Ki nongpynlip ding ki dei ki briew kiba ka kam jong ki ka long ban pynlip ding bad ban pyllait im ia ki briew.
Al Roach: Nongtohkit shimet (2004) (sobjek lyngkot) (sur)
Kane ka kynhun ka la die palat 4 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ki Mitochondria ruh ki don ka jingsdang kaba kum kata, hynrei ki chloroplast ki don tang ha ki jingthung bad ki protista.
Ki briew ki la shna nyngkong eh ia ki tiar ban her ha ka suinbneng la slem bah.
Shiphew (bym shym la ai burom, ba la pyndap) (1916)
List jong ki jaka ha Suffolk
ka pyrthei: Ka Diengphna jong u Ophisar Bakhraw)
Ki daw jong ki juk ice ki long kiba jylliew, bad ym pat tip lut.
La kha ia u ha College Park, Georgia.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Trinidad bad Tobago
Kane ka long bunsien ka daw ba katto katne ki jinglong ki pawnam haduh katta katta ba ki la jan batai ia ka jait jingthaw ba iadei.
Ka Boeing ka la weng noh ia ka Sonic Cruiser bad bujli ia ka ha u Jymmang 2003 da ka "7E7," kaba dei ka kyrteng code jong ka 787 ha kata ka por.
Hynrei don ki ri kum ka Indonesia bad United Arab Emirates kiba dang pyndonkam da ki tiar siat.
Ka Nanjing Presidential Palace ka dei ka iing syiem kaba don ha Nanjing ha China, kaba la pyndonkam da u president jong ka China ha ka por ba ka Nanjing ka dei ka nongbah jong ka China ha ki snem 1920 bad 1930.
Baroh ki long kiba rit ha ka jaka bad ka jingheh.
1042 ngut kiba iap
Lai ngut ki briew, ka Diana, ka Mary bad ki St.
U nongsdang, Nevada
1945 U Ludwig Müller
Nicole - nongrwai, nongrwai
Ia kane ka distrik la phiah na ka distrik Salem bad ka shnong Namakkal kum ka Headquarter ha ka 25-07-1996 bad la sdang ban treikam laitluid naduh ka 01-01-1997.
Ki long ka dur jong ka Anglo-Saxon Chronicle ba la thoh ha Peterborough Abbey (ka "E manuscript" ne Peterborough Chronicle), ka Domesday Book (DB), ka Liber Eliensis (Ka Kitab jong u Ely) bad, kaba kham bniah bha, ka Gesta Herewardi . (Ka jingkmen).
Thouaret (hajan ki Thouar)
Ka jingtrei jong u ha kaba ïakren bad ka China ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970 la ïaroh namar ba ka la pynbha ïa ka jingïadei hapdeng ka ri jong u bad ka jong ki.
Liberty Tubes, Pittsburgh, Pennsylvania
La phiah ia ka da ka wah Kallada.
Ki kitab jong ka Baibl Hebru — kaba ki Khristan ki khot ka Testament Barim — ym shym la thoh baroh ha kajuh ka por.
U Picasso u la shon dur ia kane hadien ba u la iakhlad bad ka kynrad jong u, ka Dora Maar.
Ka sdang na Darmstadt bad hadien ba ka la iaid lyngba ia ka Eberstadt, ka phiah ha ka "Bergstraße barim" bad ka "Bergstraße bathymmai", kaba leit kham jngai katto katne shaphang sepngi.
U Ma Yuan, u rangbah shipai China jong ka hima Han (b.
Ia kawei ka jait lah ban pule na kadiang sha kadiang (좌횡서, 左橫書); ia kawei pat la pule na kamon sha kadiang (우횡서, 右橫書).
{{U stad saian jong ka synduk jingtip
