Ha ki kot ba u la thoh ha Eisenach kim long kiba bha kum ki jingthoh jong u kiba mynshuwa.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kham kongsan dang shen kum shi bynta jong ka ioh ka kot jong ka Devon.
Kondak (16104)
Hadien ka jingiap jong u, ka khet ka la hiar sha u Henry, u khun ka Matilda, bad ym sha u William uba ar u khun jong u Stephen.
Ki card siew kiba pyndonkam da ki chips ki la sdang ban pyndonkam naduh ki snem 1990.
Ka episode ka don lai bynta: "Ka jingshai", "Ka por bad ka jingpynshitom", bad "Ka jaka bam jong ki jingphohsniew".
Ka Wah Vaskojoki ka don shaphang sepngi ka Inari.
Nalor ka jingeh jong ka jingpyniap ialade, ki briew kiba trans ki ju shah pyniap bad shah leh bakla ha kiwei pat ki rukom.
Ki jingthoh jingstet
Kham bun ki tyllong khubor ki iathuh ia ngi ba u Toussaint u la shah hikai bha ha u kpa blei jong u, u Pierre Baptiste.
U Israel Seymour Dresner (22 Risaw 1929 – 13 Jymmang 2022) u dei u Rabbi jong ka Reform America.
Burgsvik [‘buschvick] ka dei ka jaka kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Gotland Municipality kaba don ha Gotland County ha Sweden.
Kum ki shiphew tylli ki bilor jyrngam, kane ka jingrwai ka long ban hikai ia ki khynnah ia ka jingpynkylla da kaba rwai shaphang ki khnai kiba jngi na u dieng shapoh ka pung, kawei hadien kawei.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long kumne harum.
Chuffilly-Roche (08123)
Ka Wikipedia Esperanto () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Esperanto.
Ka tnum ba la pynkhih, ne ka tnum ba ju pyndonkam, ka pyndonkam ia ki nongrim kiba don dur laidong.
Hadien ka jingkhyllem jong ka Soviet Union, naduh u snem 1991 haduh 1993, u la long u Khlieh jong ka tnad Justice jong ka thain Chuy, bad u Khlieh jong ka tnad synshar jong u President.
Ka kmie jong u ka sumar marwei ia la ki khun haduh saw snem.
Ka long ruh ka sienjam kaba nyngkong eh ban wanrah ia ka plan jingsumar.
Ha ki liang, une u bsein u long uba lieh rong.
Ka jaka pule jong ka koit ka khiah jong ka skulbah Tennessee, Memphis
Ia ka jingpyntreikam la leh da ki circuit digital kum ki ASIC, FPGA, ki microprocessor lane ki kompiwtor ba pyndonkam kyllum, lane ki chip ba kyrpang jong ki digital signal processor.
1446 ngut kiba iap
Kum ka jingpyniaid ia ka jingshit, ka jingpyndonkam ia ki bniat na ka bynta ban pyni ka lah ban long kham kloi ban ia ka jingher.
Da kaba batai, man la ka subset jong ka AxB ka dei ka jingiadei naduh u A sha u B.
U Albert II jong ka Belgium Syiem ba 6 jong ka Belgium (1993-2013).
Ki hedgehog ki don ki tyrpeng kiba jrong, ne ki shniuh kiba la shna da ka keratin.
Ha ka 6 tarik Nohprah, 2008, ka Timberlake ka la rwai ïa kane ka jingrwai ryngkat bad ka Madonna ha ka jaka sangeh jong ka Sticky & Sweet Tour ha Los Angeles.
Ka jingshah kynjri ka lah ban thew ia:
Ka Argentina Rock ka dei ka jait jingrwai ba ju rwai ha Argentina.
Ka nongbah jong ka county bad tang ka shnong ba la pynrung ka dei ka Rising Sun.
U la shong kurim bad ka Patty Duke naduh u snem 1972 haduh 1985.
Panama: Vasco Nuñez de Balboa (1519)
Ia ki kynhun ialehkai shynrang jong ka skulbah la khot ki Bears.
Ha u snem 1993, la jied ia u kum u nongmihkhmat jong ka RNC, bad u la long u "jingjied ba phylla" na ka bynta u nongialam jong ka GOP ha u bnai Jymmang 1997.
Ka waitlam, Kusanagi, ka durkhmat, Yata no kagami, bad u mawkordor, Yasakani no magatama.
Andilly-ha-Bassigny (52009)
Ka prokram ka don ha baroh ar ki rukom pyrshang bad ba khlem jingsiew.
Hangta, ka ain pynshitom ia ki nongpynkhein ain.
U Dayle Haddon
Ki plan jong ka steshon hadien ba la treikam ka Victoria Line , , .
San tylli ki pliang, ha ka pp.
U George Bandy, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama (naduh u snem 1994), uba don ia ka jingpang pulmonary fibrosis.
Ka dur paidbah Ltd
Ia kane ka jaka la sdang ha ka 11 tarik u Jymmang, 1951.
Ki jenerali jong ka kynhun shipai
Ka mat kaba ar ha kaba u Sorai um iahap jingmut bad ka Song Confucianism ka long ba u sngew ba ka buh jingmut palat ia ka akor bad ba ka pynrem ia ka jinglong briew, namar ba ka jinglong briew ka shong nongrim ha ka jingsngew.
Pynwandur biang
Bach sha ki Beatles (1991, Academy sound)
Saw tylli ki jill ha kawei ka jeep (1944)
Ia ki kyntien la thoh da u Ralph Blane bad ia ka jingrwai da u Hugh Martin ha ka snem 1943.
U Tom Hiddleston u la ak ia u Loki ha ki phlim Thor, Thor: The Dark World, Thor: Ragnarok, The Avengers bad Avengers: Endgame.
Haba ka jinghiar thma kaba kyndit ia ki Ardennes ka la jia ha ka 16 tarik u Naiwieng 1944, kaba sdang ia ka thma jong ka Bulge, la phiah ia ka bynta ba shakhmat jong ka kynhun shipai kaba 12 jong ka U.S., ha kaba ka bynta kaba khraw jong ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka U.S. '.
Ki chinstrap penguin ki thaw thnum ha ki dur ba pyllun ba la shna na ki maw rit bad ki ia bujli ban shong halor ki pylleng, lah ban ieh ia ki ha ka thliew haduh 10 sngi.
Ki la shaniah shibun ha ka rep kper ryngkat bad ki mraw ha ka por shwa ka thma bah ba ar.
La tip ia u ba u thoh shaphang ka thma Peloponnesian.
Ba u Muhammad u dei u nongiathuhlypa uba khatduh ban wanrah ia ka ain/niam kaba thymmai hynrei um dei u nongiathuhlypa uba khatduh baroh kawei... bad ia ka jinglong nongiathuhlypa hapoh ka juk Islam la bteng hadien jong u, bad ba ma u hi u long u nongiathuhlypa nalor u nongdawa ia ka Imam mehdi bad massiah.
Ka Römhild ka dei ka nongbah jong ka ri German kaba don ha ki thain shathie jong ka Thuringia.
1968 – U Al Murray, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Ka la iakynduh ia u samla Ben ha ka por ba u dang pule ha Miami University.
Ka jingrwai jong u Morris
Ka kur Nandiniidae:
Na kane ka daw, ki jait kiba kham rit ki i kumba ki long ki khnai, katba ki jait kiba kham heh kiba jrong haduh 1.5 m ki i kumba ki long kum ki khnai.
Ka wah Los Angeles ka long shi bynta jong u pud u sam jong ka shaphang shathie lam sepngi.
Kane ka mut ba uwei pa uwei u note uba lieh u don ar tylli ki kyrteng kiba lah ban long (e.g.
Ka jingsam katkum ka jaka
Katto katne na ki ki long ki jaka kiba heh kiba rong saw, ki bym pat rep.
950s ki jingiap
Ka History bad ka Jingpynbeit ia ka khyndew da u Benjamin Powell, 1904
1900 haduh 1938: 6
U nightingale (Luscinia megarhynchos) u dei u sim uba rit.
Ha ki 2 phew snem kiba bud hadien ka jingpyniakhlad ia ka BTNR na ka CCNR, ki nongieit mariang ki la ud ia ka jingpyniakhlad ia ki jingthaw ba im ha ka BTNR bad CCNR.
Ki Grik bad ki Roman hyndai ki pyndonkam ia ka teknoloji.
Ha kaba kut jong u snem 2006, ka kynhun ka la ong ba kin sa leit jngohkai bad ka sngi Thohdieng.
U Hine u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2020 ha London na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingbthei ding kaba sngewsih ha King’s Cross station ka la khlad noh ia 31 ngut ki briew
Ka Jingieit
Kumjuh ruh, ka biochemistry ka pule ia ka rukom treikam jong ki enzyme.
Daggett Farm Petting zoo, pawtucket
