Ki don bun ki skul ha Cary.
Kane ka jingtieng ia ki jingkynthoh kiba sniew kum ka jingshah rkhie bein, shah pynjah burom, shah kynthoh ne shah kyntait ka lah ban pynlong ia u briew uba sngewrit ban kynran dien.
2009 - U Howard Unruh, u nongpyniap briew na America (b.
Ka Suzanne Twelftree, 62 snem ka rta, ka nongialehkai tennis ha ka thuk thuk na Australia bad ka nongkiew bor (powerlifter) (1992, 2000).
Ki Beatles ki la pawnam haduh katta katta ba ki la shah thombor ha ki nongkyrshan kiba pyrta ha man la ki jaka ba ki leit ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingleit jingwan ka long ka lad ban pynkut ia ka jingleit jingwan na kawei ka jaka sha kawei pat ha ka kali ne lorry jong uwei pat.
U James Francis Ivory (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang, 1928) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na America.
Ka triple kaba kham heh kaba bud ka long [5, 12, 13] nangta [7, 24, 25], bad kumta ter ter.
1960 – U Mart Laar, u Myntri Rangbah barim jong ka Estonia
Ka dei kawei na ki khusnam kaba bun tam ha Poland.
Kan dei ka elekshon president kaba phra.
Ia ka skul bad ka library jong ka la sdang ha ka spah snem kaba 7.
Eel
Ka jaka ri jingri ha Fairbanks, California, ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew
U la kham bun ha ka liang ka ktien Catalan.
Ka dei ka jingthoh jong u hi.
Ki teng teng ki leit shabar miet ban leit khwai.
U nongsynshar u kwah ban pynlong ia ka kynhun jong ki Nominal katba lah, khnang ba kin lah ban bujli ia ki Nongdonkam bad ki Nongsynshar ki bym iaineh.
1637)
Bagheera - Ka blang kaba lieh kaba sngewhun
Mynta u ïalehkai na ka liang ka Dallas Stars jong ka National Hockey League (NHL).
U leit phai biang sha ka longiing Simpson bad la pyni ia u ia ka jingieit.
Ka la ioh hangta ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingiakop mareh 4 x 5 kilomitar.
Cissy Houston (kha ha u snem 1933), nongrwai (newark)
Ka Cambridgeshire Guided Busway, kaba la tip ha ka thain kum ka The Busway, ka pyniasoh ia ka Cambridge, Huntingdon bad St Ives.
January 23 haduh 24 January Ha Browning, Montana, ka jingshit jingkhriat ka hiar na ka +6.7 °C sha ka -48.8 °C (44 °F haduh -56 °F) ha ka shisngi, ka jingkylla kaba khraw tam kaba la ju jia ha ka por kaba 24 kynta.
Ka la sdang ia kawei ka jingkhih ha ka jingdro dur kaba ka la ai kyrteng ia ka Transpressionism.
Lah ban pyndonkam ia kane kum ka dawai ia ki briew.
Katto katne ngut ki la paw ha London hajan ka Tower jong ka London, kaba la buh ia ki suloi jong ka ri.
1953 U Lech Majewski, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Poland
Ha ka por jong ka histori jong ki nongkhaii spice jong ka British East India Company jong ka jingleit wad kaba ar jong u James Lancaster, u John Davis bad u John Middleton kiba la sah ha Bantam ha Java ki la poi nyngkong ha kane ka Island ha ka snem 1603.
Boston, Houghton, Mifflin and Company, 1886 (Ki briew jong ki shithi na America).
1986 U Vincente Minnelli, u nongpyniaid phlim na America (b.
U Gilbert u la siat iap ia u Sergeant Parry ha ka por ba u don ka jingshah lute.
Arria
Ka Summer Paralympic ha ka snem 1984 ka la long ha nongbah New York.
Ia ka skulbah jong ka Pécs la seng ha ri Hungary.
"Ka Sharon M."
Khyndiat tylli ki korporashon kiba heh ki ju synshar ia ka imlang sahlang.
Ki don kumba 13,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha ka snem 1845.
Nga lah ban bam ia u kulai
Naduh kata ka por ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka ABA.
Ka Big Bang ka dei ka theory jong ka saians shaphang kumno ka pyrthei ka sdang, bad nangta ka pynlong ia ki khlur bad ki galaxy kiba ngi iohi mynta.
Teng teng la leh ban iarap ia ki briew.
La kha ia u ha Audun-le-Roman ha France.
Haba ka cell ka phiah, la copy ia ka DNA jong ka bad la pynphai na kawei ka pateng cell sha ka pateng kaba bud.
Ka Pink Floyd ka la bud ia ka jingjop kaba khraw jong ka Dark Side da ka jingrwai Wish You Were Here (1975), Animals (1977) bad ka jingrwai kaba arsien kaba la shim da kiba bun ba ka dei ka jingrwai kaba bha tam ha ka jingrwai rock.
La niew ia u kum u nongbud rim.
