ΙΗ, ki ar tylli ki dak ba nyngkong jong ka kyrteng U Jisu ΙΗΣΟΥΣ, ki mut 18.
Ka jingjop bad jingpyniap ia u Conan ka la ai nam ia u Fulk Nerra kum u rangbah shipai uba tbit bha.
Ka la paw ha palat 150 tylli ki phlim naduh ba ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1974.
U Sylvano Bussotti, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai, u myllung bad u nongpyniaid theatre na Italy.
Ha ka kot The Lost Hero, u Jason, u Piper bad u Leo ki iakynduh ia u ha ka iing syiem jong u haba ki wan pan jingiarap na u.
Ka Mahadei Victoria ka don hynniew ngut ki khun.
CMC ka pyrthei
Baroh ar tylli ki Platform 1 bad 2 ki long na ka bynta ka Songshan.
Ki wain (21684)
2007-2010
U snoop doggy dogg u rwai ha kane ka album.
Arngut ki nongbud jong u Kant, u Schelling bad u Fichte, ki la pyrkhat ba ka rukom synshar u Kant ka don katto katne ki jingbakla bad ki la wad ban pynbha ia ka.
Shisien la pyrkhat ba u Comsognathus u dei u dinosaur uba rit tarn.
Ka Dáil bad ka Britain ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular ha ka snem 1922 ban pynlong ïa ka Southern Ireland kum ka Irish Free State.
Hynrei, ka longiing kam shah pynbiej.
August 20 – U Joe Rosenthal, u nongshon dur na America (b.
Ha Italy, la pyndonkam da u mawshun na ka bynta ki kynroh sor bad ki iing syiem, hynrei la pyndonkam da u mawshun na ka bynta kiwei pat ki jingtei.
Ka jingbun briew ka long 59,278 ngut ha ka snem 2010.
Ki don katto katne ki salt-lake ha ka lynti ban leit sha Tadjoura.
Ki jaka rep soh la pynkylla kum ki jaka ri masi na ka bynta ban ri masi.
Kane ka long katba ka jingialehkai ka nang kham eh da kaba pyndap ia ki wave jong ki jingeh.
Ka Serena Gordon kum ka Caroline
Ka Talmud ka don shibun ki jingiathuhkhana shaphang ki Rabbi kiba iasaid shaphang ki hukum.
U O’Neal u la khur ïa ka nam lahduh ban thep kol, ka MVP bad lai sien ïa ka nam lahduh bad ka Los Angeles Lakers; hadien u la jop ia ka jingiakop bad ka Miami Heat.
Ha u snem 1956, ka Wade ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban edit kot khubor ha ka The New York Times.
Ka Katsyaryna Barysevich ka page ha ka website jong ka Viasna Human Rights Centre
Ka pansngiat thymmai, kaba kham long kum ki pansngiat tynrai jong ka ri Bilat, la shna na ka bynta ka Mahadei Mary, ka tnga jong u Syiem George V, ia kaba la pynkup pansngiat ha ka snem 1911.
Khyndiat tylli ki dang pyndonkam da ki shipai ri.
Ka jingbym kren
U la khlad noh ha u bnai February 2022, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Accolay ka dei ka commune barim.
2001: A Space Odyssey ka dei ka phlim science fiction kaba la shna ha ka snem 1968.
Ka Edie McClurg kum ka Mary, ka nong Niceland kaba im ha ka jingialehkai Fix-It Felix, Jr.
U José Giménez
Ki don bun ki hobo ha ka por jong ka jingkyrduh jingkyrduh ha ka ri America namar ba bun ki briew ki la duh ia ki kam ki jam bad ki iing ki sem jong ki.
(Ia kane la ai kyrpang ia ki dur ba sniew jong ki Hardcore.)
Ki lieng rit ki iakynduh ia kijuh ki jingeh ha ka jingpyniaid ia ka bor kumba ki dohkha ki iakynduh.
1746 – U Giuseppe Piazzi, u riewstad bneng, u riewstad jingkhein bad riewstad niam na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1826).
Kitei ki arngut ki la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Iehnoh ïa ka jingkhang kaba plie", ha ka 5 tarik u Risaw, 2021, ryngkat bad ka jingrwai ba nyngkong eh, ka janmiet ryngkat bad u Silk Sonic, kaba la pyllait ha u bnai Nohprah 2021.
Lber 22 – Ka kotkhubor Mainichi Shinbun ka pynpaw ba u nongwad bniah na ki riewlum na Japan u Shinichi Fujimura u dei u nongleh thok; Ki nongwad bniah naduh ki ri Japan ki la pynshong nongrim ia ki kot jong ki halor ki jinglap jong u.
Ka Matilda ka long kaba sumar, kaba sbun, kaba ieit ia ki khynnah, kaba don ka jingtbit ban shet jingshet, wat la teng teng ia ka jingshet jong ka lah ban ai bam tang da ki sniang.
La kha ia u Graham ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U Maximian u la pyrshang ban wanphai biang sha ka bor synshar.
Ki dieng ba la pynkhriat (Ambystoma cingulatum) T
Ia u Henry la kha ha Nashville, Tennessee.
Ka jingshai jong ka ïew Wight halor ka Syiemsad Beatrice
Phareng
Kane ka long namar ba ka kompeni ka kwah ruh ban leit sha kiwei pat ki jait kam, bad ym tang ban shah iohi kum ka kompeni donut.
Ka Adrian ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah Oldham kaba don ha ka ri America.
Ka kot lyngkdop jong ki kot ki Muslim ha ka skulbah jong ka California ba shathie
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Altamont.
Mynta u long u coach jong ka kynhun ialehkai U 19 jong ka Austria.
Ka Kid Krrish ka dei ka phlim television India kaba la pynshong nongrim ha u Krrish.
U mawshun (kaba kham pyndonkam ha ka mawshun)
Ka ri Bilat ka donkam ia ka jaka ban phah ia ki nongshah pynrem jong ka (ki briew kiba la shah set phatok namar ki kam tuh bad kiwei kiwei ki kam runar) namar ba ki gaol jong ka ki la dap bad ka dang shu duh noh ia ki ri America ha ka thma laitluid jong ka America.
Ki kyrteng ia ka wah ha ki ri kiba ka tuid lyngba ki long:
Hadien ba la kut ka thma, u la wan phai biang sha ka sain pyrthei.
Ka la long ka Shadow Secretary jong ka Ri na ka bynta ki kam bar ri bad ka ri ha ka 5 tarik Nailar 2020.
U rangbah shipai jong ka kynhun shipai
Hadien la bujli ia ka Previa da ka Toyota Sienna ha u snem 1997.
Ym kum kiwei pat ki rukom pynkylla rong, ka bynta ba sngur ba la pyndonkam ha ka SEC kam pyndonkam ia ka jinglong polarity jong kawei pa kawei ka bynta.
Hynrei u la shah ktah ha ka jingpang nervous kaba lah ban ialam ia u sha ka jinglong bieit.
U John Alfred Williams (5 December 1925 – 3 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor, bad u riew shemphang na ka ri African-American.
U Rock u la pynkhih ia u Triple H hadien ka jingdih DDT (40:35)
Ki briew ki ialehkai Monopoly na ki daw bapher bapher.
1958 Jello Biafra, nongrwai nongtem America, nongsynshar sain hima sima
Ia ki jingbakla pyrshah ia uwei pat la siew da ka Weregild, ka dor ba la buh ha uwei pa uwei u briew bad ka bynta jong ka jingdon jingem.
Baroh ki nongshong shnong jong ka Azerbaijan ki la mih noh na kane ka nongbah ha ka por jong ka thma Nagorno-Karabakh.
Ka Gars ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ki jaka jngohkai niam tynrai kum ka Meiji Shrine bad Sensō-ji ki khring ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei.
Ha ka snem kaba bud, u la tied nyngkong hangtei bad u Robert Hübner bad u Viktor Korchnoi, da kaba ïalehkai katto katne tylli ki jingïalehkai jong u katba u dang thiah khmat shapoh halor ka miej, hadien ba u la mynsaw na ka tyrpeng.
1589 – Ka Katherine de’ Medici, ka Mahadei jong ka ri France (b.
ka rukom treikam (c) ka long
Ki briew Eora kim ju rep ne thung jingthung - ki bam ia ki soh, ki symbai bad ki soh kiba ka khyndew ka ai.
1940 – U Enayat Michael Ali, u nongialehkai kriket ba pawnam na Trinidad
Ka tweet kan dang pyndonkam ha ka kolshor internet bad ha ki lad pathai khubor haduh katta katta hadien kata.
Kajuh ka bynta jong u bnai ka phai sha ka Pyrthei ha man la ka por, wat la ka leit shano shano ruh.
2 - La pyllait ha Italy tang.
Baroh ki dei ki nongtem ba bun jait; ki tem tiar, ki rwai bad ki thoh jingrwai.
Nohprah 11
sha shiliang ka wah sha England, bad shen ki klob ba nyngkong eh bad ki jingpynlong .
U la shah hikai ban long u lyngdoh, bad namar ka sniehdoh kaba saw jong u, la tip ia u kum u "il prete rosso", kaba mut "u lyngdoh uba saw.".
Ha ka snem 1848 ki don 248 ngut ki briew kiba shong ha Yass.
U la mih ruh bunsien ha ki telebishon bad ki phlim.
Ki jinglong jong ka jingialehkai ba kut
Bad u la seng ia ka ‘Gyeong Mook Dang (경묵당;耕墨堂)’ ha kaba ki nongrwai bad ki nongkyrshan ki ia lum bad ia kren iwei ia iwei pat.
Ka jingsynshar jong u PM Modi ka la pyrshang ban kyntiew ïa ki nongbei tyngka nabar ri ha ka ïoh ka kot jong ka ri India bad ban pynduna ïa ka jingpynlut ha ki prokram sumar pang bad ki prokram ïada ïa ka imlang sahlang.
Ki don 25,917 tylli ki iing ha ka jingheh kaba 15/km2 (40/sq mi).
La kha ia u Chirino ha Las Palmas de Gran Canaria ha Spain.
Hank Aaron: Ka jingbeh ia ka jingphohsniew
Kaba kham jylliew, ki nongthoh histori ki iasaid hato ki jingmut ba u Madison u la pynpaw hapdeng ka snem 1798 bad 1800 ki iahap ne em bad ka jingtrei jong u shuwa bad hadien kane ka por.
Ka buh ia ki jingshisha ba kongsan jong kaei kaba la jia, katkum ka jingthoh jong ka Life "Ki khynnah shynrang ha ka Bank".
Ka don 23,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 12 km2.
Hynrei hadien ka Amor Prohibido, ka album ba khatduh eh jong ka Selena ha Spain, la pynslem noh ïa katei ka album.
Ha ki por hyndai ha ka kad lieng Rhodes la don u mot ba heh jong u Blei Sngi uba la ai kyrteng ia u Kolossus jong ka Rhodes.
U Einstein u la pyndonkam ia ki tiar jingkhein kiba ki khot ki tensor ban batai ia ka jingkynriah jong ka spacetime ban batai ia ka jingkhlain bor.
Plie skul ha murdabad ha ka snem 1859
Ka prix du jury Œcuménique pour Aisheen (kaba dang im ha Gaza)
1949 - U John Callan O’Laughlin, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na America (b.
U Darios
Ka system ruh ka la nang stet sha ka China ha bad ka la tlot sha ka eriong kaba rit eh.
Ka nongbah jong ka Caliphate hadien kan sa pynkynriah noh na Damascus sha Baghdad, hapoh ka jaka jong ka Hima Persia barim; kane ka jingpynkylla kan pynshisha ba ka long ka jingjia kaba kongsan bha na ka bynta ka Baghdad, kaba nang kiew sha ka pdeng jong ka khaii pateng bad ka kolshor jong ka pyrthei.
Ka jinglong riewlum Bodo
Ka jingialehkai kan leit sha u nongialehkai ba nyngkong eh ban jop hynriew tylli ki jingialehkai, khlem da khein ia ki draw.
New York: Oxford University Press, 1998.
1961 – Ka Gabrielle Carteris, ka aktres na America
Katto katne ki nuksa jong ki "coelophysids kiba dang rit" ha ka jingshisha ki long ki mrad ba rit kum ki Hesperosuchus.
Ki krem ​​ki don ki thliew kiba jylliew ha ki.
Ha ka gas, kane ka long kham bunsien ka gas kaba pynkhih ia ka jingtap jong ka tiar lane, lada ka gas ka long kaba khia, kaei kaei kaba don hapoh ka gas.
Ka dkhot haneng ka batai ia ki kamram, ki jinglong bad ki jinglong jong ki riewthma Kshatriya.
Medal "Na ka bynta ka jingjop ia ka Germany ha ka thma bakhraw 1941–1945",
U Kevin Hart kum u Darnell Lewis
U John Lee Thompson (1 August 1914 – 30 August 2002) u dei u nongpyniaid phlim na Britain uba trei shitom ha London bad Hollywood bad la kynmaw bha ia u namar ka jingjop jong u ia ka Oscar na ka bynta ka phlim The Guns of Navarone ha u snem 1961.
Ka Jessie Godderz, ka nongpynheh met ba tbit bad ka seng pynheh met ba kynja mariang ha ka pyrthei, ka nongiashim bynta ha ka lympung ialehkai kaba 10 bad ka lympung kaba 11
Ka Winnipeg, Manitoba, ka don bun eh ki nongdih Slurpee ha ka pyrthei, ha kaba la antad ba la die haduh 1,500,000 tylli ki Slurpee naduh ba la plie nyngkong ia ka 7-Eleven ha ka 21 tarik u Risaw, 1970.
U don ka bor pyniap khniang bad pynkoit.
U Tudor u la khlad noh tang hapoh shibnai shwa ka sngi kha kaba 78 snem jong u ha ka 15 tarik u Nailur 2021.
Kiwei pat kiei kiei
Lai tylli na ki lympung ïalehkai ki la long shibynta jong ka jingïakop ïalehkai jong ka European na ka bynta ki kynhun kynthei kiba mihkhmat bad baroh kiwei pat ki dei ki lympung ïalehkai kynthei jong ka UEFA.
U Saarinen u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar na ka bynta ka jingpang tumor ha ka jabieng ha ka rta kaba 51 snem.
Kane bad ka eriong Katrina ha u snem 2005 baroh ar ki ïadei kum ki eriong kiba rem dor tam ha ka histori jong ka Atlantic bad ka ri America.
Ka Espada ka dei ka kali kaba lah ban shong saw ngut.
Ka bnai ka pyni ia ka jingmut jong ka jinglong ba jop (bym lah ban jop) bad kam dei satia ka dak jong ka niam Islam, ha ka jingshisha dei ki Turkey kiba la pynrung ia u bnai ha ka pyrthei niam Islam.
Ki jingpyrshah bapher bapher ia ka jingmut jong ka jingjied ba kynja mariang
Ka tynrai jong ki jingpynkylla
Ngerchetang (ka wah Galkatan, ka wah Garukatan, ka wah Ngaragatong)
U la tem bha ha ka Aldeburgh Festival ha kaba u Britten u sah.
Katto katne na ki software ba la shna ha ka liang ka jingpynpoi mar ki dang pyndonkam da ki kompeni taksi.
Ka Fano ka dei ka nongbah bad ka commune jong ka jylla Pesaro bad Urbino kaba don ha ka thain Marche, ha pdeng jong ka Italy.
U la thaw ia ka ha ka snem 1801.
U Jimmie F. Skaggs kum u nongdie drok #1.
Kane ka la pynlong ia ki lieng Bermuda kiba stet bha bad kiba suk ban iaid.
Ha ka 9tarik August 2019, u la shah sumar ha New Delhi ha ka jingshitom namar ka jingshitom ha ka jingring mynsiem.
Kane ka phlim ka la kamai haduh $47,901,582 ha ka ri.
1960 Ka Soviet Union ka la rai set phatok shi snem ia u liengsuin jong ka US u Francis Gary Powers.
U Aaron Allston ha ka Internet
Ka jinglong imlang sahlang jong ka saian
Ka Daglannet (Ka Kper Dag) (1904)
Dregea
Mobile suit Gundam unicorn - Additional voices
Ha u bnai Lber 1330, u Syiem Edward u la sdang ban synshar.
Ha North Carolina, ka Doria ka la pynhap slap haduh phra inshi.
Ka Super Nintendo Entertainment System (la ju pynlyngkot kum ka SNES lane ka Super NES) ka dei ka video game console kaba 16-bit kaba la shna da ka Nintendo, kaba la pynmih nyngkong ha u snem 1990.
Ka dei shaphang ka longiing kaba heh kaba la pyniasoh lang kaba shong ha ka jaka ba marjan.
Ki dak jong kane ka jait jingpang khlieh:
"Quisiera Darte" bad ki jingrwai ki bym pat pyllait la shon ha Hollywood, California.
Kiba bun na ki dkhot jong ka ki la mih noh na ka Seguridad Social.
Koki Anzai (2019-2020, 5/0)
U dei u briew uba sniew jong ka phlim, wat la ym ju iohi ia u.
2009 - Ka kynhun ialehkai cycling jong ka Astana Prop
Ka Lady jong ka Duriaw ka la pynsngewtynnad ia u.
Ha baroh u la ialehkai 16 sien na ka bynta ka Ghana.
"Ma Baker '99" - Boney M. vs.
Ki nongrep, kum ka nuksa, ki pyndonkam da ki jait tank bapher bapher ban buh ia ka um slap.
Arta (ka distrik)
Ka jingpynskhem arsien ia u George Washington kum u President jong ka Ri America ka la long ha ka iing dorbar jong ka Senate Chamber of Congress Hall ha Philadelphia ha ka 4 tarik u Risaw, 1793.
baroh-ar
Ki jingjia ha ka juk Chōhō
"Ki dak sngi" ha ka jaka wad bniah
Okunino () ka dei ka shnong kaba don ha Gmina Miastko, ha ka thaiñ Bytów, ha Pomeranian Voivodeship, kaba don ha ri thor jong ka Poland.
U Richard Hamilton CH (24 February 1922 – 13 September 2011) u dei u nongdro dur na England bad u nongdro collage.
Ka Albacete Balompié ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri Spain.
Ka kmie jong ka ka la pyndap ia ka ioh ka kot jong ka iing ka sem da kaba trei kum ka nongtrei.
1996 - La flaca
Ym don silabil kaba kham lyngkot ban ia kawei ka monophthong.
Ha u bnai Jylliew 2013, la ujor da ka motion ban pyllait noh ia u namar ba ka met bad ka jingsngew jong u ka la nang sniew haduh katta katta ba lah ban iohi ba u long uba shyrkhei.
Ka Rat Pack ka dei ka kynhun jong ki nongpynbyrngia kaba la pynshong nongrim ha ka jaka ialehkai ha Las Vegas.
Kumjuh ruh ha ki snem 1960, ka UM ka la iohi ia shibun ki jingiakhih jong ki kynhun samla pule.
1962 - U Charles de Gaulle u khot ia ka Algeria ban ioh ia ka jinglaitluid.
"Ki Khlieh sha jrong" ka Saians, ka Knowledge TV, Canada, ka bynta ha ki Khlieh Bathymmai (Jymmang 2008);
Mehrabpur tehsil
Da ka jingbitar, u nongthoh u shim ia ka wait ban thombor ia ka masi, hynrei ka tnga jong u ka iada ia ka mrad.
Ka dei ka elekshon paidbah kaba nyngkong eh ha ka juk Reiwa, kaba la pynkut noh ïa ka juk Shinzo Abe kaba hynniew snem bad ka kynhun myntri Suga kaba la mih ka jingïakynad.
U William Frank Buckley, Jr. (24 tarik u Nohprah, 1925 – 27 tarik u Naiwieng, 2008) u dei u nongthoh bad nongbatai ba rim jong ka ri America.
Ka khlaw ka don ha ka jaka kaba la long mynshuwa ka khlaw kaba jylliew.
Ki wan ban kylli jingkylli ia ki briew bad ban ai sngewbha ia ki juti New Balance na ka bynta ka jingpynbna TV jong ka ri Canada.
Sarpanit - ka blei kmie bad ka tnga jong u Marduk
Ka Lewistown ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Fergus, Montana, America.
Ha u snem 2017, ka jingbthei bom ha Mogadishu ha ka 14 Lber ka la pyniap palat 500 ngut ki briew bad palat 300 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Zirkel ka dei ka dak kaba la pyndonkam ha ki seng pule jong ka ri Europe pdeng (Studentenverbindungen).
Ki kompeni kiba don ha Los Angeles
Ki briew kiba la ioh ia ka khusnam jong ka Diengphna ba pawnam la shah ban pyndonkam ia ki dak ba hadien ka kyrteng "DFC".
Ka Florida ka don bun jait ki mrad khlaw kynthup:
Ki Moulins bad ki Tonnerrois (89271)
Ki mrad ba bam dohkha jong ka Africa
Ia ki kontena la shna katkum ki jingheh ba la pynbeit.
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2019 ka long 20,401 ngut, kaba kynthup ia 10,263 ngut ki kynthei bad 10,138 ngut ki shynrang.
Ka jingiakren da ka sur jong ka Canada Broadcast Corporation bad u Wallace S. Broecker 21 tarik u Risaw, 1975, CBC Archives
Ka Animatronics ka long ban pyndonkam ia ki tiar elektrik bad ki robot ha ki puppet kiba iaid hi, kiba iaid da ka jingleh jadu ban pynlong ia ki kum kiba im.
Ha u bnai Nohprah, 2011, u Patrick Kildee, uba dei u pyrsa ba ar jong une u congressman, u la kynnoh ba u Kildee, u la leh beijot ia u palat 50 snem mynshwa, ha ka por ba u dang 12 snem ka rta.
Ka don katto katne ngut ki nongialehkai Go kiba tbit ha ki bahaiing hasem jong ka.
(la ai burom kum u Briew/Mick Foley)
Bad, tang khyndiat ne ym don ka jingpynkylla dur biang ka la jia hadien ka jingkiew.
Ka Newberg ka dei ka nongbah kaba don ha Yamhill County ha Oregon, ka ri America.
Ha u snem 2018, la ïanujor ïa ka DNA jong baroh ki dkhot jong ka jait Canis (lait noh u blang uba don ka tyrpeng kaba lieh bad u blang uba don ki dak sha ka liang), u dhole bad u kulai khlaw jong ka Africa.
Ka Beekdaelen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Director jong ka skul jong ka jingsumar bniat (University College Hospital)
Wat la, teng teng ka lah ban long kaba treikam ha ka por mynsngi.
Kumjuh ruh ka Canada ka la buh dak ïa ka kynhun shipai Quds kum ka kynhun lehnoh ruh ha u snem 2012.
Ia ka kyrdan Aves is la batai (1990) kum baroh ki khun ki ksiew jong u kpa tymmen ba iadei lang jong ki sim ba mynta bad ki sim Archaeopteryx lithographica.
Ka dei ka phlim mystery jong ki nong Japan ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Seijun Suzuki bad ba la ak da u Taizō Fukami bad ka Hisako Hara.
Ka Benrath ka dei ka bynta jong ka Düsseldorf.
Ka Kaneda ka dei kaba la kha ha Fuchu, Hiroshima ha ka 16 tarik u February, 1958.
Ka jingpynkhreh 40
U DeVito u la khlad noh ha ka 21tarik Naitung, 2020 ha Las Vegas, Nevada na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingmih snam na ka shyntur - Achillea
U Janusz Kurczab (6 Naiwieng 1937 – 11 Risaw 2015) u dei u nongkiew lum bad u nongïalam jong ka kynhun ïaid lynti jong ka Poland.
Ka jingkylla dur jong kawei ka nukleotiid (SNP, ba la pynpaw kum ka snip; ki snips kiba bun) ka dei ka jingkylla ha ka rukom bud jong ka DNA ha ka jingbun briew.
La seng ia ka Coritiba ha ka 12 tarik u Lber, 1909.
Ka kad liengsuin ka don ha ki jaka ba shathie lam mihngi jong ka shnong.
Ka la jop ruh ha ki jingiakop jong ki kynthei ki bym long thikna ha u snem 1994 bad 1996.
U Nongialam u ai jingmut ia ka iing dorbar halor ka rukom treikam bad ka rukom treikam, bad ka ophis jong ki ka don ban iarap bad ai jingmut ia baroh ki dkhot jong ka iing dorbar.
Mishon Batangas (1968)
Ki nongsynshar na Essex
Soufriere volcano (1,234 m, dang khih)
Ka Jingjied ba kynja mariang 2
U Sora, u Donald bad u Goofy ki leit sha ki khatar ngut da kaba pyndonkam da ka lieng suinbneng kaba ki khot ka lieng Gummi.
Wat hapdeng ka jingsynshar jong ka Raj phareng, ka Pakistan ka dang long ka imlang sahlang kaba plie bha.
Ka Syiem Beatrix ka la hiar shuki ha u snem 2013 bad ka la kylla long ka Syiem Beatrix.
2017 ka jingshah siat pathar ha ka ri America
Ki jingkit jingbah ha London Borough jong ka Islington
José Joaquín Perez Mascayano (1861-1871)
U la long u dkhot jong ka skulbah jong ka Slovenia.
U Cato um shym la shim bynta shisha ha ka thma, kaba la ialam da u paralok, bad u la pyniap ialade hadien ba u la shah rem.
Windows Server 2019 (Windows 10 Server/Windows Server 10)
Ka Rainsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla DeKalb County ha Alabama, ka ri America.
Ha ka twitter jong u, u Dylan Cuthbert, ula pynpaw ba ym pat don satia kano kano ka jingialehkai Super Mario FX kaba la ju shna, bad ba ka "Super Mario FX" ka dei ka kyrteng code hapoh jong ka FX chip.
August 17 – Ka kynhun ba nyngkong eh jong ki Gypsies ka leit jngoh ia ka Paris, katkum ka jingiathuh jong u nongshong shnong jong ka Paris.
1941 U Emmett Till, u samla na America, u nongshah pyniap (d. 1955)
Lego U Trai jong ki ryntieh – Ki jinglong bapher bapher ha ka Pyrthei Pdeng
Ka long kaba kyrpang napdeng kiwei pat ki jingdro jong ki Māori, bad ka i kumba ka long kum ki rukom shna jong ki nong Hawaii.
Lainingthou (Syiem ki Blei)!
1978 - Ka Sofia Vembo, ka nongrwai bad aktres jong ka Greek (b.
U Isaiah U Thomas
Ka jingpyniaid
Ka Parsha ka dei ka ktien Hebru kaba mut "ka bynta."
Ha kane ka rai, ka Kashari ka la ong ba u briew u don ka hok ban ioh ia ka jingiarap jong u nongiasaid ain "ha ka por ne hadien":
Ka la iakhlad noh na ka seng jong u Silvio Berlusconi kaba ong “The People of Freedom”.
Pynban, ka Japan ka pynmih tang katto katne spah tylli ki kokuji, kiba bun na ki ki batai ia ki jingthung bad ki mrad kiba don tang ha Japan.
Ka jingkylla kum ka kali
Kincaid Sor Map, KDOT
Ka jait Quercus ka dei kaba mih na ka thain shatei lam mihngi.
Norway (99)
Ka la kylla long ka jingrwai cult ha ki snem kiba hadien.
Ka jingjngai na Jethou ka long kumba 215 meter (705 phut).
Ia kane ka rekod la pynpra da u Stuart Binny pyrshah ia ka Bangladesh.U Kumble u la ioh ban khur 15 tylli ki wiket ha ka World Cup 1996 bad u la kylla long u nongshim wiket ba hakhmat eh ha katei ka lympung ialehkai. wiket ha kawei ka Test.
Ka sla elektronik–ka jingpyndonkam ba pawnam (GUI)–ka long bunsien ha kaba ka jingpynwandur mynta ka jia.
Hadien ba la pyni ia katei ka episode, u Groening u la leit sha ka Internet bad u la iohi ia ki jingiakren na ki briew ki bym tip mano ba dei u Calhoun.
U la kyrpad ia ka ban shongkurim ia u ha ka sngi kha kaba arphew snem jong ka hynrei ka la ong ba em.
Wah Cruta
1949)
Saint-Palais, Gironde ka dei ka commune.
Rod (nongpynmih), ka kynhun rwai naduh ki snem 1950 bad 1960 Louisiana
U Francis Michael Gough (23 Nailur 1916 – 17 Risaw 2011) u dei u aktor phlim na England uba la paw ha palat 150 tylli ki phlim.
Kane ka jingtep ka long ka pateng kaba kongsan .
U Benoit u la pynbor ia u Triple H ban pyndem ryngkat bad ka Crippler Crossface.
Ka jingmih khun ka jia lada don ka jingkiew jong ka estrogen bad ka jingkiew jong ka LH ha kaba kut jong ka por ba kha khun.
Ka khun pyrsa jong ka, ka Sonia Baig Mirza, ka la pule hangtei.
Ka Maria Perego, 95 snem ka rta, ka dei ka nongthoh television bad ka animation jong ka ri Italy (Topo Gigio).
663-672
Ha ka Dasam Granth, u Guru Gobind Singh u la kdew artylli ki avtar jong u Rudra: u Dattatreya Avtar bad u Parasnath Avtar.
Ka long ka jaka shong jong ka archdiocese jong ka Pamplona, ​​Spain.
Foyt, u nongmareh kali
Ki mawkyrteng Khristan ha Thessaloniki ki long shibynta na ka jingthmu jong ka UNESCO kum ka pateng pyrthei.
İctimai FM - FM 90 MHz
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong u Mario Puzo, kaba don ia kajuh ka kyrteng, ha kaba la ak ia u Marlon Brando bad u Al Pacino.
Nongrwai na Houston, Texas
U khun jong ki, u Axl Jack Duhamel, u la kha ha ka 29tarik August 2013.
U Pellmann u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2020 ha Santa Clara, California na ki jingeh kiba la mih na ka jingtwa ka tyrpeng ha ka rta kaba 105 snem.
U la mihkhmat ruh ïa ka UK ha ka jingïakhun jong ka Battle of the Nations tag team hapdeng ka UK bad ka Austria ha ryngkat u Drew McDonald bad The Celtic Warrior ha ka jingïakhun ba la rem pyrshah ïa u Chris Raaber, u Michael Kovac bad u Robert Ray Kreuzer ha ka Night of Gladiators jong ka European Wrestlng Association.
Ka départment jong ka Pyrénées-Orientales ka don 226 tylli ki communes.
Dei hangne ​​ba la hikai ia ka Music bad ka Shad.
Ka long kawei na ki hynniew tylli ki jylla jong ka Tonle Sap Biosphere Reserve.
Ka jingthoh jingthoh ha ka kot khubor
U leh ia ki disco, ki electronica, ki Eurodance, ki gospel, ki house, bad ki R&B.
U Mike E. Clark u la pynmih ia kane ka album.
Ka Alfa Romeo Racing
Ka Kalida - kaba don ar mail shathie na Yates Center.
Ka iathuh ia ka khana shaphang ki Spartan, ki Persia bad ka thma ha Thermopylae.
Ka kynthup ia ki katto katne ki jaka ba shabar sepngi jong ka Sydney kiba kynthup ia ka Arndell Park, Bidwill, Blackett, Colebee, Dean Park, Dharruk, Doonside, Emerton, Glendenning, Hassall Grove, Hebersham, Huntingwood, Lethbridge Park, Marayong, Minchinbury, Mount Drustta, O. Plumpton, Rooty Hill, Ropes Crossing, Shalvey, Shanes Park, Tregear, Whalan, Willmot, Woodcroft bad ki bynta jong ka Eastern Creek, Blacktown, Quakers Hill, Schofields bad Riverstone.
Ki kynthei ki ju sngap jar ban pyni ia ka jingburom.
La pynmih ia u code da ki dak bad ki dak ban ithuh ia ka jingpynbeit jong ka kompiwtor, kaba iadei bad u shabi jong ka jingmih.
Ha kiba bun ki jaitbynriew ka ain ba la buh da ka ain ka iapher na bad ka long hapoh ka ain ba la buh da ka riti synshar.
Ki nongtrei ki don palat 2,000 ngut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 23,368 ngut.
Ar tylli kiwei pat ki liengsuiñ bad lai tylli ki liengsuiñ ki la shah rong noh ha ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ.
U soh strawberry
Kane, ha kajuh ka por, ka la long kawei na ki daw kaba la pynlong ia ka thma jong ka snem 1812, ha kaba ka ri Bilat ka la pyrshang ban shim biang ia ki jaka synshar barim jong ka ha ka ri America.<!Era jong ka jingsngewbha • http://www.ushistory.org/us/23a. Asp -->
U Steuben u la rung sha ka kynhun shipai Prussia ha ka por ba u dang 16 snem.
Ka marsh ka long (ne ka la long) ka um kaba jem ne kaba jem bad kaba don shibun ki marpoh khyndew ba la pynsngem, hynrei tang khyndiat kiwei pat ki jingbam jong ki jingthung.
Ia kane ka jingleh la khot ka nuclear fusion.
Hynrei wat la ki masi ki la shngain mynta, hynrei ka jingeh kam pat kut.
1998 - Kuala Lumpur, Malaysia
Xeon e5-26xx (ar tylli ki jingpyntreikam)
Ka jingpang phillomedusa
Mingachevir (Mingəçevir)
Ka Boeing E-3 Sentry ka dei ka liengsuiñ jong ka U.S.
Orange, New South Wales, Australia
Ka jingbun briew ha u snem 2010 ka long 44,125 ngut.
1945 – U Ahmed Maher Pasha, u Myntri Rangbah ka Ijipt
Ha ka snem 1912, arngut ki nong New Zealand ki la ioh ia ka takma.
U Kevin Moore (kibord)
Ka Krescent
Ki jingthoh ba laitluid
Ka jingpynshitom kaba khraw tam na ka bynta kine ki kam runar ka long ka jingshah set phatok shi jingim khlem parole.
Hynrei ki Japan ki la sdang ban leit shaphang shathie lam mihngi.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka dur jong ki Bangles ka la kham pawnam ban ia kaba nyngkong.
Ki khniang Biston betularia ruh ki mih ha ki ar rukom, kawei pa kawei ka pynbeit katkum ka jinglong kaba pher.
Kum ka nuksa, u soh uba i bha bad uba sngur bha hynrei uba don ki jingduna kiba buhrieh un pynkhein ia ka jingpynthikna ba la buhrieh jong ka jinglah ban die lada ka jingbha jong u kam iahap bad ki kyndon na ka bynta kum uta u soh "kumba ju iaid ha ka khaii pateng".
U dei u dkhot jong ka komiti jong ka iing dorbar bad u dei u Assistant Whip jong ka Republican.
Ki la ap ar sngi ba ka eriong kan iaid, bad nangta arngut na ki ki la mih ban leit sha ka lum, katba uba lai pat u la hap ban sah ha ka ktem namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Ka kompeni ka la pyndep ia ka jingpynbna paidbah ba nyngkong eh ha u snem 2019, ha kaba ka la ioh pisa $1 billion.
Ka ktien Kanton
Ha kaba ïasoh bad ka Rooster Teeth, u Turney u la ong, "Ki la long ki nongsdang ha ka kam la bun snem, bad ka kyrdan jong ka jinglong tynrai bad ka jingsngewtynnad ha ka jingdon jong ki ka long kaba ym lah ban ïanujor ha ka suiñbneng."
U Anakin Skywalker ka jaka ba thikna ha ka StarWars.com
Ki nongpyniaid phutbol German
Ha u snem 2004, ka la plie biang kum ka dukan online.
51
U Paul Kophi • U Denis Potvin
et:Ka jingpynpaw
Ha u snem 2005, ka jingbun briew jong ka ka long kumba 200,859 ngut.
Ka la mih nyngkong eh ha ka nongbah New York ha ka snem 1954, bad ka la paw ha ka jingpynmih telebishon jong ka Tosca na ka bynta ka NBC ha ka snem 1955.
Baroh ar ki system ki don ki skul rit.
Marston Green, Meriden
Ki flap ki lah ban tehlakam ia ka jinghap stet bad ka lynti jong ka Starship.
2013: U Wenu Wenu (Ribbon Music), ka jingrwai ba nyngkong jong u ha ka studio
Ka dei ka dur phareng jong ka anime series Kyatto Ninden Teyandee, kaba la pyni ha TV Tokyo naduh ka 1 tarik u February, 1990 haduh ka 12 tarik u February, 1991.
Ha katei ka prokram la ai burom ia baroh arngut u Begitchev bad u nongshad u Vasily Geltzer.
Arthur Schomburg
Kane ka pynlong ia ka jingkieng kaba la paw bha shaphang shathie lam mihngi bad ka jingkieng kaba jem shaphang shathie lam mihngi sha ka wah Thames.
(Pretty Young Thing)" (James Ingram, Quincy Jones) – 3:58
Na Georges Head, ki nongtih mawshun ki peit ia ki lieng kiba rung shapoh ka kad lieng.
La buh ia ka ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw (jinghiar dor ha ka pyrthei) jong ki snem 1930.
Ka rukom rwai jong u ka long hangno hangno hapdeng ka jingrwai kaba suk kaba iadei dur jong u Dufay bad u Binchois, bad ka jingpynwandur kaba kham bniah jong u Josquin..
Haba ka kynthei ka kdup ia u syntiew, u plie ban pynpaw ia ka Thumbelina kaba rit.
U soh citron (Citrus medica) u dei u jait soh soh.
Ha kaba sdang ha ka 21 tarik u Risaw 1918, ki la shim lai tylli ki kynhun shipai, na ka bynta baroh 42 tylli ki kynhun shipai.
Ka jingkhluit jong ka um ka shong ha ka jingkhluit jong ka Iyer kaba don sawdong.
U kpa jong u u long u nongiasaid ain, bad ka kmie jong u ka long kaba tbit bha ha ka liang ka jingrwai.
Ka sngi ban weng noh ia ka jingkhaii mraw ha ka pyrthei (UNESCO)
Ka 737 MAX 7 daw bujli ko ya ka 737-700, ka 737 MAX 8 daw bujli ko ya ka 737-800 wei ka 737 MAX 9 daw bujli ko ya ka 737-900ER.
Katto katne ki nongthoh histori ki iohi ia ka kum ka jingpyrshah ha ki kyntien namar ba ka iada ruh ia ka jinglong mraw, ka jingpynbor ia ki trai ri trai muluk shaphang sepngi bad ka jinglong rangbah jong ki lieh.
La beh noh ia u sha ka ktem set phatok ha Auschwitz ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1944.
Ki pisa Euro jong ka Cyprus
Ka Rittikrai
U la dap 100 snem ha u bnai Nailur 2017.
Ka Miranda Kerr (1983-), ka nongmuna
Ka dei ka nongbah distrik jong ka County Bentheim kaba don ha ka dong kaba shaphang sepngi tam jong ka Lower Saxony hajan u pud u sam bad ka Netherlands bad u pud u sam bad ka North Rhine-Westphalia.
U Stanley Cavell
d’Isigny ha ka ktien Phareng ka mut ("na Isigny").
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u kulai ba la ri uba kyrteng u Buck.
U la long u nongialam jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei: ka Nick Xenophon Team ha ka sorkar pdeng, bad ka SA-BEST jong u Nick Xenophon ha South Australia.
Ha u bnai Rymphang, la pynpaw pyrthei ïa u Tesfaye kum uwei na ki durkhmat jong ka jingrwai jong ka jingshakri thymmai jong ka Apple Music ryngkat bad u paralok jong u nong Canada bad uba ïatreilang man ka por u Drake.
Lada ka san ha ka por kaba kham stet ban ia ka , te bad .
Ka Louisiana Jingthied ia ki jaka ba la dawa da ki Phareng hapoh u President Thomas Jefferson ha ka snem 1803 ka la pynheh la jan ar shah ia ka jingheh jong ka jaitbynriew.
Internet bad ki jingpynbyrngia
Ki ju long na ka bynta ki mar, kiwei pat ki jingpyni telebishon ne ki phlim bad kim ju long kiba jrong than ia ka 30 sekhon.
Ka sorkar North Korea ka la iathuh ha ki briew ia ka jingiap jong u lyngba ki lad pathai khubor jong ka jylla ha ka 19 tarik u Nailur 2011.
Ki jingthoh jingtar (Kanada)
Ia kane ka rukom la shna ha USA ha ka snem 1940, bad la pyndonkam bha ha ka thma bah ba ar.
Ka jingialehkai varsity
Ki don ki jait kulai bad masi kum ki fossa, ki blang blang, ki blang palm, ki blang bear, ki tayra, ki blang ba don ki shkor bat, bad ki blang fennec.
Ha ka rta kaba shiphew snem ka la ioh ia ka jingsniew ban lah ban jubab ia ki jingkylli kiba la pynlyngngoh ia ka para jong ka ha ka rta kaba shiphew snem...naduh ba ka dang shiphew snem, ka Emma ka la long ka trai jong ka iing bad jong phi baroh."
Ki khot ia ka ka Russland (ba la tip hadien kum ka Russia).
U Darwyn Cooke (16 Nohprah 1962 – Naiwieng 14, 2016) u dei u nongthoh kot comic, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur (animateur) na Canada.
Ka jingiap jong u samla (2016)
U Bah Burns u kyndit bynriew ha Hospital bad u pyrta “Homer Simpson!”
Alhazen<ref> (Arabic: أبو علي الحسن بن الحسن بن الهيثم, Latin: Alhacen lane Ibn al-Haytham)</ref> lane Alhacen lane ibn al-Haytham (965–1039) u la long u nongsdang ia ka optik jong ka juk mynta.
Ki Chipet
U la khlad noh ha Paris, France na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Theodor Mommsen (1902)
Ki jingïalang elekshon jong u Sanders ki la khring ïa ki "paidbah kiba la jyllei" ha kylleng ka ri.
La pynmih ruh ia ka kum ka jingpynmih kaba ieng marwei, kaba mut ba teng teng la pynmih kyrpang shabar jong ka kot khubor, bad lah ruh ban shem ia ka online.
U la phah ia ki shipai iaid kjat na ka 2nd SS Panzergrenadier Regiment ha ka jinghiar thma bad ka kynhun jong ki Fallschirmjäger.
Ki lum hangne ​​kim da jrong than, bad ki lum ki kut ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla, ha kawei ka thliew kaba heh kaba ki khot ka Gran Estero kaba don hajan ka jylla Samaná.
Ha u snem 2021, ka la leit sha ka Omiya Ardija Ventus ryngkat bad u paralok jong u Mizuho Sakaguchi.
Ka kam kaba heh, kum ka Microsoft, ka ai kam da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Spector u kham duna ka jingtrei ha ki snem 1970 bad 1980, bad ka jingtrei ba pawnam tam jong u na kito ki snem ka long bad ka The Ramones bad ka Yoko Ono, ka tnga jong u John Lennon.
Ka map lyngba ka mapa.
La tip ia u naduh ka snem 1000 H.K.
Ka khlaw Teutoburg
Ki series kiba shiteng kynta ki long kham bunsien ki jinglehkai ba iadei bad ka jinglong jingman ne ki jinglehkai ba sngewtynnad ia ka iing ka sem.
Ka eriong kaba hynriew ka dei ka eriong kaba tlot.
Ka jingkieng ka don halor ka um kaba heh.
Ka khusnam 100 snem jong ka UNAM: 2010.
Ha ka 18 tarik u Naitung, ki la pynmih ia ka dur ba la pynkhreh biang ia ka EX’ACT kaba la ai kyrteng LOTTO.
Kito ki kynhun ba shun kim sngewtynnad ia kata.
Ka eriong extratropical (la khot ruh ka eriong pdeng-latitude) ka long ka jait eriong.
Ki rel ki leit beit sha u lain Oto.
Marianne Elliott (nongthoh histori) (1948-), ka nongthoh histori jong ka ri Bilat jong ka Ireland
Ia kane ka Temple kaba nyngkong la pynjot da ki nong Babilon ha ka snem 586 S.K.
Ki nongthoh khubor khlem pud ki la buh dorkhas sha u nongbishar jong ka ICANN ban ailad ia u Borat ban bat ia katei ka website.
Hadien kane ki la shna ia ka Super Guppy bad nangta sa ka Mini Guppy.
Akkala Sami: Marja Sergina (2003)
Ka korvet, ka liengsuin khaii
Ka jingkynthoh jong u Perrow ka shong ha ki lai tylli ki nongrim.
Fifa (1996)
1951 Shannon C. Stimson, u nongthoh sain hima sima na America
Ka jingmut ka long ban pynthikna ia ki nongshim bynta jong ka ri Bilat ha ki lynti rel ba ka jingbei tyngka jong ki ka long kaba shngain.
Ka Devi ka la khlad noh ha ka 24 tarik u Lber 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Nangta ka Kleopatra ka la mih na ka karpet.
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor The Guardian ha u snem 2000, ka Rowling ka la ong ruh ba ka jinglong jong u Wart ha u T.H.
Ka Communità montana Mont Rose ("Ka jaidbynriew lum Mont Rose", ha ka ktien Phareng Communauté de montagne Mont-Rose) ka dei ka seng jong ki 9 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Italy ha Valle d'Aosta.
1815 : ka jingthaw ia ka shnong Gex.
U Jack Sparrow u sdang ia ka jingtim jong ka Black Pearl kum u kapten jong ki nonglute khlem ka lieng.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ban thaw ia ki jingpynlong bym iahap, kum ka jingpyndonkam ia ki proline ba la pynkylla kum ki nongiarap bym iahap.
U Peter
Ki jingpynkylla, ki set, ka jingstet bad ka jingjahthait
U Veidt u la pyrshah ia ka jingsynshar Nazi, bad u la phet noh bad la ka tnga Jiw sha ri United Kingdom hadien ba u Hitler u la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1933.
Ka rong saw ha ka thain jong ngi (2018)
Jylliew 29 – U Rajendra Kumar, u aktor phlim India, u nongpynmih bad u nongpyniaid (b.
U Ronny Valentine (Vince Vaughn) uba ioh kem ia ka tnga jong u paralok ba jan tam jong u, ka Geneva (Winona Ryder) ba ka leh thok ia u bad uwei pat u briew uba kyrteng u Zip (Channing Tatum) bad um tip la u dei ban iathuh ne em ha u.
January 28 – U Richard Allestree, u riewngeit balang syiem ha England (la kha ha ka snem 1619)
Ha u Risaw 1954, u Kimura u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1954.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba khatkhyndai, la lap ia u kulai Eskimo jong ka America ha ka jaka ba la synshar da ki German ha ka ri America.
Ka RedOne ka la iarap ruh ban pynmih ia ki jingrwai ba la pawnam bha jong ka Gaga, kum “Ka jingshad tang”, “Ka khmat jong ka jinglehkai”, bad “Ka jingieit kaba sniew”.
Khlur jingphohsniew
Ia u Hortencio Pereira la kha ha ka 11 tarik Nailar 1953 ha Curchorem ha u Custodio Jose Pereira uba dei u Toddy Tapper na Chandor, Goa bad u Conceicao Vaz, uba dei u house wife na Dabal, Goa.
Ka kot khubor jong ka iing dorbar, ki jingialang ba nyngkong jong ka sawphew lai tylli ki dorbar jong ka Congress
Katto katne ki jaka kiba rit, e.g.
Ia kane la sakhi da ka jingpynrung kyrteng ia kane ka kynhun ha ka jingialehkai Balkan Cup jong ka snem 1929-1931, kaba la sdang naduh ka snem 1929 (wat la ha kaba kut ka Albania ka la shongthait noh na katei ka jingiakop, shuwa ban sdang ka jingiakop).
Ka jingthang kerosene ka pynkhluit ia ka boiler kaba long kum ka drum.
"This is How We Do" ka dei ka jingrwai dance-pop bad ka jingrwai electropop jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba ka Katy Perry.
Ki don ha Asia.
La thaw ia ka ha u snem 1990 da u nongtem Guitar/nongthoh jingrwai/u doktor Salman Ahmad.
Hynrei bun kiwei pat kim long kumta.
Ki nongpynmih kot ba kamai, bunsien ki ai ia ki jingshakri shon digital bad tynrai
Lykus (ka wah jong ka Phrygia) .
U Beauregard u la khlad noh ha ka 20 tarik u February, 1893 ha ka jingiohthiah jong u na ka jingpang dohnud ha ka iing jong u ha New Orleans, Louisiana.
Morenx (64410)
Ka jingaiti jong ka ban wad ia ki lad ki lynti jong ka pyrthei kaba laitluid da ka jingngeit ha ka jingieit, ka jingitynnad, ka jingshisha, ka jingbha bad ka jingstad.
Ki shnong ha ka Hima León
Ki shithi Gallow ki long ki shithi ne ki jingthoh ba la pyndonkam da ka Privy Council jong ka Elizabeth I jong ka ri Bilat.
Bulzeşti ka dei ka shnong ha Dolj County, ha Romania.
Ka county ka don khappud bad ka Herefordshire, Shropshire, Staffordshire, West Midlands, Warwickshire, bad Gloucestershire.
Ia ki dur jong ka jingshah lehbein ha u bnai Nohprah 2011 kaba la jia la pynpaw paidbah tang hapoh lai sngi.
Ka website jong ka Florida A&M
U Wilson u la sdang ban hikai ia ka sain hima sima ha Princeton University ha ka snem 1886.
Na ka jingshakri shipai jong u, u la ioh ia ka khusnam Legion of Merit bad ka Meritory Service Medal.
Ka Mulhouse ka dei ka commune kaba don ha Alsace kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, ha ka tnad Haut-Rhin, ha kaba ka dei ka subprefecture.
# Show Boat (1936)
Ka Valverde ka dei ka jylla jong ka ri Dominican.
Ha ka snem 1945, ia ka jingktah jong ka jingshit jong ka microwave beam kaba heh bor la lap da kaba bakla da u Percy Spencer, u nong America uba hikai ialade da u engineer na Howland, Maine.
Ka Gazette.
La ju lap ia ka ksiar ha Australia shuwa ka jingwad ksiar ha ka snem 1851.
Ka Dorbar Shnong Bagnotar
ha ki katto katne ki jylla jong ka Brazil bad ha kylleng ka pyrthei.
Hangta, u la bteng ban wad ia ka pyrthei mariang ha kaba u shong u sah.
Ka kynthoh shaphang ki akor ba khlem akor jong ki briew jong ka ri France ("Pour une femme de mon nom").
Ka dei ka Myntri Jylla ba mynta na ka bynta ka jingpyniasuk bad ka jingiaryngkat nongshong shnong jong ka Georgia naduh ka 6 tarik u Nailar 2020.
Jingkynthoh kum 014
Ha u snem 2000 ki don 49,329 ngut ki briew.
La kha ia ka ha Long Beach, California.
U Alain Leroy Locke (13 September 1886 – 9 Iaiong 1954) u dei u nongthoh kot, u riewpyrkhat, u nonghikai, bad u nongkyrshan ia ki kam shna dur na America.
Ka KMT ha ka snem 1923 pat ka don 50,000 ngut ki dkhot.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2010, u Babchuk u la iasoi biang bad ka Carolina Hurricanes ia ka jingiateh ba shisnem na ka bynta ka samoi ialehkai 2010-2011.
Ka Cynthia ka la shem ba ka Roth ka sngew donkam ban synshar ia kiei kiei baroh ha ka jingim jong ka.
Schedule 2 Ki jingbam: Kine ki dawai ki don katto katne ki jingpyndonkam ba kyrpang lait na ka thma dawai, hynrei kim bun.
Lah ban dang iathuh ia ki lait na baroh ki sim lait noh tang kiwei pat ki jait eider ha ka jingheh bad ka jinglong.
Diane Keaton – ka nongak phlim, ka nongpyniaid, ka nongpynmih phlim
Ka dei ka jingïalang Kñia kaba phra kaba ka TNA ka la pynlong.
Ka Winnipeg Jets (ka kynhun tynrai) (17 samoi, 11 sien ialehkai) / Phoenix Coyotes/Arizona Coyotes (24 samoi, 9 sien ialehkai, 1 tylli ki nam lahduh ha ka kyrdan)
Ka aquarium ka kynthup ia ka thliew kaba shai bha.
La lap ia ka met iap jong u ha ka 12 tarik Jymmang, tang ar taiew tam khyndiat hadien ba ki la mih na Kalgoorlie.
Ka Ruth Maria Kelly (la kha ha ka 9 tarik u May 1968) mynta ka dei ka riew shemphang ha ka HSBC Bank.
Ka la mih na ka juk pdeng jong ka Rus’, bad ha ka spah snem kaba 10 ka la mihkhmat ia ka dorbar boyar.
Ha ka ktien China ka long: .
Ka jingroi jong ka Liverpool kum ka kad liengsuiñ kaba heh la ïaryngkat bad ka jingroi jong ka nongbah ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Jüri Pihl, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Estonia, u Myntri ka tnad kam pohïing (2007–2009).
Ka jingkylli kaba kyrpang: Hato la pynkhein ia ka hok jong u Gerald Gault haba la rai pynrem ia u bad la phah ia u sha phatok jong ki khynnah rit?
La shim biang ha ka 10 tarik u Jymmang, 2022, na https://green.ap.teacup.com/page1nosai/122.html
Ka Elizabeth Furse, 84 snem ka rta, ka nongsynshar America kaba la kha ha Kenya, kaba dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha Finland, ia ki emoticons :-), =), =(, :) bad :( la shna ha u snem 2006 ban pyndonkam bad ki mar bad ki jingshakri bapher bapher.
1936 U Edmond Keosayan, u nongrwai bad u nongpyniaid phlim na ka ri Armenia-Soviet (d. 1994)
ki Alicyclobacillaceae
Ka angle jong ka jinghap
Tommy Smith – ka liang kadiang
U Sergei Samsonov, ka Boston Bruins
Ka don ruh kawei pat ka shnong kaba don kajuh ka kyrteng, ha ka Erode distrik ha Tamil Nadu.
14 Nailar 1972 – 29 Risaw 2008: U Syiem jong U Syiem Syiem jong ka Denmark
Ka don ha ka 50° 54 Sepngi, 04° 18 Mihngi.
Katto katne na ki dewlynnong shaphang mihngi jong u lain Wallace, naduh Lombok bad Sumbawa shaphang mihngi haduh Flores bad Alor, ki don ki jingthung jingtep tynrai jong ka khlaw ba rkhiang bad ym ka khlaw slap kaba tap ia kiba bun ki bynta jong ka Indonesia.
Ka jingstet ba kyrpang, ka jingstet
Ki jingpynitynnad
"Killer Queen" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun rwai jong ka kynhun rock jong ka ri Bilat ka Queen.
Kane ka thain ka la pdiang ia ki nongwan buhai shnong na Europe kiba bun ha ka spah snem kaba 19, kiba la ktah shibun ia ka jingbun briew bad ka kolshor jong ka.
Ki jingialeh pyrshah ia ka jaka
U Kuki Yoshitaka, u rangbah shipai duriaw jong ka Japan
May 4: U Steve Conroy, u nongialehkai phutbol na England (Sheffield United, Rotherham United, Rochdale
U briew uba ialehkai u hap ban pynlong ia ka jingkieng sniehdoh bad ban leh ia ki buit.
Ka jingdap 50 snem jong u Gumby (2 tarik u December, 2005) - Ka jingrwai kyrpang ba nyngkong eh jong u Gumby.
La rah ia kane ka kam sha ka Kashari, bad ka jaitbynriew Islam ka la rem ha ka mukotduma.
Lada ia ki jingthoh la pyniasoh lang katkum kaei kaba ki leh, te ki don phra jait ki jingthoh ba kongsan:
U Bruce bad ka Selina ruh ki don ka jingiadei kaba sngewtynnad.
Ki Protestant kiba shuwa ka niam Lutheran
U la long u Lat ba nyngkong eh jong ka South Carolina, hadien ba la soi ia ka riti synshar jong ka ri America.
Wat la kane kham bunsien ka la kut shisien ba u la rung sha ka Balang Katholik, don ki Katholik kiba khot ia u u nonglamler, katba don pat ki Protestant kiba khot ia u u nongshet kylla.
U jumai, 2004
Haba ki la pyllait ia ka hangta, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka "Nintendo Entertainment System", lane NES haba lyngkot.
1953 - U Lionel Hollins, u nongialehkai Basketball bad u coach jong ka America
Ka Sheena Bajaj ka ak kum ka Dolly Singh, ka dur kaba ïasyriem bad ka jong u Teddy Duncan, ka Ananya Kolvankar ka ak ïa ka dur jong ka Nikita "Nikki" Singh, ka dur kaba ïasyriem bad ka jong u Charlie bad ka Gurdeep Kohli ka ak ïa ka Himani Singh, ka dur kaba ïasyriem bad ka jong ka Amy.
Ka bynta ba shapoh jong ka ryndang jong u Khlieh Kulai ka pynmih ia ka jingdum sha ka liang kadiang.
Ha ka 29 tarik Iaiong, 2002, u President George W. Bush u la long u President ba nyngkong eh ban pyntreikam ia ka Section 3.
Ki Jingpyllait im (59438)
Batai
Ka shithi ba khlem pynshisha jong u Barrow sha u Henry Ford
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Asia
Ki jingrwai ballet bad theatre, kum ka Nagauta, ka Tokiwadubushi bad ka Kiyomotobushi ruh ki la long kiba ktah ia ka jingpynroi ia ka kabuki.
U la pang ia ka jingpang sniehdoh bad u la don ha ka coma.
Ka jingdeng ka long kaba thew ia ka board.
Ka dang pawnam bha ha ki katto katne ki nongniah kali jong ka juk mynta.
Ki phareng ki la tei ia ka nongbah thymmai ha ka plan grid ha ka khyndew delta.
Ia ka chinrest la ju shna da ki dieng.
Ha ka "knife", ym ju kren ia u "k", wat la ha ka ktien phareng ka kham pawnam ban pynmih ia ki "K" haba ki don ha ki kyntien.
Lustenau
Ka Priyanka Chopra kum ka Priya Kalyanan
Theerthamalai
Seward Iñupiat: Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska, harud ka dewlynnong Seward.
La tei ia ka jingtep kaba thylli ban burom ia ki briew ki bym ju lap.
U Andy Moog, 68 snem
1990 – La plie ia ka McDonald’s kaba nyngkong eh ha Moscow, Russia.
Ka Ruy Lopez kaba ki khot ruh ka Spanish Opening, ka dei ka jingialehkai chess kaba la rim bha.
Ka thain I Tarapacá () ka dei kawei na ki 15 tylli ki bynta synshar ba nyngkong eh jong ka Chile.
70 S.K – U Virgil, u myllung Roman (ba la iap ha ka snem 19 S.K.)
Dusty Anderson ha ka American Film Institute
U la long u nongialehkai ba la slem bha ha ka ARCA Racing Series.
U kpa jongu, u Rance Howard, u hynmen u Clint Howard bad ki khun kynthei jong u, ki Bryce Dallas Howard bad ka Paige Howard ruh ki dei ki nongak phlim, kumjuh ruh ka kmie jongu, ka Jean Speegle Howard.
U Fischer u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 17 tarik u Jymmang, 2008.
Kane ka jingthew ka long kaba myntoi na ka bynta ki jingpynbeit ia ki jingkhanglad ha ka leit ka wan jong ki liengsuin, bad ka long ruh ka jingthew kaba pura.
Ka U.K. ka la iohi ruh ia ar tylli ki jingjia jong ki kam lehnoh ha London ha ka spah snem kaba 21.
Ka Northern Ireland ka dei ka bynta kaba rit tam jong ka United Kingdom kaba heh 5,345 sq mi.
U la khot ia ki nongtrei kti na Osaka ban pyrshang ban pynphriang ia kane ka kam kum ka kam ba shadien jong uwei u nongrep ha Fukui.
Shuwa ban rung sha ka tnad ain kaba shiphew, u Gorsuch u la long u nongiasaid ain ha ka tnad ain jong ka U.S. naduh u snem 2005.
1 (2003)
1952 U Mickey Rourke, u nongak phlim na America
Heridas de amor (2006) kum ka liliana lopez reyna
2009: Ka khusnam tynrai na ka bynta ki shyieng jong ka Alara la buh kum ka jingpynheh ia ka jingialehkai card ba lah ban lum jingtip jong ka snem
U la shakri kum u mayor jong ka Brooklyn, Ohio naduh u snem 1948 haduh 1999.
Ka jingthoh dawai (medical transcription) ka mut ban leh ia kane na ka bynta ka hospital, ka ophis jong u doktor ne kiwei pat ki jaka sumar.
Ka jingstad ia ki bneng kaba pynshong nongrim ha ka suinbneng ka long kaba kongsan bha na ka bynta ki jingsawa ba shabar jong ki jingkhang jong ka optical bad ka radio.
U DiBiase u la ioh ia ka jingjop ha ka jingjop ha ki katto katne ki jingpynkiew kyrdan ha ka jingialehkai, da kaba bat laiphew tylli ki kyrdan ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit.
Ka Sega ka la pyllait ia ka Mega Drive, ka video game console kaba 16-bit, ha Japan ha ka 29 tarik u Lber, 1988.
Une u shark u don ka tdong kaba jrong khlem ka tdong kaba don ha ka kpoh.
Ki rukom lamp kiba mynta ki dang pyndonkam ban test ia ki lyer tih mawshun, hynrei ka jingshai na ka bynta ban trei mynta ka long da ka bording.
Ym shym la tip ia ka jaka tep jong u bad ia ka met iap jong u ym shym la pynphai satia sha Israel watla la ju kyrpad bunsien da ka riewkynthei jong u bad kiba ha iing jong u ban wanrah ia u ban tep ha Israel.
Ka Biburg ka dei ka shnong ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
1821 U Henri-Frédéric Amiel, u nongpyrkhat, u myllung bad u kritik na Switzerland (d. 1881)
Ki jingpynkylla ri
Ka long ka Basilica kaba rit jong ka Balang Roman Katholik.
Ki don ruh katto katne ki Chorale kiba la rwai da ka kynhun jingrwai baroh kawei.
Ka la don ruh ha ka jingrwai jong ka phlim The Beach kaba la pynmih ha u snem 2000.
Hadien ka jingleh pyrshah jong u Boudica ka ju don ka jingsuk bad ka jingpynlong "jinglong Roman" kaba pura ka la sdang da kaba jop ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ha ka 30 tarik September, 2018 da pynbna ko wa ka America, Mexico wa ka Canada da poi ko cha ka yalang wow bujli ya ka NAFTA da ka United States-Mexico-Canada Agreement (USMCA).
Ka nar jong u syiem
Ka jingkynmaw ba kongsan, ha ka jingkhein, ka jingkynmaw ba kongsan
Ka jingsniew tam: ka Sara Longoria bad ka Dominique Waldrup
Ka Maria Wickes - Ka Para jong ka Mari Lasaros
U Shingo Kunieda u la pynliem ia u Nicolas Peifer, walkover
Verzameld werk ("Ki jingtrei ba la lum", 1957)
U Jacate Blanco tree frog (Exerodonta catracha) u dei u khnai uba im ha Honduras.
U Vinicio Bernardini (16 Kyllalyngkot 1926 – 23 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Italy.
February 25 – Ka liengsuiñ jong ka Turkish Airlines 1951, ka liengsuiñ Boeing 737-800, kaba her na kad liengsuiñ Atatürk ha Istanbul sha ka kad liengsuiñ Amsterdam Ka Schiphol ka la hap ha kawei ka madan ha ka por ba ka wan shajan khatduh; na ki 135 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ, 9 ​​ngut ki la ïap bad 86 ngut ki la mynsaw.
Kum Zzzang Tumb
Ka dei ka seng pyrthei kaba don ka Mahadei Elizabeth II kum ka khlieh jong ka.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki seng kiba la mih ha u snem 1966 hadien ba la iakhlad noh ia ka seng Ba’ath ba tynrai.
U Greg Grunberg - u nongkyrshan khlem jain bad u dak "T" (u para jong u Greg u Brad Grunberg u dei u nongkyrshan uba don u dak "A")
Ia kine ki dak kiba shyrkhei la bud shen da ka jingkyrduh bam kaba khraw: bad ym slem hadien kata, ha ka sngi kaba hynriew shuwa ka ides jong u bnai Jymmang ha kajuh ka snem, ki jingwan rung kyrthep kiba shyrkhei jong ki briew ki riewngeit ki la pynlong ia ka jingpynjot kaba sngewsih ha ka balang U Blei ha ka dulir Bakhuid (Lindisfarne ). ), da kaba leh beijot bad pyniap."
Ka Fuse Awards ka dei ka jingpynbeit ia ka khusnam Fuse Fangoria Chainsaw Awards.
La kha ia ka kaba matlah.
1980 Kys stjernerne (ka kot khynnah)
Ka “Chase This Light” ka dei ka jingrwai jong ka Alternative Rock Jimmy Eat World.
Ki Hospital ha France
Ha ka por jong ka Meiji Restoration, ia ka thain jong ka Okayama Prefecture la tip kum ka Bitchū Province, Bizen Province bad Mimasaka Province.
Ki don saw tylli ki jingjied engine: ka 250 ha ka lynti kaba beit-6, ka 292 kaba beit-6, ka 307 V8, bad ka 350 V8.
U Jefferson u la iohi kloi ba ka jingpynmih bun ia ki bynta jong ki tiar ialeh kan pyllait ia ka America na ka jingshaniah ha ki tyllong jong ki nong Europe na ka bynta ki bynta.
U Tsuru u la khlad noh na ka jingshah ot sniehdoh ha Tokyo, Japan ha ka 16tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 57 snem.
Ka bud ruh ia ka lynti jong ka wah Kansas.
Ka Hobbit: Ka thma jong ki phra tylli ki shipai ka dei ka phlim akshon, jingphohsniew bad jinglehkai ba la shna ha u snem 2014.
Ka eriong Cesar-Douglas ka dei ka eriong Category 4 kaba la iaid lyngba ia ka Atlantic kum ka eriong Cesar.
Hynrei ki kwah ruh ba ka jingkylla kan jia suki suki.
Nangta ka la leit sha ki um jong ka Cuba ban pynsangeh ia ka jingleh wad jong ki liengsuin jong ka ri Bilat haduh ka 6 tarik u Nailar.
Ha ki skulbah jong ka juk pdeng la hikai ia ka ktien thok kum shi bynta jong ka jinghikai.
Rade Serbedzija kum u Andrei Strasser
APOD:2005 January 25 - NGC 6946
Ki jingkhein ia ka jingmih jong ki nongwan
Onanji (jingjrong 3,015 m), bad Fujinooritate (jingjrong 2,999 m).
La thung ia u Tcherepnin ban thoh ia ka jingrwai, hynrei u la duh jingkyrmen.
Ha u bnai Risaw 2012, u la ïashim bynta ha ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai "Twinkle", ka jingrwai ba nyngkong eh na ka sub-unit ba nyngkong jong ka Girls 'Generation,Girls' Generation-TTS.
U Richard Rodgers
Ka dei ka jingrwai kaba ar ba la pyllait da u Astley, bad ka dei ka title track jong ka album ba nyngkong jong u Astley kaba la thoh bad pynmih da u Stock Aitken Waterman.
Shuwa ban pynmih ia katei ka kot, ki nongialam sain pyrthei ki la pynthikna wat ia ki nongshong shnong ba baroh ki iing ha katei ka ïew kin shah kynthup ha ka draft shwa ba kan bishar bniah ia ka ban pynmih khatduh.
Kitab u Basil (1994)
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Justyn Wojsznis bad u Jan Szczepański ha u snem 1937.
Shuwa ka snem 1600, ki briew ki pule ia ki mar ban tip kumno ban leh ia kiei kiei kum ban pynkylla ia u nar sha ka ksiar, hynrei ym don ba lah ban leh ia kata.
1942 – Ka Edna May Oliver, ka aktres na America (b.
Ka jingialap jong ka Madalyn Murray O’Hair ha u snem 1963 ka la pynmih ia ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. kaba khang ban pule Baibl ha ki skul paidbah
Ka khup hapdeng ki ri: 2
Ka sienjam ha kane ka lain: Ki kot ba la lum lang 1992-2002
U la pynbna ba u la long President, bad um shym leh tang ia ka kam President barim.
Ka Sngi Angam (Nauru)
Baroh hynriew tylli ki series la pyllait ha ka DVD ha United Kingdom da ka Eureka Video, bad ruh ha Australia da ka Australian Broadcasting Corporation.
Hadien la pynngat ia ki katto katne ki nongiakhih ha ki kam runar bad kiwei pat la pyllait noh.
Nangta ha kaba sdang jong ka jinglong rit paid jong u Arnulf u Syiem Lothar u la shim ia ka Ponthieu bad u la ai ha u Hugh Capet, bad ki counts kiba nyngkong jong ki Guînes ki la pynshong nongrim ia lade hangta.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ka Lully ka la pynrung ia ki municipality kiba la long laitluid mynshuwa jong ka Bollion bad Seiry.
Kane ka pynbha ia ka jingsngewthuh jong ka tduh jong ka kti, wat la ym don ki nerve ending ha ka kti hi.
1926 – U Richard Jaeckel, u aktor na America (d. 2007)
Ka dur kaba ju pyndonkam ka long ka jain pullover kaba jem, kaba don ka ryndang kaba itynnad bha kaba don dur V.
Lada u positive number u dei ka jingjngai sha kamon, u negative u long ka jingjngai sha kamon.
U Lat ba rit u dei u bynta jong ka tnad treikam jong ka sorkar bad nga la ju sngew—naduh ba nga dang don ha ka Senate jong ka jylla—ba ki tnad treikam ki dei ban long kyrpang".
La kha ia u ha Willoughby, Ohio.
La pyndonkam ia ki ha ki jingpynkhriat bad kum ki jingpynkhriat ha ka jaka jong ki chlorofluorocarbon kiba rim.
Ka Czechoslovakia 1-0 Hungary
BMW 3 tylli (1975–mynta)
Jingthoh
1977 – U Tom Brady, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kane ka phlim ka la mih ha ka 9 tarik u Nailur 2007 bad ka la long kaba pawnam bha.
Ka ad jong ka Pepsi ka long "Yeh Dil Maange More" (ka dohnud ka kwah shuh shuh).
u la long u nongpeit bniah ia ki bneng na Japan.
Ki toppings ba la pyndonkam ki long kiba pher ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Naitung 15 - U Carlos Fuentes, 83 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh kot na Mexico uba la kha ha Panama, u don ka jingsma hapoh jong u.
Kane ka jait ka la nang kham duna ha kaba kut jong ka spah snem, namar ha kawei ka bynta ka jingbym don ka jinglong ba janai kaba heh.
Hapoh iing, ka sngewtynnad ban peit TV.
Ki don bun ki jaka ialehkai ha kylleng ka pyrthei kiba ki briew ki leit tang ban leit surfing.
Ha ka snem 1320, u James Douglas u la buh ia la ka muhor halor ka jingpynbna Arbroath.
ha ka ktien phareng America, u jack-o’-lantern, u sohjew ne sohjew ba la shna da ka jingpynitynnad bad ba la pynshai hapoh jong u, la ai kyrteng kat kum ka bynta jong kum kine ki jhur ha ki khana pateng shaphang kum kine ki jingshai
U Syiem jong ka Brazil.
ki Jylla jong ka Nepal
U la pynlong ia ka Victory Today, kaba long ka prokram telebishon kaba man ka sngi, bad u la pynmih palat 80 tylli ki kot.
Ka skulbah Mongolia jong ka jingstad jingim
Kum ka nuksa, lada don kiba hap ban pyndap ia ka por ha ka rukom kaba man ka por, ki lah ban pyndonkam ia u editor jong ka InfoPath ban pynwandur ia ka phorm jong ka por.
Kiwei pat ki jingdonkam ba thymmai
Ki nonglehkai Tamil
U Karl Burkart u batai ia ka ioh ka kot kaba jyrngam kum kaba la pynshong nongrim ha ki hynriew tylli ki bynta ba kongsan:
Ha u snem 2010, ki don 1,415 ngut ki briew.
Ka la trei bad ki nongwan buhai shnong.
Kawei ka spin-off jong kane ka phlim la thoh ruh da ka Rachel Russell, kaba la ai kyrteng “Ki jingjia ba sniew jong u Max Crumbly bad ka pynleit jingmut ha u Maxwell “Max” Crumbly, u briew ba la pynrung ha ka kot Tales na u Not-Perfect Not-Perfect Not Not-Perfect Nofter (ka kot kaba 10). jong ka thup Dork Diaries) bad, la thoh ruh ha ka dur diary, ia ka jingim jong u ha ka skul pdeng.
U nongiarap Coach: U Palani Amarnath
Ki phlim shaphang ki nongthoh
U Gerry E. Brown – u nongpynkhleh biang
U la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Tony Award bad ka khusnam Drama Desk Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim King Lear.
U Coropuna u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Peru.
8-bit
Ki Arrow crabs ki ju don ha ka duriaw Atlantic ba shathie bad shatei, naduh North Carolina bad Bermuda haduh Brazil, kynthup ia ka Duriaw Caribbean, ruh ha ki um ba harud duriaw jong ka Cape Verde.
Ki Canons jong u Dort (ha ka ktien Latin tynrai ryngkat bad ka jingpynkylla sha ka ktien Phareng)
Ka rong ba bha tam jong ka jingpynmih phlim - Won
U William D. Robbins (u ba mynta) - 4,030
U Bryn Terfel u dei u nongrwai bass-baritone ba pawnam na ri Wales.
U shabi
"Coffee & TV" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ka Blur.
La bujli da ka 1 Series ha u snem 2004.
Don McLean, u nongrwai bad nongtem na America
U dei u dkhot jong ka dorbar jong ka sor Chicago kum u nongmihkhmat na ka bynta ka ward kaba 22.
Ka Akor ha ka Imlang Sahlang, ha ka Kam khaii, ha ka Sain pyrthei bad ha Iing, da ka Emily Post (1922)
Ka Lissa ka batai ia baroh
Ka jingmih kaba thikna ha ka theory jong u Ramsey ka sdang da katto katne ki jingpynbeit jingkhein kiba
Ki jain lyngkot kin ktah ia ki samoi ban wan ha ka NHL, namar katto katne ki kynhun ki la shim ia ki jain lyngkhuid kum ki jain pynkylla.
Stevie Wonder – nongrwai hakhmat bad sur ba shadien, piano, drums
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Annabel (nee Stumm) bad u Walter H. Ebert.
Type theory (kiei ki jait data kiba ki kompiwtor ki dei ban treikam?)
Katto katne ki jingiakop mareh, kum ka Monaco Grand Prix la pynlong ha ki jaka iaid lynti ba shipor.
Ka dei ruh ka jaka ba la pyni ia ki jingpyni TV Hangne ​​ki wan ki nongleitkurim, Frasier, bad Grey’s Anatomy.
Haba don kiba kynthoh shaphang ka jingsma jong kaei kaei ki pyrshang ban batai ia ka rukom ba kyrpang jong kaei kaei kaba sngewtynnat.
Ha ka rukom kaba ju long, ka jingshit jong ki um kam ju palat ia ka 17 °C (70 °F), wat la ki jingktah jong ka El Nino ki lah ban pynshit man ka por ia ki um pacific shabar jong ka rud duriaw jong ka California.
Ki Matadore (‘kiba pyniap ia u syiar’) ki long kiba suk ban iohi da ka ksiar jong ki traje de luces (‘suit ki jingshai’).
U Alec Baldwin kum u Makunga
U Labonte u la ioh ia arphew tylli ki kyrdan ba hakhmat eh ha u snem 1997, hynrei um shym la jop haduh ka jingiakop mareh ha ka Talladega Superspeedway.
U Stahan Mamadzhanovich Rakhimov (, ; la kha ha ka 17 tarik u December 1937) u dei u nongrwai Soviet Uzbek bad Russia.
Ha ka phalanx, ka waitlam jong uwei pa uwei u briew ka iada ia lade bad ka ai ruh katto katne ka jingiada ia ka kti kadiang jong u briew uba don sha ka liang kadiang jong u.
Ka Helsinki ka saphriang sawdong katto katne ki duriaw bad halor katto katne ki dulir.
10-27 (shiphew-arphew hynriew) Nga leit sha ka channel .
"Kiba la pyniap dkoh" – 3:13.
Ka Wyoming ka la jied ia ka Republican ha ka elekshon bah naduh u snem 1968.
U la ialehkai kum u nongialehkai khamtam kum u nongialehkai sha ka liang kadiang bad kumjuh ruh kum u nongialehkai pdeng.
Ka dei ka tnga jong u Thor bad ka kmie jong u Thrud bad u Ull.
U Darwell u la kha kum u Patti Woodward ha Missouri.
Ha u snem 2017 ka jingbun briew ka long 106 ngut.
Ki kyrteng jong ki kynhun
Ka Marie, ryngkat bad u para jong ka u Ernst, bad ki para kynthei jong ka ka Victoria, ka Irene bad ka Alix, ki la ioh pang. Ka la iap na ka jingpang diphtheria ha ka rta kaba saw snem bad la tep ia ka bad ka kmie jong ka, kaba la khlad noh hadien katto katne taiew na kajuh ka jingpang.
Ka jingpynmih um ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) na ka bynta ka wah Adour ka long ha Saint-Vincent-de-Paul ha ka tnad Landes.
Ki Jadoon ki dei kiba hiar pateng na u Ashraf uba la tip ruh kum u jadoon (Gadoon) na ka kur Panni jong ki Ghurghusht Afghan.
U (ONF)
La set phatok ia u ha Mírov bad u la pynlut bun snem ha ki thliew uranium ha Jáchymov, ha ka ktem pdeng, ka ktem C , ka ktem L (kaba ki khot ka Tower jong ka Jingiap) bad ha Pribram Bytiz bad Vojna .
Ka la lah ban sdang ban buh ia ka jingtuid jong ka wah ha ka snem 1963.
Hadien u la shim ia ka jinghikai ha ka Naval bad Army War College, u la long u heh shipai jong ka Asiatic Fleet, u nongiarap jong u Secretary jong ka Navy Swanson, bad u Commander Officer jong ka lieng thma New Mexico.
Ha kane ka phlim, u Goran Višnjić, u Mustafa Nadarević, u Ivo Gregurević bad u Goran Navojec.
Ka jaka pdeng jong ki nongshah shuttle la shoh da ka raket badminton halor ka jar, ha kane ka jingialehkai kaba stet.
Nangta u la shongthait noh khnang ba u Naruto un long u Hokage.
U nongpdiang un leh ia kane ka jingphiah bad peit lada ka jingsah ka long zero ban pynthikna ba ym shym la don ki jingbakla ha ka jingpynpoi.
Hyakunin isshu is a popular game in Japan.
ka jinglong ba jrong o Sol assome.
Ka Ethel Ennis, 86 snem ka rta, ka nongrwai jazz na America ("Ki Jingrwai Lullaby na ka bynta ki nongjop", "Have phi la klet", "Nga lah ban pyllait noh mynta"), stroke.
Ka thma khyndew
Baroh ki formula ha kane ka jingthoh ki long kiba beit ha ki unit SI, hynrei ha kiwei pat ki unit system, ki formula ki lah ban donkam ban pynkylla.
Ki lemur ba rong saw ki san haduh ban da jrong bad ki khia haduh .
Ka tnad Cypress, ka Jylla Kent, Delaware
U Bruce Beutler (kha ha u snem 1957), u nongstad ia ka met, u nongstad ia ka met, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka kam sumar
Ha ka don ki ion cobalt bad sulfate.
Ka jaka pule jong ka Carnegie na ka bynta ka saian
Ka Selens ka dei ka shnong.
Ka website ba thikna jong ka juk ice
Tokyo metro 05
Ka Hotel kaba nyngkong eh ha Norton ka dei ka iing dieng.
Ki Viking na Sweden ki la pynkhih shaphang mihngi, sha ki jaka kiba long mynta ki bynta jong ka Russia bad Ukraine, da kaba pynlong ia ki jingiadei khaii bad ka Middle East bad shabar.
La pyni ia ka ha iing syiem Schönbrunn ha ka snem 1765 ban rakhe ia ka jingkhawai shongkurim jong ka Maria Theresa ka khun jong ka Austria, u Joseph II.
U William Bell (1902–1971) u nongtem tuba ba pawnam ha America bad u nonghikai
U lah ban jngi, her, ring mynsiem bad shim ia ki jinglah na ki briew kiba sniew.
Neil Abercrombie na ka bynta u Lat ka jylla
1941 - U Gilles Vaillancourt, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Namar ba kim ju thang ha ka tnum kim ju kylla long kiba eh.
Kumjuh ruh ki khniang khyndew.
U John Boehner (U.S. Speaker ka iing dorbar) (Reading/West Chester)
Ka Wheathampstead ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don shaphang shathie jong ka St Albans.
Don ruh u smutty fawn pug, uba don ka khlieh kaba dum bha bad ki kjat ba shakhmat kiba dum.
Alleghany
Félines-Minervois, ka commune ha ka tnad Hérault
Ka wah khriat
Risaw 23 - U John Sullivan, 64 snem ka rta, u nongthoh television jong ka ri Bilat, u la ioh ia ka jingpang Viral Pneumonia.
U North Pole u thmu ia ki khlur ba ki khot u Khnai Bakhraw bad u Khlur barit.
Andorra : 7 tylli ki jaka sah
Ki la pyni ia u shano ka wah St. Lawrence ka don.
Kane ka kynhun ka la lah ban poi tang sha ka jingkiew jong ka Spur ba shatei lam mihngi jong u lum.
Anthony A Evans, Ka thma bah ba ar: Ka jingpyni dur bapher bapher, 2005, Worth Press,
Ki nongbah jong ka Rumania
Ka jingpeit ia ka khyndew
Ha ka 50 mala bad ha ka jingjrong, ka dei ka iing kaba jrong tam kaba 71 ha New York.
Ki stad saian ki la iohi ia ka tang ha kawei ka jaka: ka khlaw pine bad oak kaba jrong 2000 meter na sla duriaw.
La shna ia ka pung Tuscaloosa namar namar ba ki briew ki kham bun kiba shong ha Tuscaloosa.
Ka India ka la siew kylliang da kaba kyntur ia u pud u sam jong ka pyrthei ha Lahore.
J. U Dabid Grey.
Ki nongmihkhmat jong ka Asia
U Syiem Jakob VI & 1.
Ka kyrdan Lance Corporal ka lah ban don ka kyrteng kaba pher katkum ka kynhun shipai Canada kaba kyrshan ia ki.
Haba u Scorpius u paw, ki Yolngu ki tip ba u nongtong dohkha Macassan un poi shen ban khwai dohkha duriaw bad ban wan rah ia ki mar ban khaii.
Ka jingtap hapdeng ki tyrpeng jong u ka long kaba saw.
Quinby
U Halldór Laxness, 1902–1998, u nongthoh kot na Iceland uba la ioh khusnam Nobel, u la sah katto katne por ha katei ka abbey.
Ka BBC Radio Scotland ka dei ka radio network jong ka BBC Scotland kaba pyndonkam da ka ktien Phareng.
Ka don lai tylli ki kyrdan ne ki kyrdan ban ithuh ia ka jingim jong ka jingjop ba pawnam, ka jingaiti lut ha ka imlang sahlang bad ka jingshakri ia ka jaitbynriew.
January 14 – Ha ka jingïakhih pyrshah sorkar, u President jong ka Tunisia u Zine El-Abidine Ben Ali u pynkhyllem noh ïa ka sorkar bad iehnoh ïa ka kam.
Ha ka snem 1963, u Erik Chisholm u la shna ia ka opera na katei ka drama.
Hadien ba u Rotundo u la tag ia u paralok jong u u Windham, u Windham u la pyni ia ka bulldog ha ka The Sheik.
1971 - U Shawn McKenzie, u nongthoh prokram na America
U la iehnoh ia ka jingpyniaid ia ka jylla ha ka jingbud ryntih jong ki nongkyrshan, kaba sdang ha kane ka por na u Saoterus, u nongpyllaitluid na Nicomedia uba la long u nongap jong u.
U Roger Herschel Zion (17 tarik u Naiwieng 1921 – 24 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka skulbah jong ka Pensacola
Mynta u la iasoi bad ka Inoki Genome Federation.
"Chin Up" la rwai da ka Charlotte ka khnai ha ka por ba ka iakynduh nyngkong eh ia u Wilbur u sniang ha phyllaw.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Czech ka la jop haduh 6 tylli ki takma ha ka World Championship hapdeng u snem 1996 haduh 2011.
Ka don ka tnum kaba jrong kaba lah ban iohi na jngai.
Ia katei ka steshon Underground la khang haduh u snem 2011 katba ki jingpynbha bad ki kam engineering kiba heh ki dang iaid.
Ka jingialang ba neh jong ka UN halor ki jingeh jong ki trai ri trai muluk (UN PFII)
Ki shyiap ki long ruh ki jaka pynkhuid ia ki um hapoh khyndew, bad ki iada na ka jingshlei um.
Hapoh ka bunker
Ki jaka pule
Kane ka EP ka la duh noh mynta bad baroh ki jingrwai kiba la pynrung ha ka EP ki don ha ka remaster version jong ka Eazy-Duz-It.
La kha ia ka ha New York, New York.
Ha ka snem 1982 ka Grace Bumbry ka dei ka briew kaba lieh kaba nyngkong eh ban rwai ha katei ka tamasa (ka la rwai ia ka bynta jong ka Venus ha ka phlim Tannhäuser).
Ha ka jingïadei bad kane ka jingïakynad, la ong ruh ba kane ka kynhun ka la leh ïa ki katto katne ki kam pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.La kynnoh ba ka la pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew kaba la saphriang bha, kynthup ïa ka jingpynïap briew, ka jingshah rahbor, ka jingpynmong ïa ki dkhot met, ka jingpynlong mraw ïa ki khynnah bad ka jingpynbor ïa ki khynnah ban ïashim bynta ha ki jingïaleh pyrshah.
Ka jingsngewnguh, jingsngewnguh, ne jingsngewnguh, na ka ktien Latin gratus "pynsngewbha, sngewnguh", ka dei ka jingsngewnguh kaba la sngew da bad/lane ka jingkynthoh kaba bha kaba kum kata kaba la pyni da ka jingbhabriew, ki jingai sngewbha, ka jingiarap, ki jingai sngewbha, ne kiwei kiwei ki jait jingaiei.
Ki jingthoh kiba rim tam ki long kiba la rim ym duna ia ka 2,500 snem.
U la leit sha ri America bad u la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
<li style = "ka rong-ba shadien: #ffc901;"> Supernova (Xona.com List rong) (Hex: #FFC901) (RGB: 255, 201, 1)<li>
U Beshear u dei u Lat ba 63 jong ka Kentucky naduh ka 10tarik Nailur, 2019.
Ka doh saw ka dei ka doh kaba kham dum rong (kham bunsien ka pynlong ia ki mrad ba bam dohkha), kaba pher na ka doh lieh kum ka doh syiar ne dohkha.
Ka parvan ka mut ka kot.
Singapore 9 August (National Day), La ioh ia ka jinglaitluid na Malaysia 1965)
Ia ki jaka ba ki kali ki lah ban mih ne rung ha ka surok bah la khot ki exit.
Ka sur ka iaid stet tam lyngba ki jingbam ba jem namar ba ki tnat ha ka jinglong ba jem ki kham iajan ban ia kiba don ha ka gas bad ka um.
U Earl Seibert
Kan iakhun pyrshah ia ka Sweden ha ka 12tarik Risaw.
U Gold u la khlad noh ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2018 ha Los Angeles, California na ka jingpang pancreatic cancer ha ka rta kaba 57 snem.
Kumta ki la don tang ki jingiakhun semi-final, ka phainal bad ka jingiakhun ban ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Pektinodon
Ka Cyan ka dei ka rong kaba ar jong ka jingshai, ryngkat bad ka magenta bad ka rong saw.
1808 – U James Pinckney Henderson, u Lat ba nyngkong jong ka Texas (D. 1858)
Ka jingshad ba nyngkong eh jong ki ka long ha u snem 1998, ha ka "Hope & Anchor" pub (bar) ha England.
Ha u snem 2008, u Reznor u kwah ba ka kynhun kan sangeh noh ban tour hadien u snem 2009.
Nalor ki platform kiba thymmai, yn pynheh shuh shuh ïa ki track East-West Line kiba la don lypa ban pynïasoh ïa kane ka lain bad ka East Coast Integrated Depot kaba thymmai kaba don saw ha kawei ha Changi.
1998 - Ka Clara Fraser, ka nongialeh pyrshah na America (b.
Orara
Unitarian Universalism (teng teng la ju khot "Unitarianism"), ka balang ba iapher niam kaba ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jingmut ba iapher niam kaba ong "U Blei uba iatylli".
Iskul Bukol (1977-1989)
U Athelred um shym la khmih lynti ban long syiem, hynrei ynda u para jong u u Ethelbert u la iap ha ka snem 866, u Athelred u la long u syiem jong ka Wessex.
U Méphistophélès u wanrah ia kawei ka synduk ba la pynitynnad kaba don ki jingdeng kiba itynnad bad ka durkhmat kti bad u ieh ia ka ha ka jingkhang jong ka Marguerite, hajan ki syntiew jong ka Siébel.
Ka kad liengsuiñ jong ka Paris (Terminal 1)
Cut bad paste ki long kumjuh, lait noh tang ba ia ka jingthoh la pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat ha ka jaka ban copy.
U Heber D. Curtis (USA, 1872 – 1942)
U merkuri ~0.01
Hapoh ka ain jong ki Jiw, kane ka ai hok ia ka Ruth ban shongkurim ia u Boaz, lada u Boaz u thied ia ka khyndew kaba la long trai mynshuwa da u tnga ka Ruth.
Ki jingbatai jong ka kromatin
Ka long ka bynta jong ka jait squash.
U Suleyman I jong ka Rûm u kylla long u nongialam jong ka hima Seljuk jong ka Rûm ha ka Turkey ba mynta.
Kane ka pynlah ban phah ia ki liengsuin bad ki briew sha kylleng ka galaxy.
Ha ka snem 1962, u Pauwels u la ioh ia ka khusnam ialehkai ha ka Tour de France.
U mayor ba mynta u dei u Bonnie Crombie uba la shimti ia ka shuki ha u bnai December jong u snem 2014.
Stamford
Ka jingkhlain, ka Nancy.
Ki tiar tem jong u kiba rit ki dang don haduh mynta.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Frans van der lugt
Ka Monastery ka Moldovita ka dei ka jaka ba la buh da ka UNESCO.
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka Pennsylvania kaba jngai kumba 45 minit na ki lum Pocono.
U Steve Vickers • U Phil Esposito • U Rene Robert
Hynrei kane ka long namar ba ka jingiasyriem ka long namar ka jingnoh synniang jong ka Ethiopia sha ka kynhun gene jong ka Yemen.
Rakesh Bedi
Jingpynbeit ia ka jngohkai pyrthei
Turkey – 721 ngut kiba iap – 2,109 ngut kiba mynsaw
+5 ka long ha ka kloret.
Ka jingbun briew jong ka ka long 22.288 ngut bad ka jingheh jong ka ka long 300,89 km².
Ha ka snem A.D. 516, u Saint Cadfan u la tei ia ka iing mane ha Bardsey.
Ka Roseville, N.S.W.
Ka novel ka dei shaphang ki nongtih dewiong ha ka ri England ha ka spah snem kaba 19.
U shoveler (; Anas clypeata) u dei u sim uba ju don bad uba bun jait.
Ia ka jingpang shini la ju phiah ha ki ar jait: ka jait 1 bad ka jait 2.
Ka kynhun jong ki para kynthei: Ki kynthei America ha ka thma ha Iraq (2007)
Haduh u snem pule 2014–15, ka ACC ka pynlong ïa ki jingïalehkai ha ki 26 tylli ki jingïalehkai.
U la shah buh ha ka thup jong ki 100 ngut ki riew pawkhmat jong ka Forbes Indias naduh u snem 2012.
Katto katne na ki kam runar na kane ka District la pyndonkam ha ka TV show The Wire.
Ba ioh thep
Ka verb transitive ka don ka object; ka verb kaba khlem pynkylla kam.p1051 Ki nuksa:
U Carlo Tognoli, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Mayor jong ka Milan (1976-1986), u MEP (1984-1987) bad u Deputy (1987-1994), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka "Hanubi Hentak", ka phlim pynitynnad, kaba la pynshong nongrim ha ka khana pateng, la pynmih da ka PUPU FOLKs TV ha u snem 2017.
1891 - U David Sholtz, u Lat jong ka Florida (u la khlad noh ha u snem 1953)
1906 U Vladimir Prelog, u Chemist na Croatia (la khlad noh ha ka snem 1998)
Kawei ka jingong kaba pynpaw ia ka jingiadei jong ka Cynthia Kadohata bad ka jingthoh bad ki kot jong ka ka long “Ki jingkynmaw jong nga ki kylla long ki jingkynmaw jong ki, bad ki jingkynmaw jong ki ki kylla long ki jong nga.”
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 26,388 ngut ki Shynrang bad 23,890 ngut ki Kynthei.
La pyndap khyndiat u starch ban pyniasoh ia ki jingbam.
Ki kot ba nyngkong eh jong u Morgan ki iadei bad ka jingpyni ia ka jingiadei para shynrang bad kynthei jong ka gene na ka bynta ki khmat lieh ha u khnai, u khnai shynrang u long uba don ki shynrang bad kynthei (XY).
Ka jingiakhih slem ka long haba ki nongtrei ki dang trei, hynrei kaba suki bha.
Ka Alice Mayhew, 87 snem ka rta, ka nongthoh bad nongpynmih kot na America (Simon & Schuster).
Ban pynlyngkot ia ka jingdon jingem ka mut ban bet ba ka jingdon jingem kan duh dor, lane ba ka dor kaba mynta ka long kaba la pynkiew dor palat (kham heh ia ka dor ba la shim).
Ka jingrwai K-Pop ka la pawnam shabar jong ka ri Asia, khamtam eh ha ri America, Canada, bad Australia.
Kane ka dei ka por kaba hynriew sngi ha kaba ki shnong ha South India kiba don ki blei Kartikeya ba kongsan ki iawan lang ban lehkmen.
U nongshna sur
La iathuh ia u Gen. Anthony McAuliffe shaphang ka jingdawa jong ki Nazi ba un pyndem noh, u la kyntait.
Ka Candice Accola (kha ha u snem 1987), ka aktres kaba la tip bha kum ka Caroline Forbes ha ka phlim The Vampire Diaries
Ka la ioh ia ka jingshah set phatok kaba hynriew bnai.
1987 U Sam Querrey, u nongialehkai tennis na America
Ki mar ba la shna da ki briew, ha ka jingiapher na ka " khyndew," kaba thew ia ki marpoh khyndew kiba mih na ka mariang kum ki jaka bad ki marpoh khyndew.
Ki nongialehkai Belgium
U Tom bad u Jerry (2021)
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Spider-Man kaba la pynmih ha u snem 2012 kaba la tip kyrteng kum u Spider-Man uba phylla.
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Maura Dhu Studi Albertson.
U la leit jngohkai bad kawei ka kompeni opera comic, u la buh lang ia ki jinglehkai bapher bapher ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri America, bad u la pyniaid ia ki saloon ha Oregon bad California.
Ka Obelfing ka dei ka distrik jong ka municipality jong ka Anzing ha ka thain Upper Bavarian ha Ebersberg.
Kane ka elekshon ka dei ka jingmih kaba jan tam na ka jingbun paid jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1961, ka ABC ka la pynbna ha ka 11 tarik u Jylliew ba ka Coalition ka lah ban thaw ia ka sorkar kaba don tang kawei ka shuki.
Ia ka kyntien ‘hormone’ la shna ha ka snem 1905.
Ki don bun jait ki COX; kiba kham paw la tip kum ki COX-1 bad COX-2.
Ka jingthmu jong ka ri America sha ka NATO
La jied ia u kum u paralok bar ri jong ka US National Academy of Sciences ha u bnai Risaw 2019.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 6,127 ngut.
U Cueco u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 13tarik Risaw 2017 ha Paris, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Zoe Cramond (la kha ha ka 8 Lber 1984) ka dei ka aktres na New Zealand.
Ha ki por ba mynshuwa la don shibun ki jingpyrshang ban batai shai ia ka jinglong sain hima sima jong ka ïew da kaba thep vote.
cs:Simpsonovi (první série)#Mluvící hlava
Ki thapniang jong ki albatross kiba heh tam (ka jait Diomedea) ki lah ban long haduh .
1987 – U Brendon Urie, u nongrwai na America jong ka Panic!
Ki dkhot jong ka balang Celtic ki lah ban rakhe ia ka Easter katba ka balang Roman ka dang rakhe ia ka Lent.
Ka shithi ka ong ba ka la ieit ia ka Kōsei baroh kawei ka por, bad ka la thok ba ka sngewtynnad ia ka Watari.
Ki jingujor
U Robert John Baker (26 Kyllalyngkot 1939 – Nohprah 2021) u dei u nongthoh drama jong ka ri Bilat.
Kham hadien ka jingdawa ia u drok ha ri America ka la nang kiew.
ka bynta "flat" ba pdeng, kaba don ar tylli ki shyieng, bad
Bun ki briew ki pynitynnad ia la ki iing ki sem ha ka por Khristmas.
Lada lap ia katei ka jingthmu, teng teng lah ban kem ia ki lehnoh ne lah ban phah ia ki bor pahara ban iada ia ka thong jong ki lehnoh.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha ki snem 2000
Ha kane ka por, ym pat don ka jingnang jingstad ia ki briew jong ka kshaid.
1521 – Ka thma ha Pampeluna.
Ka Alesi ka la tan noh bad u Berger u la nang hiar biang.
Hynrei ka jingpang autism kam dei ka jingpang kaba iadei bad ka bor met.
Ki briew kiba pyntreikam ia ki ki shaniah ha ki effect ban pynmih ia ka sur kaba ki kwah.
Kum ka nuksa, la sdang ia ka Oil Spill Liability Trust Fund hadien ka jingtuid umphniang jong ka Exxon Valdez ha u snem 1989 ban iarap ia ki briew kiba mynsaw na ka jingtuid umphniang.
KYRTENG
Bun ki briew Navajo ki kham sngewtynnad ban ym kren ban ia kiba bun ki nong America bad kin kham sngewbha ban shu ktah kti ban ia kaba ktah kti pura.
Ki jingtep jong ki nong Etruscan ha ki lum bad ki lum — 2004
Jingpluh ha Sweden
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew la batai bun ki unit thew kiba thymmai da kaba pyndonkam ia ka rukom thew.
"U Got the Look" la pyllait ha ka snem 1987.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Aerospace Engineering na ka University of California, Los Angeles, bad ka Ph.D. ha ka Oceanology na ka University of California, San Diego ha kaba ka la leh ïa ki kam wad bniah ha ka Scripps Institution of Oceanology.
Hangta, ha ka snem 1911, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki jingtei jong u Clactonian ryngkat bad ki shyieng jong u hati heh bad u hippopotamus.
Ha ka rukom tynrai la ju pyniasoh lang ia ki dicyemids bad ki Orthonectida ha ka Mesozoa.
U Toliver u la kren byrngem ia ka projek kaba bud jong u kaba la ai kyrteng L.O.A.D ha ka twitter.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 631,842 ngut ki briew.
August 24 – Ka jingpyniap briew ha ka sngi u Bartholomew Bakhuid ha Paris.
Ki la lap ia kane ka eriong ha ka 15 tarik u December, 2006, ha ka por ba ki dang pule ia ka aiom 2006.
U Steele u dei u Lat ba hynriew jong ka Maryland naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
La pynbna nyngkong ia ka ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2008 ha ka jingpynbna pathai khubor jong ka Nintendo.
Gibson City, Illinois, ka nongbah ha U.S.
Ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka jylla, ka jingbishar kaba 4 jong ka Florida
1975 – U Will.i.am, u nongtem na America (Black Eyed Peas)
Hangta la eksamin ia u da u Dr. Melcher, u surgeon bad ka kynhun shipai jong ka Confederate Missouri.
U Leonid Vyacheslavovich Kuravlyov (; 8 Lber 1936 – 30 Jymmang 2022) u dei u aktor na Russia.
Ka jingiakop ialehkai ba laitluid jong ka pyrthei jong ki khynnah rit (arsien)
"Nga barit" (Nailur 2013) - Ka la poi ha ka kyrdan kaba 14 ha ki charts
Ka Amby Fogarty, 82 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol jong ka Irish (Sunderland, Hartlepool).
Kane ka jingbakla ka la pawnam bha ha ka imlang sahlang online.
Kyllalyngkot 25 tarik – U Robert Burns, u myllung na Scotland (ba la iap ha ka 1796)
U Vladimir Mikhailovich Lopukhin (23 Naitung 1952 – 26 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka ri Russia uba la kha ha ka ri Soviet.
Ha u snem 1985, ka Boeing ka la sdang ban shna ia ka liengsuin 747-400.
Kum u Khalifa ne u Caliph um shym la long u syiem bad um ju dawa kum kata ka kyrdan.
Nailar, 1997.
U long u theropod uba heh bha uba la im ha South America ha ka por Upper Cretaceous hapdeng kumba 72 bad 70 million snem mynshuwa.
Ka thain Durham kaba thymmai kaba ym dei ka sorbah ka la kdup ruh ia ka jaka barim jong ka Startforth Rural District, kaba dei ka bynta jong ka North Riding ba pawnam jong ka Yorkshire, bad shaphang shathie jong u pud u sam ba pawnam jong ka Wah Tees.
Ki rangbah jong ka surok (2007)
Kane ka pyni ia ka por ban pynduna ia u x.
U Mariano Francisco Saynez Mendoza (20 Naiwieng 1942 – 4 Nohprah 2020) u dei u admiral ha ka shipai duriaw jong ka Mexico.
Ka jinglong kristal jong u ka ai ia u ia ka jingiasyriem bad u maw marble, khamtam haba la pynsngur ia u.
Jingpynbeit 65
U don ka jingduna ha ki dkhot met; u dei u nongjngi S9.
Ka Little Bentley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Tendring, Essex, Bilat.
Ka kot lyngkdop shaphang ki jinglehkai: Ki riew pawnam ha Hollywood - U hi (1995)
Ka don kumba shathie na Sarajevo bad ka don harud ka wah Bosna, la ker sawdong da ki jaka lum bad lum.
Lada ki tyrpeng jong ki juti ruh ki long kiba la pynkiew, te ki long ki jait juti kiba pher bak-ly-bak: ka juti platform.
9,311 ngut ki nong Armenia (0.3%);
1905 - na ka Openlucht
La ai kyrteng ia ki katto katne ki kulai ba la shna da ki kartun:
Ka Tamar Novas kum u Ricardo
Ki wah bah ha ka wah Orinoco
Haba iohi ia ka jingbym akor u Khuman Kwakpa, u Heibok Ningthou u la pynkylla maw ia ki jingai sngewbha baroh.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 4 tarik u Lber, 1985.
1942 - U Harry Chapin, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America (d. 1981)
Ia kane ka jingkhein la tip kum ka jingkhein Schrödinger kaba laitluid na ka por, namar ba kam don bynta .
N. Tony Eissa, U Dabid P. Huston : CRC Press; 1 ka jingpynmih (2003) sla 752-753.
Ka Pink Panther - Mayor Eskimo
U Myntri ka tnad kam pohiing jong ka Turkey u Hulusi Akar u la ong ba ka thong jong kane ka jingkhynra ka long hapoh ki kyndon jong ka jingiakren ha Astana, ban pynthikna ia ka jingsangeh thma ha ka Second Northern Syria Buffer Zone bad ban khanglad ia ka jingwan buhai shnong na Idlib sha u pud u sam jong ka Turkey.
Kane ka la pynslem ia ki khniang jingpang.
Ha ka jylla ki don shibun ki jingduna hapdeng jong ki ki long: La Mucuy, Los Patos, Negra, Mucubaji, Santo Cristo, El Arco, Los Anteojos, Suero, Encierro, La Sangre, El Gallo, Don Pedro, Laguna Grande, Campanario, La Honda, La Negra, Fría y La Carbonera.
Mynta ka wah barit, ka Schutter ka tuid lyngba ka shnong ha ka liang kaba pyrshah (shathie-shathie vs. shathie-shathie).
Ki jingmut ba kongsan
Ha ka 4 tarik u Risaw 2004 ki shnong barim jong ka Broglio, Brontallo, Fusio, Menzonio, Peccia bad Prato-Sornico ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Lavizzara.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai na ki 17 ngut ki nongiashim bynta.
1983 – U Syiem Charles, u Syiem Belgium (b.
U la shakri kum u nongpynïaid ba seng ïa ka Florida Justice Institute (FJI) naduh u snem 1978 haduh u snem 2018.
Ka samoi NHL 2009-10 ha ka ESPN
U Aeneas (Αινείας), u riewshlur jong ka thma Trojan bad u kpa tymmen ba iadei lang jong ki briew Rome
Namar kane, katto katne na ki jingrwai jong ka Renaissance kiba mynshuwa ki don ki kyntien kiba pher na ka Hail Mary kaba mynta.
U Edward Rudolph "Ed" Bradley, Jr. (22 Iaiong 1941 – 9 Nohprah 2006) u dei u nongthoh khubor na America.
U la thep ia ka 20 yard na ka kol.
U El Hadji Diouf (kha ha ka 15 Jymmang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Senegal.
U Lat Schwarzenegger u la shim biang ia ka hok ban pyndonkam ia ka kyrteng jong u.
Ka don ha khappud hapdeng ka Kyoto bad ka Shiga, ha Japan.
Ka jingsynshar ain ka long ruh ka jingthmu ba kongsan jong ka Council of Europe na ka bynta ka jingiatylli bad ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ka jinglong ka suinbneng
1934 – Ka Marilyn Horne, ka Mezzo-Soprano jong ka Amerika
Ka Kyrpang Ri Pieniny
Ki ninja kiba dang rit: Ka dei ka Ninja kaba phylla
Ka Sarah Holcomb kum ka Maggie O'Hooligan
Ki im ha ki thliew ha ki mawsiang bad teng teng ha ki krem ​​ne hajan ki wahduid.
C. Atlantika
Ha ka jingshisha, ka jingbam protein ba ju bam da ki nongbam dohkha, bad ki nongbam dohkha, ka pyndep bad palat ia ki jingdonkam.
Ka shnong Lucerne
Ki long shibynta jong ka Multiply label record.
Ki briew kiba pang ia ka jinglong marwei kaba slem ki lah ban ioh jingiarap na ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah, kynthup ia ki doktor, ki riewstad jingmut jingpyrkhat, bad ki nongialam ba kynja mynsiem.
Ka Cleveland ka la jop ïa ka AFC Central Division ha u snem 1989 shwa ban shah rem noh ha ka Denver Broncos ha ka jingïakhun jong ka conference ha ka sien kaba lai ha ki saw snem.
Hynrei, ka Reed-Solomon .
U Summerall bad u Madden ki la leit sha ka FOX ha u snem 1994 haduh u snem 2001 ha kaba la bujli da u Joe Buck, u Troy Aikman, bad u Cris Collinsworth.
Risaw 22 – U Ricardo Mórtola, 63 snem ka rta, u nongshna ïing na Ecuador, uba la shah ktah ha ka jingring mynsiem namar ka jingpang cancer ha ki bniat.
Kaba ar ka dei ka theatre bah jong ka Ephesos kaba lah ban shim 25,000 ngut ki nongpeitkai.
Ka Jingthaw bad Jingpynbeit: Kotarō Nakagawa
Tucker, Billy (16 Nohprah, 2007), ESPN.com, "U Gabbert ba la dro da ki coach jong u Mizzou".
Ka San Diego Convention Centre ka dei ka jaka pynlong jingiaseng bah ha San Diego, California.
U Evans u la ïalehkai phra tylli ki jingïalehkai ha ki ar tylli ki samoi kiba hadien, katba u dang ïoh ïa ka jingshemphang ha ka American Hockey League.
Bousel (63049)
U Paul McCartney – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba iadei dur, u nongrwai ba hakhmat eh
Ki nongshna dur ha ka Peter Muller-Munk Associates ki la pyndap ia ki nar shna.
ceb:Allophrin
Ka SpaceX ka ai khublei kyrpang ia ka ophis jong ka NASA COTS na ka bynta ka jingkyrshan bad jingpyniaid jong ki ha baroh kawei kane ka jingtreikam.
Ki briew na Maastricht
Chiaki Yamada
Iraee ka la don ar tylli ki jingbishar lyngkot.
Ia kine ki jaka la pyndonkam kum ki pronoun ha ki ktien ba kren.
Dei ban ailad katto katne por ban rkhiang.
La pyndonkam ia u dieng na ka bynta ka rong jong ki ha ka spah snem kaba 18, bad mynta u la jah noh ha kaba bun na ka jinglong tynrai jong u.
Ha u bnai February jong u snem 2013 u la rung sha ka PNL.
Ka jingtei ia ka nongbah da u Seiros Bakhraw, la sdang naduh ka snem 546 S.K., hynrei la shu iehnoh khlem dep, namar u Seiros u la iap ha ka snem 530 S.K.
Ka Pointe-Noire ka long ka shnong kaba ar ha ka Ri Congo.
Ki ïing rit ha ki lum Alps
Ki ktien ba la pyntreikam da ka OIC ki long Arabic, English bad French.
Ka Royal Union Flag ka dei ka British Union Jack, bad ka dei ka dak ba ka Canada ka dei ka dkhot jong ka Commonwealth, bad ba ka Canada bad ka Britain ki iasam ia ka histori bad u syiem.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki ju iakynduh bad ki case jong ka jingpeit bniah ia ka met.
Pynskhem ne kyntait (1941) kum u Albert Perkins
U la long uba ieit eh ha kiba bun, hynrei ym shym la pdiang ia u kum u kaliph da ki nongsynshar jong ka ri Ijipt.
Ki don ar tylli ki rukom jong ki nombar kynhun; kawei kaba pyndonkam da ki dak Arab (1,2,3) bad kawei pat kaba pyndonkam da ki dak Roman (I, II, III).
U la long u Vice President Nyngkong jong ka Panama naduh ka 1 tarik u September 1994 haduh ka 1 tarik u September 1999, hapoh ka jingsynshar jong u President Ernesto Pérez Balladares.
U Eugene Levi
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka dewlynnong Galveston
U chairman jong ka dorbar shnong un don ia ka kyrdan "mayor jong ka shnong" bad ka jong ka dorbar parish kaba long ka sor kan ju don ia ka kyrdan mayor.
U Pompey u la iakynduh ia ka tnga jong u ka Kornelia bad u khun jong u u Sextus Pompeius ha ka dewlynnong Mytilene.
La pynlong ia ka jinglehniam kynmaw burom paidbah ha ka 27 tarik u Risaw, ha kaba la pynlong ia ki nongialam pyrthei na ki 85 tylli ki ri bad baroh phra ngut ki President jong ka ri America kiba dang im, ka dei ka sien kaba nyngkong ba phra ngut ki President jong ka U.S.
Ki kmie ki kpa jong ka na ka liang u kpa ki dei ki nongwan buhai shnong na Sweden.
Ki jingrwai jong u García Ferré
Hynrei na ka bynta ban shna ia kane ka phlim, ki nongtrei ki la shim ram ruh ia u nongshong shnong jong u khlieh district jong ka Danhassan, ki la pynkylla ia ka dur ba shabar jong ka bad hadien ki la pynphai biang ia ka sha ka jinglong kaba mynshuwa.
Ka Sessility ka wan na ka ktien sessile.
Ha ka Raptors, u Rogers u la ïakhun ha ki 6 tylli ki jingïakhun bad u la kamai baroh 13 poiñ.
La thaw ia ka ain iada ri jong ka Hong Kong.
Ki Salamander ki pynmih ruh ia ka bih na ki snier kiba don ha ka sniehdoh jong ki, bad don ruh kiba don ki sniehdoh na ka bynta ban pynmih ia ki pheromone kiba iadei paralok.
Kane ka dei ka thup jong ki episode na ka phlim sitcom jong ka America Sam & Cat, kaba la pyni ha Nickelodeon.
Ka Mawkordor bad ka Ksuid; lane, Kawei ka Jingmaïan hadien kawei pat, ba la pynwan dur da u Robert Quackenbush (Viking, 1980).
U khun ba dang iap (Hildburghausen, 15 December 1721)
Ban tap ia ka jingbakla jong u, u la kynnoh ba ka kynhun jong u ka la shim palat 1,500 ngut ki koidi.
