U la pule ia ki kot jong u nongthoh novel na America, u John Steinbeck, u nongthoh ba pawnam jong ka ri Bilat u George Orwell bad u nongthoh na Irish, u Liam O’ Flaherty, bad katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh na ri Sepngi.
Kine ki pyni ia ka kolshor tynrai jong ka jingim jong ka spah snem kaba 16.
Ka Alice Walker ka la iakynduh ia u Martin Luther King Jr ha ka por ba ka dang pule ha ka Spelman College.
Ka prokram jong ka Discovery Channel ka Mega Builders kaba la pynkyntang ia kawei ka bynta shaphang ka jingtei ia u Tatsu.
Ki briew kim sngewtynnad ia ka NIT, kumta ka la long ka bynta jong ka Ri Indonesia ha ka snem 1950.
Ka jngai kumba 25 mail shatei lam mihngi na ka nongbah Moscow.
U P. J. Kennedy u la khlad noh ha ka 18 tarik u May, 1929 na ki daw ba tynrai ha ka rta kaba 71 snem.
Ki nongsynshar ha Sulhamstead -
U Mock u la khlad noh ha ka 1 tarik Rymphang 2017 na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 82 snem.
Ki mrad ba bam dohkha kim ju shna kynhun, hynrei ki shna kynhun.
Ki don ki rukom bapher bapher ban phong.
Kumjuh ruh uno uno u briew uba la ngeit ba u hiar pateng na u Muhammad u don ia ka kyrteng Sidi ne Moulay (u Moulay u long u kyrteng uba kham halor).
U Vernon u la rung sha ka DreamWorks ha u snem 1996 bad u la trei biang kum u nongthoh khana ha Antz.
Ki pynleit jingmut ha kaba ïalap, bad ban ïarap ïa kiba donkam.
Da ka jingialehkai
Kaba sngewsih ka long ba ym don kawei ruh na ki dur jong ka kaba la tip haduh mynta.
Salvia pachyphylla
La ialehkai na ka bynta ka Russia ha:
Ka Ouzinkie ka dei ka nongbah ha Alaska.
Hadien ka jinglong president
Ka jingrwai ka la iakynduh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka pyniasoh ar tylli ki lynti rel kiba heh, ka Harbin-Manzhouli bad ka lynti rel Tongliao-Ranghulu.
Kum katto katne kiwei pat, ka la kham heh ban ia ki jingbatai tynrai.
Ha ka liang ka jingrwai, ka Alive ka dei ka album pop, shad-pop bad R&B kaba pyni ia ki jingkynthoh na ki pop rock, soul bad hip hop ha ka jingpynmih ia ka.
U Augustus u shim ia u khun ksiew jong u, u Gaius Kaisar, da ka jingkhmih lynti ba un shimti ia ka jaka jong u.
Liz Renay (1926-2007) - ka aktres
(1920) Ki khun jong u Odin: ki blei bad ki riewshlur jong ka Nordic (ka kot jong ki khana barim jong ki Norse ba u Padraic u iathuh ha ki kyntien Phareng kiba thymmai) .
Ka dioning ka long kumjuh bad u shynrang uba iadei para kynthei.
Ka VG, lane ka Verdens Gang, ka dei ka kotkhubor jong ka ri Norway.
U la long u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon na ka bynta ki TV shimet ka Dream TV bad ka ON E channel.
2017 - U Jay Thomas, u nongak phlim na America (b.
Naduh u snem 1975 ka la sdang kaei kaei kaba thymmai.
"Mynsiem '91 / Shisien ha u bnai ba jyrngam" (1992)
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha America ba shatei lam mihngi
Lyngba ki poitri khlaw, ki kot khubor bad ki kot khubor, kum ka The Bulletin, ki kyntiew ia ka jinglong paralok, ka jinglong marryngkat, ka jinglong pyrshah ia ka jingsynshar donbor bad ka jingsngewkhia ia u "nongialeh thma" kum ki jinglong ba bha tam jong ka Australia.
Ka jingpass (YPG): ka kyrdan kaba lai
U Li Xiong, u syiem ba nyngkong jong ka Cheng Han (b.
Ki jaka rep ki long kumba 20% na ki jingthung jingtep jong ka Pyrthei.
Ka sorkar ka la thaw ia ka ain jong ki koidi (jingpyllait shipor na ka bynta ka jingpang) 1913, lane ka ain jong ki masi bad ki masi, khnang ba ki nongjied kiba la jan iap thngan kin lah ban pyllait.
Ka Elisabeth Korrodi-Aebli: Af den Spuren der letzten Hexe.
Ki kham mih ha ki jaka ba shit.
Ka jingialehkai ba tbit
Ka jingsngew pop jong ki nong Europe halor ka jingsynshar phareng, da ka jingpyndonkam jong ka ia ki suloi ba dang shu shna dang shen halor ki briew ki bym don ia ki, ka la pynmih ia ki rukom sumar thok kum ka novel jong ka Aphra Behn kaba kyrteng Oroonoko, lane u mraw syiem, shaphang ka jingkhihwin jong ki mraw ha Surinam ha West Indies.
ka kolshor jong ki tiar briew kaba la sdang naduh 2.5 million snem mynshuwa.
Ka jingbym biang ka Vitamin B-12 (ka jingduna Vitamin B-12) ruh ka lah ban wanrah ia ka mania bad psychosis.
La ju pynlong ia ka jingsam takma hadien ba la dep ia kawei pa kawei ka jingialehkai Olympic.
Bun ki jingtei ki la shah pynjulor bad da ki spah tylli ki la shah pynjulor.
Lah ban iohi ia ka ba ka iaid halor ki lyngkha ba dang shu rep ban wad ia ki khniang bad ki khniang.
Ki don hynriew tylli ki "jingsma" bapher bapher jong ki quark: ka quark kaba shaneng, ka quark kaba shapoh, ka quark kaba phylla, ka quark kaba la pynkylla dur, ka quark kaba shapoh, bad ka quark kaba shalor.
a) Ki hok ban ioh ia ka jingmyntoi ha ka iing ka sem .
Ka Jylla Winnebago, Wisconsin
Da ka jinglong, u Young u la khanglad ia ki jinglehkai throw jong u ha ka jinghikai ha ka por tlang.
U mot u don mynta ha Großer Stern (Khlur Bakhraw).
Ka don shaphang mihngi jong ka wah Hooghly.
Motto jong ki shipai syiem Mars ha ka kot jong u Kurt Vonnegut, Ki Siren jong u Titan.
Guitar Hero III Mobile ka don 15 tylli ki jingrwai ban tem naduh ka Guitar Hero II bad Guitar Hero III: Legends of Rock.
Kum ka nuksa, ha kumba 95% ki briew kiba don ka kti kadiang, ka bynta kaba sha kadiang ka long kaba donbor haba iadei bad ka ktien.
Ha ka por 9:28:05, katba ka liengsuin ka dang iaid ha ka jingjrong kaba 35,000 phut halor ka bynta ba shatei jong ka Ohio, ka liengsuin ka la hiar kynsan haduh 685 phut.
Nombar ba jylliew
Lee Fletcher - U khun jong u Apollo.
Ha ki snem kiba la leit noh ka jingtrei jong ka ka la pynmih ia kiwei pat ki jingkiew bad ki jinglap.
Teng teng ka jingpang bulimia ka lah ban pynlong ia ka jingeh ban ring mynsiem.
Ha u snem 2007, ki don 21616 ngut ki briew.
Ka jingai injekshon pyniap briew ka la nang kiew ha ki jylla kiba la pynshitom iap.
1981 - U Chad Michael Murray, u nongak phlim na America.
Ha ka ktien Phareng, ka kyrteng jong ki nongshong shnong jong kane ka thain ka long Languedosien-Roussillonnais.
U Fletcher u kwah ban pynthikna ba ki shipai nongwan hiar thma jong ki Japan kim lah ban rung tuh sha ka Port Moresby katba u dang ialeh bad ki jhad kit lieng jong ki Japan.
Ka long kawei na ki saw tylli ki gospel jong ka Testament Bathymmai kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim bad ki jinghikai U Jisu.
U soh u long bunsien ka lad ban pyndonkam da ki mrad ban pynphriang ia ki symbai sha jngai bad sha jngai.
Ha u snem 2019, ka Bansal ka la bei tyngka $100 million ha ka Ola bad ka la ioh ia ka bhah kaba 0.37 per cent.
Barron Hilton, u nongkhaii na America, u nonglehbha bad u nongialehkai (b.
Ki kmie ki kpa
U Professor Morbius (Walter Pidgeon) bad ka khun jong u ka Altaira (Anne Francis) ki long ki dur jong u Prospero bad ka Miranda (Baroh arngut u Prospero bad u Morbius ki la pyndonkam ia ki bor kiba khlain kiba shong ha ki iing thymmai jong ki).
Ka Borrowdale ka dei ka jhad kaba khia 275 ton ia kaba la shna ha Sunderland ha ka snem kumba 1785.
Ki Colliers ka pyrthei
Hamilton, ha ri Bilat, naduh u snem 1993
Palat 2000 snem hadien u Manetho, u nongthoh histori na Ijipt, u ​​la thoh ba u Menes u la synshar haduh 62 snem bad la pyniap ia u da u hippopotamus.
Ka Vitry-sur-Seine ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Paris, ha France.
U Carter u la phah ia ki kam shna dur ba la shna da ki jaitbynriew Ife jong ka Yoruba sha ri Europe.
Ka rukom
Klark Gable
Ka jingialehkai pyrthei jong ka Cleveland
Ka neurotoxin kaba don ha ka sniehdoh bad ki bniat jong ki sim ka pynlong ia ka jingsma bad jingsma ha kito kiba ktah ia u sim.
Ki Big Four bad ki kompeni ba pynlong ia ki, kiba pyni ia ka jingjngai jong ka lynti, ki long:
Ia kine ki kartri la khot ki blank.
2017 Ka Deborah Watling, ka aktres na England (b.
ban pyni).
2006 – U C. H. Patterson, u riewstad jingmut jingpyrkhat na America (b.
Georgia Haege – nongrwai kyrshan (2007-2008)
Kane kam shym la long ka jingbun paid.
U Thoibi u tip ia ka sur jong u.
U president jong ka u dei u Norbert Hansen.
Ka show ka la sdang ha ka snem 1966.
Ka shnong kaba heh tarn jong ka ka dei ka Holyhead.
Horn District (ka bynta kaba rit ha ka liang mihngi)
Kawei pat ka jingrwai "Hands Up" kam shym la long kaba jop.
Kiwei pat ki Ri kiba la ioh laitluid ym slem shuh ki long ka Bosnia bad Herzegovina ha u snem 1992, ka Eritrea ha u snem 1993 bad ka East Timor ha u snem 2002.
Dabid Odonkor
Ka Punta La Marmora ka don shaphang mihngi na ka pdeng kaba jan eh jong ka Sardinia.
Shi taiew shwa ban pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Jymmang, la pyllait ia ka Pretend, ka jingrwai ba la dep pyllait shwa kaba la poi kloi sha ka kyrdan ba la pyniap lut ha ki thup jingrwai jong ka South Korea.
U la pyrkhat ba ka jingrwai electronic kan sa long ka jingrwai jong ka lawei.
Ka Pearl River ka dei ka shnong kaba rit bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew kaba don ha ka shnong Orangetown kaba don ha Rockland County ha New York ha ka ri America.
Ka jingiathuhkhana ka wan phai biang sha ka por mynta.
Ia ka kyntien software la pyndonkam nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1960 ban pynksan ia ka jingiapher jong ka na ki kor kompiwtor hardware, ia kaba lah ban iohi da ka met da u nongpyndonkam.
Ha u snem 1965, ka prokram ka la kynriah noh sha ka WBKB-TV (mynta ka WLS-TV), bad ïa kane ka show la pynkylla kyrteng da u Mulqueen’s Kiddie A-Go-Go.
U la shongthait ha ka snem 1800, wat la u dang iai bteng ban pyniaid ia ka jaka shna pisa jong u, bad u la iap ha ka snem 1809.
U la long u president jong ka Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania naduh u snem 2000 haduh u snem 2014.
146 – U Septimius Severus, u Patsha Roman (la iap ha ka snem 211) .
"U Adam bad u Steve" (ka jingpyrta pyrshah ia ki shynrang)
Ka eriong ice ka la pynhap 1 inshi ia u ice ha Indianapolis.
La ai kyrteng thymmai ia ka, "Ka Nongbah kaba hok".
Ka Sandra Kalniete (la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1952) ka dei ka riew sain pyrthei, ka nongthoh kot, ka nongsynshar bad ka nongialam jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri Latvia.
Ka Jingkiew Bakhraw kam shym la lah ban wanrah ia ka jingpynmih karkhana bad ka jingkyrduh kaba ka la pynmih ka la pyniap ia ki million ngut ki briew.
Ka kyrteng MDC ka dei ka kyrteng lyngkot bad ka la mut shibun kiei kiei.
Ki iathuh ia u ba ka Pamina ka la shah kem ha u briew uba sniew uba kyrteng u Sarastro.
La die nyngkong eh ia ki dawai ba la shna ha ri America ha ka snem 1925 eiei.
La pynïaid ïa ka da u David Letterman.
Ka jinglong mynta jong ka hima Ottoman : kaba don ia ki jingkren jong ka hima Turkey, ki mat ba kongsan tam jong ka niam Mahometan, ki kynhun niam bad ki jingngeit bakla jong ki, ki convent bad ki nongjied niam jong ki, ka jingpyniaid shipai jong ki : ryngkat bad ka jingkhein kaba thikna ia ki shipai jong ki baroh ar lyngba ka duriaw . bad ka khyndew (1675–1978), ha ka ktien Phareng.
U Manuel Fernandes (kha ha ka 5 tarik u February 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ki Variable ki lah ban bat ia ki jait jingtip bapher bapher kiba la kyrshan da ka ktien programming.
1943 U Lorenzo Sanz, u nongkhaii na Spain
Kane ka treikam haba baroh ki briew ki mynjur ba ka jingsuk ka long kaba kongsan bha.
Ka jingmih na ka ri ka la long kumba 50% na ki por ba mynshuwa.
Ka dur thymmai jong ka iOS ka mih man la u snem, kawei pa kawei ka don kham bun ki jingdonkam ban ia kaba mynshuwa.
U Saint-Martin-d'Arberoue
Infal Yela
BassDrive - ka kor internet D&B ha ka pyrthei baroh kawei
U hynmen barit jong u Waltrip, u Michael Waltrip, u la don bad ïalehkai na ka bynta la ka jong ka kynhun ha ka NASCAR.
U Scalia u la pawnam namar ba u bat ia ka rukom pyrkhat kaba rim ia ka ain.
Ka Sana Saeed kum ka Tanya Israni
Ka kyrteng Horseshoe Theory ka wan na ka jingmut ba ka sain pyrthei kam dei ka lain kaba beit na kadiang sha kamon hynrei kaba beit kum ka lyngkhot kulai khnang ba ki ar tylli ki tduh (ka liang kadiang tam bad ka liang kadiang tam) kin iasam kham bun ki jingiasyriem iwei ia iwei pat ban ia kaba ianujor bad ka pdeng (ka jinglong pdeng).
Kumta ្ម ka dei ka dur ba la buh ha ka ម.
U Khrist U Nongsiewspah (statue ha Rio de Janeiro)
Ka tnad peit mariang jong ka Ri ka ong ba ka Florida Keys bad Key West kim shym la ioh ia ka jingkhluit slap ha kine ki 300 snem tam.
Ki Antibiotics ki dei ki dawai kiba pyniap ia ki khniang jingpang.
Baroh ki jingiakop ki la long ha Dongguan Arena bad la khein ruh kum ki jingiakop lympung ialehkai khia jong ka Asia ha u snem 2010.
Kani ka LRT da pynemkaam ko ha ki thaiñ Sengkang wa Punggol.
Ka Susan Fitzer kum ka Susi Cookie
Ha la ka jong ka jingkren ba nyngkong saw snem mynshuwa, u Buchan u la khot ia ki mat jong ka jinglong mraw “ka jingkmen, ka mat kaba don tang khyndiat eh ka jingdonkam ha ka jingtreikam.” U Buchanan u la shim ia ka kyrdan ba um don bor ban leh ei ei shaphang ka thma pohïing kaba la jan.
Ka jingtrei jong u ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Kum ka WrestleMania kaba ar ban pynlong shabar baroh kawei ka por, u Chairman jong ka WWE u Vince McMahon u la ong ha kaba sdang ba ka show kan ïaid beit, wat la ka long kumno kumno ruh.
Bandar Seri Begawan (Pop.
Kine ki dei ki liengsuin ba don nuclear.
Ka Castilian bad ka Portugal ki la kylla long ki ktien ba kyrpang hamar ka spah snem kaba 12.
U pawnam namar ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka bih kaba pynmih da u newt uba sniew sniehdoh.
Ka histori jong ka jingbakla
Lah ban rai iap ia u briew namar ba u tuh ia u kpu.
Ha ka 19 tarik u May 2010 da pynbna ko wa ka Circuit daw pynman ko ya ka Round yong ka Superbike World Championship.
kaba la pyllait ha ka 19 tarik u May 2009.
Bun ki shynrang China ki la shong ha ki shnong kiba lieh bad ha kajuh ka por ki la shongkurim ia ki kynthei kiba lieh.
Ym don uwei ruh u kyrtong president jong ka seng Democratic uba la jop ha kane ka county lait noh u Franklin D. Roosevelt ha u snem 1932 bad u Woodrow Wilson ha u snem 1912 bad 1916.
Ka don ha ka dulir kaba don ia kajuh ka kyrteng.
ka jingpynroi ia ki kam ha ka ain, ka dawai, ka jingpyniaid, bad kiwei kiwei.
Palat 3,500 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingialeh.
Ka thup jong ki nongïoh khusnam Arjuna
Ka tempi ka long ruh kum ka jaka shet jingshet.
Ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka thliew kaba mih na ka jingsniew jong ki tiar dieng ne ki shyieng briew ne mrad, kiba la tap mynshuwa namar ka jinghap jong ka dewbilat na u lum .
Hadien ba u Irvin u la koit na ka jingshah siat, la pynkynriah noh ia ka jingbishar biang jong u sha ka Marion County, kaba don shaphang shathie jong ka Lake County.
Ka jinglong hapoh ka lah ban kdew sha:
Ki rusks ki dei ki biskit kiba kham heh, kiba kham jrong, ka doh kpu kaba la pynriewspah da ka umphniang olib bad ki symbai anis.
Ka jingbun ki kyntien la pyrshang.
La ai ia ka jingiada kaba pura ha ki snem 1970 da ka jingkyrmen ban pynduna ia ka jingduhnong na ka jingshah khwai dohkha, wat la kine ki lad ki long kiba slem ban pyntreikam ha kaba sdang.
Ka Betsy DeVos bad ka iing ka sem jong ka ki pynlut da ki klur ban kyntiew ia ki skhim pynlong shimet ia ka pule puthi.
Haba ka dang khynnah, ka la pyllait im ia ka Sherry na ka jingiap bad hadien ki la ia long ki paralok ba jan tam.
Nangta hapdeng kumba 300 bad 500 H.K., kawei pat ka kynhun jong ki Jiw kiba tbit bha shaphang ka Baibl kiba la khot ki Amoraim ki la bteng ia ka kam Tannaim.
La kha ia ka Marianne ha Windsor, ha New South Wales.
Ka Durga, ka Kali, ka Jagadatri, ka Bharat Mata (ka kmie India) ki long ki dur ba pawnam jong ka blei Parvati.
Kine ki khniang ki long kiba kyrpang ha kaba kiba bun na ki ki don ka bioluminescence, kata ka jinglah ban pynmih ia ka jingshai.
U la sdang ia la ka kam ha ka stage ha Broadway.
Ia u briew uba sting lah ban batai kum uba khlain mynsiem ne uba khlieh sniang.
1984 U Brad Guzan, u nongialehkai phutbol America
Ym don ki tiar kiba mynta.
Ha u snem 2006, u Lat u Sonny Perdue u la ai khublei paidbah ia u Jewell na ka bynta ka Jylla Georgia ba u la lah ban pynim ia ka jingim jong kito kiba don ha kane ka Olympics.
51/13 ka jinglum jingrwai marwei (1996) (jingpynmih tang ha Australia)
Ka surok bah A406 ha Saratlas
1968 - Ka thma Vietnam: Ki shipai jong ka US bad South Vietnam ki la sdang ia ka Operation Truong Cong Dinh ban beh tynrai ia ki shipai jong ka Viet Cong na ka jaka kaba don sawdong jong ka My Tho.
Ka dei ka park science kaba rim tam ha ka ri Bilat.
U tem concerto bad kiba bun ki kynhun tem kiba khraw kiba kynthup ia ka Royal Concertgebouw Orchestra, New York Philharmonic, Philadelphia Orchestra, Orchester de la Monnaie, Rotterdam Philharmonic, Danish National Radio Symphony Orchestra, NDR Hamburg, Hessischer Rundfunk, New Japan Philharmonic Orchestra bad ryngkat bad ki nongpyniaid kum u Kurt Masur, U Wolfgang Sawallisch, u Vladimir Ashkenazy, u Mikhail Pletnev bad u Antonio Pappano.
U Carlos Delgado
Jason Richardson – lead guitar (2009 haduh 2010)
Ia ka jingkhlain la pyrkhat ha ka liang ka jingkhlain jong ka jingpynkhih, ka jingkhlain jong ka jingkhih, bad ka jingkhlain jong ka jingkhlain, hynrei la ju pyrkhat ia kiwei pat ki jinglong, kum ka jingkhlain jong ka jingshah ktah bad ka jingkhlain jong ka jingtwa.
Kane ka temple ka long kawei na ki "Temple Navagraha" jong ka Cauvery Delta.
Ka Catahoula Leopard dog ka dei ka kulai beh mrad kaba heh pdeng kaba la tip ruh kum ka Catahoula cur, Catahoula hog dog, bad Catahoula hound.
Ka sngi 25
La tei ia ka Montluçon ha ki por pdeng.
Ka Marieke Vervoort, ka nongmareh thuk thuk na Belgium (b.
Kynmaw ba bunsien kam long kaba dei ban pyni ia ka dur kaba don bun ki digit ban ia kaba lah ban thew.
Ki ktien Niger-Congo ba ki nongkren trai ri ki long ki Yoruba, Igbo, Fula bad Shona.
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki prokram TV bad ha ki phlim.
Ki nong Palmyra ha kaba sdang ki kren da ka ktien Aramaic, hynrei hadien pat ki la sdang ban kren da ka ktien Grik.
Na ka bynta kiwei pat ki eriong kiba don kajuh ka kyrteng, peit ia u Typhoon Lekima.
Ia ka jingkut jong ka iingmane (kut jong ka jaka kyntang) la ju pynlong pyllun.
U dei u dkhot jong ka klas 2002 jong ka UNLV Athletic Hall of Fame ryngkat bad ki paralok jong u Greg Anthony bad u Larry Johnson.
Kolan (naduh ka snem 2003)
Ia u sohjew uba lieh la ju pyndonkam teng teng ha ka garam masala na ka bynta ki curry.
U Braga u dei u dkhot jong ka PMDB jong ka Brazil.
U Samuel Dexter (14 tarik u Naitung, 1761 – 4 tarik u Naitung, 1816) u dei u riewstad jong ka ri America uba nyngkong eh uba la shakri ha ka Congress bad ha ka kynhun myntri jong u President.
Khatduh eh, ki la ialeh pyrshah ia ka FRELIMO ha Mozambique hapdeng ki snem 1964 bad 1974.
Ka nongbah Orleans ka don ha ka jaka kaba kongsan ha ka wah Loire.
Ebichu
1902
Ha ki snem 1600, ki ri Europe ki la hiar thma ia ka ri India, bad ki phareng ki la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka ri India haduh ka snem 1856.
"Ka Fork ha ka surok" bad "Blue Part of the Windshield" na ka album Grand Forks da u Tom Brosseau (2007)
San Pietro
U la pyndonkam ia kane ka jingpyrshang kum ka daw ban ai ia ka Order 66 ha ka kynhun shipai klon.
U Johannis de Rijke (5 December 1842-10 Jymmang 1913) u dei u civil engineer ka Dutch.
U Homer u ong ba u sngewtynnad ia ka pizza kaba la shna da ka Chicago.
Ka pynlong ia ka England ban duh noh ia u Calais bad ka Mary bad u Philip kim ju iohi shuh.
1897 - U George Szell, u nongpyniaid nongialam na Hungary-American (d. 1970)
Ki Jingrwai Singles / Kiwei Ki Jingrwai
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun myntri jong ka nongbah Birmingham na ka bynta ka jinglehkai, ka jingialehkai bad ka kolshor naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
La pyllait ia ka The Sound of Music ha ka 16 tarik u Nohprah 1959 ha Lunt-Fontanne Theatre ha Broadway.
Ki nongtem Kurd
Kiba bun ki briew ha Sauvo ki kren da ka ktien Finland.
Kane ka phlim ka dei ka phlim ba nyngkong eh kaba la ai dak X da ka MPAA, wat la kata ka jingthew ka la aiti hadien bad la pyllait ia ka phlim khlem kano kano ka jingthew ba shisha.
Ha ka physics, ka jingpynhiar mynsiem ka dei kano kano ka jingktah kaba pynlong ban pynduna ia ka jingkhlain jong ki jingkhih.
Kane ka kynhun ka la jop ar tylli ki khusnam President ha ka histori jong ka.
Ka long ruh kaba kyrpang namar la shna ia ka nave jong ka ha ka rukom Romanesque, hynrei ia ka choir la shna ha ka rukom Gothic.
Hapoh ka 24-hour clock system, ka sngi ka sdang ha ka por shiteng miet, 00:00, bad ka minit kaba khatduh jong ka sngi ka sdang ha ka por 23:59 bad kut ha ka por 24:00, kaba iadei dur bad ka por 00:00 jong ka sngi kaba bud.
1992 – U jumai ha ka dewlynnong Flores u la pyniap haduh kumba 2,500 ngut ki briew.
U Darrin Hancock
48,000 ha ka por ba sdang jong ka.
Wat la kine ki 78 tylli ki tiar ki iajan bha bad ka Pyrthei, hynrei tang hynniew tylli ki long kiba shai bha ha ka jingshai ba lah ban iohi da ka khmat na ka Pyrthei, kaba long 6.5 ka jingkhlain kaba paw.
Kumba la batai haneng, ki kyntien "ki square kiba rit tam" bad "linear model" ki iadei bha, hynrei kim dei ki kyntien kiba iadei dur.
Ha ri America, ki jingpyrkhat pyrshah Jiw ki long kiba ju don kumjuh.
U la kam ba u la leit jngoh baroh haduh 238 tylli ki jaka (kynthup ïa ki 193 tylli ki ri kiba synshar hi kiba la ithuh da ka Guinness), bad u la pynpaw ba ka ri kaba eh tam ban rung shapoh, hadien ba la pyrshang bunsien bad ka jingap slem ban ioh ia ka visa.
Babyface - u nongpynmih (ki jingrwai: "Nga dei u khunlung jong phi mynta ka miet", "Ka kyrteng jong nga kam dei ka Susan", "Shuh shuh" bad "Ka kambah"), nongpynbeit
Ka kad liengsuiñ jong ka America, New Mexico (2005-2013)
Ki kynhun tem na Georgia (U.S. state)
ka Tower jong ka Los Valdés
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1796, ka Rheinfelden ka la shah knieh bad lute biang da ki Phareng.
Ka bynta ba shadien jong ka met, ki bniat ba shadien bad ba shadien, ki bniat ba shadien, ka pdeng jong ka bniat ba shadien bad ka bniat ba shadien ki long kiba lieh-saw.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 24 tarik u Risaw 1995.
Ka Clinton County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
U la shna ia ki kam kiba kongsan sha ka jingpynroi ia ka art pyni, ka jinglong rit, ka art khyndew, ka jingkhih jong ka Process Art bad ka art buh.
1943 - U Hédi Annabi, u nongmihkhmat jong ka ri Tunisia (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ki nongialam Soviet ki la pyrshang katto katne sien ban pynlong ia ki nongialehkai Bielski ban iasoh bad ki kynhun jong ki, hynrei ki la kyntait.
U Marshall Belford Allen (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1924) u dei u nongtem saxophone free jazz bad avant-garde jazz na America.
Arphew wei
Ki don 2 jait: U Craugastor bad u Haddadus.
1228 - U Stephen Langton, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury (b.
U Daffyd u long uba heh palat bad uba heh.
Ka don ki dur bad ki sur kiba kham bha, hynrei ka VIC-20 jong ka Commodore hi ka kham pawnam shibun.
flat-grain: ka saw kaba jem ne ka saw kaba jem,
2011 ka pyrthei pyrthei
U Belinsky u la dep ban ngat ha ka jingeh katba u dang don ha ki lig rit namar ka jinglehkmen miet.
Ki shu lah ban jop jaka sha ka Games.
Ka don ha u Lum Hamilton, ha ka Diablo Range kaba don shaphang mihngi na San Jose, California, USA.
Ia ka gamma function la batai na ka bynta baroh ki complex number, hynrei ym shym la batai na ka bynta ki negative integer bad zero.
Ka Jylla Burgas ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Ki la iohi ia ka kum ka jaka kaba donkam bha ha ka thma pyrshah ia ka Burma.
Bun na ki hati ki long kiba heh bha, kiba khia palat hynniew ton.
EFL Cup: 2016-17
Ka lah ban bat haduh 600 ngut ki koidi ha kata ka por.
Ka Puttad ka dei ka shnong rit kaba don hajan ka Perambra ha ka distrik Kozhikode, ha Kerala, shatei lam sepngi jong ka ri India.
Kine ki kynthup ia ki kot lyngkdop, ki jingtrei theatre, bad kiwei kiwei ki kot lyngkdop.
Jack Geller - La pyni da u Elliott Gould, U kpa jong u Ross Geller bad ka Monica Bing; u kpa tymmen jong u Ben bad ka Emma Geller.
Ka dei ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew, kaba la ai kyrteng kum ka jingïalang jong ka jingïalang.
Hadien ba u la lap ba wat hapdeng ka jinglong kyrpang ba u sngewsih shibun ia ka Fiona, u Donkey u la bitar ia u Shrek, bad u Shrek u la iathuh ha u Donkey ba u la iohsngew ia ka jingiakren jong ki.
U Ronald Prescott Reagan (May 20, 1958 – )
"Ngi dei lang" (na ka album Chariot) (2006)
Kiwei pat ki bynta jong ka episode ki pyni ia u Eric Cartman uba pyrshang ban shim jinghikai jngi bad u Mr.
Ka Kotbah Titanika
U pin code jong ka jaka u dei 560005.
Ha ka por ba u don bad ka Nirvana, teng teng lah ban iohi ia u ba u pyndonkam ia ki guitar Fender, kham bunsien ki Fender Telecaster.
U Kendrick Kang-Joh “Ken” Jeong (la kha ha ka 13 tarik Jylliew 1969) lane u Dr.
Ka Pacific kaba nyngkong
Ka thmu ban pynsan ia u Kovu ban pynhap ia u Simba bad ban long u syiem jong ki Ri Pride.
Deep Ha Ka Jingrwai EP (2004)
), bad ka The Cure ka la long ka khlieh jong ka XFM ‘Great Xpectations Show’ ha Finsbury Park jong ka London kum ka 4-rwai.
Ka Haßfurt (; Phareng: Hassfurt) ka dei ka shnong ha Bavaria, Germany, ka nongbah jong ka dong Haßberge.
Ha ka jingpynkut jong u, u Bugliosi u la ai kyrteng ia u Kanarek “u Toscanini jong ka jingsngewsih.”
Ki lynti rel, kiba la shna nyngkong ban kit ia u shini sha ka karkhana shini pdeng ha Basseterre, mynta la pyndonkam ban kit ia ki nongjngohkai pyrthei lyngba ka "St.
U Cooper u la shongkurim ia kawei ka kynthei Katholik na Italy bad u la kylla niam sha ka jingngeit jong ka.
Ki briew Gullah kiba la leit sha jngai ruh ki la pynneh pynsah ia la ki riti dustur.
Ka kynhun wad bniah jong ka Barna
Ki hima Viking.
Haduh ka 17tarik Jylliew, ki don 212ngut kiba iap na ka daw ka jingkulmar, bad 2,300 ngut ki la shah kem.
U akrokanthosaurus
Kiwei pat na ki ki dei ki Muslim lane ki don ki jingngeit ba im ha ka jaka ba la tip kum ka aluk ("ka lynti").
Ha ka 12 tarik u Nailur, ka jingbthei jong u lum ka la pynpra ia ka rekod jong ka thain, ha kaba ka la poi sha ka 85 sngi jong ka jingtreikam kaba bteng.
"Kaba thiang ka long kaba bha" – 1:33
Ka website ba pura (ba la buh) (ha ka ktien Korea)
Ka Dignity plc, ka kompeni tep briew kaba heh ha UK kaba la thaw da ka jingthied jong ki nongpyniaid ia ki jingmyntoi jong ka UK jong ka Service Corporation
U Tydings, u la khlad noh ha Washington, D.C., na ka jingpang cancer ha ka 8tarik Lber, 2018, ha ka rta kaba 90 snem.
U la long tang ma u u nongialehkai uba la ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka MLB ha baroh ar tylli ki National League bad ha ka American League.
U la shong ha Akora Khattak, ka shnong kaba don harud ka wah Indus, ha ri India hapoh ka hima Mughal.
Ka jingiathuhkhana jong ki nongpeitkai jong nga kan thoh ia ki kam shyrkhei, bad kan pyni ruh ia ka lad ban khanglad ia ki.”
Stan: Duncan Preston
ka dewlynnong ba shathie
Ka longïing †Sphenacodontidae
Ka Swaminarayan Akshardham ka dei ka temple jong ki Hindu, bad ka jaka pule ba kynja mynsiem-kolshor ha New Delhi, India
Ka Alicia Johnston kum ka Alice
Ka don palat 1,400 akar, hajan Brooklyn, Michigan.
Ka sngewtynnad ban pule pule ia ki khniang, bad ka sngewtynnad ban pynlong ia ki hynmen jong ka ban leh ia kiei kiei.
Ka khlaw Mersey
The Karate Kid (ba la tip kum ka The Kung Fu Dream ha China) ka dei ka phlim drama martial arts ba la pynmih da u Harald Zwart ha u snem 2010.
Ka Margaret Lee kum ka Mrs.
Ka phlim ka la pawnam bha bad ka la long ka phlim kaba jop tam ha u snem 2003.
U Trai jong ki Ring: Ka Jingiasyllok jong ki Ring – John Gilbert
Ki ialehkai ha ka Central Division jong ka Western Conference.
Ki nongpyniaid phlim China
Kane ka kyntien ka wan na ki ar tylli ki ktien Phareng: couvrir kaba mut “ban tap,” bad chef kaba mut “khlieh.”
Ka jingpher jong ki mrad ha ki lum Andes ka long kaba bun, ha kaba don haduh 600 jait ki mrad ba bam doh (13% ki don ha ka jaka), palat 1,700 jait ki sim (1/3 ki don ha ka jaka), palat 600 jait ki mrad ba her (45% ki don ha ka jaka), bad jan 400 jait ki ka dohkha (1/3 ka dohkha).
Ha kane ka juh ka snem, ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Bobbie Rosenfeld kum ka nongïalehkai kynthei ba pawnam jong ka Canada.
1952 U Mark Bego, u nongthoh na America
Hadien ka jinghiar thma jong ki Japan ia ka Pearl Harbor ha ka snem 1941 kaba la pynlong ia ka US ban iashim bynta ha ka thma bah ba ar, ka jingpynwandur jong u Popeye kam shym la kylla, hynrei ha ki dur cartoon la pynlong ia u mynta kum u dkhot jong ka U. S. Navy bad la ai ia u ia ki jain ki nep kiba biang, kiba kynthup ia ka jong ka jain lieh kaba thikna ryngkat bad ka jainkup kaba lieh, ki juti kiba lieh bad ka sopti Navy kaba rit.
Klade jong u dohkha ksiar-kanary
Ha ka snem 1932 ka la seng ia ka kynhun samla jong ka, ka kynhun Samla Komunist jong ka Chile (Juventudes Comunistas de Chile [abbr:JJ.CC]).
Ka jingdon briew baroh jong ka Patra, kynthup ia baroh ki jaka ba marjan jong ka, ka long palat ia ka 200,000 ngut.
Shinvi (2002-2003)
Arthur smith kum u George spud (pa)
Tetraktis
Ia kane la seng ha ki snem 1950 da u John Gokongwei bad mynta ka la sdang ban shna ha ki jingsong, ki jingbam jong ki mrad, ki jingbam jem bad ki jingdih ba la die ha palat 50 tylli ki ri.
Ki nongthoh khubor ba kongsan jong ki seng komunist ha ki jylla komunist
Ka North Haven, ka iing jong ki nongpyniaid bad ka kad liengsuin ha ka kad liengsuin kaba rim ha Roker;
Hadien ka jingkynthoh kaba nyngkong eh ia ki jingkren jong u, haba la kylli da kawei ka radio la un shim biang ia kino kino ki jingkren jong u, u Stark u la jubab "Em shisha."
1713 Lai tylli ki jingiakren shaphang ka met-niam.
1966 - U Bud Powell, u nongtem piano na America (b.
La kha ia u Coe ha Cody, Wyoming.
Ka skip ka jied katno ka jingkhlain dei ban pynpoi ia u maw, ka liang ban pynpoi, bad katno ka jingkylla (curl) ba dei ban ai ia u maw.
Ka surok bah jong ka Busan
U Hugh.
Ka jingpynbeit jong ka Disney!
U la long u Mayor jong ka Zagreb naduh u snem 2000 haduh u snem 2002 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
U la rung sha ka J1 League ka Gamba Osaka ha u snem 2009.
Da kaba la pynkylla ia ki jingthoh jong u sha ki jait ktien kiba bun ha man la ki jaka, kiwei pat ki kolshor bad ki briew ha ka pyrthei mynta ruh ki nang iajan bad sngewthuh ia u Rumi kham jylliew bad ha ki por, wat ban pyrshang ban bud ia ki jinghikai bad ‘Way’ jong u.
Ki ktem Gulag ki la nang heh shibun ban shim bun ki koidi.
Teng teng u thmu ruh ia kito kiba kyntait pyrshah ia ka khanatang sor shaphang ka jingdon jong u kum u ksuid.
Bun na ki kynthei ki long ki kynthei kiba la shongkurim, ki nongtrei iing, ne kiba la iakhlad noh.
U la leh ruh ia ki kam kiba bha ha ka liang ka jingpeit, ki mekaniki kiba skhem, ka bor, ka jinglong met, ka ktien, ka jinglong jingman ha ka jingrwai, bad ka jingstad Ijipt.
U Fryda bad u Baron ki la long ki paralok ba jan bha naduh ka snem ba nyngkong jong ki ha ka skul heh.
Ka Realism ka long ka rukom pyni dur ne pyrkhat shaphang ka jingshisha.
Ka tnad kolshor jong ka ri France
Ki nongwan jngohkai sha Switzerland ki lah ban leit jngoh ia kawei ka shnong jngohkai pyrthei kaba kyrteng ka Heididorf kaba don ha Maienfeld.
Ka RSA ka pyndonkam katto katne ki jingmut na ka jingpynkylla dur:
Haastia
U la long u nongjop lang (ryngkat bad u George Wald bad u Ragnar Granit) ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1967 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba bishar bniah ia ki rukom treikam jong ka bor met jong ka jingpeit.
Ki kompeni kiba don ha Belgium
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha u snem 2003 bad 2004.
Ka tnad pulit jong ka county ka pyniaid ia ki kam baroh jong u Sheriff.
La khmih lynti ba kan neh slem bha.
Zooologico de Jardinópolis (Jardinópolis)
Naduh u snem 1992 la tip ia kane ka jaka kum ka ri Tuvan.
Kane ka long hadien ki jingjia ha Crimea.
Lada ki briew ki pyrkhat bha ia kaei kaba jia shisha, ki lah ban iohi ia ki rukom ba jynjar.
Hirtenberg
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Lat ka New York, u George Pataki.
Ka rta kaba pdeng jong kane ka jingpang ka long ha ka 31 snem.
Lai tylli ki elekshon ba nyngkong la pynlong ha ka 2 tarik Iaiong, 2020.
U jrong kumba 60 sentimitar (cm), bad u don ki tynrai kiba leit jngai shapoh khyndew.
1947 - U Neil Horan, u lyngdoh na Irish
Ka dei ka nongbah jong ka Parish Orleans.
Lussas bad Nontronneau (24248)
Khynnah Sngi – Pauline Gedge
U Brown u la thoh ia ka kot Jingialam jong u Brown sha ka jingim kaba bha: Ki ummat, ki jingtieng bad ka jingsngewsih, kaba ai jingmut shaphang ka jingim.
U Mappus u la kha ha Charleston, South Carolina.
U Ammianus Marcellinus u sdang ban thoh ia ka histori kaba kynthup ia ki snem 96 haduh 378.
U Conway u sngewtynnad ia ka jingim kaba jem jong ka jingpule.
Ka jingialeh jong ki khynnah
Gabarnac (33176)
Ka Borstein ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka bynta kaba la slem bha kum ka Lois Griffin ha ka phlim telebishon ba la pyni da ki animated Family Guy, bad kum ka dkhot jong ka cast ha ka phlim sketch comedy ka MADtv.
Ki briew na Bruges
Khamtam eh ha Geneva, ka Le Courrier ka pyrshang ban pyniar sha kiwei pat ki Canton ha Romandy.
U nongpyni um dei ban long u riewstad ha ka jingdon jong ka prokram, hynrei u nongthoh ne u nongthoh jingkynthoh bunsien u long u riewstad.
Hadien ka jingkhawai shongkurim, ki nongiapoikha thymmai ki ju leit kai kai, ia kaba ki khot ka honeymoon.
Hadien arphew snem, ia ki note la shon ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng, bad la pule da kiba bun ki briew, kynthup ia u Martin Luther King Jr.
Pynkylla hangne
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha ka ri Dominican
Ka Taijitu (太极图), kaba la kham khot kum ka Yin bad yang, ka dei ka dak jong ki nong China na ka rukom ngeit kaba ki khot ka Taoism.
Ka la die bha, ka la long ka album kaba pawnam tam ha ki 21 tylli ki ri haba ka la sdang ban die, kumjuh ruh ka la long kawei na ki phra tylli ki album kiba pawnam tam ha ki 8 tylli kiwei pat ki ri.
U la pynksan ha ka prokram pyni bad jingshim jong u ia ka jingpyrkhat thymmai ha ka pyrthei shaphang ka jingdro ba mynta kaba kynthup ia ki jingdro na Europe Pdeng bad Mihngi ruh kumjuh, kumjuh ruh ia ki jingdro ba mynta na Asia.
Ka mut ruh ba dei ban pynneh pynsah (ap) ia ka jingim haba ka shah byrngem ha kiwei pat ki rukom.
U Yellowstone u dang long u lum mawsiang uba don ha ka liang ka khyndew; kaba mut ba la khmih lynti ia ka jingbthei ha ki por ban wan.
Ki Smartphone ki la ioh ia ki jingkren stere.
Ïa kane ka album la pynmih da u Gaga, u Mark Ronson, u Kevin Parker, bad u BloodPop, nalor kiwei pat ki nongpynmih.
Ia kane ka jingmut la ju pyniasoh bad u kpa bneng, ne u kpa bneng.
Ki don bun ki jingpher.
Ka jingshim ia ki bynta kum u Flaco (2000)
U Suharto u la set phatok ia u naduh u snem 1969 haduh 1979 ha ka dewlynnong Maluku kaba ki khot Buru.
Ka shnong jong ka ka dei ka Rockford.
U la thoh ia ki kot kiba kynthup ia ka La Regenta.
Ka Elaka Hunza - (Ka Jylla Gilgit)
U Johnston u la khlad noh ha ka 4tarik February 2022 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki tip shaphang ka DHARMA Initiative, ka kynhun ki stad saian kiba la shna ia ka hatch bad bun kiwei pat ki jingtei ha kane ka dulir.
U la long u dkhot jong ka Lviv, SSR jong ka Ukraine.
Ki dukan dih kophi ki pyndap ia ka syrup chocolate bad kiwei kiwei ki syrup ba la pynsngem (kum ka nuksa: vanilla) ha ki jingdih kophi.
Kane ka jingsngewrit palat ka pynlong ia ka met jong ki ban leh ha ki katto katne ki rukom.
Upasana Singh kum u Niki
Ka jingbym shimkhia bha
Ki syntiew skul
Ha u bnai Risaw 2017, u la wanphai biang sha ka WWE ha ka jaka pynroi jong ki ka NXT.
U la ialehkai 58 tylli ki jingialehkai bad thep 6 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1984.
Ha ki hynriew snem kiba hadien, u Hồ Ngọc Cẩn u la pule ha An Ninh Minor Seminary.
John C. McGinley kum ma U hi/Dr.
# Jingpyllaitluid (1972)
Ka jingialehkai ka la ioh ban thep lai kol ha ka 15 minit.
Ki shyieng jong u Boone Brouhaha
Hapdeng ka snem 1778 bad 1781, kiba bun ki thma hapdeng ka Washington bad ki phareng ki long ki bym lah ban kut bad kim shym la don kano kano ka jingktah kaba khraw ha ka liang ka thma.
Yoshikazu Suzuki
U Angus MacLane kum u Charlie Back-and-Forth, u dohkha sngi.
Kane ka dei ka sien kaba khatduh ba u Rehnquist u ai ia ka jingsmai President namar ba u la khlad noh ha u bnai September 2005.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ki Hindu ki don 48 ngut.
Ki kam TV jong ka ki kynthup ïa ka Lucrezia Borgia ha ka phlim Showtime The Borgias (2011-2013), ka Bonnie Parker ha ka Bonnie & Clyde (2013), ka Robin Ellacott ha ka Strike (2017–mynta) bad ka DI Rachel Carey ha ka phlim The Capture (2019).
Ki iadei kur bad u Khnai Dieng jong u White’s Tree Frog.
U Batman u la hiar ha Indented Head, Victoria ha ka 29 tarik u May 1835.
Ka GDP ka long ka jingthew ia ka jingmih ha ka ioh ka kot bad ka jingmih.
La jied ïa ka Lee kum ka nongpdiang ïa ka khusnam Luella Bennack ha u snem 2012 ha ka jingïabam ja miet kaba 11 snem jong ka United Cerebral Palsy, kaba pyndonburom ïa ki kynthei kiba aiti ïa ka por na ka bynta ki kam imlang sahlang bad ki kam ai jingïarap.
Ka jingpyrkhat jong ka ka long ha ka liang ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang.
Ka bynta ba shathie (NHL)
Bisrampur
Ka France bad ka Levant naduh ka snem 1920
Ka jingrwai jong ka skul bah: Ka jingiaseng (2006/2007)
Shuwa ban mih ki dawai pyniap khniang kiba mynta, la ju pyndonkam ia u ban sumar ia ki jingdeng.
La shim ha ka 19 tarik u Risaw, 2010.
Ka jingkhluit jong ki thliew ka kham heh ban ia ka jingkhluit jong ki electron ha ki jingpynmih p.
Ka Lesley Gore (2 May 1946 – 16 February 2015) ka dei ka nongrwai, ka aktres, bad ka nongïakhih kynthei na America.
Kane ka jingtei ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 13.
Ka jinglong kynthei
Kum ki jingialehkai ba la dep, la shah ia ki nongkyrshan ban jied mano ban don ha ka dur jong ka NHL 15.
Ka jingpynbna (1989)
Bun ki briew ki kiew lum Mt.
Ia kane la tei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14.
Ka jaka buh jingtip jong ki jingiadei jong ki nombar: 1 haduh 2000+
Ia ki jingkhang ba shadien la shna da ki nar ksiar.
Breitensee, Eibenstein, Gmünd, Grillenstein
Don ki briew kiba la shim katto katne ki lad jingiada.
Ka Siena Agudong (la kha ha ka 19 August 2004) ka dei ka aktres na America.
U Robert II (1093-1111), u khun jong u Robert I
Ha ka 30 tarik Iaiong 2005 la pynkynriah biang ia u Batista sha ka SmackDown!
Ka kyrdan kaba lai
U Fredi Jesus González (la kha ha ka 28 Jymmang 1964) u dei u coach ba lai jong ka Miami Marlins jong ka Major League Baseball.
Lah ban wad ia ka jingiapher hapdeng u dohkha trout bad kino kino kiwei pat ki dohkha, da kaba wad ia ka tdong kaba ar (lane ka bniat kaba jyrngam).
Ka kyrdan kynhun
Ka Bad 47 sek.
1963 - U Grigoris Lambrakis, u nongsumar bad u riew sain hima sima jong ka Greek (b.
U Euler-Mascheroni, u nongkhein jingkhein
ka shnong 04
Ka Variety ka pynbna ia u Matthew Perry ha ka Studio 60
Ki jingthoh kiba pawnam ki kynthup ia ka Russia kaba bymjukut, Ka Jingmaian jong ka spah snem kaba 20, Ka jingpynjot ia ka Temple ha ka miet Easter, bad ki jingpyni dur ia ki jingthoh jong u Fyodor Dostoyevsky.
1951 – U Carl Wieman, u riewstad physics na America
U Jefferson u la mareh biang pyrshah ia u Adams.
Kum ka kyndon, ki um ki lah ban pynpoi ia ka jingshit kham bha ban ia ki gas.
Kiwei pat ki sngewtynnad ban bam ia ki algae.
Ia ka jakhlia kaba don halor jong u slap ba neh la khot ka "ka bynta kaba treikam".
Ka thornykroft
Wakaso Mubarak
46-51.
Ha ka snem 1580, u Nurhaci u la long u Jian Zhou general jong ka hima Ming.
Secretary General jong ka Vox, kaba dei ka kyrdan kaba ar kaba kham pawnam ha ka seng Spain hadien u president jong ka, u Santiago Abascal, u la long u dkhot jong baroh ar tylli ki Congress of Deputies bad ka Madrid City Council naduh u snem 2019.
Ki shaman ki long ki lyngdoh jong ka niam tynrai jong ki Mongol, kaba ki khot ka niam shaman (SHAH muh NIZ um).
Ki lah ban khia ha kano kano ka jaka naduh 150 haduh 200 lbs.
Ki Roman ki ju pynlong ia ka jinglehniam ha ka 25 tarik u December kaba ki khot ka Dies Natalis Solis Invicti, “ka sngi kha jong ka sngi kaba khlem jop.”
Kumta ha ka C, u key jong u G u dei u key uba donbor.
U nongpynbeit shniuh (03016)
Kane ka kynthup ia ka khusnam na ka bynta ka jingtbit ha ka jinglong kyllum ha ka snem kaba ar lynter.
Wat ka rukom thaw ia ki robot thymmai ruh ka long kaba pher.
Phi lah ban iohsngew ia ki kyntien bapher bapher ban batai ia ka jingbym don iing don sem bad ki briew kiba khlem iing don sem.
Ka la leit shaphang sepngi, ka la nang khlain sha ka eriong.
U Martinus "Tinus" Bosselaar (16 Jymmang 1936 – 6 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
La thaw ia ka na ki municipality barim jong ka Hengelo, Hummelo en Keppel, Steenderen, Vorden, bad Zelhem ha ka 1 tarik u Jymmang 2005.
Ki kwah ruh ban pyni ba kin ym ailad ia ka jingsngewpher jaitbynriew ne ka jingleh donbor ban khanglad ia ki ban ioh ia ka hok kaba marryngkat.
Ha ka miet jong ka 16 tarik u Naiwieng, la pynsangeh noh ia baroh ki jingpeit bad jingmaham kiba treikam.
Ka jinglong ba thmu
U don hynriew tylli ki tduh kiba jrong mar katjuh, saw tylli ki dong bad saw tylli ki khmat kiba long triangle kiba iaryngkat.
Ka flashback case ha kaba ka Mia Fey ka hap ban iada ia u Phoenix Wright halor ka jingpyniap ia u paralok barim jong ka samla jong u.
Kum ka nuksa, ki mih ha ki madan glacial, ki madan outwash bad ki madan pung.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Sri Lanka ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Sri Lanka.
Hadien ba la iehnoh ia ka sain pyrthei, ka Praya Manopakorn Nititada ka la sah ha Penang, Malaysia.
Ha ka jingwad bniah bad jingpyrshang ban shna ia ka LCLS, ka kynhun shna SLAC ka la pyndap haduh shiteng mail ia ka jaka pynstet tynrai kaba jrong ar mail ha Menlo Park, California.
Ka khusnam mawkordor ka Gitanjali
Hangne ​​ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Aude (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U László Gálos (3 Risaw 1933 – 11 Naitung 2020) u dei u nongialehkai volleyball na Hungary.
Nalor ba ka la don la ka jong ka talk show, ka Berry ka la mih ruh ha ka phlim The Oprah Winfrey Show, The Tonight Show with Jay Leno, TEDx Talk, CBS Nightwatch, Crossfire jong ka CNN, bad Sonya Live.
U Sergei Lebedev, u Nongthoh Pyrshah jong ki Ri Laitluid
Ha u snem 2000, ki jingpyniasoh internet da kaba dial-up ki long 74% na baroh ki jingpyniasoh internet ha ki jaka sah ha U.S.
Ka kynhun ba donburom jong u Ioannis Bakhuid
Na ka bynta kane ka rukom, ka matriks ba la pynheh ka long:
, ba la khot ruh ka Teikyō-reki, ka dei ka kalendar jong ki nong Japan (genka reki).
Ka jingpang bampong
Mynta ngi tip kumba 1,100 tylli ki poim jong u.
DZOE-TV (la tip ruh kum ka A2Z)
Ka jingpyniadei ia ka nongbah Alberta
La niew ia u da kiba bun kum uwei na ki nongthoh Urdu Afsana (khana lyngkot) kiba tbit tarn.
Kine arngut ki pyndonkam ia ka "smiley face" ha ki button kumjuh ban pynitynnad ia ki khuri kophi, ki t-shirt, ki sticker bad kiwei kiwei.
Ka Skulbah Dokkyo
1991 Ki nongialehkai jong ka AFC kynthei
Kim don ki bynta kiba iaid nalor ki katto katne ki fan ban pynkhih ia ka Iyer, bad ki pump ban pynkhih ia ka um kaba mut ba ki duna bha ban donkam ban pynbha, watla katta katto katne ki fuel cell kiba heh kiba pyndonkam ban pynbor ia kiei kiei kum ki iing ki lah ban long kiba jem bha.
2.51×106 sekhon = 29 sngi – ka jingjrong jong u bnai February ha ka snem kaba heh
Kum ka jingmih, ka kompiwtor ka hap ban ioh ia kawei pa kawei ka jingbthah na ka bynta ka kam kaba phi lah ban kwah ban leh.
La ker sawdong ia ka Attica da ka duriaw jong ka Saronic Gulf shaphang sepngi bad ka South Euboean golf shaphang mihngi.
U Joe Dante (kha ha u snem 1946), u nongpyniaid ia ka phlim, Gremlins (Morristown)
U Marshall u long uba pyrshah ia ka jingpynmih khun.
Kham bunsien, u tnat u sah lyngkot bha bad ki sla ki long kiba rit haduh khyndew, ki pynlong ia ka rosette.
Katto katne na ki skul heh kiba pawnam ki long:
Deepak Joshi kum u Mr. Kadam (2016-2021)
Babe: U sniang ha ka nongbah (1998): ka jingbud jong ka phlim kaba pyndonkam ïa ki nongthoh jong u Syiem-Smith
Lynn Woolsey (CA-6) – ula shongthait na ka Congress
U nongrwai u dei u nongngeit Blei.
1883 Ka jingbthei jong ka Krakatoa ha ka snem 1883 ka poi sha ka kyrdan kaba khatduh, kaba kut ha ka jingbthei kaba khraw bad ki tsunami ha ka sngi kaba bud.
Ka Milli
August 15 – U Sheikh Mujibur Rahman, u Bengali (b.
La kha ia u Hart ha Three Mile Creek, hajan Wangaratta, Victoria, ha ka snem 1859.
Ka jingkieng jong ka surok blackfriars ~ London, Ontario
Ki long kiba im miet, kaba mut ba ki im ha ka por miet ha ka jaka jong ka sngi.
1973 - Ka Federica Mogherini, ka riew sain hima sima na Italy, ka nongsynshar barim jong ka European Union
U Adjutant General – u pyniaid ia ka jingsynshar ba man ka sngi jong ki shipai pahara jong ka ri Kansas, kynthup ia ka jingpynbeit, jinghikai, bad jingpynkhreh ia ki pahara.
Ki shnong marwei bunsien (hynrei ym man ka por) ki don ka jingbun briew, ki karkhana bad kiwei kiwei ki jinglong kiba iadei.
63 tylli ki episode la ring hapdeng (1972 - 1975).
Katto katne ki jingpule ki lap ia ki jingmih kiba kum kine.
La antad ba ka jingbun briew ha u snem 1983 ka long 19,456 ngut.
Ki jingshah tynrah kali bunsien ki wanrah ïa ki jingmynsaw, jingïap bad jingjulor ki mar ki mata.
Ka jaka jong ka Hesse
Kane kan mut ba ki mar ki lah ban buh ia ka dak Fairtrade ha ka jingsong jong ki lada ki ioh ia ka jingpynshisha.
Ïing thang ding
Ha ka spah snem kaba arphew, la nang duna ka jingpyndonkam ia ka unit, bad la kham pyndonkam ia ka degree Celsius.
U Sir Harold Matthew Evans (28 Iaiong 1928 – 23 Naitung 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na ka ri Bilat-America.
Ka Toronto Maple Leafs pyrshah ïa ka St.
Ki don 23 tylli ki jingpyni "Enigma", ha kaba ka Gaga kan pyni ïa ka "jinglehkai ba thymmai jong ki jingrwai pop jong ka ba la tei kum ka jingïakynduh kaba pher na kiwei pat."
Ha ka snem 1992 u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng “Burt Ward: Ka jingim jong nga ha ki jain tight.”
Hanoi, Vietnam (la antad ba yn pyndep ha u snem 2017)
Ka Tiffany Renee Darwish (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1971) kaba kham tip bha da ka kyrteng stage jong ka ka Tiffany, ka dei ka nongrwai-nongrwai na America.
1964 ka jingialehkai olympik
La pyndep ha ka kyrdan kaba 2 ha ka kynhun B.
Ki jaka kiba kham pawnam jong kane ka nongbah ki long ka Madan Mahal, ka Bhedaghat, ki wahduid jong ka Dhuadhar, bad ki maw marble.
Kiba bun ki mrad ki don ka tyrpeng kaba dum, bad ka tdong kaba jem: kane ka long ka jingpynkylla dur.
Ki khusnam jingiakop
U Quantrill bad ki shipai jong u ki la thang, lute bad pynjot ia ka shnong kaba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka jingkut jong ka Por Heian bad ka jingsdang jong ka Por Kamakura ha ri Japan.
Katkum ki katto katne ki jingpule, kumba 1% na baroh ki shynrang kiba la san ki lah ban long ki nongleh beijot ia ki khynnah.
Ha ki shi billion kilomitar ba nyngkong jong ka radius jong ka, ka Iyer sngi ka iaid ha ka jingstet kaba palat ia ka shi million kilomitar ha ka shi kynta.
Ha ki katto katne ki khep la pyndap ia ka ryndang, (lehse kaba pyni ia ki dak snam) ha ka shyntur jong ka, kaba la pynlong ia ka ban paw kum ka blei khlaw bad kaba sngewtynnad ia ka jingshongkha, kum u Dionysus.
U Charles Rudolph Boysen, u nongpeit ia ki park jong ka Anaheim
Lai tylli ki communes ki don ia ka kyrteng jong ka wah: Agen-d’Aveyron, Gaillac-d’Aveyron, Clairvaux-d’Aveyron.
$ka rta = 14; #Ngi buh ia ka rta ban long 14
Ha u snem 2016 da thung ya u kam u Global Fellow ha ka Robert B. Daugherty Water for Food Global Institute, wei ha u snem 2017 da man ko kam u Science Fellow ha ka LI-COR Biosciences.
Ha u snem 1993 la pynrung ia ka ha ka hall jong ki kynthei jong ka Oklahoma.
U Rowe u la ak ha ki telebishon, ha ka stage bad ki phlim bad kumjuh ruh ha ki radio.
Ïa ka jingsynshar u Akbar la thoh da u nongthoh histori jong ka syiem jong u u Abul Fazal ha ki kot Akbarnama bad Ain-i-Akbari.
U Nongbishar Rangbah jong ka ri Philippines () u pyniaid ia ka Iingbishar ba hakhlieh duh jong ka Philippines bad u dei u ophisar bishar ba ha khlieh duh jong ka sorkar Philippines.
U Betters u la pynmih hynniew tylli ki LP ha ka Gateway Records, bad lai tylli ki LP na ka bynta ka Reprise.
Rosa Casagrande (pynsawa da ka Sonia Manzano): Ka Ronnie Anne’s abuela.
U Sanders hadien u la khot ia u Trump kum u “nonglamler ba don jingpang” uba ialam ia ka “jingkhih kaba sniew”, bad u la ong ba “watla nga sngewnguh ba ngi la don ki nongkyrshan ha ka jingialang jong u Trump ha Chicago, hynrei ka jingialap elekshon jong ngi kam shym la pynlong ia ki jingiakhih.”
K. Lee Scott, u nongthaw jingrwai Khristan
U la khlad noh hangtei ha ka 24 tarik u February, 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
U Trai Ding u kham sngewtynnad ia ka ban ia u Zuko.
La kha ia u ha Quatá, São Paulo.
Ka jaitbynriew kaba kham riewspah kaba thymmai ka la mih.
U Maimun Zubair, 90 snem ka rta, u dei u lyngdoh niam Islam bad u riew saiñ hima sima u Nahdlatul Ulama na Indonesia, uba dei u dkhot jong ka Dorbar ïasyllok paidbah (1987–1999).
La pynher ia ka ha ka 5 tarik u August 2011 bad ka la poi sha u Jupiter ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2016.
Duna ia ka shispah bynta na ka pisa kaba ka Harley-Davidson ka ioh ha u snem 2010 ka dei kaba mih na kine ki bai lutksan.
Ka Stockholm bad ka Andrea Doria ki la iakhlad tang hapoh 30 sekhon.
Kane ka dei ka jaka ha kaba la pynpra lut ia ki jingtei, khlem jaka ban rieh.
U Werner Delmes (28 Naitung 1930 – 13 Nailar 2022) u dei u nongïalehkai hockey madan jong ka ri German.
Ka Boys of Bangladesh, ka thmu ban tei ia ka jaidbynriew jong ki gay ha ka ri, bad ban weng noh ia ka kyndon 377, kaba pynlong beain ia ka jingshongkha khleh.
Kumarajiva (334–413)
U nongiarap ba nyngkong U DEI:
1898 U George Gershwin, u nongthaw jingrwai na America (d. 1937)
10-11 August – Ka thma ha Dupplin Moor ha Scotland
Ki iingbishar jong ki thain ki don lai ngut ki nongbishar na ka bynta ki mukotduma kiba eh, hynrei bunsien ia ki mukotduma la bishar da uwei u nongbishar.
Ka phlim ka kut ha ka jingpyrta jong ka shapoh ka laboratory ba thylli jong u Heiter, katba ka dang iasoh bad u Katsuro bad ka Jenny.
Deventers
Ha u snem 2010, ki don 153 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Katto katne ngut ki nongthoh, kynthup ia u Pliny uba Rangbah, ki la thoh shaphang ki jingthoh jong u.
1802 – U Erasmus Darwin, u doktor phareng bad u nongstad jingthung jingtep (b.
U Jonathan bad ka Wanda ki dei ki arngut kiba la shah pynduh noh.
Abre los Ojos (2009-2010)
"El Toro Relajo" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka jingthew jong ka AX – 12.86 snem [YH].
Ryngkat bad u paralok bad u para-para jong u u Ernst u la pule ia ki kot pyrkhat pyrdain jong u Friedrich Nietzsche, u la pule ia ki jingdro ba mynta bad u la sngap ia ki jingrwai jong u Richard Wagner.
Ha kane ka phlim, u Will Ferrell, u Steve Carell, U Paul Rudd, u David Koechner, u Christina Applegate, bad u Fred Willard.
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha ka snem 1930 ryngkat bad u Yukio Goto bad u Hideo Sakai bad kumta ter ter ha katei ka klob.
98.12% na ki briew kiba don ha ka jingshah kynnoh iap mynta ki dei ki shynrang (2,978 ngut ki shynrang); 1.88% (57) ki dei ki kynthei
Ki Zoop
Nangta u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Management Science na ka skulbah Robert Gordon ha Aberdeen, Scotland.
Kim ju im shisha ha ki jaka ba don bun ki jingthung, hynrei don ki penguin kiba shna ia ki thliew jong ki sawdong ki phlang.
U rat uba jem bad uba rong dewbilat
Hynrei u la wanphai biang ha ki snem 1990 ba la dep.
Ka jingialeh briew kaba phra (1982)
Baroh arngut ma u bad u para barit jong u u Fulk, uba ki khot le Réchin, la pynsan pynrangbah ia ki ha iing syiem jong u kpa jong ki, u Geoffrey Martel.
Baroh ar ki dur ki long kiba bun cell.
Ki rabit ki sngewbha ban iohi ia ki rabit kiba thymmai.
Ki set ba kut
Ha ka snem 1891 u la ioh ia ka patent na ka bynta ka spanner kaba lah ban pynbeit bha kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Spartacus bad ki jingjia ha ka thma bah kaba lai la pynkylla dur da u Dalton Trumbo kum ka screenplay.
Ka tnad wad bniah ha ka suinbneng jong ka Japan (JAXA), ka Hayabusa (Muses-C)
Wat la ka nigirizushi kan paw la jan man ka por ha ka dur kaba thymmai, hynrei bunsien bun na ki dohkha la pynkhriat lypa ha ki jingshit ba kyrpang ban iada na ki khniang jingpang.
Sanphew snem shuwa ban sdang ka thma, u Cyrus Bakhraw u la jop ia ki ri Grik kiba don ha rud duriaw sepngi jong ka Asia Minor, ka jaka kaba ki Grik ki khot ka Ionia.
Rukom kynnoh ktien
Ka jingpang computer vision syndrome lane ka CVS ka dei haba ka jingpeit jong uwei ka kylla blur namar ba ki la peit slem palat ia ka screen jong ka computer.
Ia kane ka jingjia aksiden ha Three Mile Island la ju iohi ba ka dei ka jingbym lah ban pyniaid ia ki jingeh.
1912 Lucie Aubrac, ka nongïakhih pyrshah jong ka ri France (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Archin Ltd.
U la pule ha American Academy of Dramatic Arts/West ha Los Angeles ryngkat bad u paralok aktor u Matthew Lillard.
U la pyrkhat ba ki dei ki tiar kiba shyrkhei bad ka long kaba khlem akor ban pyndonkam ia ki pyrshah ia uno uno u briew.
Ka la long ruh ka nonghikai kynthei kaba nyngkong eh ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri ha Sweden.
Hynrei bunsien ki jaka ri masi kiba kamai kim ju ri ia ki masi namar ka jingsngewkhia ba kum kine ki masi ki long kiba ma bha haba bat ia ki.
U Nâzım Hikmet Ran (15 Jymmang 1902 – 3 Jymmang 1963), uba la ju tip kum u Nâzım Hikmet, u dei u myllung, u nongthoh drama bad u nongthoh kot na Turkey.
Ka tiar ban weng ia ki jingpynrung registry ba la pyndap ruh ka don na ka Symantec.
U Kobe u la khlad noh ha ka 1tarik August 2013 ha Michigan na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpyniasoh (L9, L10)
2006 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ban tem ia ka, la shoh ia ka da u dieng tyndong ba kyrpang lane "timpani mallet".
Ka don ha ka ktien Phareng ha ka Pyrthei jong ka Jingkhein.
La pyndonkam kham bunsien kum ka dawai.
Jingbthah ia ki Primate
Ka jingbun briew ka long 1,253 ngut ha ka snem 2010.
Lebowski Podcast Episode 27a - U Steven Levy on Technology U Chalupa bad u Steven Levy ki kren shaphang ka blogging, ka twitter, ka internet security, etc.
Ki nong Venetian bad ki Ottoman ki hiar thma ia ka Constantinople bad ki pynphai pat ia u John V Palaiologos kum u syiem lang jong ka Byzantine.
Ka khun jong u riewspah thymmai jong ka umphniang jong ka ri America, bad ka khynnah kaba sngew sarong bad kaba lehkai bha.
Ka jingjrong (21352)
1984 ka jingialehkai olympik
Ki briew na Schleswig-Holstein
Tenko Chabashira - Ultimate Aikido Master
Ha ka jingkren kaba stad, kam dei ka iingmane bah, wat la la niew ia ka kum kawei ha ka jingtreikam.
1908 U Korczak Ziolkowski, u nongdro dur na America (d. 1982)
La kha ia u ha Jevíčko ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1941.
2019 - U Julio Vallejo Ruiloba, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Spain (b.
Ka kot jingpyniaid ia ki Camp ba la pynmih da ka Dorbar jong ki nongphetwir jong ka Norway
Skyllain SL-122 Pchelka
U Bowser Jr. u paw ha ka Super Mario Galaxy, ha kaba u iarap ia la u kpa ha kaba ialeh pyrshah ia u Mario.
U sperm ba la khot ruh u spermatozoa, la shna da ki snier jong u briew bad ki san (ki san) ha ka epididymis.
Ki dur kiba kham mynshuwa jong ka Nupedia (na ka Internet Archive)
La mih ki khubor hamsaïa ba kane ka Old Firm kan khlad noh na ka SPL, bad ban rung sha ka England Premiership, hynrei ïa kane la pynsangeh noh da ka FIFA.
Namar ka jingjrong jong ka, ka jinglong ka suinbneng (subtropical) jong ka kam da shit than kumba ka long hajan rud duriaw.
U la thaw ia ki kyntien "hypertext" bad "hypermedia" ha ka snem 1963 bad u la pynmih ia ka ha ka snem 1965.
Tang hadien ka jingpynshai jong u Hilbert, u Giuseppe Peano u la ong ba ka jingiakren kaba hadien jong u Alessandro Padoa kan pynbeit ia ka mat jong u Hilbert kaba no.
Ka obelisk ka dei ka kynja stele kaba kyrpang.
Ka WWF Tag Team Championship (1 sien) (bad u Bob Backlund)
Ka ïing acid (ryngkat bad ki lain ba sngewtynnad jong ka, ba la ju pynmih ha ka tiar pynwandur Roland 303)
Kane ka thew ia ka jingkhia jong ka suloi kaba ka suloi ka la siat.
Ki dawai pyniap khniang ki pyniap ia ki khniang kiba bam ia ki jingthung jingtep bad ki jingthung jingtep
Jingkhein ia ki nombar ba bud
Ka tduh lum kaba jrong tarn ha kane ka rynsan ka dei ka Snøhetta.
U Curt Lundmark u la risaiñ noh hadien katei ka lympung ïalehkai.
La kha ia u ha Sherman Oaks, California.
Katba dang don ha katei ka jaka, ka jaka buh jingthoh jong u José Guadalupe Posada – kaba pyni ia ki kam jong u nongdro dur bad nongdro dur ba phylla uba la kha ha Aguascalientes – ka long kaba donkam bha ban leit jngoh.
2.Philosophia Ultima(ki jingkynthoh shaphang ka Mandukyopanishad) da u Osho
Ka GPGPU ka thew ia ka jingpyndonkam ia ka Graphics Unit ban pyndep ia ki kam ba ju leh da ka tnat pyntreikam pdeng.
Ka seng ialehkai phutbol ka FIFA ka pynlong ia ka World Cup man la ka saw snem.
Hal Baylor kum ka PFC "Sky" Choynski
Ka ai bun ki hok ba la pan ha ka Jingkyrpad ia ka Hok ha u bnai February hadien ba la pynhap noh ia u James II jong ka ri Bilat ha ka Jingkylla kaba donburom, bad ka dang treikam haduh kine ki sngi.
U la long u kapten jong ka kynhun ha ka Channel 4 ka jingpyni sngewtynnad 8 Na ki 10 tylli ki masi naduh u snem 2005–2015, bad ha ka 8 tylli na ki 10 tylli ki masi ki khein por naduh u snem 2012 haduh 2021.
Ha u snem 2008 u Gnarls Barkley u la pyllait ia ka album kaba ar jong ka The Odd Couple.
U Zlobec u la khlad noh ha ka 24tarik Nailar 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
Risaw 25 – U Sonny Ruberto, 68 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (San Diego Padres), uba ioh pang cancer.
La tei ia ka ban iarap ia ki tymmen, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, bad kiba duna ka pisa ki bym lah ban thied iing kiba rem dor.
Ka la ioh ia ka kyrdan #4 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei kiba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2011.
Ka jingim ha ka Club Mozambique (Ka jingthoh rong saw, 1970 [rel.
1939 U Jim Baxter, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ha shuwa kata ka paw shai ba kam shym la long kaba lah.
U Murad II, u Sultan Ottoman, 1444-1445
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jingshit jingkhriat ha Colorado ka long kaba pher bak-ly-bak haba ianujor bad kiba bun ki jaka jong ka ri America.
Katto katne ki jinglong kiba khia, ki bym ju iohi ha ka pyrthei mariang, la thaw nyngkong eh da kane ka mashin.
1951 - Angela Voigt, ka nongialehkai jngai na German (d. 2013)
Ha ka por 1970-1977 u la long u dkhot jong ka komiti ri, nangta u nongbuh pisa, nangta u chair jong ka Seng Bilat na ka bynta ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang ha ka Saian; naduh ka snem 1976 u la long u nongkitkhlieh jong ka Science and Society Trust; naduh u snem 1981 haduh 1991 u la long u dkhot jong ka komiti pyniadei jong ka ri, nangta u vice chair, nangta u chair jong ki Saiantis pyrshah ia ki tiar nuclear; u la long u nongkyrshan jong ki Saiantis na ka bynta ka jingkitkhlieh ha ka pyrthei; bad naduh ka snem 1988 u la long u chairman, bad hadien u nongkitkhlieh, jong ka Martin Ryle Trust.
Dei na kane ka daw ba la batai ia ka jingim imlang sahlang jong ki kum kiba im marwei, wat la la tip ba ki lah ban im hapdeng ki kynthei jong ka jait jong ki.
La tei ia ka hapdeng ka snem 294 bad 282 S.K.
Pdeng Mihngi
Ha u bnai Lber 2008, u la hiar na ka kyrdan ba lai ha ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong naduh u bnai Jylliew 1996.
Risaw 18 – U Joey Gaydos, u aktor bad nongtem guitar na America
U Charest u la jop ha ka elekshon kaba bud bad u la long Premier jong ka Quebec ha ka 29 tarik u Risaw 2003 da kaba u la ioh 45.99% ki vote na ki nongjied.
Ka Infinity Box Press, ka kompeni pynmih kot jong u Wilhelm
Ha ki por mynshuwa, u Giles u ju pyndonkam da ki jadu bad u don shibun ka jingtip shaphang ki ksuid bad ki vampire.
Ka khuri jong ka ri Israel: 2014-15
Ka ktien Kinnauri kaba mynta kaba don kajuh ka kyrteng (la kynnoh Jangshung) la kren da ki 2000 ngut ki briew ha ka Kshaid Sutlej jong ka Himachal Pradesh, India.
Ka Internet Explorer 11 ka dang don ryngkat bad ka Edge ha ka Windows 10 na ka bynta ka jingïahap; ka sah hajan kajuh bad ka Windows 8.1 bad kam pyndonkam ia ka Edge engine kumba la pynbna mynshwa.
Ki briew ha Christiania ki la thaw la ki ain, khlem ka sorkar Denmark.
Ka jinghikai kaba la pyniaid hi: Ka jingpyniaid ia ki nongpule bad ki nonghikai.
Stonehenge, Wiltshire, United Kingdom
Ia u personal key la shna da u p,q bad u exponent ba kyrpang (lane decryption) uba dei ban buh rieh.
Ka dur jong ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka snem 1930.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1941 ka sorkar Italy ka la sdang ia ka polisi pynlong Italy ha baroh ki Governorate jong ka Dalmatia.
Da kaba ianujor, ka jingheh jong ka nave jong ka Reims ka long , Saint-Étienne de Sens, m bad , ha Notre Dame de Paris.
U la ïalehkai ha ki 9 tylli ki NHL All-Star Games ha ki snem 1991, 1992, 1993, 1994, 1999, 2000, 2002, 2003 bad 2004.
Ka Gibsons ka dei ka nongbah jong ka Canada kaba don ha British Columbia, Canada.
Lyon
Ha ka kot ka lah ban long ka jingmut kaba wan beit ha ka por ba iathuhkhana.
1489 - Ashikaga Yoshihisa, Japanese shogun (b.
bam, phra
U Amine Pierre Gemayel (; la kha ha ka 22 Jymmang 1942) u dei u riewsain pyrthei na Lebanon.
1811 – U Elisha Graves Otis, u nongthaw jingthaw na America (ka lift kaba shngain) (u la khlad noh ha ka snem 1861)
U la kham pawnam bha ha ka jingialehkai phutbol club na ka bynta ka CSKA Moscow.
Goondiwindi Argus, ka kotkhubor kaba don ha Goondiwindi, Queensland, Australia, kaba long trai da ka Fairfax Media
Ha u snem 2009, u Firth u la ioh ia ka jingkyrkhu kaba jur na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim A Single Man, na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Academy kaba nyngkong eh, bad u la ioh ruh ia ka khusnam BAFTA.
Katto katne kiwei pat ki jingialehkai ba la seng ki la pynrung ia ki rukom ialehkai ba la pynshlur da ka thma syiem ha ki jingpynkylla, kum ki jingialehkai ba khraw, ki paladins, ka dota 2, ka thma, bad ka jingialeh pyrshah: ka jingialehkai pyrthei.
Lai Sngi (2001)
La pynbna ïa ka projek lynti rel, ka ban pynïasoh ïa ka kad liengsuiñ ka Kempegowda International Airport (KIA), lyngba ka Budigere Cross.
U para jong u Oswald u Oswiu khatduh u la sei ia ka met iap jong u Oswald.
Kane ka jingshimti ka long hadien ba ka jingïadei jong ka BMW bad ka Williams ka la nang sniew ha ki bnai ba la dep, ha kaba ka jingïatreilang ka la kut noh ha kaba kut jong ka samoi.
Baroh ar tylli ki kromosom ki long kumjuh
Ka la leh ruh kum ka Liz ha ka phlim Sneakers (1992).
Ka la mad ia ki jingkynthoh kiba sniew.
2000 – U Habib Bourguiba, u President ba nyngkong jong ka Tunisia (b.
Ka Boudevilliers ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
U la shna ia ka ha ka snem 1967.
Ka jingithuh ia kane ka kynhun ka long zero.
Carino Mio
Ka Urawa da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka J1 League 2016.
Ha ka niam Hindu, ka Kali Yuga (Devanāgarī: , lit.
La ai kyrteng ia ka da ka Kore, kawei pat ka kyrteng jong ka blei Grik ka Persephone (na ka ktien Grik κόρη, "ka khun [jong ka Demeter]").
Ha u snem 1973, ka Supreme Court jong ka US ka la rai ba dei ban pynlong ain ia ka jingpynmih khun.
Nangta kane ka jingrwai ka la kiew ha ka chart haduh ba kan da rung ha ka top shiphew ha ka 5 tarik u Jymmang, 2013.
Mülsen
Saint-Jeure-d'Andaure (07249)
Kane ka model ka la long ka nongrim na ka bynta ki model kiba hadien.
La tip bha ia u namar ki jingthoh jong u shaphang ka thma Vietnam.
U Germanicus u ialam ia ki jingialeh thma ha ki thain Mihngi.
Ki jaitbynriew ki kynthup ia ki Karok, ki Maidu, ki Cahuilleno, ki Mojave, ki Yokut, ki Pomo, ki Paiute, bad ki Modoc.
Teng teng ka jingrwai ka kham jem, khamtam haba ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang ka jingieit bad ka jinglong briew.
Katto katne na ki jingeh ba kongsan ki long ka jinglong pdeng jong ka net, ka net kaba stet bha, ka jingpynpoi ia ki parcel bad ka jingpynthikna ia ki mar kiba bha.
La ithuh ia ki kum ki tiar ba kyrpang.
Ki riewstad kiba la thoh nyngkong shaphang une u khnai ha ki snem 1800 ki la pyrkhat ba u dei u khnai uba tih thliew, kaba mut u khnai uba sngewtynnad ban tih khyndew bad pynlut por hapoh khyndew, hynrei kam long kumta.
U Nokomis u maham ia ka ba kan ym shah pynngop ha ka Iyer Sepngi.
Ka Devonport ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit (ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen Csb), kaba don ha pud bad ka suinbneng jong ka duriaw (ka jinglong jong ka suinbneng jong ka Köppen Cfb).
U Stevens u la iarap ban thaw ia ka jingpynkylla kaba 14 ia ka riti synshar jong ka ri America.
Zhongwei (; )
Ry Cooder – nongtem, nongthaw jingrwai
Ha ka ktien ba ju pyndonkam, ia ka jingkhia jong kaei kaei la ju sngewthuh ba ka long ka dor ba la thew ha ne hajan ka sla jong ka Pyrthei.
Ki stad saian kiba pule (peit bad tip shaphang) ki briew kiba pyndonkam ia ki condom, ki iohi ba lada ki samla (ki khynnah 13–19 snem) ki tip shaphang ki condom (bad kiwei kiwei ki lad jingiada na ka jingkha khun) ki kham duna ka jingshongkha bym shngain.
Ki jingkyrhuh
Ka dei ka ktien Tupi kaba mut "kum ka duriaw".
Ha ka theatre, ka blocking ka long ka jingbuh thikna ia ki nongialehkai ha ka stage ha ka por ba ki ialehkai.
U Bosley u don ia ka jingpang sniehdoh.
U la long Secretary jong ka Balang na ka bynta ki Bishop hadien palat arphew snem.
1836 – Ka Betsy Ross, ka nongthain jain na America (b.
539)
U Kyle Dooley kum u Squood
Ka jingwanrah ia ka Jingpynkylla niam Pyrshah ha Trentino ka la wanrah ruh ia ka jingkiew kyllum jong ka ktien Italy halor ka ktien German, namar ba ki jingmut Protestant ki la ioh kham bun ki nongbud ha ki briew kiba rit kiba kren German.
Don ki briew kiba la sdang ban die jain na ka bynta ki mrad kiba lyngkhuid.
Villeret, Aisne, France
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2002
Ka Dodge Durango ka dei ka SUV kaba heh pura kaba la shna da ka Chrysler’s Dodge naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
Ha u snem 2011, la seng ïa ka MonmouthpediA kum ka projek Wikipedia ba nyngkong eh ban kynthup ïa kawei ka shnong baroh kawei.
Ka Board jong ki nongpyniaid ka pyniaid ia ka IMF.
La seng ia ka Fuji Speedway Corporation ha u snem 1963, kum ka Japan NASCAR Corporation.
Shiatzy chen (daan store)
U Wirtz u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka 7 tarik u Nailar 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
u nongialehkai un donkam ban nang bha ia ka jingpynjngai bad ka por jong ki jinghiar thma jong ki.
Ka Vortex mixer ka long ka mashin kaba rit kaba ju pyndonkam ha ki laboratory ban khleh lang ia ki beaker barit jong ki um.
2009 - U Glenn Davis, u nongialehkai na America (b.
U President u dei u Peter Heesen
La pynpra noh ia ka ha ka snem 1942, la tei ia ka ha ka por jong ka jingpyni paidbah jong ka snem 1888, ha ka jaka ba ki iingbishar jong ka sor ki don mynta ha khmat ka Parc de la Ciutadella, ha ka kut jong ki Kompani jong ka Lynti bad ka Lynti jong ki Pujades .
Ki kulai ialehkai
Mynshuwa ka don ka lynti rel kaba iaid lyngba ka Addiscombe, hynrei ha u snem 2000, la pynkylla sha ka tramlink tracks bad la shna ia ka jaka sangeh thymmai.
Hadien ba u la shakri ha ka Royal Air Force ha ka thma bah ba ar, u Martin u la leit sha ka skul rwai.
Bihari
"My Scene Goes Hollywood" ba la pyniasoh lang da ka Lindsay Lohan.
Ha u Naiwieng 2009, la ai ia ka aplikeshon thok bad ka tnad khajna jong ka Sweden ban pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka "Pirate Pontén".
Ki khynnah kham bunsien ki dei ki khynnah pule ha ki skul Qur’an lane ki nongtrei nongbylla ha ka aiom tlang ("yan cin rani" ha ka ktien Hausa) bad ki shong kham bunsien ha Zaria.
Pyrthei Saians
U lain uba saw, la plie ha u snem 1983
Nangta ki Rangers ki lap ba da ki hajar ngut ki X-Borg, ki shipai bym lah khein jong ka The Armada, la pyllait noh ia ki.
1.0 8V
Ka American League jong ka Major League Baseball, ka Pacific League ha Japan, ka KBO League ha Korea, bad kiwei kiwei ki league ki pyndonkam da ka designated hitter rule.
Bunsien u X u long ka jingheh, u Y u long ka jingjrong, bad u Z u long ka jingjrong.
Ka khun syiem, 1997
Ka Welford Road ka dei ka madan ialehkai Rugby union kaba don ha Leicester ha England bad ka dei ka madan ialehkai ka Leicester Tigers.
Lutter ka dei ka komun.
La khot ia u Łokietek, kata ka mut "uba lyngkot" lane "uba jrong haduh ka tyrpeng".
Wat la ka Chicago kam don ha ka thain Sepngi ne Sepngi jong ka ri America, hynrei ka don 1.4 million ngut ki nong-Mexico America, kiba kham bun ki nong-Mexico ban ia kano kano ka nongbah lait noh tang ka Los Angeles.
Wah Chipiriri
Perth, Australia Sepngi - 1,658,992
U nongjop na ki shynrang: (Jeff Stoughton) u la jop.
Ka nongthoh ka Rose-Marie Dusting ka la thoh ia kawei ka kot ha ka snem 1979 kaba kyrteng ka Billy, ka Aussie Easter Bilby.
Haba pyndonkam ia ka lad kaba khatduh, ki nongialehkai kin nion ia kawei na ki lai tylli ki button: , bad ha ka por jong ka Lilam ban ai dor, bad la pynbeit katkum ka jaka ba ki dak ki paw ha ka jingkhang jong ka Lilam.
U Coyne u la shah jied sha ka seng Congress ha u snem 1980, hadien ba u William S. Moorhead u la don 24 snem ka jingsynshar ha kawei ka district kaba shim ia ka bynta kaba bun jong ka Pittsburgh.
Ka dei ka dur jong ka OS X, bad ka kit ia u nombar pynmih 10.8.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka khajna kamai jong ka sorkar pdeng kan shim noh ia ka pisa na ki sorkar jylla.
Dei na kata ka daw ba la ju shna ia ka ha ka por ba donkam, bad la pynsngem mardor ha ka um khnang ba kan kham shngain.
Kad liengsuiñ
Ka la long ka briew China kaba nyngkong eh ban pynmih ia ka dur China kaba pura jong u Don Quixote na ka jingthoh tynrai jong ka Spain.
Pikardi
Ia ka kot kaba nyngkong eh jong kane ka thup la pynkylla sha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng; la pyllait ia ka ha ka 13 tarik u February, 2015.
U Kallen Pokkudan (; 1937 – 27 Naitung 2015), uba la tip ruh kum u Kandal Pokkudan, u dei u nongïakhih ïa ka mariang bad u nongthoh kot na India.
Ka Mexico ka la jan leit sha ka jingduhnong.
Kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng The Internationale ka dei ka jingrwai pyrthei jong ka communism.
Ka jaka theh umphniang - Na ka bynta ban buh petrol ne diesel ha ki bos
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka SMS Emden ka la shah pynngam ha ka liengsuin HMAS Sydney ha ka thma Cocos.
Hadien kata u la kyrpad ia ki ban shoh ia u bad u la ai pisa ia ki.
Katto katne por u la pyrshang ban nang ia ka ktien Turkey.
Sierra klob
Ka dei ka kompeni kmie jong ka Argos bad ka Habitat.
Ka jingtip jong ka jingtap khmat, ka (1953)
U Michaels u la batai ba ka don ka "chemistry" (ka jingiadei) hapdeng u Fey bad u Fallon.
79), Ka Jingpynkylla (Op.
Ha u snem 2000, la pynlong ban kitbok kitrwiang ia ka World Cup 2002 kaba jop hajan Yeouido.
Ha ka jingshisha, na ka bynta ki nongsngap thymmai, ka jingkdew jong ka voodoo ka la long kaba ialam bakla khyndiat, namar ka kdew ia ka jinglong jong ka jingrwai kaba ju long kaba shyrkhei, kaba pyrshah ia kino kino ki jingktah jong ki nong Haiti ne ki Caribbean.
Ka la ioh ia ka jingpang Ebola na uta u nongpang.
Ha Ki Tyrpeng jong ki Riewkhraw.
U Tchaikovsky u la thoh, “[Ka celesta ka don] hapdeng ka lynti hapdeng ka piano kaba rit bad ka Glockenspiel, ryngkat bad ka sur kaba phylla kaba kynja Blei.”
Ha kaba sdang, ym pat batai ia ka kum ka jait jingrwai.
Ban wad ia ka kompeni ba nyngkong eh ka long ka kam kaba lah ban batai.
Ka ICANN ka don ha Marina Del Rey, California, America.
Nangta la thung ia u kum u coach ba rangbah ha ka Watford.
Ki dur jong ka Norfolk
Ia ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng la thaw da ki cell ba don ha ka snam.
Ha kata ka por, u la nang pynjanai shuh shuh ia ka theory jong u shaphang ka velayat-e faqih ("jingsynshar jong ki riew ain").
1977 Ka hukum jong ka hima Belgium
Ka Leach ka la jop ia ka khusnam Olivier Award ha u snem 1982 na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka drama thymmai na ka bynta ka phlim 84, Charing Cross Road bad ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim That’ll Be the Day (1973) bad A . Ka kamra kaba don ka jingpeit (1986).
January 26 – U Boris Yeltsin u la pynbna ba ka Russia kan sangeh noh ban thombor ïa ki nongbah jong ka US da ki tiar nuclear.
Lyngba ki jingpynkylla bapher bapher, kane ka la nang kiew sha ka Miet Bonfire jong kane ka juk mynta.
U dei u dkhot jong ka kynhun pyrkhat jong ka Saint-Simon Foundation.
Ashti Konan (2002 - Majid Salehi)
Haba iakynduh ia ka jingduna kaba $1.3 billion ha ka mang tyngka jong ka jylla, ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ban pynduh ia ka jingduna.
Haba kylli shaphang ka jingjia ba kynja mariang, ka long ka jingkylli shaphang ki daw (causation) ba kynja mariang.
U dkhot jong ka ïing ïalehkai jong ka Charlton.
Ki la ong "uwei u lah ban iohi shisha ia ka Genesis na ka bynta ka jinglehkai kaba ka la long."
2001: Din i natt
Hey There, It's Yogi Bear ka dei ka phlim kaba la ak da u Daws Butler, u Don Messick, ka Julie Bennett, bad u Mel Blanc.
Ia u ice la phiah ha ki lai tylli ki zone.
Uwei u syiem Jiw ha Himyar u la pyniap ia ki Khristan.
Ka la don ha ka mishon bad u Jango Fett ban pyniap ia u Senator Padmé Amidala.
Ha u snem 1985, u Hearn u la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ha ka por Edo, la lap bad tih ia ka rupa.
Stacy Keibler (1979-), ka aktres, ka nongïalehkai barim
Ha ki kynhun tem ha Europe kham bunsien dei u oboe uba ai A ia ka jingpynbeit.
Ka Jingiaseng.
Lah ban pynkhih ia ka ha ka um ban pynlong ia ka potassium hydroxide.
2 December 1348 (Shōhei 3, 11 tarik jong u bnai uba 11): U Patsha barim u Hanazono u la khlad noh.
Naduh ki snem 1970, ki briew ki bym don khun ki nang bun.
Ka Oberried am Brienzersee ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
1980 - Ka Yipsi Moreno, ka nongtied hammer ha Cuba
Ka British Library ka don ha London bad ha Wetherby.
U Don Young na ka liang jong ka Republican u dei u nongmihkhmat naduh ba la jied ia u ha u snem 1972.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Asia (EAFF) – ka mihkhmat ïa ki ri ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Asia, ryngkat bad ka Guam bad ki ïew Mariana ba shatei lam mihngi.
Ka ‘somatosensory system’ ka dei ka system kaba tip ia ki jingjia kiba la thoh kum ka jingktah ne jingpynhiar, ka jingshit (shit ne khriat), ka jingpang (kynthup ia ka jingsma bad jingsma) bad kiba dei ha ka proprioception.
Katba kane ka dang jia, ka pung jngi ka pynlong ia ka Lisa ban pawnam bha.
1974
J. Patrick McNamara kum u Mr. Ian Preston, u kpa jong u Bill
Ha ka snem 1145, la kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal.
Kiba bun ki shong ha ka bynta ba shathie jong ka Washington, kaba kham ioh slap.
Ki jingkhia ba pyrshah ha ki jingkieng lift ba jrong ki donkam tang ban long kiba iaryngkat bad ka jingkhia jong ka deck.
Ki nectary ba shabar ki syntiew -ka gland kaba pynmih ia ka umsoh -ki long kiba ju don hapdeng ki Mimosoideae bad ki Caesalpinioideae bad ki don ruh ha ki katto katne ki Faboideae (e.g.
Lah ruh ban pyndonkam da ki jait shniuh bapher bapher.
Ki janmiet jong u ki ju pynlut ha kaba tem ia ka piano jong ka trai iing jong u ne ha kaba iaid kai kylleng ka sor.
U wad bniah ia ki kyntien kiba mih na ki katto katne ki tyllong ha kajuh ka por.
Kumjuh ruh, ka jingthung ia ki jait jingthung kiba rit ha ki park kam lah satia ban thaw biang shisha ia ki jaka khlaw kiba ki wan, bad ki jingthung ki lah ban ym treikam bha ha kine ki park.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 440 bad 1600 meter na sla duriaw.
Namar ba ka aiom slap ka wan hadien ha ki jaka kiba kham khriat, ki blang mule ki leit na ki jaka kiba kham shit sha ki jaka kiba kham khriat kumta ki pynlut bun eh ha ki jaka ba don ki jingthung kiba kham khriat ban bam.
U hynmen jong ka u dang don tang 10 snem ka rta, kumta ka dei ka nongialam kaba shisha.
Haba u Suga u la sdang ïa ka por jong u ha ka kam u la long uba pawnam, hynrei ka jingmynjur jong u ka la hiar stet namar ba ki paidbah kim sngewtynnad ïa ka jinglong nongïalam jong u ha ka por ba don ka jingpang COVID-19 bad ka jingpynïaid ïa ka Summer Olympics 2020 kaba la pynslem.
Ka jingthoh ba la pyndap
U khnai sla lemur lane u khnai lemur (Agalychnis lemur) u dei u khnai uba im ha Colombia, Costa Rica, bad Panama.
Ia ka khusnam la iasam hapdeng ki nongjop, kaba ju long saw ngut, bad ka long 200,000 EUR.
Ka khun heh tam jong u Yunus, ka Monica, ka dei ka nongrwai soprano ha ka nongbah New York.
Ka mashin ka jied lai tylli ki kynhun, bad kine ki kynhun ki ioh ia ki lai tylli ki jingjied ba nyngkong ha ka draft.
1890 – U Richard Francis Burton, u nongwad bniah jong ka ri Bilat (b.
Ka kynhun M.P Birla
1770 – U Manuel Belgrano, u nongsynshar bad rangbah shipai Argentina (ba la khlad noh ha ka 1820)
Ha kata ka por, ki Lombard (ka jaitbynriew German) ki synshar ia ka shnong Trani.
Kine ki mrad ba her ki pyntieng ia ki nongkwah lok ki bym shlur.
: Ka Benfika
Ngi lah ban leh ia kane na ka bynta kano kano ka y-value.
Kiba bun na ka konstitwensi ki wan na ka jong ka Uxbridge ryngkat ki bynta na Ruislip-Northwood bad na Hayes bad Harlington.
Ka Shema ka kynthup ia lai tylli ki dkhot na ka Torah: , , bad .
Tamas Menyhart kum ka Heraklion
Ka dei ka iing kaba ar kaba heh tam jong ka kompeni.
U Philip Eugene "Phil" Batt (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1927) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U Charles Miossec (25 December 1938 – 12 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka don harud ka Persian Gulf.
Ka Chaudon-Norante ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1785 – U Jacob Grimm, u nongthoh khana German (u la khlad noh ha ka snem 1863)
Khyndiat eh ki county kum ka India, ka Russia, ka China, bad ka ri America kiba lah ban siat ia la ki jong ki satellite.
U Radzilowski u la hikai bha ha Europe bad North America bad u la pynmih palat 100 tylli ki kot lyngkdop, ki jingthoh ba la pynbeit, ki jingthoh ha ki kot khubor, ki lynnong kot bad ki kot riewstad.
Ka iingbishar ka la rai ha ka liang jong ka sorkar pdeng.
Ka takma ksiar ha ka Olympic: 2004, 2008
Ki aiom jong ka jingai (1999)
U Khla Mexico (Canis lupus baileyi), uba la tip ruh kum u lobo, u dei u jait khla.
U Robbie Coltrane kum u Rubeus Hagrid, u paralok shiteng rangbah jong u Harry, bad u nongap game ha Hogwarts.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Missouri (shisien)
U Joseph Louis Gay-Lussac u la thaw ia ka buret kaba kham pura hadien.
Risaw 2 - U Peter Harvey, 68 snem ka rta, u nongthoh khubor telebishon na Australia (Nine Network), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Da kata ka rukom lah ban shna ia u polynomial, u coefficient banyngkong u dei u secret; ki don n ki jingpynkylla ba la jied random.
Ka hukum syiem jong ki Seraphim ka long ka hukum na ka ri Sweden.
U Ora Namir, 88 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Israel, u dkhot jong ka Knesset (1973–1996), u Myntri ka tnad Labour (1992–1996) bad u Ambassador sha China bad Mongolia (1996–2000).
Ka jingpynbiang ia ka lain pynbiang sha ki shipai ba shakhmat
Ka Buzzi ka la long ka nongpyni ha ka Emmy Awards ha u snem 2009 ryngkat bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka Rowan and Martin’s Laugh-In.
Kattur
U Greci u la khlad noh ha Rome, Italy ha ka 1 Iaiong 2017 ha ka rta kaba 76 snem.
La pyni ia ki ha Paris ha u bnai Nohprah jong ka snem 1863.
Ki nongrep kim shym la long ka bynta jong ka synshar khadar namar kim ju ai ne pdiang ia ka khyndew.
Nangta phi lah ban pynithuh
Ka version ba kham thymmai jong ka NTFS (v3.1) la pyndonkam ha ka Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, bad ka version ba thymmai tam jong ka operating system, ka Windows 10.
"Baroh Ha Ka Khlieh Jong U" — Nohprah 1974 (Mushroom K 5732)
Ka jingthoh jong ka Forbes
Ka People ka dei ka kot khubor jong ka ri America kaba pynmih man ka taiew ia ki khana shaphang ki riew pawnam bad ki jingsngewtynnad jong ki briew.
Ka kyrdan bad ka dor jong ki marpoh khyndew jong ka ri Korea
Hadien la don ki kynhun kiba la sdang ban trei ha ki steshon ha ka jingsiew bai bam.
U Nitsche u mynjur ba ki mashin ba la shon lypa ("reel") ki kham sngewtynnad ban long kiba ryntih bad ki ai ia ka jingiathuhkhana kaba rit kaba iadei; u iohi kham bun ki lad ha ki machinima ba la pyni live bad ryngkat bad ka jingiadei jong ki nongpeitkai.
Ka Post ka la ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka telebishon ha u snem 1982.
Wankel Lcr-407
Ynda la kem ia u nongshong shnong, ki nong India ki thmu ban pyniap ia u haduh ba u White Fawn un da im biang da ka kambah.
La tip ia ka na ka bynta ka kut jong ka Mont-Dauphin.
U la ai ka jinglong nongialam ha ka screen bad shabar jong ka screen.
Ka Malgersdorf ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan # 1 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2005.
Ka jingiadei (jingkhein), ka wan na ar tylli ki jingkylla kiba iadei
Ki kynhun ha ki nongbah kiba rit ki la leit sha ki nongbah kiba kham heh.
U Bobby Butkis (Andre Lorant)
U William Michael Conigliaro (15 August 1947 – 10 February 2021) u dei u nongïalehkai baseball ba tbit ha America.
Ka S7 Airlines ka la sangeh ban pynher ia ki liengsuin jong ka Soviet ha u snem 2008.
U Syiem ba Nyngkong u la iap ha ka snem 210 S.K.
Kane ka nongbah ka long ka jaka synshar jong ka Rostov Oblast bad ka Southern Federal District jong ka Russia.
Ka Mary Margaret "Marg" Helgenberger (16 Nohprah, 1958) ka dei ka aktres na America.
U la shongthait noh ha u bnai Risaw 1982.
Ka Blair Waldorf ka dei ka syiem mahadei jong ka Constance Billard High School.
Ka phlim ha kaba sdang ka la ioh ia ka NC-17 na ka MPAA, watla ka la aiti noh ia ka kyrdan shwa ban pynmih.
Ka kynthei kaba lieh (1989)
Hiya Dey kum Maa kaali
USD 312
Ka Garderobe academy ka hikai ia ki Otome ban long ki Meister Otomes (Dancing Stars), kiba iada ia ki Master jong ki - kham bunsien ki long ki briew syiem jong ki hima bapher bapher ha Earl.
U la long u Myntri ba khadduh jong ka Culture jong ka USSR (1989—1991) bad kum u Deputy jong ka State Duma jong ka Russia hapdeng ki snem 1995 bad 2003.
Nohprah 26 – U Arik Einstein, 74 snem ka rta, u nongrwai Israel, u nongrwai ha ka sniehdoh.
Ka Wah Tyne ka dei ka wah kaba don ha North East England.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bienville ha ka website jong ka skulbah jong ka South Alabama.
Ki Gwich'in ki don la ka jong ka ktien.
"Ka Kashari jong ki Rabbi ka buh ïa ki hajar ngut ki nongkylla niam ha ka jingeh ha ka liang ka aiñ" Ka rai ka plie biang ïa ka jingïakren kaba jylliew halor ‘Mano ba dei u Jiw?’", Nathan Jeffay, The Forward, 8 Naitung, 2008
Ka jingpynjot ia ka boson
Ki phlim lyngkot bad ki jingpynbna ba kyrpang ha ka telebishon
Ki la don kiwei pat ki nongiashim bynta kiba rit ha ka series.
Ha ka snem 1994 ka Bulgaria ka don ka jingkiew stet ha ka ioh ka kot.
Ka website ba pura jong ka sorkar county
Ka kam jong u nongshna suloi ka long kumjuh, hynrei kam long kumjuh bad u nongshna suloi.
Ha katei ka jingiathuhkhana, kaba shim por kumba hynriew kynta, u nongialehkai u dei u bynta jong ka Tombstone Squad.
Murree (Punjab)
La kha ia u ha Newton, Massachusetts.
Ki briew kiba kynthoh ia kane ka rukom leh ki kynthup ia u Jeremy Bentham bad u Hans Kelsen.
Ki kompeni ba ai jingbit ha iing
Balang Greek Katholik ha Croatia bad Serbia – 0.01 millian
La jied ia u da ki Senator jong ka Ottawa da ka jingjied kaba 94 ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1999.
1774 ngut kiba iap
Ka dei ka jingpynwandur jong ki nong America ia ka phlim jong ka BBC kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U khniang jingpang khlam: Amantadine, rimantadine, Oseltamivir, Zanamivir
Naduh u snem 2003 haduh 2007 u la long u Lamphang ka iing dorbar jong ka Newfoundland bad Labrador.
Ha ka snem 1933 ka Jawa ka la sdang ban pynmih ia ki kali rit.
Kusans (46086)
U Abdnor u la khlad noh ha ka 16 tarik Naitung, 2012, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka kot jong u Ka Art of War u la thoh kumne: “Lada phi tip ia lade bad ia u nongshun jong phi phi lah ban jop shispah tylli ki thma khlem jingma.”
1879 – Ka Grace Coolidge, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1957)
Kine ki synshar haduh katno ka dur kan long kaba shai ne kaba dum.
1964
Nangta, u la shong kurim bad ka Gail Youngs naduh u snem 1982 haduh u snem 1985.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u Lber, 1886 bad ka don ia ka JSE Securities Exchange, kaba dei ka stock Exchange kaba heh tam ha Africa.
Hapoh ka jingsynshar u Degna Djan, ha ka spah snem kaba shiphew, ka hima ka la nang kiew shaphang shathie, bad ka la phah shipai sha ka thain Kaffa kaba mynta, katba ha kajuh ka por ka la shim ia ka kam mishoneri sha Angot bad Amhara.
La tei ia ka kum ka iing na ka bynta ka Birmingham Triennial Music Festival kaba la sdang ha ka snem 1784 khnang ban ioh pisa ban shna ia ka hospital.
U Allama Iqbal u long u myllung bad u riewpyrkhat, u ju sngewkhia beit ia ki jingpyrkhat, ki jingpyrkhat bad ka jinglong jong ki Muslim ha man la ki jaka, hynrei khamtam eh ia ki Muslim India kiba don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng bad kiba shah byrngem ruh ha ka jingbun paid jong ki Hindu.
Ka “Street Fighter” ka dei ka phlim akshon jong ka America ha ka snem 1994 ba la thoh bad pyniaid da u Steven E. de Souza, la pynshong nongrim ia ka ha ka video game series kaba don kajuh ka kyrteng kaba la pynmih da ka Capcom.
Haba u la mih noh, u la kamai 38,387 poiñ, kaba kham bun ban ïa kiwei pat ki nongïalehkai.
U Old Bet u la shah siat bad shah pyniap ha Shapleigh, Maine, ha ka 26 tarik u Rymphang 1816 da u Daniel Davis, u nongrep uba la kam ba u hati u shim ia ki dollar na ka ioh ka kot jong ka thain.
La pyndonkam ruh ia ka da u Saint-Saëns ha ka Danse macabre jong u ha kaba la ong ba ka sawa kum ka skeleton, bad ha ka Carnival of the Animals jong u ha kaba la ong ba ka sawa kum ki fossil.
Kata ka phlim ka la thaw ruh ia ka kyntien "The It Girl" kaba mut ka khynnah kynthei kaba pawnam tam ha kane ka por.
Ki don 152 jait ki sim, 46 jait ki mrad ba bam dohkha, 35 jait ki mrad ba her, bad 21 jait ki dohkha ha kane ka park.
Leone Abbachio
Ka Petrograd Soviet ka dei ka kynhun jong ki nongtrei ba la seng da ki Soviet ha ka por jong ka ri Russia.
Ha ka snem 1854, u nongshna jingtei u Edmund Blacket u la shna ia ki jingtei kiba nyngkong eh.
La kha ia u ha Kazan, ka Russia SFSR, Soviet Union.
Ka la paw nyngkong kumba 20 million snem mynshuwa.
Kiwei pat ki daw] ki long kiba donkam ban thaw ia ki jinglong kiba biang na ka bynta ka liengsuin"-"ka jingpynmih lyer, kaba la iohi ha [... ka] Duriaw Sepngi [... bad] ka duriaw hajan Japan".
Ha Tempio Voltiano hajan ka pung Como don ka jaka buh jingthoh shaphang jong u bad ki jingtrei jong u.
Ka ktah sniew ia shibun ki briew ha ka pyrthei.
U la ai nyngkong ia ki ia ka jingrwai "Little Things" kaba u la thoh bad ka paralok jong u ka Fiona Bevan ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
"Ka khun syiem" ka jingthoh tynrai ha ka ktien Denmark
Hadien kata ki dkhot jong ka kynhun jingrwai ki la rwai lang bad ka kynhun ha ka telebishon BBC1 ha ka Later... ryngkat bad u Jools Holland.
Ka dei ka (ym dei ban long kaba neh) ka jingpynbun ne ka jingkhein jong ka jingpher dx ha ka jingpher df(x).
Ka jingpynbyrngia ialehkai ba la shna da ki nong America
La kyrshan ha ka 14 tarik u Naitung, 2003.
Ki Javan rusa ki im haduh 15–20 snem ha khlaw bad ha ki jaka set.
Ka don shibun ki jingpynbna ia ki kam ha ki skulbah.
Ki District jong ka Amman
Ka dei ka nongkyrshan ba radbah jong u Henry Screever,
Aragorn
Ki don ruh ka jingïakhih ban pynphriang ïa ka Ogg+Vorbis, ka lad ba laitluid ïa ki rukom rwai ba la buh kyrpang kum ki MP3 bad AAC.
Ka Lindsey Collins kum ka Mia
Ka Joan, ka tnga jong ka Llywelyn ka Khraw.
Kumjuh ruh ha ka 18 tarik u February katba ka dang wan phai sha Anzio ka lieng rit ka la shah shoh ha ki ar tylli ki torpedo bad ka la ngam jyllop ha kaba la duh noh 417 ngut ki briew.
U Emerick u la ioh saw tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka jingtrei jong u.
1970 - Larry Joe Campbell, u nongak phlim na America.
Ki shithi, ki kot, ki tiar ialehkai bad ka kor shon kot baroh la shah ban rung shapoh ka ktem bad ki nongshah set ki la pynlong ia la ka jong ka kynhun pulit, ka kot khubor, ka library bad ka jingshakri postal.
Ka jingshong kulai man ka sngi
Ki novel bad ki khana lyngkot jong ka baroh ki iasam ia kajuh ka phang kaba wad bniah ia ka jingiadei hapdeng ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ka teknoloji.
La shim biang ha ka 25 tarik u Nailur 2020.
Ha ri Bilat (kum ka nuksa), na ki ar million ngut ki briew kiba duna ka jingpeit, tang kumba 15-20 hajar ngut ki pyndonkam da ka Braille.
Hagop Basmajian,
"Ka jinglong mraw jong ki nong America ha ka histori bad jingkynmaw bad ka jingwad ia ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang," Ka kot khubor jong ka histori jong ka ri America, Risaw 2004, Vol.
Ka long ka lama saw jong ka ri Bilat kaba don ka lama jong ka Union ha ka dong kaba shalor sha kadiang, bad ka dak jong ka ri Bermuda ha ka liang kadiang kaba shapoh.
Katba u dang hikai bad pyniaid ha ka skulbah jong ka Kansas, u Harvey u la rung ha ka kam ak phlim kum u aktor.
U kpa jong u Sand, u Maurice Dupin, u long u khun ksiew jong u Marshall General jong ka ri France, u Maurice, u Comte de Saxe.
U Mosleh, uba la shah kem ha ka rta kaba 17 snem bad u pynlut saw snem ha phatok, u la shah rai pyniap da kaba sdien phasi.
Monkagua
Ha ka 26 tarik Risaw 2012 u Gillani u la shah pyllait noh na ka kam Myntri Rangbahduh namar ba u la shah kynnoh ha ka kam runar lieh.
Ha kane ka por, ka Essen ka long tang ka nongbah kaba rit ha ka thain kaba tang khyndiat ngut ki briew ki shong.
Ka Liberalism ka pyrkhat ba ka jinglaitluid jong uwei pa uwei u briew ka long kaba kongsan.
Ia ka jingleh la iohi kum ka jingbthei jong ka hypernova, lane kum ka jingbthei jong u gamma ray.
La kha ia u ha Limonar, ha Matanzas.
D5W: Ka D5W ka ieng na ka bynta "5% ka um ha ka um."
S. G. Sonnenhof
Ym kum ka Biophysics, ka Biochemistry bad ka Molecular Biology, ki science ha kaba la pyndonkam ia ki ain jong ka quantitative physical ban batai ia ki jingthaw ba im, ki biosemioticians ki pule ia ki jingthaw ba im bad ki jingjia ha ka jingim ha ka nongrim jong ki qualitative semiotic principles.
Ka jingjied President jong ka Republican ha ka snem 1984 ka dei ka rukom jied ha kaba ki nongthep vote jong ka Republican Party ki jied ia u kyrtong jong ka ban long President jong ka ri America ha ka elekshon president jong ka U.S. ha ka snem 1984.
