Kum ka nuksa, ha ka por kaba lyngkot, ki briew kiba dih SSRI ki kham duna ka jingbam palat.
ka pyni ia u nongpynmih ba la pyndap.
Kane ka ailad ia u reactor ban treikam khlem ki tiar pynriewspah ia ka umphniang (kaba pyndap ia ka jinglut kaba kham heh jong ka um kaba heh).
Ia ka teaser video ba nyngkong eh na ka bynta ka "Ko Ko Bop" la pynpaw ha ka por ba don ka concert jong ka SM Town Live World Tour VI.
U Manabu Wakabayashi (kha ha ka 3 Rymphang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la ialehkai ha ka samoi kaba 2 jong ka WWE NXT hynrei u la shah pynduh noh ha ka samoi kaba 5.
Ka long kaba nyngkong eh jong ka snem.
Ia u Scott la kha ha u William Scott bad ka Anna Mason ha Dinwiddie County, Virginia, hajan Petersburg, Virginia, ha ka 13 tarik Iaiong, 1786.
Bad ban pyrkhat ba nga iohi ia ka ha ka surok Mulberry - Paramount - George Pal
U Meiwes u la leh kumta, nangta u la shet ia u shyntur.
Rick Law – u nongdro dur bad u nongpynmih
1942 : La pynlong biang ia ka Castellane kum ka arrondissement.
Ka Vancouver
U Gustav Bauer (1919-1920, SPD, Myntri-President/Reich Chancellor)
Ka jingshai ksuid
Ki stad saian ki la iohi ia ka tang ha ki ar jaka.
Ka Pixar ka la sdang kum ka bynta jong ka Lucasfilm jong u George Lucas ha kaba sdang jong ka snem 1979.
Man la ka por ba ngi leit sha u key uba kham jem ngi shim ia u note uba long u note ba 5 jong ka scale ba mynshuwa (G, da uwei u sharp, u dei u note ba 5 jong ka C major.
Ka jingbha jong ka um
Jingbujli
Ka jingkynthoh kaba la pynmih jingïakynad jong u president jong ka Iran, u Mahmoud Ahmadinejad, kaba kynthup ïa ka jingkynthoh ïa ka jingheh jong ka jingpynïap briew, ka la pynmih ïa ki jingkylli halor ka jingïatreilang jong ka Freiburg bad ka Isfahan.
Ka Roerdalen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Taglish (lane Englog) ka dei ka ktien Manila kaba la thaw da kaba khleh lang ia ka ktien Phareng bad ka ktien Tagalog.
Ha ki por ba u dang pule u dang pynmih ia ki jingmut kiba dei ban long kiba kongsan bha ha ka physics jong ka jingkhein jingdiah jong kane ka juk.
2018 - U Jo Jo White, u nongialehkai Basketball na America (b.
Kaba pawnam tam na kine ka long ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka jingmih ha ki cell lymphoid jong ka DNA ba la khang kaba pyllun".
Ka Skul Laitluid jong ka Aubrey
Ka Jeong Jeonghwa ka dei ka nongialeh laitluid kaba ka la shondur.
1977 – U Shane Williams, u nongialehkai rugby na Wales
Lesquielles-Saint-Germain (02422)
Da kaba pynher ia ka liengsuin jong u sawdong ka Eiffel Tower bad ban hiar da kaba thmu, u Alberto Santos-Dumont u la iarap ban pynngeit ia ki briew ba ki mashin pynher liengsuin kim dei tang ki jingpynmih kiba sngewtynnad hynrei ki lah ban long kiba myntoi ha ka jingim bashisha.
Ki jingthoh
Ka Playtime Is Over ka dei ka mixtape kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u Nicki Minaj na Trinidan-American.
Hynrei dei hangne ​​ha ka website jong u ba u Lynch u i kumba u kham plie lad ia ki jingphylla jong ka mariang: Ki khnai, ki Coyote bad ki Miaw ba la iap baroh ki don ka bynta ban leh ha ki dur bad ki jingpynpaw bapher bapher hapoh ka www.davidlynch.com, bad kum shi bynta jong ka ka phlim ba la siew bai peit, la ai ia u Rabbit ia ka bynta ba kongsan.
La pynlong ia 13 tylli ki jingialehkai ha kane ka jingialehkai, kynthup ia lai tylli ha ka pre-show.
Ka Dual Alliance ka long ka jingiatehlok kaba la pynlong hapdeng ka Germany bad ka Austria-Hungary.
Balang Katholik Himonya
Southkorp
Ka Huntsville ka dei ka kyrteng jong u John Hunt.
U Lennon u la pyrkhat ban kyrpad ia u Clapton ban iasoh bad ka kynhun tem thymmai jong u bad jong u Ono, hynrei u la rai ban nym don ka kynhun tem kaba neh.
Ki shithi u Cicero, bad u Pliny Barit ki iathuh shibun shaphang ka jingim ha ka por jong ki nong Rom.
U nongpeit bneng na China u Liu Xin (u la khlad noh ha ka 23 snem) u la thoh ia ki 1080 tylli ki khlur bapher bapher, nalor kiwei pat ki jingjop.
Ka jingwad bniah ka la pynskhem ia ki jingmut kiba kham mynshuwa ba ia ka khlur Milky Way ha ka jingshisha la tan sha ka kynhun khlur kaba kham heh bha hajan ka kynhun khlur Shapley, kaba don shabar jong u Nongkhring Bakhraw.
La kha ia u ha Lancaster, California.
Ha ka por ba u don ha Germany, ha ka 26 tarik u February 1992 u la iapoikha bad ka Aida Abdelghany Ahmed, kaba la pule Sociology ha Zagazig University.
Ka nongrim
Nga la khot ia ka Wah bah "Ka Wah Macquarie".
U General Thomas R. Morgan (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1930) u dei u shipai America uba la shongthait.
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 15: Plie ia ka bad ong Arrrgh!
Mynta, ki briew ki ju kren shaphang ka keyboard kaba mut ka keyboard electronic (e.g.
U Miho Fukumoto (2002-2016, 81/0)
Ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ba marwei jong ka ri France haduh shiphew taiew.
Kasho (848-851)
1945 - U Nick Simper, u nongrwai na Bilat
Ka niam jong ki Ijipt hyndai ka la neh ha ka juk stad jong ki baroh kawei.
U dhole u im ha ki kynhun kiba heh bad kiba la pynbeit ryntih bad katto katne ki kynthei kiba kha khun.
Ha kane ka jingiathuhkhana la pyni ia u briew u Tom Lingard, ia uba u Conrad u pyndonkam da ki lot, bad u paw ruh ha ka kot “Folly” jong u Almayer (1895) bad “The Rescue” (1920).
Teng teng u briew u lah ban long syiem namar ka jinghiar synshar jong u syiem uba mynshuwa, kum ka nuksa u George VI.
Hadien ka series
Ha ka sngi Palei 15 Naitung 2020, ki pulit jong ka Gloucestershire ki la ong ba "Ka eksamin postmortem hynnin ka sngi la shem ba kam pat lah ban pynkut bad ki eksamin kiba kham bniah ki dang ïaid shakhmat ban lap ïa ka daw jong ka jingïap."
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong u Ritter kaba la pynmih ha ka ri baroh kawei hadien ba u la iasoi bad ka Signature Sounds.
Ka la pule ha ka Parsons College.
Ki phlim epik jong ki snem 2000
Ha ka ri Greece hyndai la iohi ba ka long kaba thikna ba ki nongialehkai kiba iashim bynta ha ki jingialehkai, kum ki jingialehkai Olympic ki long kiba lyngkhuid, na ka bynta kiba bun ki jingialehkai.
La jied ia u kum u Khlieh jong ka Penza Oblast ha u bnai Risaw 1998.
1926 – U Calvin “Fuzz” Jones, u nongrwai bad nongtem bass na Amerika (d. 2010)
U Vaan u iakynduh ia ki nonglute bneng u Balthier bad u Fran ha iing syiem katba ki dang pyrshang ban tuh ia kajuh ka mar kaba ma u hi u la shim.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 24 tarik u Risaw 2017.
Leon dor – nongthaw jingrwai
U la long ruh u nongjop ha ka Kuwait Cup ba nyngkong eh jong ka WWF.
2009 – Sune i Grekland ("Sune ha Grik")
Ka jingkha ia u Beetle: Ka jingpynmih ia ka Volkswagen da u Ferdinand Porsche.
Bun na ki wah ha kaba ka ju shong la pynkylla da ki briew kiba kwah ban bsa mrad hangta.
Nangta u la ïalehkai Basketbol kolej shisnem ha ka University of Alabama, nangta u la rung sha ka NBA Draft jong u snem 2001.
Mynta ka don ha Edinburgh Castle, ha Scotland.
U Thomas Rhett u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
ch = [ʃ], sh: chambre
Melete
Ka la long ka phlim ba la shna da ki jingthoh.
Barbonne-Fayel (51036)
Ka jingsynshar jong ka ka long kaba kongsan, namar ka ai ia ka ‘jingsynshar’ baroh kawei sha ki syiem na kiwei pat ki nongbah-jylla.
Ubelbach
1840 tylli ki jingseng ha Arkansas
Ki jingseng ha Nigeria
Ka la long ka dkhot jong ka Ashfield naduh u snem 2010.
Ka jingthoh- #98 (MEX)
U Marco Pannella, 86 snem ka rta, u politishian na Italy bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, MEP (1979–2009), uba pang ïa ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh.
Skirpoid
Lada u President bad u Vice-President ki khlad noh, ki risain, ne kim lah shuh ban pyndep ia la ka kam na kino kino ki daw, ia ka sorkar yn shimti lang da u myntri kam bar ri, u myntri kam pohïing bad u myntri kam pohiing.
Ia ki bniat jong ki liengsuin la shna ha kata ka rukom ba, ki molecule jong ka Iyer ki kham sngewtynnad ban iaid hapoh ka bniat ban ia kaba iaid halor jong ka, kumta kum ka jingmih ka kham bun ka Iyer kaba tuid hapoh ka bniat haba ianujor bad kaba don halor jong ka.
U la kular ha lade ba un ym mih na kane ka jaka tad haduh ba un da shem ia ka jingshai.
La thung ia u da ka General National Congress ha ka 14 tarik Lber 2012.
Ka AFC-NFC Pro Bowls (1971-mynta)
Ha kata ka por ka la long kumba shathie-sepngi jong ka Bermuda.
Vezina trophy na ka bynta u nongap kol ba pawnam (2010)
Ka wah ka kylla tidal hadien ka Allington Lock.
Ki pyndonkam da ki liengsuin bad ki trok.
Ka jaka kaba heh tam jong ki tnad bapher bapher ha ka thain Centre-Val de Loire ki long:
U iehnoh ia ka ba ieit eh jong u Ken, kaba kyrteng ka Wanda, haduh kaba kut.
Ki Kamo Shrines (Kamigamo jinja bad Shimogamo jinja) ki dei ki jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba kongsan ha kane ka prefecture.
Ki doktor bad ki nurse ki ialeh shitom ban pynkhuid ia ka kamra ha kaba la leh ia ka jingsumar.
Hooid, ia ka mass la thew da ki kilo, bad ia ka bor la thew da ki joule.
Ki nongthoh jong ka ri Bilat
U ksuid jong ka Divya u la rung shapoh u Prem bad u la pynhiar mynsiem ia ka jingmut jingpyrkhat jong u, kaba la pynlong ia u ban shoh ia u Ashok bad khatduh u la pyniap ia u.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Khyrdop Xuanwu, ka khyrdop kaba shaphang shathie jong ki kynroh jong ka nongbah barim.
U Nongshna nar, U William Benjamin 1842 [ka jingpynmih kaba nyngkong]; 1843 [ka jingpynmih kaba nyngkong eh ha Amerika].
U nongpdiang ia ka takma ryngkat bad ka ribon rong saw dum
Ka tynrai jong ka kyrteng
Ka dei ka skulbah kaba ar kaba rim tam ha Japan.
Ka kmie jong u, ka Heidi, ka ong ba u dei ban pan na ki briew ha skul ban soi ia ka cast jong u.
U John Sadleir
Ka square kaba rit, ha ka jingkhein
Nevi'im (, "Ki Nongiathuhlypa") ka dei ka bynta kaba ar jong ka Baibl Hebru, ka Tanakh.
Život ka kynhun (2005)
U la bat ia ka kam Myntri jong ka Left (sadaijin).
Ka khun kynthei jong u, ka Maniben Patel (1903-1990) ka dei ka nongiakhih katba u khun jong u, u Dahyabhai Patel (1905-1973) u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri India.
Ka Summer Sonic Festival ka dei ka tamasa rwai ha ri Japan.
Ka kynhun jingrwai Pop/Jazz – ka kynhun jingrwai
Ia ka canton Grisons (Graubünden) la pyniasoh da ka lynti rel kaba beit, katba ia ka canton Valais la pyniasoh da ka rel lyngba ka thliew ha ka Simplon Pass.
U sngewtynnad ia ki tnat rit jong ki dieng bapher bapher, bad u lah ban tan ia ki sha ki bniat da ka jingkyrmen ban shem ia ki khniang.
Ki don kumba 80 jait.
U Vasiliev, u Viktor 1974.
Ka jingpynkylla, u A.
Kawei pa kawei ka kynhun niam ka mane ia U Blei Bakhraw tam bad ia la ka jong ka kynhun ki jingthaw ba kynja Blei.
Ka ktien "langur" ka mut ‘ba don ka tdong kaba jrong’.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u January 1940 da ka RKO Radio Pictures.
La soi ia ka ha Mangalore bad ka la pynkut noh ia ka thma Anglo-Mysore kaba ar.
Ka Economy jong ka Azerbaijan ka shong ha ka kam karkhana, ka rep ka riang, bad ha ki jingshakri kynthup ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ka don ha ki lum Ozark.
U Warren Skorodenski
Ka Denkingen ka dei ka shnong kaba hap ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
u nongshna ksiar u trei da ka ksiar;
Abu Inan Faris (1348–1358)
Sindoor Tere Naam Ka
1947 – U Rudolf Scharping, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U Sullivan u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2019 ha kawei ka hospital ha Weston, Connecticut ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Kostena
U la pang palat ban pyniaid ia ki Proms ha ka snem 1967, hynrei ha ka 16 tarik u Nailur, ha ka Miet Bakhatduh, kaba la pynlyngngoh ia baroh, u la paw ha kaba kut jong ka jingrwai ban iakren bad ki nongsngap jong u.
Kane ka la dei ban long ka dak jong ka bor pyrkhat bad bor met kaba donkam ban jop ia ka thma bah ba nyngkong.
Ki phlim ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka All about Eve ha ka snem 1950 bad ka Titanic ha ka snem 1953.
Ka Sannzoku-yaki ka dei ka jingbam ba la shna da ka doh syiar, khamtam ki thied syiar, na Nagano Prefecture, Japan.
Ka Memphis ka pawnam ruh kum ka shnong jong u Elvis Presley, u nongrwai rock and roll.
Nangta u Dante u kiew sha jrong jong ka tower bad u rung sha ka pyrthei ksuid.
Las Medulas
Ka dei ka coaster kaba her, kaba mut ba la pyndait ia ka hapoh ka lynti iaid, ha kaba ki nongniah ki shah pynskhem khnang ba ki tyrpeng jong ki kin iaryngkat bad ka lynti iaid.
Ha kiwei pat ki ri, ka long kaba kyrpang ha kawei ka jylla ne ka jylla.
U dei u nongseng jong ka Cablevision.
Ka Collingwood ka dei ka shnong kaba don ha Simcoe County, ha Ontario, Canada.
49 CFR Bynta 1201-Ki Kompani lynti Rel (PDF)
2003 ha Canada
Ka shim por ia ka jingshai kumba 3.3 picosecond ban iaid shi millimeter.
Ka thup jong ki nongjop ia ka Stanley Cup
u dak thoh phonic
U Shawn Beauchamp-Lalonde (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1990 ha Orleans, Ontario) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka jingialehkai ice hockey na Canada.
La jied ia u da ka Boston Celtics ha ka jingialehkai Basketball Association of America (BAA) ha u snem 1948, bad u la ialehkai haduh 24 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Celtics.
Ki long kiba ieit ri bad ki pyrkhat ba ka Japan ka long kaba kyrpang bad kaba kyrpang.
Haba u la rai ban pynkylla ia la ka jingim, u la trei nyngkong ha ka Royal Army Medical Corps, bad nangta kum u nongtrei shna iing.
Ka Dorothy ka lap ba u Oz u dei u briew uba la shah rong noh ha ka balloon.
Ia kane ka jingpyrshang ym shym la pynbud biang hapoh ka jingsynshar Musharraf.
Mash (pynsawa da u Luke Lerdwichagul) - Ka rong jyrngam jong u.
Kane ka laboratory ka dei ka bynta jong ka Centre national de la recherche scientifique (National Scientific Research Centre) bad ka Thales Group.
"Ka dei man la ka kynthei" (Victoria Shaw, Brooks) – 2:53
Ki nongap khlaw, u Thomas bad u John Clarke, ki la pyniap saw ngut ki pulit hajan Braidwood ha ka snem 1867.
Ka thup jong ki element katkum ka jingkhluit
Ka projek pynmih lyer Dumat Al-Jandal ka la jop ïa ka projek kaba lah ban pynthymmai kaba bha tam da ka Project Finance International (PFI) ha Middle East bad Africa na ka bynta u snem 2019.
Ha u Kyllalyngkot 2017, u myntri ka mariang jong ka France, u Nicolas Hulot, u la ong ba haduh 17 tylli ki jaka pynmih bor ding nuclear jong ka France — kiba baroh la pyntreikam da ka EDF — ki lah ban khang noh ha u snem 2025 namar ka ain kaba thymmai shaphang ka jingpyndonkam duna ia ka bor nuclear.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Ekerö.
Kafein: U dawai pynkhih jingmut ba pawnam tam, U la bthei hynrei u la shah pynpra, Nailar 2022
Ka jingma kaba khraw tam ia ki jait jingthaw ka long ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah.
U John Oliver ha ka New York Stand-up Show ha Comedy Central
U Swampy, u blang uba shong ha ka jaka pyntuid jaboh jong ka sor, u shun ban long uba jakhlia.
Kiba bun ki long kiba la shna da ki rnong, kumta ki long kiba jem bad ki lah ban bthei.
U la pynlong ia ka League of Friends of Korea ha ki 26 tylli ki nongbah da ka jingiarap jong u Rev.
U Abdullah u la leit sha ka jinghikai jong ki nongtrei ha ka British Staff College ha ka snem 1990.
Kane ka nongbah ka don ha ka Baie de Fort-Liberté ("Fort-Liberté Bay") kumba 56 km shatei na Cap-Haïtien bad shaphang sepngi jong ka Dominican Republic.
U Donald M. Fraser, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Minneapolis (1980–1994) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Napdeng kiwei pat ki jingpynbha, ka version OS X ka don aa Java 8 runtime hapoh, ka pynlah ia ka jingpyndam ia ka echo da kaba pyndonkam, bad ka pyndonkam ia ka CoreAudio subsystem.
Ki jinglong ba kyrpang jong ka jingialehkai ba janai ki kynthup:
Ha ka snem 1611 ka la shah batbor ha u Agostino Tassi.
1946 U Egon von Fürstenberg, u nongshna jain na Switzerland (d. 2004)
Kynthup ia u Harry R. Truman, uba pyniaid ia ka Spirit Lake, bad u David A. Johnston, u riew shemphang ha ki lum mawsiang.
Ha ka jingshisha, haba ki briew ki lap ia ka shyntur jong u narwhal uba la iap ba la rong noh ha rud duriaw, ki pyrkhat ba ki la lap ia ka shyntur jong u unicorn.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim ka la bud ha ka phlim Ka phlim (1951).
U la ioh ia ka khusnam Tony bad u la shah jied ban ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Schindler’s List jong u Steven Spielberg, bad ka Genie Award.
"Ka Jingshngain Na Ka Jingma (12" Version)" - 6:55
Ha ka snem 1894, la ai jingmap syiem ia u bad u la leit phai noh sha Korea.
Ka jingleit shabar ri ka pyni ba ha ka jingbun +10 million ki Sikh ki sah shabar jong ka ri India, khamtam ha ki ri Sepngi, Canada, Australia, US.
Ki nongdie kot jong ka Barnes & Noble College ki ong ba ka dukan jong ka kaba don ha Fifth Avenue bad 18th Street ha ka Nongbah New York ka dei "ka dukan kot kaba heh tam ha ka pyrthei".
La jan 70% na ki briew jong ka kim nang ban pule ne thoh hynrei ka nongbah ka don shiphew tylli ki skulbah.
Namar ba ka jingpynbeit ia ki jingpynrung kam don jingmut (ha kiwei pat ki kyntien, ), ka kyndon jong ka jingiadei ruh ka long kaba shisha.
Ki seng kiba la jop shuki ha ka elekshon parliament jong ka ri Scotland ha u snem 2003 kynthup ia ka seng Socialist jong ka Scotland bad ka Senior Citizens jong ka Scotland, ki la duh lut ia ki jaka jong ki.
Ka Faisalabad Division () ka dei ka division synshar jong ka Punjab Province jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
Ka website ba pura jong ka iingmane bah Southwark
Ka Beugin ka dei ka shnong.
Ka jingpynmih ka la sangeh noh ha u snem 2011.
Ka jaka wad bniah ia ki rim jong ka lum: ka jaka ri jingri jong ka sorkar pdeng
Ki jingpang ki rung ha ki syntiew kiba plie bad ki pynsngem ia ki tnat bad ki sla kiba thymmai ha ka por tlang haba ki syntiew ki plie.
Ka VSS, kaba la khot ruh ka Vintorez, ka dei ka suloi sniper kaba don ia ka suloi kaba la shna ha ka (kaba iasyriem bad ka AS-Val) ia ka suloi la thep da ki suloi SP5 kiba heh bha bad ki suloi SP6 kiba lah ban pynkhih ia ki tiar ialeh.
Knight jong ka kynhun jong ka jingkha khun bakhuid jong ka Vila Viçosa (Iing jong ka Braganza)
Ki seng pyniakhlad ki ngeit ba ka Catalonia ka dei ka jaidbynriew.
Ka jingsait ia ki tiar bam bad kiwei kiwei ki tiar bam da ka shyntur ka long kaba bha bad ka jingsait ia ki jaka ne ki tiar kiba la ktah bunsien ruh ka long kaba kongsan.
Bun na ki lynti rel bad ki rel ki hap ban maramot ne pynkylla.
1983 - Ka Anna Seghers, ka nongthoh kot German (kha.
Ka dujok – ki tyndong (1995)
Katba u dang ïakhun na ka bynta ka University of Oregon hapoh ka jingïalam jong u Bill Bowerman, u la long u nongjop jong ka NCAA ha ka snem 1955 ha ka jingïalehkai mile.
Jenifer Hale
Lada u nongialehkai u ioh 1000 tylli ki skill point, ki ioh ia ka kyrdan "Pro".
La jan
Haduh ka 14 tarik u Naitung, ki don 43,481 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba la khlad na u COVID-19 ki long 5,590 ngut.
Hynrei ki jingwad bniah kiba kham thymmai ki pyni ba ka jingktah jong ka jinglong thymmai ka lah ban don khlem ka STM.
Jingngeit (2011)
meso- ka long ka dur ba pyniasoh kaba mut “pdeng,” ba la pyndonkam ha kaba thaw ia ki kyntien ba la pyniasoh lang.
Katba ka orbit ka nang long elliptical, katta ka orbit ka nang eccentric.
Hadien ba u la iohsngew ia ka jingshah kem jong ki paralok jong u, u Alexander u la pyrshang ban phet noh na Germany.
Ha kane ka Surah, ha ka Ruku kaba 16 bad kaba 18, la pynrem ia ka jingmut ba la thmu bad ba la ngeit biej jong ki Arab ha kaba iadei bad ka jingkhang ia ki katto katne ki An’am (ki mrad ba la ri ha iing) bad ia ka jinglong halal jong ki katto katne na ki.
Ka Starbuck Island ka don ka kynhun kaba heh bha jong ki Sooty Terns.
Manganui o te wah Ao
Ka jaka synshar ka dei ka Dumbarton.
Kam ju pyut ha ka Iyer lymda ka hydrogen sulfide ka don ruh hangta, kaba syriem kum ka rupa.
Shiphew tylli ki dam ban iada na ka jingshlei um ha ki lum bad sawdong ka thain Los Angeles ki la khanglad ia ka um kaba heh bha, kaba lym kumta kan pynjur ia ka jingshlei um.
Ka Beamé ka dei ka shnong.
1955: Maria Callas (Amina), Cesare Valletti (Elvino), Giuseppe Modesti (Rodolfo), Eugenia Ratti (Lisa), Gabriella Carturan (Teresa); U Leonard Bernstein - (EMI Classics)
U Sima Lang, u nongsynshar jong ka hima Han (b.
Ka ktien mnemonic ka wan na ka ktien Greek mnene, kaba mut jingkynmaw bad mnemon, kaba mut mindful.
Duke, James A. Ka kot lyngkdop jong ki jingthung ba ai bor.
Kawei ka rukom kaba la pynthymmai, kaba ki khot ka Turbo Firecat ka pyndonkam ar tylli ki turbo.
Naduh kata ka por ka la shongthait bad khamtam eh ka la trei kam ha ka kam shna dur.
Ka Ri Sepngi jong ka ri America— kaba la ju khot kum ka ri Sepngi jong ka ri America ne tang ka ri Sepngi — ha ka rukom tynrai ka thew ia ki jylla kiba don shaphang sepngi tam jong ka ri America.
Ka don ki jaka ba heh jong ki phlang bad ki surok kiba heh bad ki dieng ha baroh arliang.
Ha man la ka jingïalang, u nongtrei un pynbud biang ïa ka kynhun ki jingpyni dur kiba pynmih ïa ka jinglong ba la pynjahthait.
U Majistor jong ka thain rit u khlieh ia kawei pa kawei ka thain.
Ka la ak kum ka Robin Scherbatsky ha ka phlim TV Kumno nga la kynduh ia ka kmie jong phi.
ka jingpyniapher hapdeng ki jingsma
To ai ba u slap un bun, bad ki lyngkha kiba seisoh,
Medley: "Phi la pynlong ia nga ban ieid ia phi" / "na ka bynta jong nga bad ka gal jong nga" / "ka jingrwai trolley"(u Joseph mccarthy, u james v. monaco, u roger edens) / (george w. meyer, edgar leslie, e. ray goetz) / (Blane, Martin) – 4:37
"Ka jingdie kot": U Mickey John u pynlong ia ka jingdie kot ban pynmih pisa na ka bynta ka skul.
Ka jingpynwandur kaba beit ne kaba shai
Ki jait jingmatlah rong ba la hiar pateng ki ktah tang ia ka retina.
2015 - U Jerry Dempsey, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Aero Lloyd
Kane ka long ha ka por ba u dang long u Myntri ka tnad bor briew bad ka kam rung kam.
Mynstep, Shiteng sngi, bad Miet – U Sidney Sheldon
Ka jingma kaba shai bad kaba mynta – U Tom Clancy
Ka jingjulor ha Florida Keys ka long kumba $250,000 (1910 USD, lane $5.7 million ha ka pisa jong u snem 2009), bad ki iing kiba don hajan ka duriaw ki la shah pynjulor.
U Landulf III jong ka Benevento
Ka Asiago ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka lum jong ka.
Ka la paw ha ki artylli ki phlim, ka “Grăbește-te încet” (1981) bad “Secreul lui Bachus” (1984).
Kane bunsien ka ialam sha ka jingpynmih ia ki mar thymmai ne ki rukom treikam kiba thymmai.
Ka Monty kaba pura – ka Anne Dudley
Ka la lap ba ki briew kiba pyndonkam man ka por ia ki stieh bam ki kham don jingma khyndiat ban ioh ia ka jingpang tyrha ha ka kti.
Ia ka lyer mariang (LNG) la buh ha ka jingshit kaba rit haduh - 260°F (- 162°C).
Ka nongjop ka shah jied ha ka jingiakop Miss USA jong kata ka snem.
Ka jingtip jong u nonghikai ka NBA.com
Ha ka por jong ka jingpyniap pathar, ki Nazi ki la pyrshang ban pyniap lut ia ki Jiw bad ki Roma ha Europe.
Kum ka nuksa kawei ka khlieh ka pynlong ia ki confetti bad ki balloon ban paw haba u nongialehkai u ioh ia ka jingshah shoh ha ka khlieh bad kawei pat ka pynlong ia baroh ki nongshun ban kham khlain bad kham khlain.
Katkum ki nongthoh histori, lai tylli ki jingjia kiba khraw ki la sdang ia ka Hima France: ka jingwan jong u Clovis I ha ka snem 481, ka jingiateh kular ha Verdun bad ka jingjied ia u Hugues Capet ha ka snem 987.
U la ioh ia ki point ba nyngkong eh ha ka Grand Prix jong ka ri America.
Ha Geneva, u la kyntait ia ka bor jong u Popal, u la seng ia ka buit thymmai jong ka jingsynshar paidbah bad ka balang.
1890 U Samuel Freeman Miller, u nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Forensic psychiatry – ka jingpule shaphang ki nongleh kam sniew bad ka jinglong nongleh kam sniew.
Ia ka lad la ju pyndait ha ka jingthiah.
Katkum kane, la antad ba u Ivan un iaid hajan Barbados da ka lyer kaba stet kumba 240 km/h.
1587 – U Xu Xiake, u nongthoh pyrthei na China (u la khlad noh ha ka snem 1641)
Ka Acetylsalicylic acid kaba ju tip kum ka Aspirin ka long kawei na kine.
U la long u Secretary jong ka jylla na ka bynta ka pule puthi bad ka science, u la shimti ia ka kam ha ka 14 tarik u Risaw 1965.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka long "Ka Juti Suede kaba rong saw".
2 (2015)
Ka sla web jong ka skul
Ki nongrwai pyrthei
Ka la ioh ia ka khusnam AFI International Award, ka Teen Choice Award bad ka la jied ia ka khusnam Empire Award na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Csapod
Ka jingjahthait hapoh ki thylliej ding (2006)
Ki briew ki la pyndonkam ia ki phlang la slem bah.
Ki nongjop (3): 2011, 2012, 2014
Ka Camila ka dei ka solo album ba nyngkong eh jong ka nongrwai nongrwai Cuba America Camila Cabello.
Ia ki jingpynbna la pyndonkam ban iathuh ia ki nongpyndonkam ynda la dei ka por jong ki.
Ha u Lber 2018, ka la ïateh lok bad ka ophisar pulit jong ka Boston ka Elizabeth Rooney.
(kaba dawa ia u nongialehkai ban nion ia u button uba saw), “Zing ia ka!”
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 22,374 ngut.
La plie ia ka ha ka 4 tarik u Nailur 1955.
Ki Rekod jong ki Guerilla
Ka Common (ka jaka ialehkai barim) hadien la tip kum ka "Ka jaka shongthait".
U la jop katto katne ki nam lahduh ha ki jingialehkai Formula kiba kham poh.
Ka Jingim kaba dap kyrhai Ka Pule Khristan
U Todd Portune, 61 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongmihkhmat jong ka Hamilton County (2001–2019), uba pang ia ka jingpang sniehdoh.
Jin Yi, myntri jong ka hima Han
Ka jingpynlong paidbah
Ka karkhana um ha Scarcroft
La jied: U nongak ba bha tam, ki jingpynkyndit (1990)
Kum ka kynthei ha ka dorbar bah, ka Walters ka la jied ia ka jingtyrwa 8.
Ka jingthoh shaphang ka jingim (ka kynhun ki jingrwai ba rim jong ka pyrthei (ka dukan jingrwai ha ka internet))
Shisien ba u briew u la ioh ia u khniang jingpang dengue na u khniang, une u khniang u iasoh bad rung ha ki white blood cells jong u briew.
Ki kot jong u ki kynthup ia Ka Swing, Ka Pule Ka Kynthei Samla, bad Ka Jingialang Barieh.
U Nilsson u la kha ha Sweden.
U la long u dkhot na ka longiing Von Erich ba pawnam.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding
AP Histori jong ka ri America
Namar ba ym shym la thoh ia u vowel ba la kha, bunsien ki kyrteng jong ki dak ki i kumba ki long kumjuh bad u dak hi (e.g.
Ha kaba khatduh ynda ka Berenice ka la wan phai sha Rom, u la phah noh ia ka.
Ia kane ka seng la pawnam kum kaba don hapdeng ka liang kadiang bad ka liang kadiang tam ha ka liang ka sain pyrthei.
Ka wah Ohio
U Saufatu Sopoanga, u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Tuvalu (b.
Ki lai ngut kiba shapoh ki shah pynhiar kyrdan.
U Shahr Khodro F.C.
Kum ka nuksa, ka United States Olympic Committee (USOC) ka dei ka NOC jong ka ri America.
Ki jingkhih ba kyrpang
La batai ia u Vlad III Ţpeş ba u long uba shyrkhei shibun.
Ha ka snem 1965, ka jaka bam, ka la ioh ia ka khlur kaba ar, bad, ha ka snem 1968, kaba lai.
Ka Cleveland ka dei ka jaka kaba heh bha na ka bynta ki jinglehkai, bad ka dei ka jaka jong ka Playhouse Square, ka jaka theatre kaba ar kaba heh tam ha ka ri America (kaba heh tam ka dei ka Lincoln Centre).
Ka jingjrong jong ka ka long 384 meter (1260 phut) bad ka don 69 tylli ki mala.
1968 – U Goichi Suda, u nongshna video game na Japan
Ka iingbishar ka la pynmih ruh ia ka hukum kaba neh ban khanglad ia ka DTB ban pynjari ia ki jingsiew bai wai halor ki jaka jong u Kiggundu.
Ha u snem 1975, u la shah jied ha ka Hockey Hall of Fame.
Ka Glycyrrhiza glabra - ka likor, ka likor
Ka Dark Angel ka dei ka phlim Television kaba la shna da u James Cameron bad u Charles H. Eglee ha America, kaba la pyni naduh u snem 2000 haduh 2002 ha ka FOX network.
Atran
Namar ba ka Ocarina of Time kam ju pyndonkam ia ka Expansion Pack ba la pyndonkam da ka Mask jong ka Majora, ki jingeh ki kham duna.
Ha u Iaiong 2020, ka jingkoit jingkhiah jong ka ka la nang sniew.
U Thomasson u la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw ha ka por ba u la pyniasoh bad ka Yomiuri Giants.
Ka don 40 tylli ki kyrteng ha ka.
U riley steel: u kristal - u nongrwai ba sniew
Ha ki snem 1920 bad 1930, u la leit da ka kyrteng Ferdie Grofé.
1997 ki jingseng ha California
Ha u bnai September 1851 ka Rani Lakshmibai ka la ioh ia u khun shynrang uba kyrteng u Damodar Rao.
Ka la pawnam, bad ki briew ki wan sha ka na kylleng ban pan jingiarap na ka.
Ha Bouches-du-Rhône don 4 tylli ki arrondissement (district), 29 tylli ki canton bad 135 tylli ki commune (municipality).
Ka nar mynta ka la bun bad ka la rem dor.
U Curtis Stigers
U la pule ia ka Philosophy ha ka École Normale Supérieure, ka jaka hikai kaba pawnam (ba kham bha).
Ka jingialehkai Slashing ka dei ka jingialehkai hockey ne lacrosse kaba be-ain.
Kum ka nuksa, u model kti u dei u briew uba pyndonkam tang ia ki kti jong u.
U Brian London, 87 snem ka rta, u nongïalehkai boxing ba heh ka England.
U dei u khun ki ksiew jong u Kain u nongpyniap briew uba la thoh ha ka Baibl.
Katba ki dang don hangta, ki iakynduh ia ka jingiakren halor ka jingjied jong ka Holly ban pyndonkam ia ka kyrteng tynrai jong ka ha ka jaka jong ka kyrteng shongkurim jong ka.
1969 – U Reginald Arvizu, u nongtem Bass na America (KoЯn)
Ki nonghikai bad ki khynnah skul ki kham kloi ban iarap.
U Eddie Murphy kum u Reggie Hammond
Ka la long kumba shaphang sepngi jong ka Wichita.
La Paz ka dei ka shnong ha ka Jylla Mexico, Mexico.
Ha ki katto katne ki snem, kane ka pynlong ia ka Tet ban jia ha u bnai hadien ka snem thymmai jong ki nong China.
La seng ia ka Kohalpur municipality ha ka 18 tarik Naitung 2014 da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki VDC ba la khot ka Kohalpur & Rajhena.
Haduh ka 22tarik Jylliew 2015, kane ka video ka la pawnam bha bad ka la ioh palat 200,000 ngut ki nongpeit bad palat 4000 ngut ki likes.
Aamane Samane आमने सामने
Tilburgnet
1921 - La seng ia ka Seng Komunist ha Spain.
Ka iohi ia ka ryntieh ha ka kti jong u bad ka kylli ia u kumno u ioh ia ka, namar ka pyrkhat ba u Gunther u la knieh noh ia ka na ka.
U la long u rangbah pyniaid jong ka District of Columbia naduh u snem 1967 haduh u snem 1979, u la shakri kum u Mayor-Commissioner ba nyngkong bad ba marwei naduh u snem 1967 haduh u snem 1974 bad kum u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka District of Columbia naduh u snem 1974 haduh u snem 1979.
U Wilfredo Gomez
Ka jaka pynmih bording ka plie ia ki nongwan jngohkai.
Ha kaba sdang jong u snem 2013, la iathuh ba ki nongtrei trai ri ki la kiew sha ka 170 ngut; 35% na kitei ki dei na Muṯitjulu.
U Michel Sénéchal (11 February 1927 – 1 Risaw 2018) u dei u nongtem tenor na France.
Ka Ri Shuwa Ka Por VI: Ka Jingmaham jong u Saurus Mawsiang, ba la pynïaid da u Charles Grosvenor
Karnali Zone, ka jaka synshar barim ha Nepal
Ka jingthoh u Walton
U nongialehkai uba la hiar ha kane ka jaka u lah ban iadon bynta ha kane ka jingdie lilam wat la ha kaba sdang ki la ong ba kim kwah ban thied ia ka jaka.
Kaba sngewsih ka long ba ki khyndew ki duna bha ka phosphorus bad ka nitrogen, bad kumta kim long kiba seisoh than.
Ki nongialehkai na Salt Lake City, Utah
Kane ka la ailad ia ka kper, ka (kper jong u Syiem), ban pynleit jingmut ha ka histori jong ka mariang.
Ka jingleit jingwan (3022)
Kreot (71151)
Ka iarap ia u nongpule ban wad ia ka kyrteng ne ka kyrteng ha ka list.
Dilbert
Ka jingpynpaw (71341)
Namar kine ki jingiapher, kawei ka jingtrei ka lah ban don hapoh ka hok copy ha kawei ka ri, bad ha ka hok paidbah ha kawei pat.
La leh ia u da u Terence Stamp ha ka phlim Superman bad ha ka phlim Superman II.
Kane ka kyrteng ka wan na ka jingpyniasoh lang ia ka kyrteng nyngkong jong ki kmie ki kpa jong ki u Max bad u Miriam.
U Paul Mashatile (la kha ha ka 21 Lber 1961), u dei u Myntri barim jong ka South Africa ha ka kynhun Myntri jong ka South Africa.
U Patrick O. O’Meara, 83 snem ka rta, u nonghikai bad u nongthoh kot jong ka America uba la kha ha South Africa.
1779 – Ka Madeleine Sophie Barat, ka Riewkhuid na France (D. 1865)
U nongbishar u la ong ba kane ka pyni ba ka jingpynwandur kaba stad ka dei ka jingthaw.
Ki tiar na ka bynta ka thup jong ka tamasa, kynthup ïa ka jingthoh ba bniah shaphang ka jingim bad ka dur jong u nongpynïaid bad ki aktor ba kongsan, ka dur jong u nongpynïaid bad kumjuh ruh ki slide na ka phlim.
1959 – U Abdul Ahad Mohmand, u nongialam suinbneng na Afghan
U Jake Matthews (kha ha u snem 1992), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Atlanta Falcons
Ki Toasters (ka kynhun tem jong ka ri America)
Namar ba ki la nangroi ha ka jingdum jong ka krem, kim don rong saw.
1972–2003 (ka la duh noh)
Teng teng la khot ia ka da ka kyrteng histori jong ka, ka Naniwa.
U Brandon Joyce (1984-2010), u rangïalehkai ba ïalehkai ha ka CFL bad NFL
Katto katne ki kper la thaw ha ki phyllaw jong ki briew, shabar jong ka iing jong ki (kynmaw ba ha ri Bilat ia ka jaka baroh kawei la khot ka "kper", ym ka "kper").
U la seng ia ka kynhun die marbam ha ki snem 1950.
1996: Ka dur jong ka kynthei kum ka Henrietta Stackpole
Ki dur mot jong ka Kim ki la paw ha North Korea naduh u snem 1949.
Vercel-Villedieu-le-Camp (25601)
Ka ksew China
Ka jingshlei um kaba la mih ka la pynjot ia ka jaka kaba heh 10,000 akar bad phra tylli ki nongbah.
Rod cell, ka cell kaba don ha ka retina kaba sngewtynnat ia ka jingshai/dum (saw/lieh) .
Ia kane ka dur la shna bad shna dur da u MacFarlane.
1948 – U Cliff Thorburn, u nongialehkai Snooker na Canada
Ka Wichita ka ju don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ki por lyiur kiba khriat bad kiba rkhiang.
Ia ka jingkhang ba kongsan jong ka East Building la ker sawdong da ki ar tylli ki silo ba pyllun kiba bat ia ki lift jong ka.
Audio: Ki daw ba kongsan jong ka jingbishar bakla jong u briew
8 Iaiong - U Chea Sim, uba dang 82 snem ka rta, u dei u riewsaiñ hima sima na Cambodia, uba dei u president jong ka seng riewlum Cambodia.
252–261: Ka thma bad ka Rome.
0 ka long kaba rit bha, bad 8 ka long kaba heh bad kaba duna bha.
U Puşi Dinulescu (; la kha ia u Dumitru Dinulescu (27 August 1942 – 1 August 2019) u dei u nongthoh drama, u nongpyniaid ia ka phlim, theatre bad telebishon, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh jingiakren na Rumania.
Ka long ka jingheh naduh ka tduh jong u ktieh haduh ka tduh jong u ktieh.
1874 – U G. K. Chesterton, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Ha ka 27 tarik u Risaw, la pynkylla katto katne sien:
U Wilson u la ïalehkai 14 samoi bad ka Chicago Black Hawks bad hadien kata la ïoh ban ïoh ïa u da ka San Jose Sharks shwa ka samoi ba nyngkong jong ka Sharks.
Ka Eisenach ka tei ia ka Stadtschloss (ka iing syiem jong ka nongbah).
U Meta Given (1888-1981), u nongstad saian ha ka liang ka ioh ka kot ha iing, u nongsumar jingbam, u nongthoh kot
Ki jingdih jhur na ka bynta ka Nigeria
Peit ruh ia ka kper Kensington kaba don ha South Australia, ka jaka ba marjan jong ka Adelaide, Australia
Ka shnong Seward, Alaska ha ka jingshisha kam don ha ka dewlynnong Seward.
U Stephen Swid, u Martin Bandier bad u Charles Koppelman ki la thaw ia kane ka kompeni pynmih phlim ha ka jinglut kaba la iathuh ba ka long $295 million.
Ka lynti naduh ka duriaw sha ka bneng
Ka kyndon kaba kham pawnam na ka bynta ka jingjop ka long ba uwei u nongialehkai u hap ban iaid kylleng ka ring, ban ktah ia baroh saw tylli ki dong katkum ka jingpynbeit khlem da sangeh hynrei lada u nongialehkai u sangeh ban ktah ia ki dong te kan sa reset bad hap ban sdang biang.
Ka Cleotha Lemon, Jr. (la kha ha ka 16 tarik u August 1979 ha Greenwood, Mississippi) ka dei ka nongialehkai phutbol na America.
Ia ka jingduh jong u la pynlong ia ka jingpeit bniah kaba jur tam da ka komiti pdeng jong ka Soviet na ka bynta ka chess, bad la kynthoh ia u namar ba um shym la pynkhreh bha.
U Johann Ernst (1572 – 1638, u la bat ia u Saxe-Eisenach)
La siat ia ka ha ki jaka jong ki nongshun ne ha ki jaka ba plie ban khanglad ia ka jingshai, kumta ki bor paralok ki lah ban iaid khlem da paw.
U la jop ia ka Prix de Rome na ka bynta ka jingdro dur ha ka snem 1914.
1985 U James Hook, u nongialehkai rugby na Wales
Patrik "Palle" Ohlsson – Guitar, pedalsteel bad violin
Ki khniang jingpang pat ki ju pyniap ia ki nongshong shnong jong ki.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka pung Tobias, Halifax
Ka sniehdoh
U Patrick Russell u dei u nong Scotland .
Kam ju iaid lyngba kino kino ki nongbah kiba heh.
Ka jingrung jong ka ka thoh, “Tang ki Jiw kiba lah ban rung hangne.”
Ki jaka shong jaka sah ha North Holland
Richard Attenborough (kha ha ka snem 1923), u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih
Ka sur jong ka Paix
U Adams u la iarap ban thaw ia ka Jinghikai Monroe.
Ia ka jingiasyllok Nasareth la thaw namar ka jingmut ba U Jisu um donkam ban iap halor ka diengphna.
Ka la thoh lang ia ki jingrwai "Sully bad Denise" bad ka Rachel Dratch, kaba ak kum kawei na ki khynnah samla.
Katto katne ki jait dohkha kum ki Scallop Chlamys islandica bad ki capelin ki ju im ha kane ka jaka hapdeng ka duriaw bah Atlantic bad Arctic.
Ka la long ka nongthoh kot ha ki kotkhubor Lesbian Tide, Los Angeles Free Press bad The Advocate.
Rogue
Ka la sdang ha ka snem 1951.
Ka Seng jong ki Ri America (OAS) ka la ong ba ka la don ka "jingpynkylla kaba shai" bad ki jingbym iahap kiba kongsan.
Ka phyllaw (2006)
Ka thma ha Jena-Auerstadt ka la long ha ka 14 tarik u Lber, 1806.
1772 U Gustav III jong ka Sweden u pynlong ia ka jingleh coup, kaba phiah ia ka bor hapdeng u Syiem bad ka Riksdag (ka iing dorbar jong ka Sweden).
Hynrei ki Ibadi ki kyntait ia lade ba ki long ki Shurati.
"Ka jong nga man ka por"
U Buck u la leit phai biang sha China ha ka snem 1914.
U Woods u la pynrung kyrteng haduh 60 tylli ki kot ha ka jingim jong u.
U Kirby u bud ia u lyngba, bad u ialeh pyrshah ia u Metaknight.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik August 1993 kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album studio ba lai jong ki In Utero.
Ka unit ba la pyrkhat:
Ka la jop ïa ka mixed doubles ha ka US Open 2007 bad ha ka French Open 2008.
Lada ka jingmut jong ka gateway ka long kaba shisha, ki briew kiba pyndonkam ia kawei ka dawai ki lah ban kham pyndonkam ia kiwei pat ki dawai namar:
Michigan, USA
Haduh u snem 2013, bunsien ki network ba khlem wire ki pyndonkam ia kawei na ki ar tylli ki band jong ka radio.
Kane ka shnong ka don 23 tylli ki distrik:
Kawei ka jaka ba pawnam jong ka brazilian ka don ha ki sawdong sawkun jong ka Conselheiro Pena, ha Minas Gerais, ha Brazil.
2018 - U Ken Dodd, u nongrwai bad nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England (b.
Ha ka por ba ka la dap 8 snem ka rta, ka la dep iaid lyngba ia baroh ki nonghikai ha ka kyrdan jong ka ha Oklahoma, kumta ka iing jong ka ka la leit sah noh sha Beverly Hills.
Ragavan (2009)
Osijek
Ha ka snem kaba bud, la dep bad plie ia ka library jong ka skulbah, ka Spooner Hall.
Kiba bun na ki ki shong ha California.
Ki lieng ki sangeh ha ki Outer Banks ban leit shim katto katne ki dieng sassafra bad kiwei kiwei ki dieng kiba thiang.
Ki dkhot ki long u Ayano Ōmoto, u Yuka Kashino bad u Ayaka Nishiwaki.
'Lai ngut ki Sing ha ka Jaiñ jong ka' - ka kot thymmai shaphang ka kynhun ïalehkai ki kynthei England
1919 Ka Matilde Camus, ka myllung na Spain (d. 2012)
U Charles Strouse (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1928) u dei u nongtem jingrwai na America uba shna jingrwai na ka bynta ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ki phlim ba la pyniaid da u Thomas Vinterberg
Odin - Ka khanatang Norse kaba ïaryngkat bad u Jupiter
Ki jingpynbthei ha ki snem 1970 ha New York (ka jylla)
Wah Mad (Wah Still)
Lah ban ai ia ka ha ka jingkhriat, ka jingshit, lane ha ka jingshit jong ka kamra.
Banestrovica banestroviza
Ha ki snem ba la leit noh ki nonglehkai kynthei ki la long tang shi bynta kaba rit na ka jingbun ki nonglehkai ba khatduh.
Ki dur jong ki file video ba la kyrshan ki kynthup ïa ka WMV, AVI, MP4/M4V, 3GP/3G2, bad MOV (QuickTime) standards.
ka bare infinitive kam don ia ka ktien to.
Ha u bnai Nohprah 2012, ka Network Rail ka la pynbna ban pynbha biang ia katei ka station da ka jinglut kaba £100 million, ha kaba yn sa plie ar tylli ki jaka ba la pyndonkam.
Ki por kiba thikna na ka bynta ka jingsynshar jong ka Babilon bad ka Persia kim don ka jingiasngewthuh jingmut kaba pura.
U Eric Winstanley, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Barnsley).
1986 – Ka Voyager ka la long ka liengsuiñ kaba nyngkong khlem ka jingpyndap umphniang na suiñ ne na khyndew ban her khlem sangeh kylleng ka pyrthei.
Ka jingshad Jazz
Ka jaitbynriew (ki kynhun briew bapher bapher)
ABC ki khynnah (US)
Ki jingpyni ba kyrpang ki ju pynlong lai ne saw sien man la u snem.
Ka format ka dei ka rukom pynrit kaba la pynduh.
Ka nuksa jong ka kambah ha ka Quran ka long haba u Muhammad u phiah ia u bnai arliang.
Ka kynroh ha kaba ka mihrab ka paw ka long ka "kynroh ka khibla."
Ka jingsumar ba pynkylla ia ka nicotine na ka bynta ban sangeh dih duma.
U la sdang ha ka kam shipai kum u ophisar dragon.
Khyndiat tylli ki radio AM ki la lah ban bteng ban pynphriang ha baroh kawei ka eriong.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Shimane.
U Xavi u la pawnam kum uwei na ki rangïalehkai pdeng ba tbit tam ha ka pyrthei bad kum uwei na ki nongïalehkai ba tbit tam jong ka Spain ha baroh ki por.
Ki Sur Moomin
Ha kaba kut u la jop bad u la long u President jong ka Nigeria ha u snem 2015.
U briew uba la san uba ktah ia kano kano ka bynta jong ka met jong u khynnah khlem ka jingmynjur (jingbit) na u khynnah la khot ruh teng teng ka jingleh be-ijot.
Ki jingkynthoh jong ka ki long kiba kham bha.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nonghikai ba pawnam jong ka golf.
Ki President jong ka Komiti Olympic jong ka pyrthei
Ka Bu Xiaolin () ka dei ka nongsynshar kynthei na China.
Ka pyut noh da ka beta decay ban long ka nitrogen-14.
Ha ka jingsiew kylliang, ka bor synshar jong ka Greater London ka ai jingmut ia ka Venezuela ha kaba iadei bad ka jingpynkylla dur, ka jingpyniaid ia ki jaboh jabain, ka jingleit jingwan bad ka jingpynduna ia ka jingpynmih carbon.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1993 ha ka phlim Groundhog Day.
Ha ka 14 tarik Naitung 2012, ka Gagra ka la iasoi ia ka jingiatreilang bad u Vladimir.
Bunsien, ki nongshet dawai ki pynlong khriat ia ka jingkhleh ba la khleh lang (kum ka nuksa, da kaba buh ia ka tduh jong ka ampoul ha ka nitrogen ba jylliew) bad nangta ki khang ia ka umsoh.
Ha kawei pa kawei ka hemisphere, ka long ka aiom kaba iaryngkat bad u bnai August ha kawei pat.
Kiwei pat ki thain ki long:
Ki jingrwai ba jubab ki long kiba don ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun jingrwai, kiba ia bujli bad ka dkhot salm ba la rwai da u nongrwai marwei.
Ka khlieh jong ka ri ka dei ka Mahadei Elizabeth II.
Ki Jylla bashisha
"Laibrari jong ka Harvard": Skumin, V A
Ka dei ka bynta jong ka tnad pyniaid ia ki sap jong ka FLaMme.
Tsubasa
Teng teng la pynskhem ia u da u titanium ne u nar.
