Ha u Kyllalyngkot 2013, ka Toyota ka la shna ia kajuh ka kali hynrei da ka kyrteng kaba pher, Ka kyrteng ka long: Toyota ProAce.
Ka khubor.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=001&oid=052&aid=0000060752&
Hynrei kim shym la leh kumta namar ka jingtim barim jong ki blei.
Ka Curitiba ka long ka jaka kaba kongsan ha ka kolshor, ka sain hima sima, bad ka ioh ka kot ha ka ri.
Ha ka por jong ka Renaissance, ki nongdro dur kum u Leonardo da Vinci bad u Raphael ki la pyrshang shibun ban shim jinghikai na ka mariang, bad ban dro ia kiei kiei ha ka rukom kaba long shisha shisha.
U Terakura u la hikai ia u shaphang ka jingshna tiar.
Kossaye (58087)
U la ktah ia ki jingtrei jong u Copernicus, u Johannes Kepler bad u Tycho Brahe kiba long ki riewstad bneng kiba pawnam ha ki por kiba hadien.
Ka Smedestraat 33 ka dei ka jingkhang kaba don ha ka nongbah Haarlem ha ka ri Netherlands.
Ki briew na Palm Springs, California
Ka kamra ieng tang.
1943 - Ka thma bah ba ar: Ka thma Arawe ka sdang ha ka por ba ka thma thymmai jong ka ri Bilat.
Teng teng eh lah ban bthah ia ki nongtem violin ban knieh ia ki tiar jong ki da kaba bat ia ki ha ki tyrpeng jong ki.
Rumania - Bukarest
Ka shnong trai jong u, ka Waltersdorf, ka dei mynta ha Poland.
Nangta baroh ar ka original bad ka copy kin iai shna copy haduh ba ka computer kam lah shuh ban pyniaid ia ka bad ka crash.
Ka jingiap u Arminius
La tip bha da ka jingpyni TV jong ki Ang Dating Daan (Ka Lynti Barim), ki don da ki million ngut ki dkhot bad ki don da ki hajar ngut ki nongshong shnong ha kylleng ka pyrthei.
A-91 (Compact Assault Rifle - 5.45 x 39 mm, 5.56 x 45 mm NATO, 7.62 x 39 mm, 12.7mm)
Jennifer Lalor - rangïalehkai pdeng, ba la kha ha Chula Vista, ba la pyndep ïa ka jingpule na Bonita Vista High School
Hadien ka Olympics 2016 ka la pyndep ia la ka jong ka kam.
U la bteng ban peit ia ki naduh ka 8 tarik u Jymmang haduh ka 2 tarik u Risaw.
Ha ka snem 1979, ka Grumbach ka la pynmih ia ka novel Chamber Music, kaba la pdiang sngewbha da ki kritik bad kaba la iarap ban pynskhem ia ka nam jong ka kum ka nongthoh novel.
Ki don ki khubor shaphang ka jingtim ia uno uno uba pynthut ia ka jingtep.
Ka dei ka bynta jong ka Division Mymensingh.
Kine ki dei ki buit kiba ki nonglehkai skateboard kiba thymmai ki ju pyrshang.
Ha kawei pa kawei ka round la ai por ia ki nongshet ban pyndep ia ka jingbam jong ki.
U Sean Burke, 324
1979 - Ka Natina Reed, ka aktres, ka nongrwai rap bad ka nongrwai-rwai na America (d. 2012)
Haba ka Kelly ka la pynkynriah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka sha ka Balls Mahoney, ka Layla, ka Brooke bad ka The Miz ki la rkhie beiñ ïa ka, bad hadien u The Miz u la khanglad ïa ka ban leit ïakynduh bad u Mahoney, da kaba ong ba u dei u trai ïa ka kontrak jong ka bad un beh kam ïa ka lada ka leh kumta.
Ki jingialehkai jong ka ri ha u snem 2008:
Ki nuksa ba nyngkong jong ka dak ki don ha ki tiar thma Syiem ba la aiti ha u Syiem Mann ha ki katto katne ki tiar tiar ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13.
1912 - U William Thayer Tutt, u nongpyniaid ia ka ice hockey ha America (d. 1989)
U Jean Desmarets, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1676)
Ha kito ki snem u la pyndep ia ki katto katne ki jingshna dur jong ki jaka buh jingthoh bad u la don ruh ha ka kynhun jong ki nongshna jingtei hapoh iing kiba ha ki snem 1954-61 ki la shna ia ka jingshna thymmai hapoh iing na ka bynta ka Estonian Pavilion jong ka USSR Economic Achievements Exhibition ha Moscow.
Ka Dorbar Ri (, ), kaba la tip ruh kum ka Parliament jong ka Afghanistan lane tang kum ka Parliament jong ka Afghanistan ka dei ka dorbar thaw ain jong ka ri Islamic of Afghanistan.
U la long ruh u nongpynïaid jong ka jaka sumar ha Lahore, Pakistan.
U Sotto u la leh ia ki sitcom bad ki jingpyni telebishon ha ki lai tylli ki network kiba heh ha Philippines, kata ka ABS-CBN, GMA Network bad ka TV5.
Ka phlim telebishon anime 1989
Ka jingshah rem kaba jur tam (ki jingiakop na ka ri): Ka Grêmio-Coritiba 5-0 (Olímpico, 29 tarik u Nailur 1984) & Palmeiras-Coritiba 5-0 (Parque Antártica, 17 tarik u August 1996)
Ka La Toya Jackson, ka para jong u Michael, ka la ong ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka 9 tarik u December, 1993 ba "Kane ka la jia naduh u snem 1981, bad kam dei tang uwei u khun."
Ki Dravidian ki don ka jingiadei bad ki nongrep jong ki lum Zagros ha ka por ba thymmai, bad kane ka jingbun briew jong ka Asia Sepngi ka pynlong ia u kpa tymmen ba kongsan jong ki nong Asia Sepngi jong kane ka juk.
Ia ki jait nar ba la shna la pyniasoh lang ha ki kyntien bad ki lain jingthoh bad la pyniasoh lang ia ki ban pynlong ia ka dur sla kaba ki khot ka forme.
U la long u dkhot ka Congress jong ka Synjuk hapdeng ki snem 1979 haduh 1985, 1991 haduh 2000 bad 2003 haduh 2006.
U la long u riew shemphang ha ka jinglehniam jong ki ri Mihngi bad u nonghikai ba pawnam jong ka Pontifical Oriental Institute ha Rome, ha kaba u la long u Vice-rector hapdeng ka snem 1995 bad 2001.
U nongpynwandur u Sean Forman u dei u nonghikai jingkhein ha Saint Joseph's University shwa ba un trei pura na ka bynta kane ka projek.
R2: Ka jingma jong ka jingbthei da ka jingshah pynkhih, jingkhynñiuh, ding ne kiwei kiwei ki lad pynbthei
U Eminente u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
U nongpyniaid ia ka jingialap elekshon jong u u dei u khynnah skul heh uba dang 17 snem ka rta.
Mayanglambam
Da palat 3,300 ngut kiba iap, u snem 2017 u dei u aiom ba la pyniap briew tam naduh u snem 2005.
Ka buh ia ki jinglum jingtip jong ka Musée national des Arts d’Africa bad d’Oceanie kaba rim, kaba la khang noh mynta.
1923 - Ka Liz Smith, ka Nongthoh Khubor ha America (D. 2017)
1.9 TDI: Ka enjin diesel kaba don 8-valve bad kaba don ne khlem ka jingpynkhuid ia ki khniang bad kaba don 66 kW lane 77 kW
U don ruh ia ka jaka buh jingbam ha ka liang ka met jong u, kaba ki khot ka Bot-o-mat, kaba ju kit ia kaei kaei kaba ka kynhun ka donkam.
Ka Dornas ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
RPG-4.
Kane ka shnong ka don ha rud jong ka wah Thirumalairajanar .
Ki jingpyrkhat halor u Mawsiang.
Ka Kashari ka la rai ba ka Civil Rights Act jong ka snem 1875, kaba la pynbeit ba "baroh ki briew kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka ri America kin ioh ia ka jingmyntoi kaba pura bad kaba iaryngkat ia ki jaka sah, ki jingmyntoi, ki jingdonkam, bad ki jingmyntoi jong ki iing sah, ki jingkit paidbah ha ka khyndew . lane ka um, ki jaka peitkai, bad kiwei kiwei ki jaka pynbyrngia paidbah katkum tang ki kyndon bad ki jingpynbeit ba la buh da ka ain, bad kiba treikam kumjuh ia ki nongshong shnong jong man la ka jaitbynriew bad ka rong, khlem da khein ia kano kano ka jinglong mraw kaba mynshuwa" ka la long kaba pyrshah ia ka riti synshar;
Ka Samsung ka la pyllait ia ka patch ban pynbeit ia kane ka jingeh ha ka 23 tarik Lber, 2019.
Katkum ka jingong jong ki katto katne ki briew, ia ka kyntien "Kickboxing" yn jin da la shna, ha Japan, ha ki snem 1950 da ki riew shemphang ha ka karate kiba donkam ban ialehkai da ka jingiakynduh kaba pura.
Ma Rainey (1886-1939)
Kane ka long namar ba ka dei ka nongbah kaba jrong tam ha Kansas.
U Bob Dole, 98 snem, u Politishian America, u dkhot ka Ïingdorbar jong ka U.S. (1961–1969) bad U.S.
Ka kynhun jong ka lympung ialehkai jong ka UEFA nations league: 2019
Ia kine la leh hadien ka jingduwai kaba saw kaba donkam ha ka sngi.
U Smith u la shah soi da ka Columbia Records ha ka snem 1923 haba ka label ka la rai ban shna ïa ka "jingrwai jong ki jingrwai".
U William Humphreys Jackson (1839-1915), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Khamtam eh, ki macaw bad kiwei kiwei ki sim bad ki mrad ki kham kwah ia ki dewbilat kiba don ka umsoh kaba kham bun.
Amytal
Saint-Didier-sur-Chalaronne (01348)
La ai kyrteng ia ka "Ka Annie ka lieng jingphohsniew".
Ka Skulbah Bucknell
Ki phlim ialehkai jong ki khynnah
La pyni nyngkong ia ka ha ka 1 tarik Iaiong 2014 ha ka Disney Channel India.
Ki la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik ha ki snem 1870.
Kane ka rukom ka iapher bak-ly-bak na ka kot jong u Herodotus kaba kham mynshuwa, The Histories, kaba jngi kylleng kylleng katkum ka jinglong jong ki por.
Ki wah
Ki ïing syiem ha ka ri Ireland
Ki mrad ba bam dohkha mynta kum ki dohkha duriaw, ki blang, bad ki mrad ba shna thliew ki la shim ia ka jaka ha ka sla duriaw, ki la bam ia ki mrad ba don hapoh duriaw ha ka jingbun bah.
Bun ki nongwan buhai shnong lieh ki pyrkhat ba ka jingïakhih jong ki lieh ka long kaei kaei kaba bha.
Risaw 11 – U Napoleon u shongkurim ia ka Marie-Louise jong ka Austria
Ka Nongbah jong ka Jingshai : Ka Khanatang shaphang ki Fiber Optics,
U Donald Kennedy (18 August 1931 – 21 Risaw 2020) u dei u riew shemphang na America, u nongpyniaid paidbah bad u riew shemphang.
Kine ki kynthup ïa ka Bulla Dairy Foods, ka CRF Colac Otway Pty Ltd, ka Fonterra, ka Cororooke, bad ka AKD Softwoods.
Kum u bachelor ha ka ktien bad ka kolshor Italy na ka bynta ki nongwei, u Abel Pardo u dei u nongthoh ba nyngkong eh shaphang ka ktien iateh hapdeng ka ktien Leonese bad ka ktien Italy, da kaba long u nongthoh ia ka "Linguistica Constrativa Italiano-Leonese" (Contractive Linguistic Italian-Leonese) ba la pyni bad mynjur ha u snem 2010. ka skulbah jong ka Pavia Italy kum ka projek ba khatduh .
La pynskhem ia u da ka vote kaba 64-33 ha ka 1 tarik u Risaw, 2021.
Mareuil-le-Port (51346)
Ka Newsland Resolution ka la pynlong ia ka Hawaii kum ka jaka jong ka ri America.
U la riewspah bha hadien ba u la kamai shibun ha ka kam shna doh.
Ha ka leap year, u bnai February u long tang u bnai uba sdang bad kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew.
U Schottenheimer u la kha ha Canonsburg, Pennsylvania.
Bun ki mrad
Ki la wan."
Khyndiat ngut ki Norman ki la shong shnong ha Bilat shuwa ban jop.
Ka long ka jingshaniah ha ka hima jong ka hima Bilat.
La kha ia u ha Cagliari, Sardinia, Italy.
La thoh ia ka da u Mark Twain.
Ki briew kiba heh palat ka jingkhia ki ju shah lehbein ha kiwei pat ki briew namar kane.
La buh ia ka ha ka por jong ka thma bah ba khriat shaphang ka jingiathuhkhana shaphang u nongiasaid ain u James B. Donovan uba pyrshang ban pyllait ia u Francis Gary Powers—u pilot jong ki shipai suin jong ka U.S. uba ka liengsuin syntiat U-2 jong u ka la shah siat halor ka Soviet Union ha ka snem 1960—ha ka jingsiew kylliang ia u Rudolf . U Abel, u nongsyntiat jong ka KGB Soviet uba la shah rai pynrem.
Kane ka jingiap ka la jia ha Niamey, kaba dei ka nong Nigeria kaba 63 snem ka rta.
Ki jingpeit bniah bapher bapher jong ka jingpang sniehdoh ki kynthup:
La ialam ia ka da ka ri America, da ka jingiarap jong ka Argentina bad Poland.
Ka thain Cape Mendocino ka dei ka jaka kaba jur bha ka jingkhynñiuh jumai.
76
1980 – Ka Eliza Dushku, ka aktres na America
Ka madan jong ki ka dei ka Marvel Stadium kaba don ha Melbourne.
U A. U Gle & Ko; 32 sla; 1903.
U Kant u ong ba ka jingbishar bniah ka long ka jingpynkhreh ban pynshong nongrim ia ka jingmut jingpyrkhat bashisha.
Ka Perstorp ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
George Bermuda – Na ki jaka jngohkai jong ka Bermuda
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na katei ka album, "The Real Slim Shady", ka la long ka jingjop kaba khraw, watla ka la pynmih shibun ki jingïakynad da kaba kren beiñ ïa ki riew pawkhmat bad kren beiñ ïa ki.
Ka website ba thikna jong ka Safnern
O2, ka allotrope kaba ju don ha ka oxygen
Ka barium sulfide ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka toxic hydrogen sulfide bad ka toxic barium hydroxide.
Ka BIT engineering college ka dei ka jaka pule kaba kham shalor jong ka ri India.
Ka jingpynim (82178)
Ha u snem 1999, ar kynhun ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la pynkut nia hi ba ka model jong ki lai tylli ki planet ka iadei bha bad ki jingtip.
Ki riewstad khyndew na kiwei pat ki jaka ki pyndonkam kham bunsien tang da ka ‘Carboniferous’, lane ki pyndonkam da ki kyntien ba thikna na ka bynta ki kyrdan, kumba la batai da ka International Commission na ka bynta ka jingstad khyndew.
Ia u block dieng la ot ha ka liang jong u jyntang jong u dieng.
U Yalow u la ioh ia ka PhD na ka skulbah jong ka Illinois kaba don ha Urbana-Champaign.
Ka jingniah saikil ka la long shi bynta na ka jingialehkai Olympic naduh u snem 1896.
Ka kot lyngkdop kaba lum ia ki hynriew tylli ki khana, kynthup saw tylli kiba pyni ia ka Op.
Da kaba tip ha kano ka sngi kaei kaei ka la jia ne kan sa jia, ki briew ki ioh ia ka jingim kaba kham suk.
National Taiwan University (NTU; ) ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 28,068 ngut.
La pynskhem ia ki sha u maw (kham bunsien), bad la tap da ki pliang mawsiang kiba eh, kiba ki khang skhem ynda la mih ka um.
Ki nongiarap coach bunsien ki trei ha ki jaka ba ialehkai ne ki jaka ba iada.
02.
273 USD
U dei u hynmen jong u Orville, u albatross uba la don ha ka phlim kaba nyngkong.
"Ka Saragoza, U Ignacio".
1878 – Ka jingialehkai rugby kaba nyngkong hapoh ki floodlight ka la jia ha Salford, hapdeng ka Broughton bad ka Swinton.
U Gabriel Narutowicz u la long u President ba nyngkong jong ka Poland, hynrei u la shah pyniap noh hadien katto katne sngi bad u Stanisław Wojciechowski u la long u President uba bud.
Katto katne na ki skul shimet kiba la ioh jingithuh ki long ka Madison Academy, Westminster Christian Academy, Randolph School, bad Faith Christian Academy.
Kilometre ha ka shi kynta ka dei ka unit jingthew, kaba thew ia ka jingstet ne jingstet.
Ka jingrwai-ka-bas
1921 - U Eddie Rutherford, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2007)
Kum ka computer kaba don 6 tylli ki core ka lah ban don 6 tylli ki queues bad la buh ha ka cache jong ki cores.
Ka skulbah Gullas
Ki tem ruh ha Thomaskirche, ka Balang ha kaba u Johann Sebastian Bach u ju trei, bad kum ka kynhun tem Opera ba la pynbna da ka sorkar jong ka Leipzig Opera.
kaba donburom.
La shna ia ki da kaba pyndonkam da ki nar ba la shna dur ban ai ia kano kano ka jingheh ne dur.
U Parker u lah ban pynthut ia ki jingphohsniew, kumta u Beck u hiar thma ia u da ki drone.
Kane ka long ba ki O-ring ki la shah pynjot shibynta - ki la long kiba la rkhiang bha bad kim lah ban khang, kumta ka jingbthei jong ki gas kiba shit ka la thang lut ia ki shuwa ba ka "jingpynmih" kan jia.
Nagykanizsa, Hungary
Ha ka snem 1539, u Marcos de Niza, u friar, u la iathuh ia ki khubor shaphang ka Cíbola, ka nongbah jong ka ksiar, ha ki nongsynshar nongsynshar jong ka Spain ha ka nongbah Mexico.
Ka sngi kaba khraw - ki jingpyni dur jong u Aardman, ka skul jong ka phlim bad telebishon jong ka ri - u Nick park
1723 – U Cosimo III de’Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (b.
Ka jingdro maw bad ka jingthoh
Risaw 7 – U Fabio Chigi u la long u Pope Alexander VII
Teng teng ki weld ki donkam ban shna khlem kano kano ka nar pyndap.
Ka don ïa ka kyrdan Test bad One Day International (ODI).
U Jose Peralta, 47 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New York Senate (naduh u snem 2010), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
ka dei ka studio kaba saw jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Joss Stone, ba la pyllait ha ka 20 tarik Lber 2009 da ka Virgin Records.
Ka St. Charles ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
", "Ngin nym klet, ngin nym map !”, “Roma, phi dei u riewshlur”, bad “Ngan leit noh” - ki ktien bakhatduh jong u Raman.
Sepngi: Ka Synshar Kebumen
Kolombia – ka ri jong ka ri Colombia
Ka jingpynpoi miet 1997
Ki jingthung ba jyrngam (Müller 1774)
Ki OVA anime 2008
Ka Somaliland ka don ka sorkar Republican kaba don ka elekshon kaba laitluid.
La kha ia ka ha Kolkata, ha India.
Ka kalcium ka long ka bynta jong ka calcium oxide.
Ka SNCAN N.2501 Noratlas lane tang kum ka Noratlas ka dei ka liengsuiñ kit shipai jong ka ri France hadien ka thma kaba la shna bad shna da ka Societé Nationale de Construction Aéronautique du Nord.
Ha kane ka khep, ka kyntien kum kaba bha tam shwa ban iohi shapoh lane kaba bha tam shwa ban iohi ia ka jingtap lah ban thoh ha ka jingthoh bad ka tarik ba la buh dak ha ka jaka bapher kumba la pyni.
1940 - U Raymond Pearl, u nongstad jingstad jingthaw ba im ha America (b.
U Wayne Thiebaud
U Hunault u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 97 snem.
Ha u snem 2018, u David u la shah jied da ka seng phutbol jong ka Russia kum u "Nongïalehkai Samla ba pawnam tam jong ka snem" ha ki jingïalehkai jong ki khynnah rit ba pawnam .
Ka skul shwa ka sngi ABC
Ki don na ka jaid Pimephales na ka jaid cyprinid.
La kha ia ka ha Osaka, Japan.
Ka Kshaid Gavín, ha kaba ka Gavín ka long tang kawei ka shnong.
18 sngi ha ka jersey saw
February – U Spencer Compton, u Earl jong ka Wilmington, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ki District jong ka Burgenland
Baroh ki mrad kiba kham halor (naduh ki khniang kiba jem haduh ki briew) ki don ia ka sniehdoh kaba shapoh bad kumjuh ruh ia ka sniehdoh kaba shabar bad ka sniehdoh kaba shapoh.
U la ioh biang ia ka takma rnong ha ka jingiakop ialehkai pyrthei ha ka snem 1955.
2,284 km² — Yvelines, France
Hadien ba la thaw ia ka u la long u briew uba kongsan ha ki 2 snem kiba hadien.
1971 – U Bobby Jindal, u nongsynshar America, u Lat barim jong ka Louisiana
Ka Castle Rock ka dei ka shnong kaba synshar da ka shnong kaba long ka nongbah jong ka Douglas County, Colorado, America.
Ka la die haduh 307 hajar tylli ha USA.
Ka Hagibis ka la iaid halor ka Mariana Islands ha ka por 15:30 UTC ha ka 7 tarik u Lber ha ka jingkhlain kaba heh tam, ha kaba ka lyer kaba neh haduh 10 minit ka long 195 km/h (120 mph) bad ka jingkhluit pdeng kaba long 915 hPa (27.02 inHg).
Ka la paw shai kdar ba ka fossil taxon Helcionelloida kam dei na ka kynhun Gastropoda.
Ki la jied ia ka 27 tarik January namar ba ka dei ka sngi ba ki Red Army ki la pyllaitluid ia ka Auschwitz.
U kpa jong u bunsien u ju duh kam.
Ia ki bynta jong ka kynroh la tei da ki maw bad ki maw ha ka jaka jong ka khyndew.
Ki jingkieng
Ki ri bad ki jaka
La iasoi ia ka jingiateh jong ka Amiens hangta.
Ka nia ka long kumno ba u briew u tip ba kaei kaba u pyrkhat ne ngeit ka long kaba shisha.
U briew uba khraw: Ka phlim ba la pyni dur - Kalibak
1940 - 692
Ia ka software ban iohi ia ka World Wide Web la khot ka web browser.
Ka website jong u Manuel Neuer (ha ka ktien German)
Ka Volkswagen Scirocco ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Volkswagen naduh u snem 1974 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
Ka Heineken ka la ioh:
Ka Mall kaba heh tam ha Qatar ka dei ka Qatar mall.
Chucks (pynsawa da u Alex Cazares) - U kulai duriaw shynrang uba lieh bad uba jemnud.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ka spah snem kaba 17 ha Italy.
Kiba bun ki nongshna phlim ha kylleng ka pyrthei, kiba kynthup ia ki nong America, u Woody Allen bad u Robert Altman, u director na Russia, u Andrei Tarkovsky bad u director na Taiwan, u Ang Lee, ki la kdew ia ka jingtrei jong u Bergman kum ka jingktah kaba khraw ha ka kam jong ki.
1689 – U Seth Ward, u riewstad jingkhein bad u nongpeit bneng na ka ri England (b.
2 tylli ki iing jong ka Ophis jong ka Dorbar Rangbah)
La kha ia ka ha Oak Park, Illinois.
Ka kyrteng Babil ka dei ka kyrteng Arabic ia ka Babilon.
Ka jingshai jong ka sniehdoh
"Test tube baby/shoot em down" - 3:11
Ka rong saw
2003 La pyniasoh bad ka Diary jong u khniang'' na ka bynta ka kot ba sngewtynnad tam ha ki khusnam Cuffie ha USA
- 18/6/2000
Hadien la pynkylla ia ka na ka bynta ka R shwa ban pynmih.
Ki iohi ba ka imlang sahlang ka kylla suki suki, lyngba ka rukom thep vote ha ka rukom synshar paidbah.
"Ki Slime ba pawnam".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Van Wert.
Ki mar ba thymmai;
1894 - U Edogawa Rampo, u nongthoh bad kritik na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
1925 Elmore Leonard, nongthoh kot na America (d. 2013)
U dei na kajuh ka jait kum ki dohkha trout bad dohkha salmon.
Shirley lah ban shem ha Glenmore.
U nongrah kulai (1934) - Pete
Ki jingjia ha ka juk Ninna
Ki khana shaphang ka eriong: 1944 ka eriong kaba khraw ha ka Atlantic, YouTube
U Agustín Edwards
Kawei pat ka wah bah, ka Schuylkill, ka tuid sha ka wah Delaware ha Philadelphia.
Ha ka snem 1889, u la pynbha ia ka bol sha ka .343.
Kane ka dei ka protein.
Kiba bun ki nongthied ki kham kwah ia kane.
Swaady Martin
Ki samla pule ki lah ban tip kham bniah shaphang ki jingeh ha ka sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha Hong Kong bad ha kylleng ka pyrthei.
U nongialehkai: Ka kynhun ialehkai melee.
U Hopkins u la soi ia ka jingiateh jong ka Mayflower.
U la pyrshang ia kijuh ki buit kiba u la pyndonkam mynshuwa hynrei um shym la jop pyrshah ia ki shipai Roman.
Takahashi was born in Kurashiki, Okayama.
Kawei pat ka rukom ong ia kane ka long ba ki lain lyngkha kim lah ban sdang na kano kano ka jaka.
Ki lynti iaid jong ka subway ki long tang ki tram kiba iaid sha North London ha ka por thma.
U Borowik, u la khlad ha ka rta kaba 64 snem ha ka 22 tarik u Nailur 2020, na ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam ha Poland.
Ha ka jaka kata, ka don ia ka touch screen kaba tap shibun ia ka bynta ba shakhmat jong ka phone.
Ka Mademoiselle Marie Souvestre ka long ka nonghikai skul jong ka.
Ha kata ka por, "U Brown u la iarap ia kumba 2,500 ngut ki mraw ban phet krad."
Kumta lah ban pyndonkam kum ka jingbam ba pyndap.
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Oscar Hammerstein II.
Lemon chiffon (rong web) (lemon cream) (hex: #FFFACD) (RGB: 255, 250, 205)
Ka Ōmi Code ka long 22 tylli ki kot.
Kiba bun ki briew kiba wan buhai shnong na ka thain Greater China mynta ki kren Mandarin, katba ha ki spah snem kiba la leit noh kiba bun ki kren Cantonese lane Taishanese, kawei pat ka ktien China trai ri.
La jied ia ka na ka bynta 183 tylli ki khusnam Emmy bad la jop 42 tylli.
Na ka bynta kawei pa kawei ka khubor thymmai ba la phah, la dei ban pynphai shwa ia ki tyrpeng sha ki jaka thymmai.
"ka jingtieng ia ka jingbym janai".
U dei u kpa jong u rangïalehkai phutbol u Zied Tlemçani.
Asoge (ka ktien Spain: Azogue) – ka mercury
Ka Biombo ka dei ka thain kaba don ha ka thain sepngi jong ka Guinea-Bissau.
Ka Jingpyllait na ki jingeh - Ka jingpynmih jong ka ri America, Columbia - U Stephen Bosustow
Blan (81032)
2014 – U George Goodman, u nonghikai ka ioh ka kot na America (b.
Ki phlim Puerto Rico
U Stephenson um pat ju ai kano kano ka jingiakren bad ym ju iohi ia u ha khmat ki paidbah, wat la u la mih ha ka BotCon 2001.
La ker sawdong ia ka da ki shyieng kiba pher bapher, khamtam ha ki angle jong ka dohnud.
Ka jingsma
U la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u Harry, bad nangta u la pyrshang ban pyniap ia u Harry - u la pyrshang ban tim ia u... U Harry u hap ban wad bniah, shuwa ba ngin lap.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ki briew ha ki jaitbynriew kiba duk ki im slem bad kham bha namar ba ki kamai kham bun.
Ba niewbein ia nga
Chiang Mai
Ka la khlad noh ha ka por ba ka la dap 101 snem ka rta.
La lap ia u lum mawsiang uba heh tam ha ka Pyrthei.
Ka long ka kynhun jong ki unikon.
Ki Rekod Duck Down
Ha u snem 2010, la pynkylla ia ka bynta ba shapoh jong kane ka liengsuin 737NG ban long kum ka liengsuin Boeing 787 Dreamliner.
36 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Chelo Alonso ha ka Glamour Girls jong ka dur rupa
Jason Kodie - ki keyboard, ki sur jingrwai, ka jingpynsangeh ia ka jingrwai.
Katto katne ki block ki khia haduh 30 ton, bad kiba bun ki long haduh 20 ton.
1624 U Louis XIII jong ka France u thung ia u Cardinal Richelieu kum u Myntri Rangbah.
Bun ki jaka pule bad ki jaka paidbah la ai kyrteng ha ka burom jong ka.
Ka Guilford County ka dei ka shnong.
Hynrei shuwa ba u nonglam khubor un poi sha u Romeo, u tip ia ka "jingiap" jong ka Juliet na uwei pat bad u ngeit ba ka la iap shisha.
Ia ka Sisley la kha ha Paris na ki kmie ki kpa kiba riewspah ha England.
U la hiar pateng na ka Ingeld, u hynmen jong ka Ine na Wessex.
La thang ia ki lyngkhot kot lyngkdop kiba don ki kyrteng jong ki kot kiba rim, namar ba ki kot bashisha ki long kiba rem dor bha.
Ka Chalais ka dei ka municipal jong ka distrik jong ka Sierre ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Wah Delta-Mendota
U D'Andre Tiyon Swift (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1999) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Detroit Lions jong ka National Football League (NFL).
"Ki briew kiba la iap kim ju iathuhkhana" (U nongbat/Lea)
Ka kynhun shipai Atlantic, ka kynhun shipai kaba peit ia baroh ki kynhun shipai Hornet bad Super Hornet kiba don ha ka thain mihngi haba kim shym la pyntreikam bad ki kynhun liengsuin jong ki.
Ka met kaba jylliew ha ka geometry
U Clifford u khun kulai uba rit uba saw (1972)
U Dominic J. Squatrito, 82 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
La sumar ia ka da ka Flanders (56%), ka Thain Brussels-Capitale (38%) bad ka Wallonia (6%).
Haduh u bnai Rymphang 2008, ki MyDSL server ki la pdiang palat 900 tylli ki aplikeshon, ki plugin, bad kiwei kiwei ki jingpynheh.
ka Madonna delle Lacrime, ka iingmane naduh ki juk pdeng, na ka bynta ki monk, da ki jingdro ha ki kynroh kiba heh ba la dro ban ainguh ia U Blei na ka bynta kiei kiei kiba bha.
Ia kane ka ktien la ju pyndonkam nangta na ka bynta ki nongdro dur bad ki nongthoh kiba duk, kiba ju leit sha Paris na kiwei pat ki shnong bad ki pyrshang ban kamai pisa da ka jingdro ne jingthoh jong ki.
U Banda u la long u President jong ka Zambia.
Ki Duke jong ka Saxe-Hildburghausen
Iran (Islam Republic of) - UNESCO
1987 - U Per Ciljan Skjelbred, u nongialehkai phutbol na Norway
Ka Elone Synthia Emade (la kha ha ka 21 tarik u Nailur, 1993) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongpynmih phlim na Cameroon kaba kren phareng.
Na ki 90 ngut ki briew na Cambridge kiba la ioh khusnam Nobel, 32 ngut ki dei na Trinity College.
Wah Maitai
U la long u nongpyniaid rangbah jong ka Armenian Philharmonic Orchestra naduh u snem 1981 haduh u snem 1985 - ka snem kaba u la mih nyngkong eh ha United Kingdom, ryngkat bad u nongtem piano u Evgeny Kissin, bad u nongtem violin u Maxim Vengerov bad u Vadim Repin, ha ka The Lichfield Festival.
Ka FIFA Confederation Cup 2017: Uba ar
1834 ki jingpynlong ha ka thain Michigan
Ka shortfin mako ka don ka jingphriang kaba heh, la lap ia ka ha ki um ba shit bad ba shit ha kylleng ki duriaw jong ka pyrthei.
Ki nongjop takma ha ki jingialehkai summer kum shi bynta jong ka kynhun jong ki Mixed-NOCs
Ha ka jingpynbeit kyrdan ha ka pyrthei, ka San Jose ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 15 hapdeng ki 20 tylli ki nongbah ba kiew stet tam ha ka pyrthei da ka jingpynlut jong ki nongwan jngohkai shabar ri.
Syiem
Ha ka snem 1957 U la pyndep ia ka jingpule na Bard College bad hadien u la pule ha Berlin bad ha Paris.
Ha u bnai Lber 1916 la pynkup burom ia u Lieutenant Colonel Roland Bradford jong ka 9th Battalion da ka VC .
2011 – U nongjop – U Doktor TV ba ieit eh
Ka rukom imlang sahlang, London, 1990.
Ka Vay ka dei ka kom.
Ka Lahontan, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Naduh u snem 2007, u Lee u dei uwei na ki khlur ba pawnam ha South Korea bad ha u snem 2008, ka bynta ba donburom jong u Lee kum u Ryung ha ka drama action-romance "Iljimae" ka la nang kiew bha ha kaba u Lee u la pawnam shabar ri, khamtam ha Hong Kong bad Thailand.
U Nolan Schafer
Ka dei ka jingialehkai golf jong ka Web.com Tour.
Kiwei pat ki jingpynmih
Ka jaka buh jingthoh jong ka Elmhurst, kaba pyni ia ka iing jong u McCormick
Ha kata ka por, 800,000 ngut ki briew ki la shah pyniap; 2 million ki la kylla long ki nongphetwir sha kiwei pat ki ri; sa ar million ki la hap ban phet sha ki bynta bapher bapher jong ka Rwanda; bad haduh 250,000 ngut ki kynthei ki la shah batbor.
2016 - Ka Lola Novakovic, ka nongrwai na Serbia (b.
La seng ïa ka ha u snem 1897 bad ki ju ïalehkai ha la ïing ha madan Juventus ha Turin.
Ym dei ban buh ia ka ha ki glass.
bad kum ka Zosima ha ki Khlieh bad ki Tdong.
Namar ba ki stroke ba pyndonkam ban thoh ia ki dak rit ki long kiba jrong bha, kiba jrong bad kiba eh ban thoh kloi, ki heh jong ka hima Han ki la bujli ia ki dak rit da ki dak tynrai, kiba dang pyndonkam haduh mynta ha China.
Hadien la tip ia kane ka kynhun tang kum ka "Labell".
U Raj ruh u sngewtynnad ia ka ha ka khyllipmat ba u iohi ia ka hynrei na ka bynta u Rohit, u buhrieh ia ka jingieid.
U Sayed Darwish, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka la long ka Professor Emerita jong ka Jingpule German ha ka University of California, Irvine bad ka la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2021, U President Joe Biden u la pynbna ba u pynieng ia ka ban long kum ka Commissioner jong ka Federal Trade Commission.
Ka frame ba shapoh ka ailad ia ka pack ban iahap bha bad ka tyrpeng jong u nongdeng, kaba bha haba u nongdeng u leh ia kaei kaei kaba kynthup ia ka jingkhih jong ka met ba shalor.
Ka jingpynsangeh ia ka jingshakri shipai ba dei ban leh bad ka jingpynkylla da ki shipai mon sngewbha.
Ka la long ka bynta jong ka Ri Kiribati naduh ba kane ka ri dewlynnong ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1979.
1925 ki jingseng ha Sweden
Bun ki briew kiba peit ia ka ki la sngewtynnad shisha ia ka, kynthup ia ki nongpeit phlim ba rit bad ki nongpeit phlim ba tbit.
Ka kompeni ai jingshakri IT ka UST Global
Hynrei ki la thang ia ka iing jong u, bad u la iap na ka jingring mynsiem ia ka tdem.
Ka thup jong ki kyrteng prokaryotic kiba ieng ha ka rukom ai kyrteng
Ka Bazentin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
La kren shaphang ki paro turtle ha ka jingrwai "Ki Shiphew Sngi jong ka Khristmas".
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico, lah ban shem ia u ha ka thain Sepngi jong ka Sonora bad shathie jong ka Baja California.
Ki nongkhaii na Wisconsin
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha (ka la long ka bynta jong ka) ka commune bathymmai jong ka Valdallière.
Ka la long ka Miss Illinois USA 1957 bad ka Playboy magazine na ka bynta u bnai September 1959.
Ki bynta ba kongsan jong ka kam ki long ka jingleit jingwan, ka jingpynbyrngia bad ka rukom im, bad kiwei kiwei.
Southpaw Grammar (1995)
Ka Rowling ka la ong ba ka jingthaw ia ka jingiathuhkhana shaphang ka mynnor jong u Harry Potter ka long ka kam jong ka jingthmu kaba pyrshah: "Ka jingmut ba kongsan [ka long ba] u Harry ... um tip ba u dei u nongleh jadu ... bad kumta nangta nga la kum trei shadien na kata ka kyrdan ban wad . out kumno kata ka lah ban long, ba un ym tip u dei uei... Ynda u la dap shisnem, u nongleh jadu uba sniew tam ha ki spah snem u la pyrshang ban pyniap ia u.
Zhanjiang ()
Ka dozen ka long kaba suk namar ki nongpynbun bad ki jingpynbun jong ka ki long kiba suk: 12 = 3 × 2 × 2, bad 360 = 30 × 12.
Ha ki jingdonkam ba bud, lah ban long ka smillar icon na ka bynta ki sur bad record.
Dia dos Namorados (Brazil)
La kha ia ka ha Manor Park, Essex.
Ars (23007)
Ki khynnah kiba shah ktah kim lah ban tehlakam ia ka jingkhih jong ka khlieh jong ki.
(U David Korten un shim ia ka phang "ki nongap masi ha ka liengsuin" ha ka kot jong u jong u snem 1995 Haba ki Korporashon Ki Synshar ia ka Pyrthei.)
Hynrei kiba bun ki jylla kim shym la leh ia kane.
Ka sla jong ka kynhun jingrwai ha ka sla jong ki para kynthei Andrews
Ia kane ka thain kaba dei ka Mongolia la synshar da ki hima nongwei bapher bapher.
La lap ia ka da ka kynhun jong ki
Amatrice, Italy, naduh u snem 2010
Ki khniang jingpang ki lah ban long kiba myntoi ha kaba sumar ia ka jingpang cancer.
U Cassiterite u dei u mawshun ba kynja tin.
Ha ki katto katne snem, u Wright u la iatreilang bad u Pervis Spann uba pawnam ha ka radio jong ka Chicago ha kaba u la leh kum u riewngeit uba la shah ialam bakla bad uba sniew ha ka jingpyni telebishon jong u ha Chicago, “Blues and More”.
Wat la ki la don katto katne ki shnong rit harud ka wah Rappahannock kaba shapoh ha ki por ba dang sdang ka jingsynshar phareng, hynrei ka jingshong shnong ha ka kshaid jong ka wah Rappahannock ka la sdang shisha ha ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba 18, da ka jingkyntu jong u Governor Alexander Spotswood.
Kane ka jingkhih ka la pra na la ki jong ki jingpyrshah hapoh jong ka haba ka Soviet Union ka la hiar thma ia ka Afghanistan ha ka snem 1979.
Website Shaphang u Su Beng ba la pynneh pynsah bad thoh da ka Nongthoh Jingim jong u ha Phareng ka Felicia Lin
Ka vote shuti na ka Brexit la antad da ka iing dorbar ba ka long 57.2%.
Khyndiat na kine ki kynhun ki dang im haduh kine ki sngi.
Ka bad u Jimmy Fallon ki la long ki nongpyniaid lang ha ka bynta jong ka SNL ha ka jingpynbna ha ka sngi kut taiew.
U hybrid virus u la lah ban ktah ia ki cell jong u briew.
Baroh ki buit ILP ba la kdew haneng la pyntreikam ha ka dor kaba heh ryngkat bad ka jingpynkiew ia ka jinglong jingman jong ki tiar.
Vitolo (Sevilla)
Ka khusnam jingrwai latin jong ka billboard – ka la jop ia ka jingrwai latin pop jong ka snem, kynthei.
Kumjuh ruh, watla kiba bun na ki Galaxy tablet ki pyndonkam da ka Android, hynrei katto katne kiba kham thymmai, kum ka Galaxy TabPro S, ki pyndonkam da ka Windows 10 ha ka jaka jong ka.
U Lat bad ka board jong ka jylla ki la kyrpad ïa u Lariviere ban pynslem ban pynbor ïa ka aiñ jong ka OU katba ka Senate Bill 242 ka la ïaid shwa lyngba ka ïingdorbar thaw aiñ.
Ban pynkiew ia ka nongrim a sha ka bor xth bym don jingmut, ngi pyndonkam ia ka jingbud ryntih bym kut jong ki nombar ba thikna (xn), kaba u pud jong ka u long x:
U jingthung dud uba don sla dohnud
Ka jingbun briew (ki briew ha ka km2): 43.4.
La jer kyrteng ia kane ka nongbah kum ka burom ia u Syiem Louis XV.
Ki sohjew ki mih ha ki jaka ba shit.
Poltergeist (1982) (nongpynmih lang)
1984 - U Scott Kazmir, u nongialehkai baseball na America.
fr:Nagri Bala
Ia ki rel thymmai la shna kham heh ban ia ka stock tube kaba mynta jong ka snem 1967.
Ka jingkhriat (1987)
Ka jingpynbeit bad plot
La kha ia u ha Port Eynon, Glamorgan, Wales.
Kaihong
Ka jingduh jong katei ka liengsuiñ ryngkat bad ka jingjah jong ka Star Ariel jong ka BSAA ha u snem 1949, ka dang sah khlem lah ban pynbeit haduh kine ki sngi, ha kaba ka jingïathuhkhana kaba la mih na kata ka la ïarap ban pynmih ïa ka khanatang jong ka Bermuda Triangle.
Jymmang 28 - U Yves Chauvin, 84 snem ka rta, u Chemist na France, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (2005).
Ka eriong Otto
Ki la wan lypa na ka jinglong ka suinbneng kaba khriat, kaba slap bad kaba don ka Iyer ha Netherlands, ki lah ban im ha ka jingkoit jingkhiah ha ki jaka ba jrong bapher bapher ha ri Bilat.
La pynkylla ia ka ha ka 24 tarik u bnai August 2002.
Ki Zone ki dei ki jaka ha kaba ki jingtei ki lah ban kiew.
Ha ka por lyiur, ki lah ban don 60,000 ngut.
Ka jingjop kaba nyngkong ka la wan ha kajuh ka jaka ba u Sheridan u la bthei ha ka sngi kaba mynshuwa.
Ka Contempt () ka dei ka phlim drama jong ka ri France ha ka snem 1963 kaba la thoh bad pynïaid da u Jean-Luc Godard (uba la ak ruh) bad la pynshong nongrim ha ka novel Il disprezzo (U Ksuid ha ka shiteng sngi) jong u Alberto Moravia ha u snem 1954.
Ki jingpule ha ka genetic bad anthropology ki pyni ba ki jaitbynriew Uralic kiba mynshuwa ki long kiba iasyriem bad ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Siberia bad East Asia (Mongoloids).
January 9 U Ishman Bracey, u nongrwai blues bad nongtem guitar na America (d. 1970)
En sus ojos hermosos la ka Ri
Kane ka jinglong ka ju jia ha ki aplikeshon kiba long kum ki server.
Ka stamp rong saw "Hapoh ri".
Ka website ba pawnam tam jong ka ZZ
U Konstantin Romanov (ba la tip kum u K.R.
Haba pyrkhat ia ki jingma kiba bun jong ka jinglong ka suinbneng, ka jingtuh, ka jingtuh bad ka jingpyndonkam bakla ia ka fiat shipai da ki nongsynshar jong ki hima ha ki lynti khaii pateng, ka la long ka jingthmu kaba kongsan jong kine ki jaitbynriew ban pynlong ia ki iew kiba plie bad ban khaii ia kine ki mar kiba duna.
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka jingitynnad ba shyrkhei (1987)
Ki la pynthikna ruh ïa ka jingïap ba nyngkong jong ki, u Suleiman Achimugu ba 67 snem ka rta.
La shna ia ka da ka nar, hynrei mynta, ki dang sah tang ki lyngkhot lyngkhai.
ki tiar bam, 4%
Bun snem ka jingkylla ka suinbneng ka la pynlong ia ki jingtwa kiba kham heh bad ka um ka la pynsniew ia u maw sha ki them bad ki dome kiba ngi iohi mynta.
La kha ia ka D’Alise ha Naples, Italy.
Ka jingjop ba ar ha ka DFB-Pokal: 1983-84
Ka Benrath Castle ka dei kawei na ki iing syiem kaba heh tam naduh ka por baroque ha Germany.
La khot ia ka “Axis Records”.
Kiwei pat ki jingthoh jong ka jingpynbna ki la bud shen.
u Tybell
U Saint-George (15188)
La pyndonkam ruh ia u ha ki pipe kiba kit um, namar um ju pyut.
Ka Anglo-Norman ka long ka ktien kren jong ki riew donburom Norman bad la pyndonkam ruh ia ka ha ki iingbishar.
Kiwei pat ki jingspel ki long Stephan, Stefan, Stephaen, Stevie, bad Stevon.
Kiba bun (hynrei ym baroh) ki sur la pynkylla
Ka cholesterol ka leh shibun ki kam kiba kongsan ha ka cell.
Ia ka kompeni paidbah, kynthup ia baroh ki mar ki mata jong ka, lah ban thied bad die kum ka stock.
Dang shen ka Rangers bad ka Celtic ki la ïakhun ha ka phainal jong ka UEFA Cup, ha kaba ym don kawei ruh ka klob kaba la jop ha ka jingïakhun phainal.
Ka Winnie Couture ka don ha Beverly Hills, ka don ki shnat treikam ha Dallas(Texas), Atlanta(Georgia), bad ha Charlotte(North Carolina) ha USA.
La thoh shuh shuh ki drama da ki nongthoh drama kiba kham bun ban pyndap ia kine ki theatre.
Ki nongkyrshan ia ka liang kadiang ki la shah pynkhih ha u Laozi.
Ka Hillsboro ka lah ban long kano kano na kine ki jaka ha Virginia:
La pynlong kynhun bad synshar ia ka kum shi bynta jong ka District Mihngi.
Sa shisien ka la kylla long ka tynrai na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei jong ka pung Velencei, ha kaba la seng ia ki jaka ai jingshakri ha ka kam khaii bad ki jingtei ki nang kiew stet.
Lawbniap
U Peter Hogg, 80 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riew shemphang ain na Canada uba la kha ha New Zealand.
Ka jingpyrshah ia ka jingthoh ka long ka jingleh thok, ne ka jingbym ai burom ia kiwei pat na ka bynta ki jingmut, ki jingmut ne ki dur jong ki.
Ka Red Velvet ka website
Ia kane ka jait jingthied la khot ka jingai jaka.
Ka Celia Liese Brancao-Ribeiro ka nonghikai ba kongsan
Biskit duriaw (2003)
Ka phutbol ha ka miet jong ka sngi Saitjain—La pynbna sa hynriew tylli ki jingialehkai ha ka 5 tarik u Risaw.
Ka rai ba iatreilang kaba la sdang ha ka iing dorbar la ai kyrteng "H.J.Res."
Hadien ka jingtohkit ban buh jingthoh kumno u iap, la tep ia u ha Binalong, ha ka madan ba ki pulit ki buh ia ki kulai jong ki.
La shna lai tylli ki tunnel ha katei ka surok.
Ka dei ka iing jong ka East Fife F.C.
Ka kam barieh jong u Kapten Cook ka long ban wad ia ka "Terra Australis" (ka Ri jong ka Sepngi).
Ryngkat kine ki ain ki la batai ia ka jingkhih jong ki met kiba hap hajan ka pyrthei bad ia ka jingkhih jong ka pyrthei bad ki planet sawdong ka sngi.
Ka long ka jingtrei allegorical, bad kawei pa kawei ka kot jong ka poim ka long shaphang ka jinglong babha kaba pher.
Tamil Nadu: Ka tnad pyniaid jong ki shnong
U Epiphyte u long u jingthung uba mih ha uwei pat u jingthung, khlem da long u khniang.
Hynrei teng teng ki mermaid ki lah ban paw kum ki briew kiba kham itynnad, kiba hikai ia ki briew kumno ban pynkoit ia ki jingpang.
Ka la kylla long ka nongshim dur ba pura bad ki ha ka snem 1955.
Ha ka primary jong ka Democratic ha ka 10 Iaiong, ka Luria ka la ioh 62% bad pynliem ia ka Karen Mallard kaba la ioh 38%.
Katie Griffin ha Maple Music
La pyndonkam ia ka ha ka hima Rome ban shna ia ki jingtap rong saw.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun kiba ju ialehkai ha ka National Hockey League hynrei kim don shuh mynta.
Ka rukom kaba mynta ka kynthup ia kawei ka bynta kaba 30 lap, ar tylli ki bynta kaba 20 lap bad kawei ka kyrdan kaba khatduh kaba 10 lap ban tip ia u nongjop.
Ka Jylla Clarke, Virginia
Ka kmie bad ka nongialam ia kiba la jied,
Ki jingkulmar kiba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka pyrthei, ha kaba la antad ba ki don haduh 30,000ngut kiba la shah pyniap ha Hippodrome.
U kham pynleit jingmut ha kaba pynbeit ia ki jingkhein algebra.
PPS-50: Ka dur jong ka PPSh-41 kaba la shna hi da ka Canada.
Ka Nuth ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah New York.
Ka jinglong shynrang ne kynthei, ka shynrang ne kynthei kaba heh, bad ka jinglong shynrang ne kynthei kaba lai ki long ki nuksa jong ka jinglong shynrang ne kynthei ba bun jait, teng teng ryngkat bad ka androgyne, kaba iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka Caumont ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ka kyrteng ka mut "ka ri thymmai" ha ka ktien Latin.
U Jerry Lee Rice (la kha ha ka 13 tarik Lber, 1962 ha Starkville, Mississippi) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na America.
Kynmaw ba "N" ka long ka jingpynkylla lyngkot ia ka "Newton", kaba long ka unit jong ka bor.
U Oceanus u iasoh bad ka liang kaba u pyrkhat ba kan jop.
Kumjuh ruh, ka don ka jingpang genetic kaba pynsniew ia ka jingpyniaid ia ka jingdon jong ka iron ha ka met.
Ki jinglehkai ba pawnam ki kynthup ia ki jinglehkai jigsaw bad ki jinglehkai crossword.
Ka dei ka robot kaba don dur kum ka pyllun bad ka khlieh kaba don kum ka dome kaba iaid laitluid.
U Croesus u la pawnam na ka bynta ka spah kaba khraw jong u.
Kham bunsien ki nongtrei Japan, bad ki bahaiing jong ki, ki wan.
U jingthung um donkam ia ki jingbam kiba don ha ka khyndew tang katto katne sngi ne katto katne taiew, namar u symbai u don ia kiei kiei baroh kiba u donkam ban san.
Ki la beh ia ka Sharmeen bad ki la shoh ia ka da ki bilor um bad ki lyngkhot bricw.
Ha ka snem 1960, ha ka rta kaba 20 snem, u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingiaid lieng (dragon class), kaba dei ka takma ksiar ba nyngkong eh jong ki Greek ha ka jingiaid lieng naduh ka Stockholm 1912 Summer Olympics.
Hynrei ka jingstet jong ka jingtuid ka long ha ka Amazon bad kham duna ban ia ka jingstet ha ka Hamza.
Ka Hidden Oracle ka long ka kot kaba nyngkong eh ha ki Jingtynjuh jong u Apollo.
Ka Gucci ka la rai ban roi shibun ha East Asia ha kaba kut jong ki snem 1960, da kaba plie ïa ki dukan ha Hongkong (China), ha Tokyo (Japan), bad ha Korea.
Ka jingthoh jong u Nas ka don ia ki rukom rwai hapoh kiba bun kyntien.
La pynrung ia ka Microsoft Office Web Apps kum ka jingdonkam ba thymmai jong ka Microsoft Office.
U Bacchus u long u blei jong ki Roman jong ka rep ka riang, ka wain bad ka jingsboh, uba iaryngkat bad u blei jong ki Greek u Dionysus.
Ha ki snem kiba jynjar kiba la pynlong ia ka thma bah jong ka Spain, la pynkylla ia ka Valldemia sha ka jaka sumar bad ka jaka buh snam.
Koprim
Ia kane ka kam bam ja miet ha ka TV la dei jong ka Pinnacle Foods.
Ka poi haduh madan bad ka iahap bad ki jingkyntur jong ka met da kaba pyndonkam da ki dart bad ka tyrpeng kaba la pynkhih.
Ia kane la shna na ka bynta ka Microsoft, ha ka Windows Vista la weng noh ia ki jingialehkai premium na ka bynta ka Whistler ha ka 31 tarik u Jymmang, 2007.
Ha u snem 2005, ka Valve ka la pynmih ia ka website kaba kyrteng ka Valve Developer Community.
Flashdance - James E. Webb Robert Knudson Robert Glass Don Digirolamo
Ka la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh haduh ban da iap.
U Peter Plantec (la kha ha ka snem 1943), u nongthoh, u nongdro digital bad u nongshna software.
Ki jingialeh hapdeng ki kolshor bunsien ki long kiba eh tam ban pynbeit namar ba ki jingkhmih lynti jong ki nongialeh pyrshah ki lah ban long kiba pher bak-ly-bak, bad ka don shibun ka lad ban iasngewthuh bakla.
Arngut ki briew kiba don hapoh kawei ka kali ki la khlad noh hadien ba katei ka kali ka la shah rong noh ha ka umsaw ha Naranjos.
Ka Haddam ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ki jingpyni nuksa ki don na ki spah snem ba la leit noh, hynrei ka shad ka la jah noh mynta.
Ha ka PlayStation version la pyndonkam da ki sur, ki jingrwai bad ki sur na ka phlim.
Ynda ka la dap hynriew snem ka rta, u kpa jong ka u la khlad noh.
Da ka jingdonkam ka don ia ka jait Ranunculaceae, ka jait buttercup.
Ka Air Florida Flight 90 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban kit ïa ki nongleit nongwan hapoh ka ri jong ka U.S.
1974 – La sdang ban die ia ka Altair 8800, ka kompiwtor shimet kaba nyngkong eh.
La ot ia ka ha ka jingheh kaba la buh katkum ka jingheh jong ka bynta ba la dep.
Ka Gloria (1999)
La ai ha u ia ka nam Mahātmā (Sanskrit: "ba khraw-mynsiem", "ba donburom") ha ka snem 1888.
Ka dohkha jong ka jylla: Ka dohkha dewbilat
Ka dorbar kaba saw jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka la iakynduh ha ka iing kaba dang sahkut ha kaba sdang jong ka snem 1871.
Ha u snem 2016, la shah ia kane ka kynhun ban ai ia ki tiar jong ka sha ki khynnah skul ha ki katto katne ki skul paidbah ha ka ri America.
Ka kynhun myntri jong u Lincoln ka long kaba kyrpang ha ka histori jong ka ri America.
(Bunsien ki don hynniew ngut ki nongbishar jong ka Supreme Court, hynrei ka nongbishar Elena Kagan kam shym la iashim bynta ha ka mukotduma al-Kidd).
La ai khusnam ia ka ha u snem 1993 bad ka la shongthait ha u snem 2016.
U Isildur u la pyrshang ban phet, hynrei u la shah pyniap haba u la duh noh ia ka Ring.
Hynrei, haba ka jingbthei kaba heh kaba saw ka bthei, ka jingbthei ka kham heh shibun bad la khot ia ka ka supernova.
1982 - Ki jingthoh
Jingkren (1994)
U khnai (Nar, Sepngi-Sepngi Sepngi)
Ia ka Kirkcudbrightshire la jer kyrteng da ka shnong Kirkcudbright, kaba mut "ka balang u Cuthbert".
1974 – Ha São Paulo, Brazil, ka jingpluh jong kawei ka iing ophis kaba 25 mala ka la pyniap 189 ngut bad mynsaw 293 ngut.
Hadien ba u la ioh ia ki baroh, u leit sha trai jong ka tower bad u ialeh biang bad u Agahnim.
Katba ka nam jong ka ka nang kiew, kumjuh ruh ka jingbun ka pisa kaba ka kamai.
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 04° 19 Mihngi.
Kum ka nuksa (u lain uba suk tam):
U Daniel Levy u la shongkurim.
Ka tduh jong ka hydrogen kaba long nar ka pynlong ia ka bynta kaba khraw jong kawei pa kawei ka planet, bad la khot ia ka kum ka "nar" namar ba ka jingkhluit kaba jur bha ka pynkylla ia ka hydrogen sha ka nongpyniaid ia ka bording.
U Jimmie Johnson, u nongñiah kali NASCAR, u nongjop hynriew sien
Ka jingshna iing paidbah ka long ka rukom ban ai iing ia ki briew kiba duk ne ki bym don iing don sem.
Ka Stanley Cup Finals ha u snem 2014 ka dei ka jingïakhun ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL).
Ka Maggie Napaljarri Ross, ka nongdro dur trai muluk na Australia
U Mika McKinnon u la long u nongai jingmut na ka bynta kane ka show bad ka Stargate Universe.
Ka jaka jong ka ha ka Deutsche Grammophon
Hiroto Muraoka
Ka kot kaba nyngkong eh jong u, Ha kawei ka sngi ngan thoh shaphang kane ka jaka, la pynmih ha u snem 2011.
Ka MTA ka pyniaid ia ki bos bad ki rel ha ki 12 tylli ki county ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New York.
Ka jingbam jong ka California ka shah ktah ha ka jingbam jong ka Spain, ka jingbam jong ka Mexico bad ka jingbam jong ka Asia.
Ka leit phai biang sha ka ïing rit bad ka lap ba ka Alice ka la thoh ïa ka kyrteng bad ka jaka sah ha kawei pat ka sla jong ka kot.
Ia u Koloane la khot “u nongdro dur bad nongthoh ba donbor ha ki snem jong ka jingpyniapher jaitbynriew” ha South Africa da ka The New York Times.
Ka batai ia ka ri khlaw, kaba la beh da ka Iyer.
U Reynoso u dei u President jong ka Brooklyn naduh u snem 2022.
U Elvis Costello (la kha ha u Declan Patrick MacManus, 25 August 1954) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri Bilat.
Ka jingtei ka long kaba jrong.
U nongrwai jong ka Alles u dei u zählt Richard Steinkamp (Silvan-Pierre Leirich) bad ka Simone Steinkamp (Tatja Clasing) ki la don kum ki nongwan jngohkai ha u bnai May 2010.
U Gérard Philipe u dei uba la kha ha Cannes, France.
La jan baroh ki jaitbynriew jong kane ka jaitbynriew ki dei na ka jaitbynriew gorilla ba don ha ki jaka rit ba shathie.
San tylli kiwei pat ki jingiathuhkhana ki kdew shaphang ka jingbam briew ha ka por lyiur kaba jur.
U Dash Mihok kum u Dennis Nolan
Kum ka nuksa, ia ka kyntien "Gaokao" yn thoh ha ka IPA kum /kau̯.kau̯/.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka long 26.5 °C (79.7 °F).
U Grey Delisle-Griffin kum ka Helene
U Charlie u long uba iada palat ia ka Bella bad kan pynkhih ia u hapoh lada jia kano kano kaba shyrkhei ia ka Bella.
Arni, Aargau ha ka canton jong ka Aargau
Kumjuh ruh, u nongialehkai u hap ban peit ia ki khmat jong u nongialeh pyrshah jong u bad pyrkhat ia kaei kaba u lah ban leh ban kem ia u khlem da pyrkhat.
Ha ka jingim jong u la pynlong ia u Cocteau kum u Nongsynshar jong ka Légion d’honneur.
Kane ka mut ba u nongleit ski uba kham stet shapoh lum u lah ban long u nongjop ha kano kano ka jingiakop.
Watla, kine ki arngut kim shym la don khun katba ki dang sah lang naduh ki snem jong ka jingïashongkha jong ki.
Ka cartouche ka dei ka dak hieroglyphic jong u pharaoh jong ka ri Ijipt hyndai.
U President ka Italy u Carlo Azeglio Ciampi da pynsñiawthooh u ya kani ka sngi.
Ka jingiakhih ka lah ban mut:
Ki phlim jong ka snem 1962
U Andre Spitzer, 27 snem ka rta, u nonghikai ialehkai bol
la pyniasoh ia ka Jylla Musashi bad ka Jylla Shimosa ha ka por Edo ha Japan.
Ha ka jaka kata, ki ai kyrteng ia ki juk (ki kynhun jong ki snem) ha kano kano ka por ba ki kwah.
1944: "Swinging on a Star" – Ka jingleit sha ka lynti jong nga • Jingrwai: Jimmy Van Heusen • Ki kyntien jingrwai: Johnny Burke
Utada Hikaru Single Collection Vol.
Ka Naomi Mataʻafa ka shah jied kum ka Myntri Rangbahduh kaba 7 bad kaba nyngkong jong ka Samoa, hadien ba ka la pynliem ïa ka Tuilaepa Aiono Sailele Malielegaoi kaba mynta.
Ka don 40,000 ngut ki dkhot.
U Alec Solokow
Ia kane ka nongbah la phiah ha ki 23 tylli ki jaka sor.
La jied ruh ia u kum ki "Khusnam Hero Bathymmai".
Ki Wah jong ka Dakota Sepngi
Ki jingrwai jong ka Chi
U Plutarch (46–120 H. K.) u long u tynrai jong ka jingthoh kaba dang sah haduh mynta shaphang ka Band Bakhuid.
U Botticelli u la kynthoh ia ka rukom leh jong ka America ia ki kam drok da kaba ong ba "Ngim lah ban kem bad set phatok ia ka jingdih buaid na ki briew", haba kren shaphang ka thma pyrshah ia u drok.
Ka ISNI Agency ka pyniaid ia ka jingtip jong ki nombar.
Ka kam jong ka ophis bah jong ka Berlin ka long ban pyniadei ia ka kam jong ka Germany, bad ban pule ia ki jingtip ba la pynpoi na ki tnad nongmihkhmat, ki nongmihkhmat ba pura bad ki tnad nongmihkhmat ba pura.
U Junior u leit sha kawei ka jingkhawai kaba ka para jong u ka Roberta ka leit, hynrei u dang shah pyndik ha kata ka jingkhawai.
Chokher Tara Tui
Ki jingpynbna kyrpang ha ka telebishon
James Callaghan (16 tarik u Lber, 1964 - 30 tarik u Nohprah, 1967)
U Poorhosseini u la mih ha palat 35 tylli ki phlim, palat 70 tylli ki TV show bad 60 tylli ki jingshad theatre.
Ka jain jong ka spah snem kaba 18
Isa Town, ka shnong pdeng kaba don ha Bahrain
degree (jingkhein), ka bor kaba heh tam jong u x kaba jia hapoh u polynomial
Ki bad ka kynhun kiwei pat ki leit sha Amazon ban pyrshang bad wad ia u Dr. Cole.
Ka Her Majesty’s Treasury (HM Treasury), kaba la ju tip kum ka Exchequer, lane kaba la tip kum ka Treasury, ka dei ka tnad jong ka Sorkar jong ka ri Bilat kaba don shadien jong ka sorkar ha ka liang ka pisa paidbah bad ki polisi jong ka ioh ka kot.
Ia ka jait kaba 3.3mm la tip kum ka Type I, ia ka jait kaba 5mm la tip kum ka Type II.
Ka Zabaykalsky Krai ka la kynriah biang ar kynta sha ka por UTC+08:00 (ka leit na Yakutsk sha ka por Irkutsk)
U la leh ia ka sur jong u Rabbit, u Tigger bad u Eeyore ha ka Disney Channel ka “Welcome to Pooh Corner”.
Ka Lady of the Dunes (ba la tip ruh kum ka Lady in the Dunes) ka dei ka kyrteng thok jong kawei ka briew kaba ym lah ban ithuh ia ka met iap jong ka ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1974 ha Race Point Dunes, Provincetown, Massachusetts.
Lisburn (ka don ka kyrdan nongbah)
Ka Ireland Sepngi ka la sah bad ka UK, bad kane kan wanrah ïa ki jingeh kiba sdang ha ki snem 1960 bad kut noh da ka jingïateh kular jong ka sngi palei babha ba la soi ha u snem 1998.
Ki liengsuin kiba sdang na ka sla jong ka pyrthei ki don ka jingstet kaba sdang kaba zero.
Ka sien kaba 20
Kemmu, 1329-1338
Ki arthropod ki long ruh ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingher kaba shisha.
Ka Ballet jong ki Nun pynban ka long kaei kaei kaba thymmai pura ha ka jingmut jong ki nongpeitkai ha ka miet plie ia ka ballet.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki jaka ba rim jong ka Kansas
2003 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
U Krajcberg u la pyrshah ia ka jingpynjot ia ki khlaw Brazil, da kaba pyndonkam ia ki tiar kum ki dieng ba la thang na ki ding khlaw ba beain ha ki jingdro jong u.
U Micheal K. Braun (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1954) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Vinton jingpynbyrngia
Ka la pyndep ia ka jingpynmih ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka ha ka pyrthei, kaba kyrteng ka Singularity.
Ka kot da u joe masteroff, jingrwai da u jerry bock, ki kyntien da u sheldon harnick.
Hadien ba ka la mih na ka dam, ka tuid shaphang mihngi sawdong ki lum Uinta, bad ka rung sha ka ri lum Colorado kaba long kum ka ri khlaw.
Ha ka snem 1922 ki khynnah ki la sngewtynnad bha ia ka library haduh ba la pyndap ia ka kamra kaba thymmai na ka bynta ki khynnah ban pyndonkam.
Ar jait ki dak diakritik ki la long shibynta ha ka ktien Phareng ba man la ka sngi: u dot ha jrong u "i" lane "j" bad u apostrophe.
U la shem ba ki long u juh u lum hadien ba u la ianujor ia ki jingpeit jong u hi bad ki jong u Giles bad u Tietkens.
Ki nongrim jinglong ba pura na ka bynta ka spah snem kaba 21, 2000. .
La synshar ia ka kum ka county naduh ka snem 1282.
"Kane ka Jingieit" – 5:14
Ka la ioh ia ka kyrdan bachelor jong ka ha ka snem 1962.
Kiba bun ki AP course ki long ki jingpynkhreh kiba biang na ka bynta ki eksamin AP kiba ki khynnah ki lah ban shim ha kaba kut jong u snem.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Pakistan ha Ceylon (ba la khot mynta ka Sri Lanka) bad ha Japan.
ka jingshai ha ka kam shna bording
Ki score ba kongsan
Ben Roethlisberger (u nongialehkai phutbol) (Findlay)
Ka Mount Vernon ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Fulk III jong ka Anjou (970-1040), u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u kum u Count jong ka Anjou.
Ia ki kam runar la leh ryngkat bad ki kam ba man ka por jong ki.
Main) ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft Lohr am Main (ka seng synshar shnong).
Ki don katto katne ki lad ban mynjur ia kaei kaba leit sha ki kaiphod:
U nombar Erdős () u ai burom ia u nongkhein jingkhein na Hungary u Paul Erdős.
Lah ban pyn- oxide ia ka sha ki kynja cobalt(III), wat la ka cobalt(III) chloride kam don.
Ka Bapaume ka dei ka shnong.
Naduh u snem 2000, ka jingkhang kam khang shuh ia ka khaii pateng ia ki marbam bad ki tiar iarap briew.
Napdeng ki mar pohkhyndew jong ka ki don ka jingbun u dewiong, ka ksiar, u uranium, antimony bad kiwei kiwei ki nar hynrei ym ia ka nar.
Park Jimin (2012-2019)
U Zorich u la khlad noh ha Manhattan ha ka 30 tarik Jymmang, 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 93 snem.
Ki la sngewthuh bakla bad ki la leit phai biang sha ka jaka shong jaka sah.
1923 – 1929: U Sir William High
Ka Louriza Tronco kum ka Yuki
Ka Westendorf () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
Katto katne ki Kyrgyz-China ki leh ia ka niam Buddhist Tibet.
U Zhelezovski u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 12 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 57 snem.
Katto katne ngut ki nongbam ki lah ban bam ia ujuh u jait jingthung ne mrad kum ka jingbam.
U la shong kurim bad ka Helen June Van Wesep naduh u snem 1953 haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2017.
U Thomas May, u nongthoh myllung bad nongthoh histori ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1650)
Ym tip ia ka snem jong ka jingiap
Khana shaphang u Julián Padrón
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Gonzales.
Copa CONMEBOL: 1 sien ialehkai
Wah Wairongomai
Ka la pawnam bha ha ki snem 1910.
Ka madan thma—U John Dunning
Ka don ha Washington ha ka ri America.
Kim dei ki nongtrei kiba riewblei hynrei ki dei ki nongleh thok kiba thrang kiba pynsniew ia ka Ktien U Blei na ka bynta ka pisa.
2009: Dabke 2020 (Ki jingkynrei ba jrong)
La shna ia ka ha ka snem 1794.
Juju (1981)
Ka la poi sha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart bad kaba saw ha ka kyrdan jong ka Scotland.
La pynrung ia u ha ka thup jong ka WWE ha ka snem 1938.
Ka jingkwah shongkha
U la long u senator jong ka ri America ha Mississippi.
Wilmington -
La thung ia u nonghikai akor ba pura.
Ki riewstad ha ka liang ka ioh ka kot ki thew ia ka jingbei tyngka kaba shisha (kum ka mashin ne ka iing), katba ki riewstad ha ka liang ka pisa tyngka ki thew ia ka jingdon jingem kaba shisha, kum ka pisa kaba la buh ha ka bank ne ha ka iew kaba lah ban pyndonkam hadien kata ban thied ia ka jingdon jingem kaba shisha.
ha u snem 1998, u Myntri Rangbahduh ka ri u John Howard u la pynlong ia u Abbott kum u Myntri ka tnad kam ai jam bad ha u snem 2001 la pynkiew kyrdan ia u kum u Myntri ka tnad kam, ka jingiadei ha ki jaka trei bad ki kam rit kam ria.
Ki nongkynthoh na Australia
2013, 2015, 2017- Ka jingialehkai marwei
Kane ka dei ka prequel jong ka phlim Butch Cassidy and the Sundance Kid ha u snem 1969.
Ym don jingthoh kaba thikna shaphang ka tarik ne ka daw jong ka jingiap jong u John Cabot hynrei la iai bteng ban siew ia ka penshon jong u haduh ka snem 1499.
Latin America: Discovery Kids, Nickelodeon bad Jetix
Ka phlim bunsien ka pyndonkam ia ki jingshisha histori kiba bakla.
Tres Kandu, kaba heh.
Kine ki rukom ki kham kloi ban ia kaba ioh ia ka jinglong random "ba shisha" na ka mariang.
Lber 19 — U Pope Urban III
Shuh shuh, ka la pyndep ia ka Prokram Pyniaid Nongsynshar ha Columbia University bad ka Executive Leadership Programme ha Harvard University.
U nongpyniaid u don ka jingkitkhlieh ban peit bad ialam ia ka kam jong ka kynhun briew ha kiba bun ki khep.
Ka ain jong ka China ka ong ba ki khynnah ba kha na ki nongshong shnong jong ka China ki dei ki nongshong shnong jong ka China, katba ka jingkha jong ki ka long kaba la pynrung kyrteng bha ha China.
Hynrei u Jakob u kyntait ban ailad ia ki.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Fellini Satyricon, Roma, bad Bad ka lieng ka iaid shaphrang.
U Darryl Jones (la kha ha ka 11 December 1961), uba la tip ruh kum "The Munch", u dei u nongtem bass na America.
Ka Omaha
Ka jaka peit bniah ia ki bneng ha Mykolayiv
Ka shield volcano ka dei ka lum kaba heh kaba don ki liang kiba jylliew.
Dead, bad bun ki jingpher halor kane ka phang.Ka bording ka long ka um.
"(Kawei pat ka Jingrwai) Baroh Baroh" - 5:45
Haduh u snem 2016, ki don 1,602 ngut ki briew.
Ki dur khyndew jong ka ri Bilat
Ka don ka Chapel.
Ki long 5 tylli ki jinglong:
Ka Miller Brewing Company ka dei ka kompeni shna kyiad jong ka ri America.
Ka thoh ka tar Meitei
1944 ka thma bah ba ar: Ki shipai paralok ki la hiar parachute sha Netherlands.
Ki thma jong ka liang sepngi (ka thma bah ba nyngkong)
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dei na Saint Lucia.
Lada lap shuh ia ki yn ai kyrteng 51 Pegasi c, 51 Pegasi d, bad kumta ter ter.
U Angraj (Sahil Uppal), u khun tynrai jong u Harish bad ka Supriya, u rung ha Vyas Mansion.
2017 U Bill Dana, nonglehkai comedy, actor bad nongthoh screen na America (b.
U la poi nyngkong eh ha England ha ka snem 1764 ha kaba suki suki u la nang pyndonkam bunsien da ki shipai kjat.
U Van Lear Rose (2004)
Ka iodide ruh ka long kaba sniew.
Ki para kynthei bad ki khun ksiew jong ka ki la shongkurim ia ki katto katne ki riewdonburom kiba kongsan tam ha Normandy.
Robinson
Ka jingsynshar ia kiwei pat ki planet
List jingrwai jong u Dev Anand
Wah Colville
Ki ktien sorkar jong ki ri ki long ki ktien mynta.
U kpa tymmen jong u u Cornelis van Buren u la wan poi sha ri America ha ka snem 1631 na ka nongrit Buren.
Ki nongshong shnong ba nyngkong eh ki la poi ha ka snem 1821.
Ka pyniaid ia ki reflex jong ka sniehdoh.
Hynrei, da kaba pyndonkam da ki platform bapher bapher, baroh ar ki iOS bad Android ki lah ban install bad pyntreikam ia ka aplikeshon.
Ka Qatar ka don ruh ka jingiadei arliang mamla bad ki bor bar ri bapher bapher.
Kam lah ban jrong palat ia ka 34 inshi ka jingjrong, 6.0 inshi ka jingheh (jrong jong kawei ka liang jong ka circle sha kawei pat ka liang), bad ka jingkhia kaba 38oz.
Ka jingpynlong jingshai
Bad ka Pakistan (ha u snem 1992) bad ka Sri Lanka (ha u snem 1996) ki la jop mar shi sien ïa kane ka nam lahduh.
Num, Num, Num!
Um pat ju iohi ia ka show shwa ka jingpynbna jong u, hynrei kum u Burns u la long uba sngewtynnad tam ha ki nongpeitkai test jong ki khynnah skul.
U Abbott bad u Costello ki iakynduh ia u briew bym lah ban iohi, ka phlim ba la pyni ha u snem 1951 ba la ak da u Bud Abbott bad u Lou Costello
U la nang na u kpa jong u, u nongialehkai martial.
Ka shnong ba pawnam (34337)
Haba pynrung ia u element phosphorous ha u silicon, ia u phosphorus la khot u "donor" namar ba um sngewtynnad ia ki electron.
U nongialam jong katei ka kynhun u dei u Jiang Qing, ka tnga khatduh jong u Mao Zedong.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka Agen .
Ki Hotel San Fransisco
U Kendrick Lamar, u Eminem, u Lil Wayne bad bun kiwei pat ki la pynrung ia ka jingrwai electronic ha ka jingrwai rap jong ki.
Nangta ka Séverine ka ioh ia ka kyrteng “Belle de Jour” Ka iathiah bad ka kliant.
U Séamus Patrick Pattison (19 Risaw 1936 – 4 February 2018) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka seng Labour ha Ireland.
U Clyde H. Hamilton, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka U.S.
La long u nongialam jong ka kynhun hadien ka jingiap jong ka Lanti.
Ulanhot [Wulanhaote] (; )
I Ki maw pyroklastic – ki maw kiba mih na ki lum mawsiang
Marin Ri Lain (1977)
U Yoani María Sánchez Cordero (la kha ha ka 4 tarik u September 1975) u dei u nongthoh blog na Cuba.
U la paw ruh ha kiba bun ki episode bad u dei u pup uba la pyndonkam bha.
- Ka kot da u James Lapine, ki jingrwai bad ki kyntien da u Stephen Sondheim.
La sdang ia ka ha ka 18 tarik u December 1884.
San Antonio Sakatepequez
U Kale u long kumba 2 kilomitar ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 22,409,000 km ha ki 685.324 sngi, ha ka jingkynriah jong u Jupiter kaba 165° sha ka ecliptic (166° sha u Jupiter’s Equator), bad ka eccentricity jong u ka long 1.2.
Naduh ki snem 1990, u la ju shah khein ha ka kyrdan jong ki briew kiba riewspah tam ha UK bad Asia.
U khun jong u u Edward u la leit skul ha Hawaii bad nangta u la pule kolej ha ka University of California, Berkeley.
Ki jingialehkai Israel
Ka anchor ka dei ha kaba iadei bad ka kam shipai duriaw jong u.
Ka Essendon Football Club, ka Bombers, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Australia Rules kaba ialehkai ha ka Australian Football League (AFL).
Ki don ar tylli ki jingpyrkhat kiba iapher shaphang ka jaka ba la kha ia u.
Kumjuh ruh, ka don ka bynta ha ka jingsngewthuh bad ka jingthiah.
U Jackson u long uba don ka jingktah kaba khraw ia kiwei pat ki Democrat ha ki snem 1800.
Camp Lazlo (USA)
1913 U Walt Kelly, u nongthoh dur na America (d. 1973)
Ka Geometric topology ka dei ka jait jingkhein.
Haiti ha ka jingialehkai Olympic
Ka Wah Newport Sepngi
Ka Tassili n’Ajjer ka dei ka lum kaba don ha ka bynta jong ka Algeria kaba don ha ka ri khlaw Sahara.
Ka jingheh jong ka jabieng ka long kawei pat ka daw.
U la don ruh ha ka Federation Council naduh u snem 1994 haduh 1996 bad ha ka Legislative Duma jong ka Tomsk Oblast naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
Ia ka lama jong ka ri Venezuela la shna ha u snem 2006.
U khlieh jong kane ka kad liengsuiñ u dei u Régis Lacote.
1965 - U Carlos Carvalhal, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka ri Portugal
Ka jaka pule jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka koit ka khiah ()(BZgA) ha Cologne
Mynta kiba bun ki stad saian bad ki riewstad ki ong ba ym dei ban pyndonkam ia ka theory jong ka jingkylla dur ban kyrshan ia kum kine ki jingmut.
Ka Guarinisuchus ka dei ka jaid crocodyliform kaba la duh jait naduh ka por ba la dep Cretaceous bad Early Paleocene, 66-62 million snem mynshwa jong ka María Farinha Formation, Brazil.
Ka la pynmeh ia ka khiew ha madan ialehkai Olympic ha London ha ka jingplie ia ka Summer Paralympics jong u snem 2012.
Lehse u nongialam kynhun runar uba sniew un byrngem ban pynmynsaw ia ka tnga jong u briew uba bha.
Ka la kylla long ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2008 hapoh ka kyrteng ba la pyniasoh lang "ka San Marino History Center bad u Lum Titano".
1660 – U Charles X, u Syiem Sweden (b.
Ka don ha ka Calle García Moreno, hajan ka iingmane bah.
Ka Trish Stratus (w/Bubba Ray Dudley) ka la lah ban pynliem ia ka Stacy Keibler (w/Reverend D-Von bad u Deacon Batista) ban bat ia ka WWE Women’s Championship (2:54)
Ia kine la khot ki studding sail.
Ka Erica Mena (La kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1987) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongrwai Hip hop.Ka Mena ka pawnam na ka bynta ki jingrwai jong ka ha ka show Love & Hip Hop: New York
U briew uba kongsan ha ka kynhun kendo, u la trei ruh kum ka nongrwai pop kynthei ha ki por kiba lyngkot.
Katkum ka jingsted jong ki briew ia kine ki kam, lane katno ki jingbakla ki leh, ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki lah ban wad ia ki kyndon kiba ki pyndonkam ban rai lada kiei kiei ki iadei dur.
Uno uno u nongbei tyngka u lah ban long u nongshah pyndik.
Phil Ramone – jingpynmih
U la khlad noh ha ka 10tarik Rymphang, 2016 ha ïing jong u khun jongu ha Sylvania, Ohio na ki jingeh jong ka jingpang stroke kaba u la ngat shisnem mynshwa, ha ka rta kaba 88 snem.
bad kiwei pat ki jingphohsniew, la pynmih ha ka snem 1964.
"Ka Jingpeit" bad "Sngap Ia Ka Dohnud Jong Phi", ki dei kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong ka Roxette.
Teng teng ngim tip nangno ka mih ka ktien.
Ka iingmane bah ka don 8 tylli ki iingmane kiba pher kiba long kum ka dur sniang.
Ka don kumba shathie na pdeng sor Manhattan.
La pyndep ia ka jingtei ha ka snem 1170.
Ha ka 17 tarik Nailar 2018 da pynkup burom ya u Dole da ka takma ksiar ka Congress.
Ka eriong Juan ka la wan na ka lyer ba shit jong ka rud duriaw jong ka ri Africa.
Ki jingrwai ialap elekshon
Box – ka don ki shniuh kiba lyngkot.
Ka Lake Charles ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Louisiana.
Ki don katto katne ki bynta ha ka jingtei ia ka iingmane.
Kane ka shnong ka jngai kumba 6 km na Sarai Alamgir.
Kine ki jait kot ki sla ki dei ban don ha u Manetho.
Ki Lynx ki dei ki jingthaw kiba im marwei.
U la shah jied kum u Chancellor ba 20 jong ka University of Melbourne ha u Jymmang 2009, ha kaba u la shakri ha katei ka ophis haduh ba un da iehnoh ia ka kam ban long u Lat jong ka Victoria.
Ki khynnah ki buh dak ia ki jubab jong ki ha ki sla ba la shon kyrpang da kaba pyndonkam da u pensil ne da u dak ba kyrpang.
Ha kine ki jhad, ki don ar tylli ki sla (ki lynti) kiba la pyndait ha ka clew jong ka jib.
La ai kyrteng ia ka da ka thain Riverina ha kaba ka don.
Ka jingïalehkai jong ka Finland:
Ki Nongieit:
Ym don ki frame, ym don ki pud kiba pyniasoh bad ka pyrthei baroh kawei— na suinbneng da u Russell Schweickart
U Rogers u la sakhi ruh hakhmat ka komiti jong ka Senate jong ka U.S. ban kyrshan ia ka jingai pisa jong ka sorkar ia ka telebishon jong ki khynnah.
Ka jingeh ha ka ram jong ka sorkar Greece ka la jia hadien ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong u snem 2007–08.
Kane ka dei ka kitab deuterokanonical (lane apokriphal) jong ka Testament Barim.
La pynlong ia ka khlem sangeh naduh u snem 1992, hapoh ka jingpeit jong u Professor Gustavo Ochoa.
Don kiba shem ba ka long ka lad ban bishar bniah ia ka jingsngew.
Ka Windows 10 ka dei kaba la shna khnang ban ai ia ka rukom pyndonkam kaba iadei na ka bynta ki system bapher bapher.
1779 U Thomas Chittenden, u Lat ba nyngkong jong ka Vermont (b.
Ki jaka ba la pynbha thymmai, kiba la ju don mynshuwa da ka thliew, ki la iaid lyngba ka jingpynheh bad jingkylla naduh ka spah snem kaba 18 haduh kaba 20.
Jingpynthymmai
Ka shnong ka thaw (86290)
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2008 u Moniz u la long u skill trainer na ka bynta ka Tottenham Hotspurs ha ka England Premier League.
Ka Lauri Törni, kaba la tip hadien kum ka Larry Thorne, ka nongjop ia ka diengphna Mannerheim ha ka por jong ka thma bteng
Kho ktien, dadikai kynhun ktien.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Drôme ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
U Franz Binder (1 December 1911 – 24 Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Austria.
Kiwei pat ki briew ki don tang ki dak jingpang man la ka por.
Ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Siena, Italy.
1978 – Ka Nicole, ka Erica bad ka Jaclyn Dahm, ki model jong ka playboy ba lai ngut na America
Ki blang kiba don ryndang teng teng ki plie ia ka shyntur jong ki ban ailad ia ka Iyer kaba shit ban pynshit bha ia ki haba ki thiah ha ka sngi.
Ka long ka ion kaba jyrngam.
U Senator na Kansas (1969–1996), u kyrtong President ha u snem 1996, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha kaba kut jong ka samoi, la thied ia ka kynhun da u Spyker.
Ka Claire kam lah ban shah ia ka jinglong jong ka Christine bad ka la pynkut noh ia ka jingiakynduh bad ka.
William Adams Delano (Delano & Aldrich)
U Mikhail Moiseyevich Botvinnik u la kha hajan St.
Ki don ruh ki kyrdan halor ki katto katne kiwei pat ki mat.
U la long u nongai jingmut ba 26 jong ka ri America naduh ka 20 tarik u Nailur 2017 haduh ka 9 tarik u Risaw 2018.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Pakistan (), kaba la ai kyrteng thymmai ïa ka Green Shirts lane Shaheens (Eagles), ka dei ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Ri Pakistan.
Ka kashari ka la pynlong ia ka jingthep vote hapdeng ban ai kuna ia u Socrates ban siew ne ban pyniap ia u.
Ki bynta jong ka lynti wah barim kaba ki khot ka Saratoga Bend, ki la kylla long ka pung oxbow.
Ha ka snem 1994, ha u J.E.B.
Ki katto katne ki jingkhynñiuh jumai kiba la jia hajan ka shnong New Madrid, ha kaba kut jong ka snem 1811, bad ha kaba sdang jong ka snem 1812 la tip kum ki jingkhynñiuh jumai ha New Madrid ha ki snem 1811–12 mynta.
Sam & Cat ha Nick.com
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Shahriar.
Ka jingtih bad jingkhaii ha ka spah snem kaba shiphew Rome
Kiba bun ki jingshah pyniap ki la hiar ha ki snem 1950.
Ia ka Sri Narayana Dharma Paropalana Yogam la seng da u Sri Narayana Guru ha Kerala ha ka nongrim na ka bynta ka jingpynkiew kyrdan ba la kdew ia la ka jong ka jaitbynriew, ki Ezhavas, ia kiba la shim ba ki long ki bym lah ban ktah.
Mickey McConnell (kha ha u snem 1989) - u nongialehkai na ka bynta ka Texas Legends
Ki jingtrei jong u ki long kiba duna, bad la shim ba ki long kiba kordor wat ha ka por ba u dang im.
Ka thup jong ki tiar ba pyndonkam ha iing
1856 - U Louis Brandeis, u nongthoh ain na America (u la khlad noh ha ka snem 1941)
KA HISTORI KA IMSAI: Ka Lynti sha ka Jingbha, la pynmih ha ka snem 1978
Kane ka jingialehkai ka la pawnam stet bha, ha kaba palat 10 million ngut ki nongialehkai ki la ialehkai ia kane ka jingialehkai hapoh ki ar taiew ba nyngkong ba la pyllait.
U Joe u la shna, ka la long ka nongsumar.
Ka Pikador;
Ka kad liengsuin jong ka Scott City ka dei ka kad liengsuin kaba la seng da ki paidbah.
U Kuliev u la khlad noh ha la iing ha Moscow, Russia ha ka 14tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 65 snem.
Naduh u snem 2001, ha kawei ka jaka tih maw, la lap ia ki shyieng jong u Sonidosaurus.
13.
Ka jingialehkai ka la long kaba jop.
Ka X-ray crystallography ka long ka lad ban iohi ia ka jinglong lai-dimension jong u molecule.
U Roger Ernest Hoy (6 December 1946 – 9 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai football professional na England.
Ki briew kiba kham kwah ia ki khynnah; ki kwah ban tei ia ka jingiadei bad u khynnah, lane ki pyrkhat ba ka jingma ban ioh ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha ka kham duna.
Ka Thma Nagorno-Karabakh kaba Nyngkong ka dei ka thma kaba la jia hapdeng u bnai February 1988 haduh u bnai Naitung 1994, ha ka jaka barit jong ki jaitbynriew Nagorno-Karabakh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan, hapdeng ki jaitbynriew Armenia kiba kham bun na Nagorno-Karabakh kiba la kyrshan da ka Republic of Armenia pyrshah ia ka ri. Ka Aserbaijan.
Unfinished Music No.2: Jingim bad ki Sing (bad ka Yoko Ono) (1969)
Ia U Ogawa la kha ha Yokohama ha ka 8tarik August 1997.
1969 – Ka prokram jong ka Venera: Ka Venera 5, ka lieng wad bniah jong ka Soviet, ka la hiar ha ka Venus.
Ia ki shyieng jong u St. Alban, u nongshah pyniap ba nyngkong eh jong ki nong England, la buh ha ka Abbey ha ka jaka mane blei, hynrei la tuh ia ki ha ka por jong ka spah snem kaba 19. La pynkit tuh ia ki na ka ri sha Munich.
Ka Reds ka la pyniasoh sha ka National League ha u snem 1876 Ka Reds ka la jop ïa ka World Series ha ki snem 1919, 1940, 1975, 1976 bad 1990.
Ka Duriaw Black, ka Duriaw Caspian bad ka Duriaw Aral mynta ki long ki jingsah jong ka Tethys.
Ha u bnai September 2019, ka Starship Mk1 (Mark 1) da man ko ka Starship wa nyngkong wa da shna.
Ka jingjrong jong ka khlieh bad ka met ka long , bad ka jingjrong jong ka tdong ka long .
Jingpynbeit
Ka jaka jong ka HarperCollins Canada
La pynlong Riewkhuid ia u da ka Balang Katholik bad la rakhe ia ka sngi lehkmen jong u ha ka 3 tarik u Naitung.
Ka county San Luis Obispo, ka dei ka county kaba don ha California.
Kiba bun ki jingpynheh pack ki donkam ia ka version ba kongsan jong ka jingialehkai ban ialehkai, watla ki don katto katne ki jingpynkylla kiba lah ban thied marwei, kum ka The Ultimate Doom.
Nangta hadien shisnem, la thied ia ka kut da ki nongshong shnong Mormon ha ka dor kumba $2,000.
U Louis Hasley (1906-1986), u nonghikai, u nongthoh, u myllung, u nongthoh jingthoh, u nongthoh bad u kritik na America
Porque envuelto en su sangre Lempira,
Ka Lütetsburg (ka ktien Frisian Mihngi: Lütsbörg) ka dei ka shnong kaba don ha Aurich, ha Lower Saxony, ha Germany.
La shongkurim ia ka Mary Jane Lord (1833-1883).
Ki syiem jong ka Laos
Ki nongtrei jong ka Vietnam Animation Studio ki la kynriah noh ha ka Jylla Vĩnh Phú (mynta ka Jylla Phú Thọ).
Bage (11024)
Ka wah Manimuthar ka dei ka wah kaba don ha ka jylla Tamil Nadu kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingshna iing ha ka ri America
La kha ia u ha Alton, Illinois.
U ialehkai ha ka jingialehkai para-sniew.
U Brandon Rush, u nongjop ar sien jong ka All-American, u MVP jong ka Big 12 Tournament 2008, u nongjop ha ka ri 2008, u nongjop ba 13 jong ka NBA draft 2008, u Indiana Pacers, u nongjop jong ka NBA Finals 2015 kum u dkhot jong ka Golden State Warriors
Ki jingpyniap arsien
"Haba phi iaroh ia nga, wat ong ba nga dei u nongdro dur uba pawnam.”
Ka thma pohïing ka la wanrah ïa ka jinghiar dor kaba shyrkhei ha ka imlang sahlang, ka kolshor bad ka ïoh ka kot jong ka ri.
Kiwei pat ki kam shna kali - kynthup ia ka kam shna kali - ka la long ka daw kaba kongsan ha kylleng ka jylla.
U Bielański u la iehnoh kam ha ka 8 tarik u Jymmang, 2007 hadien ka jingkynnoh halor ka jingïatreilang jong u bad ka Służba Bezpieczeństwa— ki pulit rieh jong ka juk Komunist.
Ia kane ka khajna ym dei ban pyniapher bad ka khajna iing thylli jong ka Vancouver, ia kaba la shim ruh ia ki iing thylli kiba don ha ka nongbah Vancouver.
Ha man la ka aiom lyiur, naduh u snem 2018, ka um jong ka pung ka la don ka jingphuh jong ki algal bad ka jingsma.
Baroh 257 ngut kiba don ha katei ka liengsuin ki la iap.
Ki jingtap jingsawa ki don tang ka bor suloi kaba biang ban pynmeh ding: kum ka jingmih, ki sawa kham jem bha.
1872
Ka la jia ha kawei ka park kaba kyrteng ka Logan Circle ha Philadelphia.
Kénédougou – Kénédougou Hima
Ia ka thain spatial hapoh kaba ngi lah ban ktah bad shah ktah la pyni kum ka pyrthei kaba lah ban iohi.
Ki don baroh ki jait jingri dohkha ha ka pyrthei, kum ka jingri dohkha salmon.
Kondes (52141)
.bv — Ka ïew Bouvet (bym pyndonkam; ym don jingpynrung kyrteng)
Bun na ki nongkyrshan jong u Kaufman ki la iohi ia ka dur kaba iasyriem bad ka jong u Andy.
Buire ka dei ka shnong.
Hangne, ka kyntien "parallax" ka long ka angle hapdeng ar tylli ki sight-line sha u khlur.
Ki masi ki lah ban poi haduh ka jingjrong kaba .
Shuwa ba un trei ha Citadel, u la trei 16 snem kum u CEO jong ka Infinity Radio, kaba dei trai da ka Viacom.
Ka kot bakhatduh jong u, On What Matters (2011), la pynmih bun bad la iakren bun snem shuwa ban pynmih ia ka.
1969
1964 - J.
Ka jingtuid um jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Arcis-sur-Aube ha ka tnad Aube.
1765 - U James Mackintosh, u nongthoh ain, u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1832)
Ka Nash ka dei ka nongbah kaba don ha Bowie County, Texas, America.
Ka kali kaba plie ka don ka jaka shong kali kaba rit.
Ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba jur bha halor ki jingtip ba thikna jong kine ki mukotduma, wat la katto katne na kane la pynbeit ynda la pynpaw paidbah ia ki jingthoh jong ka Projek VENONA.
Kumjuh ruh, bunsien u pyrshang ban tuh ia ka jingbam jong ki lai ngut.
Ka Cuba ka la jop ïa ka Pan American U-20 Cup pyrshah ïa ka Dominican Republic www.artemisaradioweb.icrt.cu
1990 – U Chris Colfer, u nongak phlim na America
U para jong u u dei u Myntri Rangbahduh ka ri u Neville Chamberlain.
1947 - Ka jingiateh kyllum halor ki dor bad ka khaii pateng
U la iehnoh ia la ka tnga bad ki khun mynshuwa, bad ka Ruby ka slap ia u namar kata hynrei ka shah ia u ban rung.
Ki briew kiba la rim tam jong ka Pyrthei-Pdeng ki dei ki Elf ki bym lah iap.
Eublepharidae
Ka la kamai palat 500 million baroh katba ka dang don ha ki jaka peit phlim.
La pyni ia ka naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei ha ka TV Channel kaba pawnam jong ka ri German ka RTL.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa ha ki jingialehkai Baseball jong ka Major League.
Ka jingkem bad jingshah kynnoh
U Lalji Tandon, 85 snem ka rta, u nongsynshar India, u MP (2009–2014) bad u Lat ka jylla Bihar (2018–2019) bad Madhya Pradesh (2019–2020), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka The Wolf Man ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka kynhun jong ki phra tylli ki phlim ba la pynshong nongrim ha u nongthoh jong u Larry Talbot.
U Manrico u la hukum ban man u Castellor.
Ia ka jylla la synshar da u Lat.
La kha ia u Barrie ha London, England.
1967: 14 tarik
Hynrei bun ki briew ki khein ba ka Mid-Atlantic ka dei ka jylla kaba don sha sepngi jong ka thain shatei lammihngi, kaba don pdeng ha Delaware, Maryland.
Mynta la khang ia ki nongpeitkai para marjan ha Sanford ban rah suloi bad ban bud ia ki briew.
U Mike Sobieski – ka jingtem
Kumta ka jingthmu ba kongsan jong ka New Hall ka long ban pynbun ia ka jingdon jong ki kynthei ha ka University.
Bunsien la ju ai burom (ne kynnoh) ia u Pulitzer bad u Hearst ba ki la khring ia ka jaitbynriew sha ka thma Spain-America da ka jingpynbyrngia jong ki.
1951 1963
79737 - Ka jingpynbna
Ym don mano mano ruh ba la donkti.
Naitung 27 tarik - U Robert Edwards, u nongstad met uba la ioh khusnam Nobel ha ka ri Bilat (d. 2013)
Ka dei ka ïew kaba 34 ha ka pyrthei bad ka ïew kaba 9 ha ka Canada.
Ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat
Kane ka longïing ka don ruh bun kiwei pat ki kyrteng kynthup "Marquis of Villequier".
Ka phlim lyngkot jong u "Woodman" ka dei kaba la jied ha u snem 2017 ha ka LA Shorts Fest.
Ka jingmut ba kongsan ka long katkum ka kyntien ar tylli ki jingbakla kiba khein ia ki ar tylli kiei kiei kum kiba bakla.
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Massachusetts ka la bud sa da kaba pynieng ïa u Adams kum u kyrtong khun ba ki ieit eh.
Kane ka pynlong ia ki briew kiba pyndonkam da ka kti kadiang ban shong sngewsih bad ban bat ia ki pen jong ki ha ka rukom kaba pher.
Ka jingngeit jong u Aristotle ka la pynwan dur shibun ia ka jinglong jong ka jingpyrkhat jong ki ri Sepngi.
Ki bynta jong ka aiom slap (1992)
Ki lai tylli kiwei pat ki jingrwai ki long: "To wan kumba phi long", "Lithium", bad "Ha ka jingphuh".
Ka jingbun jong ka silk kaba lah ban pyndonkam ha kawei pa kawei ka sniehdoh ka long kaba rit.
Shikwa nahin kissi se - a-plus tv.
1977 – U President Jimmy Carter u la map ia jan baroh ki nongphetwir sha ka thma Vietnam.
Ka Dohnud bad ka Bilor,
Ka wah Kunhar kaba la pyndap da ki glacier melt, ka tuid lyngba ka kshaid Naran.
1974
La ju iohi ia ka jingrwai jong u kum ka jingpyrshah bad ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang.
U Jonathan Rosenbaum (la kha ha ka 27 tarik u February 1943) u dei u kritik phlim, u nongthoh khubor bad u nongthoh histori na America.
Ha ka shithi ba la thoh ha ka 29 tarik u Iaiong, 1801, u Beethoven u la iathuh ha uwei u paralok ha Bonn shaphang kawei ka jingmaham kaba shyrkhei kaba u la don la katto katne por.
Ka Matilda, ka nun ha Fecamp, ka d. 1033
Da ka jingjop kaba 4,493 sien ha ka jingim jong u, kynthup ïa ki hynniew tylli ki jingjop ha ka Epsom Derby, la niew ïa u kum uwei na ki nongïalehkai ba pawnam tam ha ka jingïalehkai flat ha ki por baroh.
Ka Mila Simons kum ka Chloe Randall.
Ia ka pla la shna ban pule da ki jingim alien kiba stad lada ki lap ia ka.
Ki lad pathai khubor ki ju pyndonkam ia ka kyrteng Ritalin na ka bynta baroh ki dawai kiba don ia ka methylphenidate, bad wat ia kiwei pat ki dawai kiba pynkhih mynsiem kiba pyndonkam ban sumar ia ka ADHD.
Ka Zenting ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Freyung-Grafenau ha Bavaria ha ka ri Germany.
Julia Morgan (1872-1957), ka nongshna ïing
Ha kane ka por, ha ka snem 1542, kawei ka lieng jong ki nong Portugal ka la poi ha Japan bad ka la pynlong ia ka jingiakynduh kaba nyngkong eh hapdeng baroh ar ki kolshor, kynthup ia ka jingnang jingstad shaphang ki tiar siat.
Ka Simiane-Collongue ka dei ka shnong kaba don 5,570 ngut ki briew (2005).
Ha ka jaka sumar pang, ki ju phong ruh ia ki gown bad ki glove ba pyndonkam tang shisien.
Ka Walker ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 28tarik Nohprah 2015 ha ïing jong ka ha Salt Lake City, Utah ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Rusk County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Baroh ki samla pule kynthei Japan Honinbo
U la wan sha Montreal ha ka snem 1778 eiei.
Ki jingrwai tynrai
La pyniap ha ka jingtrei bad Hadien kata
Ka la long ka aktor khynnah ha ka jingpyni bapher bapher jong ka Disney Channel Kids Incorporated (1989–1991).
1972 - U Stephen Barclay, u nongsynshar pyrthei ha England
U Smith u la khlad noh ha u Iaiong 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka snem 1934 u Johannes Baumann u la long u nongshong shnong ba nyngkong eh na Appenzell Ausserrhoden ban long u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng.
La shna ia ki surok thymmai kiba iadei bad ki ar tylli ki surok tynrai.
Ka Drizella Tremaine
Ka FC Sachsen Leipzig
U Mercutio u long u samla bad u paralok jong u Romeo.
Ki kti jong u Allison ki la bthei bad ki la tyrkhong na ka jingshah kem ha kiwei pat ki jingialehkai ha kaba sdang jong ka taiew.
Ki briew kin sa iohi ia ki dur bapher bapher (kham bunsien ki nombar Arabic).
1898 – Ka kong Golda Meir, Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel (khlad noh ha ka snem 1978)
La seng ia ka ha ka snem 1875 bad ka don ki laboratory bad ki ophis.
U la long u MLA ka South Belfast naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Ka jinglong oxidation kaba lah ban long ka long +4, katkum ka jinglong oxidation jong ka flerovium bad u lead.
Ka sur thymmai kaba phylla na ka bynta ki enjiniar
February 15 - U Haron Amin, 46 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri Afghan, u Ambassador ha Japan (2004–2009), uba pang cancer.
Hynriew tylli na ki la pynkynriah noh sha kiwei pat ki jaka sumar, saw tylli sha West China Hospital jong ka Sichuan University, bad kiwei pat sha Jiuzhaigou County Hospital bad Zhongzang Hospital.
Ka LUV Graz ka la ïalehkai naduh ba sdang ha kane ka lympung ïalehkai.
Ka jinglong bathymmai
Kane ka teknoloji ka pyndonkam ia ki pixel ba la buh ha kawei pa kawei ka bynta RGB jong ka jingpyni, kumta ba kawei pa kawei ka pixel ka pynshai hi dalade.
Ha ka jinglong mraw ka jingim jong ki slow loris pygmy ka lah ban long 20 snem.
Hynrei kiwei pat ki ai jingmut ba kane ka jingong ka la sdang ha ka por ba dang pynkylla ia ka jingong Phareng conte de fées (la pyndonkam nyngkong ia ka da ka Madame D’Aulnoy ha ka snem 1697).
U Jinnat Ali (1996 – 28 Risaw 2020) u dei u nongshong shnong ka ri Bangladesh.
2007 – U Seung-Hui Cho, ula pyniap ia 33ngut ki briew, kynthup ialade ha ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech, ka jingshah siat kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka US mynta.
Ka jaka kaba rit jong ka jingkhluit kaba 600 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Rio de Janeiro ka la leit sha ka jaka kaba don ka jingkhih jong ka lyer kaba rit bad ka um kaba shit kaba tang 26°C ha ka 23 tarik u Nailur, 2006.
Ki briew Goth ki lah ruh ban shna bad sngap ia ki jingrwai Goth.
Ka Irouléguy ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Henry.
Ki serial number ki iarap ruh ban wad ia ka pisa thok, namar ha ki katto katne ki ri kawei pa kawei ka pisa ka don la ka jong ka serial number.
Ka Pyrthei jong ki Rat Ksiar - Ed.
U Wilson u la pin ia ka Michelle da kaba pynkhih.
Ha ka manga Pokémon Adventures, ka jingmih nyngkong jong u Meowth ka dei ka cameo ha ka lynnong kaba nyngkong kum uwei na ki Pokémon uba lait phet na ka Laboratory jong u Professor Oak.
Ka Jingiaseng (39248)
La khot ia ka “Ka Nell kaba bhabriew, kaba stad” da u Samuel Pepys, la khot ia ka kum ka jingpynpaw ba im jong ka mynsiem jong ka jingpynthymmai ia ka ri England bad ka la wan ban khein ia ka kum ka riewshlur jong ki riewlum, da ka jingiathuhkhana kaba pynsawa ia ka jingiathuhkhana jong ka Cinderella.
McLuhan, M., 1964, Ka jingsngewthuh ia ki lad pathai khubor: Ki jingpynheh ia u briew
Nohprah 28 Sngi Laitluid (Mauritania)
August 11 – Ka Clare jong ka Assisi, ka nongbud jong u Francis jong ka Assisi na Italy (la kha ha ka snem 1194)
Kum ka nuksa, ki kompeni Japan ki la sdang ban shna ia ki kali kiba pyndonkam duna ia ka umphniang ban iaid.
Ha u snem 2006 ki don 1,994 ngut kiba sah ha Grenfell.
Ka longiing ka la leit sah sha Würzburg ha ka snem 1831, ha kaba u khun u la pule ha ka skul Grammar bad nangta u la pule ia ka science "general" ha ka skulbah Julius Maximilians, ha kaba u kpa jong u u la hikai kum u professor ba pura.
Ia ka laisen la ai da ka Open Knowledge Foundation.
ka um mizuto
La siew ia ka bai bam ia ki tnga namar ba la shim ba ka jingshongkha, bad ka hok jong ka tnga ban kyrshan, kan dang iai bteng lymda dei na ka jingleh bymman jong u tnga.
U Michael Jordan u la ïalehkai na ka Chicago Bulls naduh u snem 1984 haduh u snem 1993 bad naduh u snem 1995 haduh u snem 1998 ha kaba u la lamkhmat ïa kane ka kynhun sha ki 6 tylli ki lympung NBA.
U Syiem Tantalus - U Tantalus u dei u syiem na ki Madan jong ka Jingpynshitom uba dei u khun jong u Zeus.
Dang shen, haba u la shongthait noh na ka jingialehkai, u la long u coach u Magnus Carlsen, u rangialehkai samla na Norway uba dei u #1 ha ka pyrthei mynta.
U Ling Cao, u rangbah shipai hapoh u Sun Ce bad u kpa jong u Ling Tong (ba la pyniap ha u nonglute u Gan Ning)
