Ha ka snem 1934 ki la rai ba haba arngut ki iapoikha, ki jingdon jingem jong ki ki dang long kyrpang.
Ka long kaba ma shibun ban long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ki Phareng.
44787 - 44894
Ha kane ka por, ki jingshem ha ka cytology ki la iasoh lang bad ki jingmut ba la shem biang jong u Mendel ban thaw ia ka jingpyniasoh kaba ki khot ka cytogenetics, (cyto = cell; genetics = herity) kaba la iai bteng haduh kine ki sngi.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ka jingpynleit jingmut thymmai ha kaba pynneh pynsah ia ka jinglong ka um bad ki jaka shong jaka sah ha ki wah bad ki pung jong ka jaitbynriew, ryngkat bad ki rukom pyniaid kiba kham pyrkhing, ha kaba kut ka la ai jingmyntoi ia ki jait dohkha rit.
Ki kot Bantam, 2001.
Ia kane ka jingdro la shna da u Lucas Cranach u Rangbah ha ka spah snem kaba 15.
Kine ki lah ban long ki carbon-carbon bonds ne wat ki carbon-oxygen, carbon-nitrogen bad kiwei kiwei.
U la shakri kum u nongbishar rangbah jong ka Madras High Court naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
U nongialehkai ba sdang jong ki u dei u Patrick Mahomes.
1964 – U Sidney Poitier u la long u nong-Aphrika uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Oscar kum u nongak phlim ba tbit tam.
Kawei pat ka Organ (ba la shna na ka bynta ka kynhun jingrwai) la shna da u Albert Schweitzer bad la shna ha ka snem 1906.
U Carvey u la shong kurim bad ka Leah Carvey naduh u snem 1979 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
Shibnai hadien ba ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ka la long aiñ, u Nabors u la shongkurim ïa u Cadwallader ha ka 29tarik Jymmang, 2013.
Astrodontaurus – ka kyntien kaba iadei dur bad ka Astrodon
Jingpynbeit-1 (7401)
1984 – U Little Boots, u nongrwai na Bilat
Ha ka jingïakhun phainal ka Vergeer bad ka Walraven ki la shah rem tang ar sien namar ba ki la pynliem ïa u Van Koot bad u Griffioen ban rah ïa ka nam lahduh ka Grand Slam kaba lai sien lynter.
Ka jingtrei art kaba sdang
GB
Ka jinghikai bad jingwad bniah ia ki dawai ba im
Ka BSB ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Na kine ki jingpyniasoh, tang ka jingiatreilang kaba saw-saw-saw ka long kaba lah ban mutdur ha ka sain pyrthei.
U Charles Poindexter na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2007.
Ka Cramont ka dei ka shnong.
Hansa Rostock, ka kynhun ïalehkai ka ri East Germany), ka jingpang cancer.
Ki liengsuin Virgin Blue bad Pacific Blue, kiba ka IATA code ka long DJ
185.5 km² -- Ka shnong Plano, Texas, Ri America
Ka Pygmalion ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha u snem 1983.
Ha ki ar tylli ki samoi, 1969-1971 bad 1971-1974, u la long u dkhot jong ka Dorbar Pynshai jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingthoh ha ka kot khubor ha ka mariang
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2020, u Jouthe u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Haiti, kaba la sdang ïa ka samoi treikam jong u hadien ar sngi.
U Fernando De Napoli (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha u snem 1990 u Vanderveer u la long u coach ha Stanford.
Alga, Osh, District Uzgen, Thain Osh
Baroh ki don 550 tylli ki rel, kiba lah ban pyndonkam ha kano kano ka lain.
Ha ki por jong ki Thma] kiba la pyniakhlad ia ka Yugoslavia la thaw katto katne ki Ri Serbia kiba synshar hi ha Croatia bad ha Bosnia bad Herzegovina.
1977: Ki jingpang ba khatduh jong ka pyrthei.
Ka Tor ka dei ka kynhun jong ki computer server kiba pynsah kyrteng ia ki nongpyndonkam ha ka Internet.
Ki la sdang ban trei ia ka kamra kaba shyrkhei.
1992 - Ka Nina Agdal, ka model na Denmark
Ka Afrodait: Ka Aleksandra Tyding
Ka kynroh ba shabar jong ka kut ka long 10 km sawdong.
U Wood u la bujli ia ka jaka jong u Barry Munitz, uba la shah pynbor ban hiar shuki ha kaba sdang jong une u snem.
La pynmih da ka BBC bad la pynphriang ha ka BBC2 hapdeng ki snem 1985 haduh 1994.
Kata ka mut ba bun ki briew bad ki kam khaii ki la ioh lad mardor.
20?
La kha ia u ha ka jaka khlaw kaba don hajan bad ka jaka ba la khot mynta ka shnong Pipalyatjara kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka South Australia.
1924 U Arthur Janov, u riewstad jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh na America (d. 2017)
Ka khnai khlaw kaba don ki rmiang shyntur, A. ceratophora
U Shaft u buddien ia u briew uba kyrteng u Ben Buford.
Ka jingtieng ia ki khnai ka long ka jingtieng (jingtieng) kaba ju jia bha.
Namar ba ka jinglut kaba duna ha kaba pynmih ia ka, ha ki 50 snem hadien ka thma bah ha America, la pynmih da ki million tylli ki kot lyngkdop bad la die ia ki ha ka dor kaba duna $10.
U George IV (la kha kum u George Augustus Frederick ha ka 12 tarik u August 1762, u la iap ha ka 26 tarik u Rymphang 1830) u la long u syiem jong ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Ireland bad Hanover naduh ka 29 tarik u Jymmang 1820 haduh ka jingiap jong u.
Ka Burundi national football team ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Burundi.
ongKhublei ();
U Barlow u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 98 snem.
U Alexander Lukashenko (ba mynta, u president jong ka Belarus naduh u snem 1994)
Ki shniuh jong ki jhur ki long katkum ka jingpynbeit jong ka selulose, bunsien ryngkat bad ka lignin.
Ki jingphohsniew jong u shaphang ka jingpynjot ia ka wah Sandleford ki pynlong ia u ban leit noh bad u hynmen jong u, u Hazel bad katto katne ngut kiwei pat ki rabbit.
Ka Fortuna ka lah ban ai ia ka jingbha ne jingsniew ia ki briew.
Ka jingpynbeit ia ki gene
Ka kynthei kaba nga long (1992)
Green, bad u Michael Rotenberg.
Ka histori jong ka ski
1955 – U Nicolas Sarkozy, u President barim jong ka France.
U Republican u la ong ba ki jingkren lyngkot jong u Lincoln kin "siew kylliang ia ka jingpule kaba kham bniah kum ka jingkren nuksa".
Ki nongpdiang ba pawnam 1923-1950
Ha kane ka jingdon jong u James Caan, u Robert Duvall, u Burt Young, u Bo Hopkins, u Arthur Hill, ka Tiana Alexandra bad la sam ia ka da ka United Artists.
Kumta, namar ka jingtbit jong ki ha ka jingpynhiar mynsiem, bunsien ki long ki nongpyntip ba nyngkong eh na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh.
Ka jingpynkylla ia ka ktien ka long ka jait jingpynkhreh ia ka ktien.
Ka Ma’at ba la pynpaw: Ka jingmut jingpyrkhat jong ka hok ha ka ri Ijipt hyndai.
FEW Ka jingiakop ialehkai ba heh jong u Deadman (lai sien)
U don u W uba lieh ha ka hat jong u, kumjuh kumba u Mario u don u M ha ka jong u.
Kane ka pynlyngngoh ia u Nico, uba khlem da sngewthuh ba u Will u lah ban kwah ban iohi ia u, bad u ong ba ka khmat jong u ka ju long kaba ym pdiang sngewbha, khamtam ha kylleng ki jaka kiba mynsaw/pang.
August 26 – U Jeff Bezos, u CEO jong ka Amazon, u la long u briew uba nyngkong ha ka histori, uba don ia ka spah kaba kot sha ka $200 billion, ong ka Forbes.
Ka block dieng ka long ka tiar tem kaba rit.
Ki la pyllait ia ka Pablo Honey ha u bnai February 1993.
Haduh u bnai Naitung 2012, ka jingdon jong ki briew kiba kiew kali ha ka sngi trei ha ka Green Line ka long 70,554 ngut.
Ka ktien "penguin" ka dei ka ktien Celtic kaba mut "auk bakhraw".
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na http://kamuimintara.net/detail.php?rskey=49199203t01
Ka kot jong ki poim ha ka ktien Getic, ka ktien jong ka Dacia ha kaba u Ovid u la im ha ka jingshah beh shnong, bym pat don (bad lehse ki dei kiba la shna thok).
"Ki Lad Jingieit Bashisha" – Ka Paralok Holly
Ka Diengphna
Ki Pala ki la synshar naduh ka spah snem kaba 8 haduh ka spah snem kaba 12.
Kane ka kynhun ka pynmih ruh ia ka b'' kot khubor kaba khlem jingsiew man ka sngi bad palat 30 tylli kiwei pat ki kot khubor jong ka shnong Baltimore, ki kot khubor bad ki Web site.
Ki jingkyrkhu ba la khleh lang – ka Danielle steel
Kumta (74283)
Ka Motherwell ka don ka kynhun ïalehkai phutbol, ​​ka Motherwell F.C..
Ki don ruh ar tylli ki tile kiba thylli kiba lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka shithi.
1914 – U Joseph Chamberlain, u riew sain hima sima jong ka ri Bilat (b.
Khatduh eh, la pyndonkam ia ka rukom pynbha ban pynduna ia ka jingmih jong ka jingtreikam jong ka jinglut da kaba pynkylla ia ki jingkhia bad ki jinglong lyngkar jong ka network.
Ki jingkylla ha ka ioh ka kot ki lah ban mih na kiba bun kiei kiei, hynrei bun ki riewstad ha ka ioh ka kot ki ngeit ba ki jingkylla ha ka ioh ka kot ki iadei bad ka jingkiew dor.
Eagle, Alaska
U Chuni Goswami, 82 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka India (Mohun Bagan, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u nongïalehkai kriket (Bengal), ka jingpang klongsnam.
Jingkdew na ka act kaba lai "Tarantella".
Ka jingpynbor kaba khlain bha kaba la pyndonkam da u Frieza ha ka bor kaba 70%.
Ka la long ka tnga jong u Ryszard Kaczorowski, u President bakhatduh jong ka Poland ha ka jingshah beh shnong.
U Zapf u la shna ia kine ki jingthoh harum:
Ki briew LGBT ba la shna thok
Ka Ambedkarnagar () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Ka Strigova (ka wah kaba sha ka liang kadiang)
La tei ia ka da u khun ki ksiew jong u kpa tymmen jong u Muhammad, u Abbas ibn Abd al-Muttalib.
Ka jingshlei um ka la pynjot ia ka shnong.
Tang saw ngut na kane ka kynhun ki la lait im na kata ka jingleit, u Banks hi, u Solander bad ki arngut ki Revesby.
Ka jingtrei jong u Armstrong ka la sdang naduh u snem 1959 ha kaba u la ak ha ka phlim The Fugitive Kind bad hadien pat u la paw ha kiwei pat ki phlim kum; El Dorado, Race with the Devil, The Car, Dick Tracy, Predator, bad ka phlim ba khatduh jong u ka Purgatory.
Ka khuri sha kaba don hapdeng ka mala ka long kaba jylliew.
Ha ka snem kaba bud, u Harry u iohsngew ba u la shah thombor ha u nongpyniap briew uba la lait phet u Sirius Black.
Ha ka jingialehkai, kawei pa kawei ka kynhun ka pyndonkam 11 ngut ki nongialehkai da kaba donkam ban don u nongap kol bad u kapten.
Kumba long bad ka jingshongkha para shynrang, la buh jingkylli ia kane ha ki iingbishar, kham bunsien namar ka kyndon jong ka jinglaitluid ha ka niam ha ka jingpynkylla kaba nyngkong.
Blam!!!
Ka Séguret ka dei ka shnong.
Ka jingbym biheksium–ka jingbym bioktium
U Bunsen u dei u mrad - Ms.
U Ares ruh u dei ban shah kyntait ha la ka jong ka kmie kaba la pynbhabriew, ka Hera.
U Sanya Dhammasakti (15 Risaw 1907 - 6 Jymmang 2002) u la long u Myntri Rangbahduh uba khatar jong ka Thailand.
ka kper knot, ka jingpyniasoh kaba bniah bha jong ki jingker ba rit ba la pynbeit bha
Bun na ka jingpynbeit bad ki jingheh jong ka jingtei mynta ki dei na u abbot ba nyngkong jong ki Norman, u Paul na Caen (1077–1093).
(1712-1716)
Ia kane ka jait jingrwai la pynsawa ha ki "chill room" ha ki jaka shad ban ailad ia ki nongshad ban shongthait bad ban shongthait na ka jait jingrwai kaba kham khlain bad kaba stet bha kaba la pynsawa ha ka jaka shad ba kongsan.
Kumta, ia ka Khoriphaba barit la sumar da ki 1000 ngut ki mahadei jong ka bneng.
Katba kynthup ia ka Electroghetto, Carlo, Cokxxx, Nutten 2 bad Staatsfeind Nr 1 ( State enemy No.
Ka Opera jong u nongkyrpad (1991)
Kawei na kine ka dei ka La muerte del toro (Ka Jingiap u Masi) da u nongdro ba mynta na Italy, Umberto Pettinicchio., ka La tauromaquia da u Francisco Goya, ka Grabados Suite Vollard da u Pablo Picasso.
Ka silicon dioxide, ka kynja kristal bym don rong, kaba don bha ha ka pyrthei
U Piers Richard Corbyn (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1947) u dei u nongkhaii bad u nongthoh buit thma na ka ri Bilat.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune jong ka Tessy-Bocage.
Ka Ijipt ka long ka ri kaba heh, hynrei ka bynta kaba khraw jong ka ka long ka ri khlaw.
Ka Adélaïde d’Orléans, kaba la pynlong hadien ia ka “Prince of Orléans” (23 August 1777 – 31 December 1847) ka la khlad noh khlem shong kurim.
Ki nuksa ba nyngkong eh ba la tip shaphang ka celestial mechanics ki long na Mesopotamia, kumba 3000 S.K.
May – U Magic Dick, u nongtem ("Ka J. Geils Band")
2011 - U Charles T. Kowal, u nongpeit bneng na America (b.
Ha ka snem 1995 ka la ioh ia ka jingrwai kaba pawnam bha ryngkat bad ka Susanne Alfvengren bad ka Åsa Jinder ha kaba ki rwai ia ka jingrwai ialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka Sweden "Det är nu!"
Katto katne ki lynti ki ai lad ban leit sha katei ka jaka.
1832 – U Maximilian I, u Patsha jong ka ri Mexico (ba la iap ha ka snem 1867)
Ki briew kiba don ia kine ki jingtbit kiba thymmai kin jin da la long kiba kongsan.
Ka phlim kaba bud, Ka Jingkiew jong u nongleh thma, la pyllait ha u snem 2015.
Ki seng trei kam ha Germany
Pynkynriah noh sha Toronto
Ki la iohi ba ka la kylla long la ka jong ka jait 6.1 million snem mynshwa, ha ka por c. 6.1 million snem mynshuwa ka por Miocene.
Ka dur jong u ia u Erasmus bad u Thomas More ki pawnam bha mynta.
Sutphen
U Samuel Morton (1799-1851), uba nyngkong eh u long u doktor bad uba la niew kum u physical anthropologist uba nyngkong eh, u la lum ia ki khlieh briew.
Ka Adelanto ka dei ka nongbah kaba don ha San Bernardino County, California.
Pete Riski (jingmut tynrai)
U Orpheus, ka jingleit sha sor (2011)
Ka Ming-Na Wen ka la ak kum ka May ha baroh ki jingïalehkai jong ka ha ka MCU bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
U Nikolai Rimsky-Korsakov u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka snem 1908.
Ka jingthoh ba kongsan : Ki jingialehkai pyrthei jong ka FIS
U Aleksandr Solzhenitsyn (11 December 1918 – 3 August 2008) u dei u nongthoh kot na Russia.
Nick Jonas – ki nongrwai ba hakhmat eh , ki jingrwai ba shadien , ki jingtem , ki tyndong , ki jingtem
Ha ka por ba ka jingshai bha, ki nongpeitkai ki la iathuh ba ka long kaba shai bha ban pule ha ka por ba shai bha ka sngi.
Ka antimony tribromide, kaba la tip ruh kum ka antimony(III) bromide, ka long ka kynja dawai.
Ka Barbaridactylus ka dei ka jaid pterosaur kaba la duh jait na ki mawsiang kiba la don ha ka rta jong ka Maastrichtian/Danian na ka Ouled Abdoun Basin ha Morocco.
Wat la kiwei pat ki jingpynsngem ba la shna da ki briew ki kham khlain, hynrei la ju pyndonkam ia ka sodium cyclamate namar ka jingsma jong ka, kaba iajan bad ka shini kaba mih na ka mariang.
Ki don shibun ki jingiakren kiba la dei ban thoh da u Plato.
Ka jingjulor ba la insurance marwei ka long $4 million.
U Zachary Raymond Wolf (la kha ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1958) u dei u engineer na America, u nongwad bniah, bad u stad saian ba hakhmat eh ha ka Stanford Linear Accelerator Centre, uba la don ha ka kynhun jong ka SLAC kaba la shna ïa ka LINAC Coherent Light Source (LCLS), ka tyllong jingshai kaba nyngkong eh ha ka pyrthei. Ka x-ray ka jingpynbna ba laitluid (FEL).
Ka long ruh ka jait jaka jong ka kolshor wad bniah jong ka Switzerland ha ka por pdeng jong ka por mawsiang.
Katkum ka jingïathuh jong u Ardern, u Little u la ïakynduh mynshwa ïa ka ha ka 26tarik Jylliew 2017 bad pynpaw ba u pyrkhat ba ka dei ban shimti ïa ka kam kum u nongïalam jong ka seng, namar ba u don ka jingmut ba um lah ban pynkylla ïa kiei kiei na ka bynta ka Labour.
Hadien la pynrung ia ki unit halor ki jingshakri sha ka Portsmouth.
August 31 – U Dodi al-Fayed, u nongkhaii na Ijipt (b.
Ka Ekam kum ka mynsiem ba la pynlong briew bad ka mynsiem u Narayana ha ka met u Muthukutty.
Kham hadien, u la khlad noh namar ka jingmynsaw kaba shyrkhei.
Leanne Li
Ka Nandini ka sngewthuh ba ha ka jingshisha ka Rupanjana ka pyndonkam ia u Rahul na ka bynta jong ka bad kumta ka byrngem ban pynim ia u Rahul bad ia u Jhumjhumi na ka Rupanjana.
Mynta u ialehkai na ka Seattle Kraken.
La pynlong ia ka kum ka chair-person jong kawei ka seng imlang sahlang kaba pawnam kaba la seng da u Harbilash Sarada na ka bynta ban wanrah ia ka jingshongkha ia ki kynthei ba la iap lok bad ban pynduh noh ia ka jingshongkha khynnah.
Ha u snem 2007, ki don 5143 ngut ki briew.
Serie D / Lega Pro Seconda Divisione
Monster mash-ups - jingthoh halor ka jingthaw ia ka Yo Gabba Gabba
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Copiapó, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingdon briew, ha u snem 2002, ka long 129,091 ngut.
Ka M1911 ka dei ka rukom shna suloi kaba ju pyndonkam da ki pulit bad ki shipai ba kyrpang namar ba ka long kaba lah ban shaniah ha ka jingtreikam, kaba suk ban pynkylla da u nongshna suloi, bad kaba treikam bha.
Hadien ba ka la leit noh bad ka la leit sha Africa ryngkat bad u nongbeh mrad heh u John Riddell.
Ka jingpynroi ia ka ioh ka kot jong ka thain Baldwin
Utei u nongdro u la dap 93 snem ka rta ha ka por ba u la pyndep ia katei ka jingdro.
1952: U Frederick George Percy Hicks (ba la thung 1943) La weng noh ia u na ka kam shipai da ka kashari shipai.
1961 Viridian (Spain)
Ka Potter County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Tugendhat u la kyrshan ban sah ha ka European Union ha ka jingthep vote ha u snem 2016.
Katto katne ki nongthoh histori bad ki nongthoh jingthoh jong ka ri Sepngi kiba dei ki Islam bad kiba bun ki bym dei ki Muslim shaphang ka Qur’an ki la pdiang ia kane ka jingiathuhkhana shaphang ka jingpdiang shipor jong u Muhammad ia ki dkhot watla ym don ki tyllong kiba la tip kiba pynshisha ia ka jingdon jong kine ki dkhot ha ka jingshisha ha ka Qur’an ha ki por barim.
U nongpynkylla
Ha ka model jong ka lyngkha, ban ia kaba ar tylli ki tnat kin khring iwei ia iwei pat, ka jingkhia jong kiei kiei ka pynkylla ia ka por suinbneng.
Ka lynti sha kane ka jingjied kam shym la long kaba suk bad kan jin da la long kaba ym lah ban long khlem ka longiing jong nga bad ki 2 ngut ki nonghikai jong nga u Gustav & Mark Scorgie.
Ka jaka ialehkai ka long ha Los Angeles, California kumba long kiwei pat ki jingialehkai baroh.
Ki nongrwai na Oklahoma
Kum ka nuksa, ka Mandarin bad ka Cantonese ki long baroh ar ki jait ktien jong ka ktien China, hynrei ki iapher haduh katta katta ba ki nongkren jong ki kim lah ban sngewthuh ia kawei pat lymda la kumno kumno uwei u nongkren u nang ia baroh ar.
Ka opera ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit hapdeng u myllung uba duk bad ka nongthain jain kaba duk kumjuh ha Paris ha ka spah snem kaba 19.
U Ravidas, uba la spel ruh kum u Raidas, u dei u riewkhuid bad myllung jong ka ri India ha ka spah snem kaba 15.
U Joseph Griffo, u Deputy Nongïalam jong ki rit paid
Ka Deccan Plateau ka don shaphang sepngi jong u pud u sam hapdeng ki Ghat Mihngi bad ki Ghat Sepngi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nonghikai dawai
Hato ki don ki lad ki lynti?
Kane ka jingshad ka dei kaba khatduh jong ki.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Williamsport.
- Ka la jubab ia u, da kaba pyrkhat ba u dei u nongrep: Kynrad jong nga, lada dei ma phi uba la shim ia u, phi dei ban iathuh ia nga shano phi buh ia u, ngan sa weng noh ia u.
1968 - Ka Romeo bad ka Juliet, la pynïaid da u Franco Zeffirelli.
U Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay (2008), George W. Bush
U Daniel Day-Lewis kum u President ba 16 jong ka ri America u Abraham Lincoln.
U dang don tang 23 snem ka rta ha kata ka por.
U Roy Fisher ha ka jaka buh jingthoh
Ka dei ka amt ha ka distrik Nienburg (Weser) ha Lower Saxony.
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai basketball jong ki shynrang na ka bynta ka UAB Blazers bad ka Birmingham Barons ha ka baseball.
1989 – Sdang ka jingpynkhyllem ia ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha Beijing.
Ki karkhana ot dieng
(Stein, 1897)
Kane ka pynlong ia u ban long uba bha ban pyndonkam ha ki tiar kiba stet bha, kum ki drill bad ki nar saw.
U kpa tymmen u David shriver
Ki Labradoodles ruh ki pawnam na ka bynta ka jingstad jong ki.
Ka jinghap slap kaba duna ia ka jinglong kaba thikna ka wanrah ia ka jingkyrduh.
Ia kine la phiah ha ki 25 tylli ki District.
U Long u la khlad noh ha la iing ha Washington, D.C. na ka jingpang dohnud ha ka 9 tarik Naitung, 2003 ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka samoi ïalehkai 2010/11 u la ïalehkai da ka ram na ka Greuther Fürth ha ka Second German Bundesliga nangta u la wan biang sha Salzburg.
Na ka liang ka ioh ka kot ha ka sain hima sima, ka ioh ka kot ka long ka tnat jong ka jingpule baroh kawei, bad ka ioh ka kot ka don, ha ka nongrim jong ka, ia ka jingmut jong ka ioh ka kot ha ka sain hima sima kaba dei ban plie lad ban bishar bniah.
U Robb u la iakren ruh bad ka Lauren Levine, ka nongpynmih ia kane ka phlim, shwa ba kan sdang wat ia ka jingjied nongiashim bynta.
Ka Molad ka dei ka ktien Hebru kaba mut "jingkha".
Ki la poi sha ka jingiateh ban pyniakhlad ia ki shipai jong ki.
U Azhagiri hadien ka jingshong kurim jong u ha ka 10 tarik December 1972, u la shong shnong ha Madurai.
Ki don 8 tylli ki longïing ha kaba 25.0% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 75.0% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, bad 25.0% ki dei ki bym dei ki longïing.
ka jingkylla kaba ar: ka jingstet ka shong ha ka jingkhluit jong ki ar tylli ki jingpynkylla, lane ha ka jingkhluit jong kawei ka jingpynkylla kaba la pynlong square.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun Pulit ha ka ri Bilat.
Lada phi lah ban shim ia ka lyngkhot, te phi dei ban shim ia ka lyngkhot.
Ka la thoh ia ka kot khubor jong ka Madame Knight katba ka dang iaid hapdeng Boston bad NYC na ka bynta ka kam khaii.
Namar ki rukom pynpoi token jong ka, ym don ki jingiatyngkhuh hapdeng ki packet.
Ha ka jingïakhun kaba lai, u John Cena u la ïakhun pyrshah ïa ka JBL ban ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka World Heavyweight Championship.
U Spurgeon bunsien u ju ialap 10 sien ha ka shi taiew ha ki jaka bapher bapher.
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Delaware
Soudaminir Sansar
Ri Khlaw Sahara (Deserts Desert): Ka ktien Sahara (صحراء) ka dei ka ktien Arabic kaba mut "ri khlaw".
Ka jingpynlong 170
Kynthup ia ka "Johnny Nash", "To ngin jah noh", "Ka por kaba sngap jar", "Ka por jong ka studio" bad "Nga la ioh ia ka jingsawa".
Haduh u snem 2014, kumba 12 million ngut ki briew ki don ha ki katto katne 98 tylli ki ri.
Kyllalyngkot 7 tarik - U Leon Schlumpf, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Switzerland, u dkhot barim jong ka Federal Council bad u President barim jong ka Confederation.
Bun na kine ki dei na ki Shinto, katba kiwei pat la wanrah lyngba ka niam Buddhism ne Taoism bad la "pynrung" ha ki khanatang bad ki khanatang jong ki Japan.
December 21 – Ka Pan Am Flight 103, ka liengsuin Boeing 747, ka la bthei ha suin ha jrong jong ka Lockerbie, Dumfries bad Galloway, Scotland, hadien ba u bom lehnoh u la bthei ha ka liengsuin.
U Valery Fyodorovich Bykovsky (; 2 Naitung 1934 – 27 Risaw 2019) u dei u nongleit haw haw jong ka ri Soviet.
Ia kane ka rukom leh la ju leh da kaba pyndonkam da ka dawai kaba ki khot anesthesia (ka ktien Grik ka mut "khlem jingsngew"), bad kata ka dawai ka pynthiah ia u briew haba la pyndonkam ia ka.
U Fox u la leh ia u Danny.
Ki autograph jong u (ki kopi tynrai jong ki jingrwai kiba u la thoh) ki don mynta kham bun ha ka British Museum.
Naduh kumba 1550 haduh ka snem 1930, ki dieng iaid kjat ki long ki tiar ba la pyndonkam bha.
Ki khunlung kiba rit, kiba matlah bad ki bym don shniuh, kiba jrong kumba 13mm, nangta ki leit sha ka pla ha kaba ki lah ban dih ia ka dud na ki bniat kynthei kiba 8 tylli.
U Hunter u dei u nongbeh mrad uba pyrshang ban siat ia u Bambi.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka FIVB Volleyball ha u snem 2007, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2010.
1967 U Mirko Slomka, u nongïalehkai phutbol German bad u nongpynïaid
U Rodney Glen King (2 Risaw 1965 - 17 Jymmang 2012) u dei u briew uba na African-American uba la shah thombor ha ki ophisar pulit ha ka camera ha u snem 1991.
La pyniaid ia kane da u Andrew Lane.
Ka dei ka dkhot kaba la rim tam jong ka Longïing Syiem, bad ka long tang ma ka kaba dang im kaba la kha ha ka por Taishō ha ka por ba synshar u kpa tymmen jong ka.
Ki jingkhein jong ki ki long kiba thikna bha.
U Fred uba la iap (1991)
Ka jingpynlong karkhana (lane ka jingpynlong karkhana) ka long ka kam kaba jia ha ki ri haba ki sdang ban pyndonkam da ki mashin ban leh ia ki kam kiba la ju leh mynshuwa da ki briew.
Wat hapdeng kata, ka la kamai palat $114 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U samla pule ha ka snem kaba ar ha ka Date Tech.
La ai kyrteng thymmai ruh ia u kum u "Nar lyngkhot lyngkhai".
Namar ba ka Gurzelen Stadium ka la rim bha, ka FC Biel/Bienne ka hap ban ïakhun ha madan ‘Maladière Stadium’ kaba don ha Neuenburg.
Ka Maxïmo Park (teng teng la thoh kum ka Maximo Park) ka dei ka kynhun tem na ka English indie rock kaba la seng ha u snem 2001.
Ka jingkhein jingdiah jong ka ha ka U.S. 2018 ka long 34,215 ngut.
1793 – Ha Paris, ka sorkar Phareng ka la plie ia ka Louvre sha ki paidbah kum ka jaka buh jingthoh.
Kum ka jingmih u la long u nongmihkhmat jong ka ri Austria naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
Ka Baibl ka khot ia kane ka sngi ka "Sabbaton".
Ki nongrim jong ki riti synshar
Ka Plan Marshall: Sanphew Snem Hadien.
Ka USRC Active (1791) ka long kawei na ki shiphew tylli ki lieng ot khajna ba tynrai ba la shna bad pyndonkam da ka Revenue Cutter Service jong ka ri America.
Ka wan hadien ka sngi Thohdieng bad shwa ka sngi Palei.
Ki briew na Ithaca, New York
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 10, ka Hima Roman Bakhuid ka la sdang ban mih hapoh u Conrad I jong ka East Francia bad ka jaka jong ka Alamannia ka la kylla long ka Duchy of Swabia.
Consolata Boyle – Ka Mahadei
Ia kine la pynbynta khatduh ha kine ki juk: Paleocene, Eocene, Oligocene, Miocene, Pliocene, Pleistocene bad Holocene.
Wat la, ha ka jingpeit nyngkong kawei pa kawei ka jaka thma ka i kumba ka long kaba jynjar bha, hynrei la pynbeit bha ia ki dur.
Ka umphniang
Ka la shim por slem bha ban sdang ia ka jingshna ia ka phlim.
U Melville u long kumba heh.
Ka SSI ka dei ka kynhun kaba pynleit jingmut ha kaba pule shaphang ka jingshna ia ka suinbneng bad ka jingsynshar phareng.
Kane ka la long ka jingpyrta jong u Nechayev ha baroh kawei ka jingim jong u ha ka kam pynkylla dur.
December 10 – La thaw ia ka League of Cambrai kum ka jingiatreilang pyrshah ia ka Venice hapdeng u Pope Julius II, u Louis XII jong ka France, u Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid bad u Ferdinand II jong ka Aragon.
Ka jingshit jingkhriat ha Europe ha u snem 2003 ka la long ka jingjia ba sngewsih ha Europe ha u Kyllalyngkot bad August 2003.
Ka Mrs Roosevelt ka la long ka Kynthei Nyngkong.
Ka la long ruh ka jingshah hiar thma.
U John Doman – U Dr.
U Gaios Apios Junios Silanos
Ia ki briew kiba ju shong ha Futuba la khot "ki nongphetwir nuclear".
Eli Green – Drums (2005-2006)
Ha kaba nyngkong bun ki nong Spain kim kwah ia u Charles ban long u syiem jong ki, kumta ki la ialeh pyrshah ia u.
Ka Tori ka la pyllait ia ka album kaba hynriew jong ka, To Venus and Back ha u snem 1999.
Hynrei ym baroh ki Maw Dewbilat Ba Lim ki long kiba saw ne kiba saw — ka jingbud ryntih ka kynthup ruh ia ki maw ba la lum lang, ki maw dewbilat, ki maw shyiap bad ki maw shyiap kiba rit bad ki rong ki lah ban long naduh ka rong saw bad saw lyngba ka rong saw haduh ka rong saw.
Ka jingkylla ha ka rukom kaba hadien, lehse namar ka jingïakynad (peit harum), ka la ïohi ïa ki kynhun jong ki lai tylli ki rta bapher bapher, bad nangta ïa ki nongïalehkai ba marwei, kiba ïalehkai na ka bynta ki kam ai jingïarap ha ka rukom kaba ïadei bad ka dur jong ki nonghikai jong ka thaiñ Sepngi, shwa ba ïa ka jingpynmih jong ki khynnah yn pynsangeh noh shi syndon ha u bnai Rymphang 2019. 2008, kaba la pyniasoh bad ka jingpynkylla kyrteng ia ka Yok Siam (haneng), ka mut ka jingkut noh ia ka kyrteng Tod Sa Gun hadien tang kumba 5 snem tam.
Ka kam jong ki ka la kamai pisa bad ki la shongthait noh ha ki snem 1970 ba sdang.
Ki jingkhang bad ki tiar
Mynta ka sngi ka prokram bam ja miet jong ki skul jong ka ri ka ai palat 31 billion tylli ki jingbam ha ka shisngi.
Ki dur kim pyni ia ka sniehdoh bad ki shyieng, hynrei, namar kine ki shyieng ki long kiba shai bha ba ki X-ray kin iaid lyngba jong ki khlem da shah ktah than.
Ka projectile ka long kaei kaei kaba la phah her lyngba ka Iyer, kham bunsien kum ka atiar.
Ka Beetham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Pyni ia ka jingjrong jong kano kano ka jaka .
Ka jingiakren bad u Jan Pietrzak da ka kong Patrycja Gruszyńska-Ruman.
U la ïalehkai ruh 3 snem ha ka college ice hockey ha ka skulbah jong ka Minnesota.
U syiem Renzong jong ka Xia Sepngi, u syiem ba 5 jong ka hima Xia Sepngi (b.
La ong ia u Ormonde ban khanglad ia ki nongshun Parliament jong u syiem ba kin ioh jingiarap na Ireland.
U dei ruh u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka Ri Bangladesh ha ki jingïakhun Test.
U John Carradine kum u Tom tymmen
La tip ia u ha ka kam jong u heh ka CIA u Peter Quinn ha ka phlim sain hima sima jong ka Showtime ka Homeland.
Ki jingseng jong ki snem 1650 ha Japan
U la kynmaw ba haba u dang thiah shabar ha ka jingthiah jong u kawei ka sim kaba heh ka la her na bneng bad ka la her halor jong u.
U kpa jong u u la iehnoh ia la ka iing ka sem haba u la dap shisnem shiteng, bad ia u Marshall la pynsan pynrangbah tang da ka kmie jong u ha ka jingduk.
Ha ka 30 tarik u Risaw 2020, la pynkut ia ka jingpynshitom iap jong u namar ba u la weng noh ia ka jingujor hi sha ki iingbishar ba halor.
U la mih nyngkong kum u director ha ka phlim Hollywood Thanks for Sharing ha kaba u Mark Ruffalo, Tim Robbins, Gwyneth Paltrow, Josh Gad, Joely Richardson, bad Alecia Moore ki ak.
# Shna ia ka Human object bathymmai kaba kyrteng u joe da ka kyrteng "Joe" bad u stephen kum u paralok
Kane ka biang na ka bynta ka jingpynbeit ryntih man ka sngi jong ki jingsawa circadian.
U Kelly
Gabriele Patriarca (D. 1988)
2018 U Burt Reynolds, u aktor na America (b.
Ka order ka don ia kine ki longiing harum:
IntelliMouse Explorer, ka line jong ki mice computer ba la shna da ka Microsoft
1978 - U Chris Iwelumo, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha Los Angeles ha ka 30 tarik u Jymmang, 2017, bad la pyllait paidbah ha America ha ka 10 tarik u Nailur 2017.
Ha baroh arliang jong ka waitlam, u nongrep u shong ha ka waitlam jong u, bad u nongleit jingleit u shong ha ka lyngkhot lyngkhai.
Katto katne ki sim kum ki parot, ki raptor, bad ki turkey ki don ka cere - ka jaka kaba jyrngam kaba tap ia ka shyntur hajan ka khlieh.
Ha ka jingshongthait jong u na ka kam Paidbah ha ka snem 1913, la pynkup burom ia u kum ka jingithuh ia ka jingshakri jong u ia ka ri.
Kane ka mut ba ki briew kiba shah kem bad kine ki nongkhaii met ki lah ruh ban ngat ha ka jingshah kynnoh ba ki iathiah bad ka khynnah.
Ha baroh kawei ka jingialehkai, u nongialehkai u iakynduh bad ka kynhun thymmai jong ki nongialehkai ba itynnad, ha kaba ka pdeng jong ki ka don ka nongialehkai ba kyrteng ka Circus Baby.
Lada xIy bad yPz, te xPz .
Bayon-sur-Gironde (33035)
Lah ban tan ia ka ha ki wire.
Kawei kaba kongsan bha hangne ​​ka long ba katba u nongpeit bniah ia ki jingpang u la iehnoh shibun ia ki jinglong jong ka kolshor haba peit ia ki daw jong ki jingpang/jinglong jingman ha ka koit ka khiah, ka jingstad jingstad ha ka liang ka koit ka khiah ka la tuklar ia kane ka jingmut bad ka la noh synniang sha ka phang da kaba pyni kumno ka kolshor bad ki jinglong ha ka imlang sahlang ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong ki briew. ka jingkwah ban bud ia ki jingbthah/jingiarap jong ka koit ka khiah paidbah lane wat ban pdiang ia ka jingsumar na ka bynta ki jingpang jong ki.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba ym dei ka jingpang kim da pher ei ei na u briew u bym don jingduna ha ki dkhot met.
1979 - Ka Draid Lieh, Ka Anne McCaffrey
Phil Ochs (u nongrwai pyrshah) (Columbus)
Lyrics da u sheldon harnick, jingrwai da u jerry bock.
Mynta la pynmih ia u da ki jaka ri dohkha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Vietnam.
Dei hangne ​​ba un iashongkha ia ka samla Ann Rutledge, kaba hadien kan sa iap ha kajuh ka jaka.
Ka Romana ka paw nyngkong eh ha ka kot Ka Ribos Operation, bad la thmu ia ka kum ka jingiapher na ka nongmihkhmat jong ka, ka Leela kaba khlaw.
U John Bayard Anderson (15 February 1922 – 3 December 2017) u dei u riew sain hima sima jong ka America-Republican na Illinois.
Ki mawkordor kristal
Lber – Tanya Roberts, ka aktres na America
1950/51 : La Liga - 2nd
Ha kaba kut jong u bnai August 2012, katto katne ki jingkylla ba kongsan jong ka Non Stop kynthup: U Mathieu Coache (u la long mynta u nongthoh khubor jong ka BFMTV ha Washington) la bujli da u Damien Gourlet kum u nongpyniaid lang ha ka por mynstep; kum ka jingmih, u nongpyniaid ba thymmai mynstep ryngkat bad ka Florence Duprat mynta u dei u Gilane Barret.
Ka jingmut jong ka jingkhaii ia ka jingiada la ju pyndonkam ban iohi kum ka jingmut ba kongsan ban pynneh ia ka jinglong marryngkat jong ka mariang.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ka jingshna dur na ka bynta ka kam khaii.
U J. R. U Blei.
Ka Orthevielle (40212)
Kane ka jingpher kaba khraw ka ailad ia ka jingpyniasoh biang ia ka VDJ ban pynmih ia ki antibodies wat ia ki khniang jingpang kiba u jingthaw ne ki kpa tymmen jong u kim pat ju iakynduh mynshuwa.
Khwaga seri/sarka
U nongrwai na Canada u Gord Downie u la pyllait ia kawei ka album kaba don ki jingrwai shaphang u Wenjack.
Wat la ka pawnam ha ka por kaba jrong bad la rwai ha ki jinglong ha kaba ki briew na kiwei pat ki ri ki ju rwai ia ka jingrwai jong ka ri jong ki, hynrei la khein ia ka Kimi Ga Yo tang kum ka jingrwai jong ka ri Japan ha u snem 1999.
Toyota Dyna
Da ka jingiarap jong kiwei pat ki mrad barn, kynthup ia u rat uba kyrteng u Templeton, ka pynngeit ia ka longiing Zuckerman ba u Wilbur u long uba kyrpang da kaba spel ia kum kine ki jingbatai kum "Katto katne ki Sniang" ha ka web jong ka.
Ka jingshna ia ki dur jong u Blake
Ka la paw ha ki ar tylli ki phlim bad u Gene Autry ha u snem 1941 bad 1942.
Ka Zugangserschwerungsgesetz ka dei ka aiñ jong ka ri German kaba thmu ban pynlong kham eh ïa ka jingïoh ïa ki dur ba sniew jong ki khynnah lyngba ka internet.
U Robert McLeod - 1,308
Ka Northeast Greenland National Park ka dei ka park kaba don ha Greenland, Denmark.
Ka Atomic Games ka la pyllait ia kane ka jingialehkai kaba kyrteng ka Breach.
Ki dewlynnong Rèidh Eilean bad Stac MhicMhurchaidh ki don shaphang sepngi jong ka Iona.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka Disney ban sdang ha ka #1 ha ka box office naduh ka Pocahontas.
Ia ka theory jong ka rai lah ruh ban phiah kumne harum:
Ki lah ruh ban sngew ia ka jingkwah ban leh ia kiei kiei kiba shyrkhei, kum ka jingdih drok ne dih kyiad palat, ne dih duma.
Hadien ba u la dep pule na ka Yasu High School, u la rung sha ka J1 League club Yokohama F. Marinos ha u snem 2007.
Ka Niam ka Jinglait
Ki phari rong saw – Ka jingkynmaw biang – Kyllalyngkot 1975 (jinglum lang)
Kumba 209,000 ngut ki briew ki trei na ka bynta jong ka.
U Robert Peterson, 83 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Senator na Saskatchewan (2005-2012).
Hadien kata ha ka 20 tarik Iaiong, 2013, u heh jong ka hospital u la iathuh ba u Gandolfini u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ka sulfur ruh ka lah ban mih hi da ka jinglong tynrai haba ki lum ding ki bthei.
La pyrkhat ba u long uwei na ki coach ba tbit tam ha ka histori jong ka Notre Dame.
2013 - U Hans Schnitger, u nongïalehkai hockey ha madan Dutch (b.
Ka Emily Howell Warner, 80 snem ka rta, ka nongniah liengsuin ha ka American Hall of Fame bad ka nonghikai, ka longkmie ba nyngkong eh ka kapten jong kawei ka liengsuiñ ba la buh por jong ka America, ki jingeh kiba mih na ka jinghap bad ka jingpang Alzheimer.
U dei uba kongsan tam na baroh kiwei pat kiba don ia ka bynta jong ka kynhun.
U blang uba lieh ryndang, u Gyps bengalensis
U Noah Taylor kum u Jack Collins
Ka sur jong ki ka long kaba jem bha bad kaba nasal (kum kaba kren lyngba ka shyntur).
32
La kha ia u ha Noez, ha Spain.
Katba ka jingmynsaw kam pat koit, ka jingdih um man ka sngi da ka soda (sodium carbonate) ka lah ban ai jingjem.
"Namar Jong Phi" – Tony Bennett
Ka jinglut ha kaba shna ka la nang kiew katba nang heh ki synchrotron haduh ba bun ki jaitbynriew ki la iasoh lang ban shna tang kawei ka synchrotron kaba heh bha ha Europe (CERN) ban pynlong ia ki jingpyrshang ban pynpra ia ki atom.
"Puget Sound Television" (1980-1987)
Shaphang sepngi jong ka dewlynnong don kawei ka shnong kaba ki khot ka Wanchese, kaba ym shym la pynrung kam kum ka Manteo.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka rukom ialehkai video ba nyngkong eh jong ka Sega, ka SG-1000, ha u Jylliew 1983.
2 tarik Jymmang - U Thomas Kurzhals, 60 snem ka rta, u nongrwai rock German (Stern-Combo Meißen, Karat), uba don ka jingpang liver cirrhosis.
La kha ia u ha Exeter, New Hampshire.
Kane ka long ka jait jingleh kaba pyndonkam ban pynpra ia ki polymer sha kiba bun ki unit kiba kham rit.
U la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka snem 1953 bad u la shong ha ki ri bapher bapher shabar ri, napdeng jong ki ka don ka Okinawa.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gunther Schuller
Ka East Frisia, ha kata ka por kumba long mynta ha Germany, la pynrung ha ka hima kum ka tnat treikam ha ka snem 1807 bad ka Drenthe ka la iakhlad biang da kaba pynlong baroh 11 tylli ki tnad treikam.
Ha ka por 10:15 baje mynmiet la bthah ia u nongialam jong ka Jaeger Battalion 3 u Captain I. Kunnas bad u Lieutenant O. Heinonen jong ka 4th Armored Company ban hiar thma.
U Nyctimystes bivocalis u dei u khnai uba na Papua New Guinea.
Charminar ha Hyderabad la shna da u Quli Qutub Shah .
Ia ka dur ba pura jong ka liengsuin Farman MF.11 la pyniasoh da u nongshna kti uba tbit bha ha ki liengsuin liengsuin da kaba shim ram ia ka mashin ba shisha ba la pynpra ba la pynim da ka seng jong ki liengsuin Japan bad shna ia ka dur jong ka jingpynkylla dur.
Ki jinglum jingtip jong ki khanatang
La kha ia u ha Glen Cove, New York, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Long Island, New York.
Ki don bun jait ki jingdih.
La pyniakhlad ia ki ophisar na ki briew jong ki bad la buh ia ki ha ka parole.
05000-05999
Ka jinglum jingtip shimet, 1998
Kane ka jingrwai ka la paw ha ki video games jong u Tony Hawk ka American Wasteland bad ka Rock Band series.
Ka Tjutjuna ka la sdang ban shna dur ha u snem 2005.
Ka jingpynmih ia ka iPhone 5S bad 5C
Ha khmat jong ki shyntur ba shapoh ka don ka bynta ba shabar jong ka shyntur kaba la tap da ka shyntur shyntur.
Shisnem hadien ba la kut ka jingpynkylla, ka Bob ba tynrai ka la mih ha Qubo.
Neilio
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel Ka Syiemsad Khnai jong u E. D. Baker.
Ka Taft ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
U la ïalehkai na ka Houston Stars ha America bad na ka liang ka klob na Europe ka PSV Eindhoven bad ka R.W.D.
U long u dohkha ba im uba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka series ka dei shaphang u Jaime Sommers, u nongshet jingshet uba la mynsaw ha ka jingjia aksiden kali.
Alba B.S.Williams
Ka la don ka jingjia kaba arsien kaba bud hadien man la ka taiew.
Ka CART la synshar da ki katto katne ki kynhun kiba riewspah kiba don bun kali, kiba long kum ka Formula One.
Ki German ki la tei ia ki kut bad ki la phah bun ki shipai thymmai sha kata ka jaka.
Ka Lesser Sunda Islands ka don shibun ki dewlynnong kiba kham rit.
Lah ban thaw ia ki nongbah tent ba khlem jingbit da ki briew ki bym don iing don sem ne ki nongiakhih.
U nongleit lyngkha X u nongleit lyngkha – ka Peggy
Ka jingiadei bad u nongthoh u Jules Sandeau ka la pynbna ia ka jingsdang jong ka ha ka thoh ka tar.
Ka Wah Tizu
La pyni ia ki da ki jingphiah ba kyrpang jong kawei ka met, u Mangang da ka khlieh, u Luwang da ka met bad u Khuman da u tdong.
Ki crappies lieh ki don ki rong kiba lieh kiba jrong ha ka met jong ki bad bunsien ki kham stem ka rong.
U Jones u la khlad noh ha ka 19tarik February 1998 ha Nashville, Tennessee na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 84 snem.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2017, la khot ia ka kum ka Kobalt 400.
Lyan 20
Ka jingda na ka sngi
Ka jingleh jadu jong ka Disney Animation ka dei ka jingpynbyrngia kaba pyni kumno ban pynim ia u briew.
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Edam-Volendam.
Ka Trinny bad ka Susannah
Nampa
Pettneu bad Arlberg
Patrino ka mut ka kmie, bad ka panjo ka mut ka kmie.
La thaw ia ki ha u snem 1954 bad ki la bteng ban ialehkai haduh u snem 1994.
New York: Seabury, 1981.
U Frankenhauser u la kha ha Munich.
1970 - U Iain Macleod, u nongsynshar sain hima sima na England (b.
Ka Thongbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka komishon jong ka jingshisha kaba la thaw ha u snem 2005 ban tohkit ïa ki jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew ha ka por ba u synshar ka la pynthikna haduh 10,000 tylli ki jingjia, naduh ka jingïap ha ka jingshah set haduh ka jingshah beh shnong jubor.
U la ak ruh ha ki phlim bad ki telebishon.
Ka jaka lehkai jong ka David Weir ka don shibun kiei kiei kiba sngewtynnad ban leh kum ka jinglehkai, ka lynti iaid kjat, bad ka jinglehkai ba jem.
U Anton Gubankov, 51 snem ka rta, u riew shemphang bad u nongthoh khubor, u Director jong ka tnad Culture (naduh u snem 2013).
1364 - U Syiem Manuel III jong ka Trebizond (u la khlad noh ha ka snem 1417)
Katba ki element kum u Thorium bad u Uranium ki nang pyut, katto katne na kita ki kylla Radon.
Särkänniemi Children Zoo, ha Tampere.
Hadien kata u la long u Deputy Leader jong ka Liberal Democrats.
Hengifoss
ka iada ia u nongshah lehbein wat lada kim shym la iadon bynta ha ka kam kaba la iada da ka sorkar pdeng, kum ka jingthep vote ne ka jingleit skul;
U Roy Edward Disney – u nongpynmih telebishon
Ha ka kot, baroh ki nongshong shnong ki don ka hok bad ka kamram kaba marryngkat.
Ki nongialehkai na Vancouver
Ki jingialehkai olympic jong ki samla ha ka por lyiur
Richard Hughes - drums
Ki phlim action bunsien ki pyndonkam da ki jingpynkylla ba kyrpang ban thaw ia ki dur kiba lah ban long kiba ma ne kiba pynlut bun ka pisa.
Ka web site jong ki liengsuiñ jong ka Amsterdam
Production Manager - Jessica Moreno, Raul Reyes Uicab bad Manuel Archila
Kynhun rta
Ha kane ka por kaba jrong, la don shibun ki jingkylla ha ka mariang.
Namar ba u la iada ia ka jinglong Syiem jong u, ka Hima Kastrioti pyrshah ia ki jingpynbor jong ki Ottoman, la ai ia u ia ka nam Athleta Christi (rouglhy la pynkylla kum u nongialeh thma jong ka niam Khristan) da u Pope Callixtus III.
1807–1797 S.K.— U Amenemhat III jong ka Ijipt
U Juan Pizarro, 84 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Puerto Rico (Milwaukee Braves, Chicago White Sox), u nongjop ha ka World Series (1957), u dei u rangbah cancer.
Haba u la long samla, ka longiing jong u Tiger ka la leit shong ha Ernabella, kaba ha kata ka por ka long ka mishon Presbyterian bad ka jaka ri langbrot.
Kane ka label ka pynleit jingmut ha ki jingrwai blues, rhythm&blues bad boogie woogie na Austria.
U Joe Doyle kum u Baron Sebastian von Marburg
Kyrdan YDS
Naitung 1900: ka jingialeh bar.
Ki jingsiew, ki jingsiew, ki jingsiew (Paris : R. Laffont, 1993) , ka sobjek (ki sobjek): Ka mariang—Ka jingiada—ka ri France ; Ka sain hima sima jong ka mariang—Ka France ; Ka jingroi nongkyndong—Ka ri France.
Ka Riding Freedom (ka kot kot lyngkdop), la pyni dur da u Brian Selznick, ka kot khubor jong ka Scholastic Press (New York, NY), 1998
80.002 (Ka Suloi Assault Rifle/Automatic Grenade - 5.45 x 39 mm/12.7mm Grenade)
La kha ia u ha Mahoney City, Pennsylvania.
Ka la san la rangbah ha Steamboat Springs, Colorado.
Ha u snem 2018, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2018 U-20 World Cup.
U la pyni ia kiba bun ki sur ha ka jingim jong u, kaba la sdang naduh ki snem 1950 haduh ka spah snem kaba 21.
Ka eriong Debby ka la kynriah shaphang shathie-shatei lam mihngi, kaba la ktah ia ka Bermuda da ki lyer ba jur bha.
Ka san haduh katta katta bad ka jingsaphriang jong ka .
Lada te na ka bynta baroh ki x.
U Díaz u la khlad noh na ka jingbym lah ban ring mynsiem na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Madrid, ha ka rta kaba 83 snem.
U General Edwin Hess Burba Jr. (la kha ha ka 13 tarik u September 1936) u dei u rangbah shipai uba la shongthait.
Ka jingiadei ka long kaba skhem ha ka jinglong kyllum; hynrei ki arngut kim ju im lang ha kaba paw.
Ka jingpyni da ka klob
Ïa kane ka jingrwai la pyllait ha ka 9tarik Nohprah 2011 na ka Nuclear Blast ha kaba kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongthoh khubor music.
Ai ba u 0 bad u 1 kin long ki artylli ki primitive values ​​jong ka Boolean algebra.
Ka jaka buh dur jong ka spah snem kaba arphew
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u September 1995.
Kraiova, Craiova
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki wah ki long ka Regge bad ka Dinkel.
Ka Saint Petersburg Metro ka dei ka lynti ïaid ba sted ha ka nongbah Saint Petersburg bad Leningrad Oblast (Province) ha Russia.
Ka la shim ia ki klas ak phlim ha ka skul drama ha ka snem 1981.
Ka met jong u ka long kum ka jong u briew, hynrei ki kjat jong u ki long ki shyieng jong ki bsein kiba sngap jar bad hiar thma katba u nang iaid.
Ki la mih ha u snem 2001 bad la khot nyngkong ia ki "Ka Sngi ha ka Jingim" hynrei hadien ki la pynkylla ia ka kyrteng bad ka kynhun jong ki.
Samsung Galaxy A-series
U dei tang ma u uba don ha ka jait Hydropotinae.
U Benjamin Wabura Jipcho (1 Risaw 1943 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai track and field na Kenya.
2012 - Ka Carmen Basilio, ka nongialehkai boxing na America (b.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ka shnong barim jong ka Trimstein ka la pyniasoh lang sha ka shnong Münsingen bad Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 ka shnong barim jong ka Tägertschi ka la pyniasoh lang ha ka shnong Münsingen.
Ia u complex number la shna da kaba pyndonkam ar tylli ki nombar ba la pyniasoh lang.
Ki saiantis kiba pule ia ki Hylidae dangshen ki la rai ba ar jait na ki Pternohyla ki dei shisha ki Smilisca.
Polydactyly ka mut bun ki dak, lane bun ki "kti" na ki poly (bun) bad dactyl (ki dak).
U dei u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun shynrang Take That.
Ki 3 tylli ki jingthung ba la kdew haneng kim lah ban pyndonkam ban pynduna ia ka "ding lamler", ne ki ding jong ka jingduna yin ha ki dkhot met zhang.
Ia ka Sierpinksi triangle la shna da kaba pyndonkam da ki pattern, hynrei ia ka set jong ka Mandelbrot la pynshong nongrim ha ka equation.
U Balavadze u la khlad noh ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2018 ha Tbilisi na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 90 snem.
bad hadien u la long kum u mayor jong ka haduh arsien.
Ia kane ka jait dohkha la kdew ha u snem 1987 da u Hugo P. Castello na Museu de Zoologia, University of São Paulo.
U Colin McFarlane (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1961) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka takma ka long kaba pyllun bad la shna da ka nikel-rupa bad ka jingpynkhuid kaba itynnad bha.
U Olli Lindholm (19 Risaw 1964 – 12 February 2019) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na Finland.
Ia kane ka rai la wanrah da ka Canada, Costa Rica, Germany, Lithuania, Poland bad Ukraine.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ka long 7,008 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba saw kaba duna briew tam ha Oregon.
Ki Taliban ki la wanphai biang ha ka 8 tarik u August 1998 bad ki la ialam ia ka jingpyniap briew kaba hynriew sngi ia ki Hazara.
Dunière-sur-Eyrieux (07083)
Das Rebland bad u Weinbau am Bielersee.
Ha ka sla jong ka kot jong u bnai Risaw 2006, ka kot khubor Playboy ka la ai kyrteng ia ka Alba hapdeng ki 25 ngut ki riew pawnam tam jong ka bad kum ka "Khlur ba pawnam tam jong ka snem".
La ju bam tynrai ia u ha ki bnai lyiur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Wales.
U Quilis u la khlad noh ha ka 19 Nailur 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka lah ban jia haba u khniang jingpang dengue u pynmih ia ka jingpang ha ka jabieng.
Blastozoa: ki cystoids, ka kynhun ba la duh jaid.
U Mussorgsky u la thaw stet bha ia ka jingrwai.
Ka wah Nenana ka long ka jaka kaba pawnam bha ban leit jngohkai ha ka um lieh ha Alaska.
U Andrew u dei u nongialehkai Polo uba sngewtynnad bha, u dei u dkhot jong ka Toronto Polo Club.
Ka jingiasyriem hapdeng ka lithium bad ka magnesium ka long namar ka jingiasyriem ka jingheh jong ki:
Kumagaya, 2009
Ka jingbym shah ia ki nongshun jong ka komunism, ka jingsuk, bad ka jinglaitluid jong ki jaitbynriew.
Ka ingmane Buddhist Tibet ha Japan
Kane ka long namar ba u Sozin’s Comet un wan phai biang ha kata ka sngi, bad kan pynlong ia ka jingbeit jong ki nongpynlip ding kaba khlain bha.
U la bat ruh ia ka kam kum u Deputy Speaker jong ka iing dorbar bad kum u nongialam ba bun paid jong ka iing dorbar.
U Ravel u la sdang ban im ia ka jingim jong u dandy.
Naduh ka dur 1.9.7 ka Dragon ka la sdang ban kyrshan ia ka rukom treikam ryngkat bad ka jingpynkylla ia ka rukom treikam.
Ka website ba pura jong ka Röthis
Ka Network jong ka jingpynkhreh ia ka jinglong jingman ka dei ka seng kaba plie jong ki briew bad ki jaka kiba pynleit jingmut ha ka jingshngain ha ki rukom treikam kiba jylliew.
Ka jingpyni ia u Paul Reiser
Ki bhah ki dei ki jingsiew ba ka kompeni ka ai sha ki nongshim bynta jong ka.
Ka Zinc ka don ha ki 100 tylli ki enzyme.
Ia kane ka jhad la lap na ka thliew Hjortspring ha ka thain shatei jong ka Denmark.
Ki jingrwai ha ka Vheissu ki pyndonkam shibun ki phang kiba iadei bad ka Baibl hynrei ka Thrice kam pyrkhat ialade kum ka kynhun tem Khristan.
Taksisko
U Ivan Krylov (1769–1844)
Kane ka mut ba haba ka gravity ka ktah ia ar tylli kiei kiei, ki graviton ki iaid sha bad na kita ki ar tylli kiei kiei.
Hynrei hangne ​​ka sur jong u nongthoh ka sdang ban sdang, ka pynkylla biang ia ka jingdon.
Ka la ithuh ia ki jingdawa jong ka ri America lyngba ki lum Rocky bad shaphang sepngi shaduh ka duriaw bah Pacific.
La jied nyngkong eh ia u ha ka elekshon municipal ha u snem 2011, bad la jied ia u ha ka samoi kaba ar ha ka 24 tarik u bnai February, 2015.
Ha u snem 2001 ki don 421 ngut kiba sah ha Gestingthorpe.
: 1.
U determinant u shim ia ka matrix square bad u khein ia u nombar uba suk, u scalar.
Ki Jingïalehkai jong ki Tiny Toon: Kumno Nga Pynlut ïa ka Chuti jong Nga – U Fowlmouth, u Johnny Pew, u Mr.
Ka Alexandra Ruth Shipp (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1991) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongtem jingrwai na America.
Ka Trans World Airlines Flight 800 (TWA 800) ka dei ka liengsuiñ kaba la buh por ban leit na ka kad liengsuiñ jong ka John F. Kennedy sha ka kad liengsuiñ jong ka Paris-Charles de Gaulle ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1996.
Wat la ki jylla jong ka Hokkaidō ha ka spah snem kaba 19 ki la neh tang shipor, hynrei ki jingphiah ia ka khyndew jong ka dulir ki long kiba iadei bha bad kiba dang don haduh mynta.
Ka Derby ka ailad tang ia ka rta kaba la buh jong u kulai ban ialehkai.
Ia ka umphniang jhur ba la ioh na ki sla la pyndonkam ban shna ia ki jingiwbih.
Ki riewstad jong ka math ki kylli ia lade kumne:
Ka khubor shaphang ka jingiap jong u ka la saphriang stet sha kiba bun ki paralok jong u Gandolfini.
Na ka bynta ka jingïalehkai jngi, ka kynhun ba don jingduna ha ki dkhot met kaba ïadei bad ka B2 ka dei ka S12.
ka trei ha kylleng ki kam pynbyrngia jong ka Fox bad ka la pynlong ïa ki jingïatreilang kiba khlaiñ bad ki bynta kiba ïalam ïa ka telebishon, ki phlim bad ki jingdon jingem digital jong ka Fox.
Ka Marxism halor ki kam lehnoh da u John Molyneux
U Alexander Wilbrecht (Russia, 1757–1823), u nongthoh khyndew jong ka tnad Geographic jong ka Cabinet jong ka Syiem Syiem
1790 : la pynkynriah ia ka nongbah na Navarrenx sha Pau .
Ha ki mythology barim, u Narcissus u long u nongbeh mrad uba itynnad na Boetia.
"(Ngam lah ban ioh No) Jinghun".
U Vettel u la rung sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka samoi da kaba tam ïa u Alonso da 13 poiñ.
Ka Vitri-le-Francois
Kiwei pat ki ri ki kynthup ia ka Cuba, Vietnam, Laos, bad North Korea.
Ka phlim ka la flop ha ka box office.
Argentenay ka dei ka commune.
Ha u snem 1975 ka Academy ka la ai khusnam burom ia u Hawks Ka jingtrei jong u Hawks ka la ktah ia ki katto katne ki nongpyniaid phlim ba pawnam kum u Martin Scorsese, u Robert Altman, u John Carpenter, bad u Quentin Tarantino.
Ki mat ba kongsan
Albaset (Ka ram)
ki jingdon jingem
Uwei na ki dur u dei u Mustamho, u blei nongthaw.
Ki skul paidbah jong ka District of Columbia ki pyniaid ia ka jaka hikai jong ka Francis-Stevens ha ka 2425 N Street.
U la long uwei na ki nongseng ia ka skulbah São Paulo Heart Institute.
1986 – U Doug Legursky, u nongialehkai phutbol jong ka America
2014 - Ka Nina Timofeeva, ka nongshad ballet na Russia (b.
Ka jingrwai ba nyngkong eh "Uprising" la pyllait hynriew sngi mynshwa.
Wah Innoko
Ar tylli ki trok ki la shah pynher sha suin.
Ka juk stad IV
Ka jinglong kyrpang jong u Briew, kaba kynthup ia ki jingthoh shaphang ka jingkoit jingkhiah, ka jingkyntait ia ka graft bad ka jinglah ban shah ia ka jingkoit jingkhiah ba la ioh;
U la long u dkhot jong ka Storting naduh u snem 1989 haduh u snem 2005.
ka liengsuin ka hiar (hap).
Na ki palat 5,500 tylli ki Municipality ha Brazil, ka Minas ka don palat 850 tylli.
Ka thup jong ki wah jong ka South Africa
Ha ka 1 Nailar 2020, u Barker u la khlad noh ha Cardiff ha ka rta kaba 39 snem.
Ka leit jingleit bad ka iakren bad ki khynnah kylleng ka ri.
U Milos Viper, u M.
Hadien ka jingïalehkai nyngkong jong u, u la ïalehkai ha kiba bun ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1976, ka jingïalehkai World Cup ha ka snem 1978 bad ka Asian Games ha ka snem 1978.
Ha ka liang sepngi ka don ka "suburb", kata, ka bynta jong ka shnong kaba mynshuwa ka don shabar jong ka kynroh jong ka nongbah.
Ka long kum ka nongpang jingmut jingpyrkhat, hynrei ha ki katto katne ki bynta, u leh kum u briew uba thikna bad u kren ruh kumba thikna.
Ka Nebraska bad ka Iowa ki la don lypa ka jingkyrduh kaba jur ha kata ka por.
U Ed Howard – Ka A&R
Ka Josephine "Joe" Obiajulu Okei-Odumakin ka dei ka nongïakhih ïaka hok jong ki kynthei na Nigeria.
Ka video jingrwai jong kane ka jingrwai ka la pyni nyngkong ha ka YouTube bad VEVO ha ka 2 tarik Naitung, 2011 ha ka official YouTube channel Fueled By Ramen.
U la pule ruh ia ka jingrwai pop naduh ba la dep ki snem 1960.
2 ha ka G major
Ka bor lyer ka long kumba 19% na ka jingpynmih bording ha Denmark, 11% ha Spain bad Portugal, bad 9% ha ka Ri Ireland.
Kane ka nongbah ka don hajan bad ki jaka ba pawnam kum ka Jhakri, ka Sarahan Bushahr, ka Green valley Dhar Gaura bad ka Shraikoti ban jer kyrteng katto katne.
Ka kyrteng rambutan ka dei ka ktien kaba mut "ba don shniuh".
Ki kham sngewtynnad ia ki khlaw kiba don ki sla.
Ka jingkwah kyiad (ka jingkwah kyiad kaba sniew bha)
U Robert II, u Bishop Rangbah jong ka Rouen, u Count jong ka Évreux
1998, ka jingrung hapoh ‘Ka jingbishar bniah ia ki jingmut’ da u Robert Hanna
Hynrei ia ka Danzig bad ia ka Saargebiet la pyniaid da ka League of Nations hi, ha kaba ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher ki shimti ia ka kam kum u High Commissioner:
U Macbeth u la pyniap ia u.
Kem
U Antoine Pfeiffer (27 February 1940 – 25 February 2021) u dei u pastor ba thmu ban pynthymmai ia ka ri France.
U Hasan u dei u samla pule ba nyngkong eh ha Darul Uloom Deoband.
Shynrang
Ka jingkynshew 20
Ján Gregush
Ka Bibby ka tem Guitar, Bas bad Drum.
Ka jinglum jingtip ia ki khanatang jhur 2 - 3 tylli ki DVD
1963 - U Masatoshi Hamada, u nongthoh lehkai na Japan.
Khlem lah ban leh ia kaei kaba la bthah kum ban thoh ia ka kyrteng jong ka, ka la ong “Nga la duh noh ia lade, kumta ban ong” (“Ich habe mich sozusagen selbst verloren”).
Kawei na ki ain ba nyngkong eh jong u Savonarola ka long ban pynlong ia ka jingleh sodomy kum ka kam runar ia kaba yn pynshitom da ka jingiap.
"Ka Lucille" – U Richard barit
Ki phosphait
Ka STS-1 ka dei kaba nyngkong na ki ar tylli ki mishon kiba don ia ka tank ba shabar ba la rong.
Ha ka 30 Nailar 2018, u Goodall u la ong ba u kwah ban pynkut noh ia la ka jong ka jingim ha u Naitung jong uta u snem lyngba ka jingiarap ban pyniap ialade.
Kine ki la iapoikha ha ka 22tarik Naiwieng, 2018.
Yang chiang - lieutenant (james hong, sur)
Ki bynta jong ka harp
U Walter u don shibun ki jinghiar thma, f.e.
Don ki briew kiba khein ia ki catsuit kum ki tiar ba sngewtynnad.
Ka la pyniaid ruh ia ki, bad ka la pyniaid ia kiba bun ki phlim.
Kum ka nuksa, ka Hale Telescope kaba heh 200 inshi ka la ïohi nyngkong eh ïa ka jingshai ha ka 26 Jymmang, 1949, ha kaba ka thew ïa ka nebula kaba don ha ka kynhun khlur Monoceros.
ka dei ka kot lyngkdop jong ki nong Japan.
Chancellor () ka dei ka ktien tynrai na ka bynta u khlieh jong ka sorkar German naduh ka snem 1867/71.
Kam kwah ban shaniah ha u briew uba riewspah, hynrei ka rai ban shongkurim ia u briew uba duk, u Freddy.
U John Joseph Gotti, Jr. (27 Lber, 1940 – 10 Iaiong 2002), uba ju tip da ki lad pathai khubor kum u “The Dapper Don” bad “The Teflon Don” hadien ba la pyniap ia u Boss barim jong u, u Paul Castellano, u la long u boss jong ka ka longiing Gambino kaba la tip bha.
U la thoh ha ki kotkhubor The Guardian, The Wall Street Journal, bad kiwei de ki kotkhubor.
Ka jinglong dkhot jong kano kano ka kynhun imlang sahlang ne ki kam imlang sahlang lane .
Kane ka eriong ka la bthei nyngkong eh hajan Belize kum ka eriong kaba shit.
Ha kawei pat ka liang, teng teng ka jingsumar ia ka jinglong jong ka jingbym iohthiah ka lah ban ai ia ki jingmih kiba kham neh.
U la long u nongmihkhmat ha ka dorbar bah ba phra (1978-1983), ka dorbar bah ba 6 (1983-1988) bad ha ka dorbar bah ba 7 (1988-1993).
U John Barnes, u Nigel Callaghan, u Tony Coton bad u Ross Jenkins ki long napdeng ki rangïalehkai ba pawnam jong ka Watford ha katei ka por.
U la iakynduh ia uwei u nongtem uba kyrteng u Robert Craft uba la wan shong bad ka longiing bad u la iarap ia u Stravinsky ban pynbeit ia ki jingrwai bad ki kot ki sla jong u.
Ka hukum jong ka jingiadei paralok jong ki jaitbynriew {11 August 1992} - na ka bynta ka jingleit sha suinbneng ha ka liengsuin wadbniah science kaba iaid sawdong jong ka Mir bad kaba pyni ia ka jingshlur bad ka jinglong shlur.
Ka shnong Ravenna
Ki syntiew ki long kiba lieh ne kiba jyrngam, kiba heh 3–5 cm bad ki don san tylli ki tnat.
Kalladipatty
Ka Ri Soshalist jong ka Yugoslavia
Ki Nazi ki long kiba ar jingmut shaphang u Spengler: Don kiba iohi ia u kum uwei na ki kpa tymmen kiba stad, kiwei pat ki pyrkhat ba ki jingmut jong u ki long kiba la rim palat ban long kiba myntoi.
Hadien ba la kut ka thma ki nong Italy ki la sdang ban leit jngai na Tripoli bad mynta tang katto katne na ki ki dang sah ha kata ka nongbah.
Ka Jylla Bolzano-Bozen (Province autonoma di Bolzano - Alto Adige / Autonome Provinz Bozen – Südtirol) lane South Tyrol (Südtirol / Sudtirolo) lane Alto Adige
Ka website ba pura jong ka Schattenhalb
U Peter u iakynduh ia u Harry halor kane bad da ka jingsngewsih u iathuh ia u ba u kpa jong u um ju ieit ia u.
de Havilland DH100 Vampire Mk3.
Galápagos kaba don shathie
La shim ba ka jingdon jong ki molecule kam shym la pynshisha bad ia ka jingmutdur jong ki molecule kam donkam.
Kalsite
Kine ki kynthup ïa ki lai tylli ki jingïalehkai Spyro the Dragon kiba nyngkong na ka bynta ka PlayStation, bun na ki jingïalehkai Ratchet & Clank na ka bynta ka PlayStation 2 bad PlayStation 3, bad ka Resistance series na ka bynta ka PlayStation 3.
1960 - Ka Rudá Brno
Ki jaka ba la ai kyrteng ha ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta baroh ar ki FIPS 10-4 bad ISO 3166-2:MY list code
Kane ka nongbah ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka dewlynnong Upolu.
Ki magnetic field ki ai bor ia kiwei pat ki particle kiba dang ktah ia ka magnetic field.
U Ben Kingsley kum u Guru Tugginmypudha
Ka la ktah ia jan baroh ki bynta jong ka jingim, kynthup ia ka thoh ka tar.
Ka sorkar Prussia ka la pynlong ia ka distrik Delitzsch.
Ka channel Vimeo
Ha ka rta kaba 7 snem, ka la don ha ka jingpynbna jong ka Campbells Soup.
U dei uwei na ki kynhun runar jong u Frank Gardiner uba la lute ia ka koch escort ksiar ha Eugowra.
La kha ia u ha Princeton, Illinois bad u la heh la san ha Joliet.
U Doug Shelton
Ha kajuh ka por, wat la ka jingbym shah ban sam ka pynlong ia ka jingthoh ban kham pawnam.
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2011.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Pakistan ka la jop ïa ka World Cup jong u snem 1992 da ka jingsynshar jong u Imran Khan bad ka la wan ha ka kyrdan ba 2 ha ka World Cup jong u snem 1999.
Kham hadien ki la iaieit iwei ia iwei pat haduh katto katne snem bad ki la iapoikha ha ka snem 1926 bad ki la im suk ha ki khyndiat snem ba nyngkong.
U Ernst Kaltenbrunner u la long u myntri rangbah, bad u Burckel Commissioner na ka bynta ka Jingiasoh biang ia ka Austria (uba iadei bad ka "Jingkylli ki Jiw").
ka jingbishar, la ka long da ka iingbishar ne ka iingbishar, ka long ka bynta kaba khatduh jong ka mukotduma ha ka iingbishar.
Ka circle kaba thylli kaba la thoh lyngkot ka mut ba ym dei ban pynkhuid ia ki jain.
U la shongthait na ka kam shipai ha u snem 2004, kum u Lieutenant General.
Ki don phra tylli ki longïing kiba kongsan.
Ka long kaba shimkhia, hynrei kam da tbit bha ha ka baseball.
Ka Puppet Paddle: Ka puppet ka don ha ka tduh jong ka paddle.
Ia ki melomys jong ka Bramble Cay la tip tang na ka jingbun briew kaba rit ha Bramble Cay, ka wahduid kaba don ki jingthung jingtep jong ka .
Ki jingkren ba pawnam da u John Newton
Ki Afghan Hound ki lah ban mareh stet bha, bad ki lah ban mareh ha ki jaka kiba lyngkot haduh 75 kilomitar ha ka shi kynta.
La shongthait noh ia ka ha kiba bun ki ri ha u snem 2009.
Kiwei pat ki nongbah ha Waterloo Region ki kynthup ïa ka Waterloo bad Cambridge.
Ha ka 17 tarik Jylliew, 2010, u Darabont u la ong ba mano ban thoh bad pynïaid ïa ki 6 tylli ki bynta jong ka aiom ba nyngkong.
Ki iehnoh ia ki khniang jingbam ba la bret da ka kti lada la pynsawa ia ki jingklik khniang ha kajuh ka por.
Ia kane ka thain la khappud bad ka thain Bong shaphang sepngi bad ka thain Gbarpolu shaphang sepngi.
Ka kot rit ka long kaba pawnam bha, ruh ha ki paralok German, kum ki briew ha Croatia, Slovakia ne Bulgaria.
Ka wah Gel
Haba la kylli da u kpa kumno u tip ia ki nombar bad ki dak, u la ong ba u la nang ia ki na ka "Sesame Street".
Hadien kane, ka Selena ka la sdang ban shon ia ki jingrwai na ka bynta ka album crossover jong ka.
Ki point jong ki khynnah rit
Ka Moriondo Torinese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka liengsuiñ kaba heh tam katkum ka jingheh bad ka jingheh ka dei ka British Airlander 10.
1981 – U Brandon Flowers, u nongrwai/nongtem na America (The Killers)
U Pierre Cour bad u Hubert Giraud ki la thoh ia ka.
Ki don shibun ki jinglap bad ki jingpynmih jong ki nong China hyndai.
Ha kiba bun ki ri Europe Mihngi la bam ia u ryngkat bad ki sohjew ba la khleh lang.
Ki Psychologists ki la lap ba bun ki briew kiba don ADHD ha North America ban ia kiba don ha Africa bad Middle East.
rong saw jong ka Persia
70’s: Jairo – Tião Abatiá – Hidalgo – Aladim – Pedro Rocha – Zé Roberto – Paquito – Hermes – Pescuma – Dryer – Duílio
Ka jingsumar khlem ka jingmynjur ba la pyntip ka dei ka jingleh be-ijot ha ka liang ka koit ka khiah bad ka kyndon 18 jong ki nongrim jong ka Yogyakarta ka khang ban "sumar" ia kano kano ka jinglong shynrang bad kynthei watla kano kano ka jingsumar kaba kynthup ia kane.
Ki Sngi Saitjain ba shyrkhei (2001-2005)
Ka shong ha Cuba.
Ka Five Points (lane The Five Points) ka dei ka slum (ka dong kaba duk) kaba la ai kyrteng na ka jingïakynduh jong ki san dong jong ka Anthony (mynta ka Worth St.), ka Cross (mynta ka Mosco), bad ka Orange (mynta ka Baxter) ha Manhattan ha kaba ka don.
U Infante Francisco Antonio de Paula jong ka Spain, u Duke jong ka Cadiz (10 Risaw 1794 – 13 tarik u August 1865) u la shongkurim ia ka Syiem Luisa Carlotta jong ka Naples bad Sicily bad ki la don ki khun.
Ka longiing jong u ka shong ha kawei ka iing kaba rit (ka iing kaba la ai wai) ha ka surok 2nd.
Ka jingpynjanai ia ka jingjia
Ha ka jaka kata, ki pyndonkam ia la ki jong ki dak, kiba iadei bha bad ki ABC.
Ka Maine ba shathie
Ki nongak phlim telebishon India
Ka skulbah Gaziantep ka dei ka skulbah jong ka ri Turkey.
U Ray Charles Leonard (la kha ha ka 17 tarik Naitung 1956), uba kham tip kum u Sugar Ray Leonard, u dei u nongialehkai boxing barim jong ka America.
Ka website jong ka jingrwai pyrthei
Ka shroud ka don ia ka dur kaba sniew jong u briew.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 13 tarik u Risaw, 2001.
Lada baroh ar kine ki gene ki long kiba duna, te tang khyndiat ne ym don rong satia.
La kha ia u Angelo Corrario ha Venice ha Italy.
U Elijah u la ong ha u Elisha, “To sah hangne; U Trai u la phah ia nga sha Bethel.”
Ornithodira: ka kynhun jong ki pterosaur bad ki dinosaur.
Ia ka Canton jong ka Valais la phiah ha ki 14 tylli ki distrik bad shiteng distrik:
Ha ka snem 1966, u la iatreilang ha ka phlim Around the World Under the Sea (1966), ryngkat bad u Lloyd Bridges.
Ka hedge ne ka hedgerow ka long ka kynroh kaba iajan bha jong ki jyntang bad teng teng ki jait dieng.
Ka jingrwai rockabilly ka long kaba pawnam bha hapdeng ki samla.
Ki don shibun ki jingma kiba lah ban pynlong ia u briew ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Jingsuk: Ka Paralok ba iohi.
Bun ki nongtem tyngshop kin sngew phylla ban long kiba suk kumta."
Kiba bun ki SSRI ki lah ruh ban pynlong ia u briew:
U la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2014 na ka jingpang kaba slem bha ha Switzerland, ha ka rta kaba 63 snem.
Dame Grand Cross jong ka Order jong ka Isabella ka Katholik (4 Risaw 2011)
Haba ka salamander ka sngew ia ka jingma, ka lah ban pynmih ia kane lyngba ka sniehdoh jong ka.
"Vem ska älska dig som jag" - 2004
U Wedgwood u sngewtynnad bha ia ka saians bad teknoloji, bad u pyndonkam ia ki buit thymmai ban shna ia ki khiew kiba bha.
La kham pyndonkam ia u ha ri United Kingdom, Ireland, Australia, New Zealand, South Africa bad India.
Ka tnad Enjiniar bad jingtei
La khot ia ka “Founder’s Rock” ban kynmaw ia ki nongshong shnong kiba nyngkong kiba la wan sha Lawrence na ka New England Emigrant Aid Company.
Ka jaka ba thikna jong u Matteo Brancaleoni
AFC (Asia)
Wurm (hajan Heinsberg)
Kiwei pat ki jaka shna dur kum ka Warner Bros bad ka Columbia Pictures ki la leit sha kiwei ki dong ha Los Angeles.
Ka jingïalehkai hoki khynnah jong ka Calgary
Na ka bynta ka jingring phlim bym pat dep ia ka "novel" jong u Soldadera, u Eisenstein u la ioh 500 ngut ki shipai, 10,000 tylli ki suloi, bad 50 tylli ki kuli na ki shipai Mexico.
1973 U Konstantinos Dovas, u rangbah shipai na Greek bad u Myntri Rangbah (b.
Kiwei pat ki nongialehkai ki shaniah ha u ban bat ia ka jingsawa kaba jem bad ban ym ialehkai jur haduh katta katta ba kiwei pat kin ym lah ban iohsngew ia ka sur.
Ka Janet Reno, 78 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad politishian na America, ka nongiasaid ain ba nyngkong jong ka U.S. (1993–2001), ka jingpang Parkinson.
U la ialehkai kum u nongtied jingiarap bad ka Philadelphia Phillies jong ka Major League Baseball ha ki snem 1958 bad 1960.
Jymmang 22 - U Akkineni Nageswara Rao, 90 snem ka rta, u aktor bad nongpynmih phlim na India, uba pang cancer.
1937 (Shōwa 12): U Fumimaro Konoe u la long u Myntri Rangbahduh ba 34
U la thoh bun ki kot bad ki jingthoh ha ki jingstad niam bapher bapher.
Hadien ba u Hans Krankl u la resing u la long u coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri ha ki ar sien ba khatduh.
U la thaw ia ki opera na ka bynta katto katne ki jaka peitkai jong ka ri Italy.
Ka jingwad bniah jong ki lad pathai khubor shabar jong ka SOTO ha u snem 2012 ka la antad ba ki don 1.5 million ki nongleit nongwan ha ka shi taiew.
Ha u snem 1956, da pyllait ya kani ka musical kam ka phlim yong ka Twentieth Century Fox kawa da ak ya u Yul Brynner wa ka Deborah Kerr.
La pynlong khambun ia u da ki mawshun Gibbsite Al(OH)3, Boehmite γ-AlO(OH), bad Diaspore α-AlO(OH), ryngkat bad ki iron oxides Goethite bad Hematite, u mawshun khyndew Kaolinite bad khyndiat eh ka Anatase . TiO2.
Ka Disko jong u mawsiang
Ka don 64 ngut ki dkhot.
, kijuh ki pud naduh u snem 1789.
U Walter Carl Becker (20 February, 1950 – 3 September 2017) u dei u nongtem, nongthoh jingrwai, bad nongshna record na America.
U Paul Gray u la ong shaphang ka rukom thoh jong ki: “Tang kawei ka kyntien kaba nga isih ka long ‘nu metal,’ ngi don ia ka death metal, ka thrash metal, ka grindcore, ka dei khyndiat na baroh, phi tip?”
"Ka jingthoh ba pura jong ki Cherokee" ha ka website ba pura jong ka jaitbynriew Cherokee
Ha u snem 2010 la rai pynrem ia u namar ka jingkhanglad ia ka hok bad ka jingsngap thok ha kaba iadei bad ki jingtohkit ia ka jingshah pynshitom bein ha ki pulit, bad u la shah set phatok.
Ka jingbishar K
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 83 ngut ki briew, 31 tylli ki longïing, bad 21 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka nongbah.
Ka la leit sah sha Port Augusta ha ka snem 1964.
Ka ioh ka kot tynrai ka long ha ka rep ka riang bad ha kaba pyndonkam ia kiwei pat ki marpoh khyndew ba la shim na khlaw.
Ka jinghikai niam Islam ka long ba U Jisu u long u nongiathuhlypa, hynrei um shym la long ka bynta jong U Blei ne u "Khun U Blei".
U la shakri ha ka Dorbar jong ka Nongbah Los Angeles.
U la rwai nyngkong ha America ha ka snem 1995.
Ka SMILES ka don ruh ka jingkyrshan ha ka theory (kum ka nuksa, ka theory jong ka graph).
Ha ka sngi kaba bud, kumba 600 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki la kynriah noh na ki dewlynnong Vieques bad Culebra.
Ki lad pathai khubor jong ka AKPD
Kane ka long namar ba ngi pyndonkam ia ka jingshai kaba don ka wavelength kaba kham jrong.
Ym kum kiwei pat ki sim kiba im, u Ostrich u pynmih ia ka uric acid kyrpang na ka jakhlia.
La seng ia ka GMT ha ka snem 1884 ha ka International Meridian Conference, kaba la ialang ban thaw ia ka rukom thew ia ka longitude jong ka pyrthei.
Kiba bun na ki nongshah pyniap jong u ki dei ki khynnah shynrang kiba dang rit.
La kha ia ka ha Nijmegen, Netherlands.
U William J. O’Malley, u S.J.
U la jop hynriew tylli ki khusnam ba kyrpang.
Ki kynthei kiba pawnam ki kynthup ia ka Andrea Dworkin, ka Catharine Mackinnon, ka Valerie Solanas, bad ka Alice Walker.
41 tylli ki episode la pynmih ha kane ka aiom.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long Ka Miet jong ka jingkhein ia ki snem bad u Saladin u nongjop.
Ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka sngi kha ba nyngkong jong ka Syiem Aiko (2002) (Ki Jubab ba la thoh)
U Herring u la long ruh u nongmihkhmat ba donburom ha ka tnat treikam jong ka Pakistan kaba don ha Houston .
U Moses de Leon, u nonglum ia ka Zohar (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1305) .
Shisien la batai ia u kum u "ba stad tam, uba jylliew tam, uba stad tam, bad, ha ki snem 1980 bad 1990, uba don jingiakren tam na ki nongthoh histori ba dang im jong ka Australia".
Ka thup jong ki nongjop Grand Prix (ki nongshna)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Elvis Presley ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingtrei jong u, hapdeng ka snem 1954 bad ka jingsdang jong ki snem jong u Elvis ha Hollywood.
Ka la ak kum ka Rebecca ha ka Television sitcom Full House bad ka Debbie Wilson ha ka phlim 90210. la ak kum ka cast member ha ka TV Show Dream Love.
Hadien kata u la pyntbit ialade bad ka Red Bull Brazil.
Kiwei pat ki bynta ba pawnam jong ka ha ka phlim ki kynthup ïa u Jack (1996) bad u nongpynitynnad bad u mrad (1997).
Ka synduk rong saw ka dei ka tiar kaba ki briew ki pyndonkam beain ha ka spah snem kaba 20 ban phone khlem jingsiew ha ka phone kaba siew.
Project Gutenberg: Ka met jong u John Brown (1928) (ka jingthoh ba pura)
Scroll lock (lane ScrLk) ka dei ka kyrteng jong u key ha ka keyboard jong ka computer kaba la thmu ban khang ia baroh ki rukom pynkhih.
Lee, Robert A, Ka Jingthoh Khanatang jong u Orwell.
Ha u snem 2004, u la shah jied ban long u dkhot jong ka dorbar thawain jong ka ri Europe.
1981 – Ka Jenny Kallur, ka nongialehkai na Sweden
Ka UNHRC ka la shimti ïa ka jaka jong ka tnat synshar jong ka ri kaba dei peit ïa ka hok longbriew manbriew (CHR).
1972 U Ralph Craig, u nongmareh mareh na America (b.
"Le Fils du Soleil" ("Khun ka Sngi") ka dei ka novel histori kaba ïathuh ïa ka khana baphylla jong u Mustapha Zemmouri, uba kham pawnam ha ka kyrteng u Estevanico, u nong Morocco na ka thaiñ Azemmour, u mraw uba la shah rahbor ha uwei u briew na Spain sha America bad u la long uwei jong ki nongshem nyngkong ia ka Arizona bad New Mexico.
Ka long kaba sngewsih ban iohi ia ki..." U Stuart u la thoh ha ka diary jong u ba ki jingpang ha ki kti jong u ki la pynlong ia ki ban sngewsih ban pyndonkam bad u lah tang ban shu shong ha ka ryndang.
U Duke of Wellington u la thaw ha ka snem 1814 na ka bynta ka longiing Wellesley.
Ka kam kaba u la leh ka long kaba kongsan ban thew ia ka jinglong kaba kumno ki briew ki don.
U Johnny B. Moore
U Constantin Xenakis (1931) u nongdro dur Greek
Hadien ba u la koit, u la leit tour biang bad ka HammerFall.
U la shong kurim ia u Astan Traore ha u snem 1978.
Ki la lah ban poi sha Batavia (Jakarta mynta), kaba jngai kumba 6701 km, ha ki 47 sngi.
La jied ia ka ban long ka kilogram ha ka snem 1889.
Ka jingkynthoh (67311)
U Geroldsreuth
Ki dur ba la thoh ha ki sla ki pyni ia ki jingiathuhkhana shaphang ki Hynriew ngut ki Para kynthei.
U Wills u la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) khamtam eh na ka bynta ka Los Angeles Dodgers naduh u snem 1959 haduh 1966 bad sa shisien pat naduh u snem 1969 haduh 1972.
Ka klob jong ka Köln ha u snem 2014.
U dieng pili u jrong kumba jrong bad ki dieng kiba khlain resin.
Ka Péseux, ka commune kaba don ha ka department Doubs jong ka France
Ka longiing jong u Nick kaba bud ia ka riti dustur ka la pyrshang ban pynbeit ia ka jingshongkha na ka bynta jong u, hynrei u la pyrshah.
Ka Soraya Haddad (la kha ha ka 30 tarik u September 1984 ha El-Kseur) ka dei ka nongialehkai judo na Algeria.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 8 tarik u August 1994.
Ki shipai South Korea ki la kynriah noh sha Busan.
Ha kane ka jingiadei, u lah ban leh beijot ia ka.
U James "Jim" Franklin Sirmons (16 tarik u December 1917 – 20 tarik u Risaw 2018) u dei u nongpyniaid jong ka kam pynphriang khubor na America.
U la nang ruh shaphang ki jingmut jong ka Enlightenment.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha ka thaiñ San Francisco Bay Area
La seng ia ka ha ka snem 1947.
Ka jingkulmar ka la kiew ha Texas hadien ba ka America ka la thied ia ka jaka kaba heh kaba don hajan jong ka na France ha ka snem 1803.
Namar ba u kuli u long uba kham jem ha ka barrel (ki tiar), ki Rifles ki la kylla long kiba eh bha ban buh hadien katto katne ba la siat.
U la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1980 da kaba wan ha ka kyrdan kaba 40.
Souligné-sous-ballon ka dei ka commune.
Ki snier ki long kiba jem, kiba ai ka jingiada kaba kham bha na ki mrad ba bam doh.
Ka Yolande Betbeze Fox (29 Nohprah 1928 – 22 February 2016) ka dei ka nongrwai bad ka nongjop ha ka jingiakop itynnad na America.
Kine ki kynthup ia ki mrad kum ki Kangaroo, ki Koala, ki Emu, ki Kookaburra, bad ki Platypus.
Ka Riewkhraw nar (1999) - Ka kynthei Maine #2 (sur)
Ki jaka ki ju kiew sha ka jingjrong kaba sha jrong jong ki jaka rep ba marjan ha baroh kawei ka jingjrong jong ka jinglong jong ka, teng teng ki poi sha ka jingjrong kaba kham heh ban ia ka .
2nd, ka jingpyniapher ia ki point
U Bradley, u R.A. bad u Terry, u M.E.
Ka Wah barit (ka Jylla Humboldt)
Ki Jingkhlad ha ka jingshah beh shnong, 1853
Melanie mayron ki paralok kynthei.
Ka jingbun briew ha Sweden ka long kumba 10 million ngut.
Ka Unit jong ka jingpule
Ka jingtrei Asterix kaba khadduh jong u ka long ka Asterix ha Belgium.
Ka Lake Hamilton ka dei ka jaka kaba don ha ka Jylla Arkansas jong ka US.
Takahide Kishi
Ka duriaw Aral, kaba la pynkylla lynti ia ki wah ba mih na ka, kaba la pynlong ia ka jingrit kaba shyrkhei jong ka pung.
Ha ki katto katne ki ri, kum ka Argentina bad America, ka jingpynrung shipai ka long kaba long katkum ka ain hynrei ym ju pyndonkam, ha kane ka por kaba mynta.
Ia ka Town Hall barim la tei ha ka spah snem kaba 15.
Ki lum Comeragh (Irish: Na Comaraigh) ki long ki lum kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Ireland ha ka County Waterford.
1825 - U George Pickett, u rangbah shipai jong ka ri America (u la iap ha ka 1875)
La kha ia u ha Bangalore, ha India.
Ka jaka pule jong ka IISc ka don ha Malleswaram, kaba don shaphang shathie jong ka steshon rel jong ka nongbah Bangalore.
1799 U Pope Pius VI (kha.
U Vale u la long ruh kum u Lamphang jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Northern Territory naduh u snem 1986 haduh u snem 1989.
Ia ka dur jong ka Disney ha ka ktien Phareng la pyni nyngkong ha ka 23 tarik u Lber, 2005; nangta ka la paw ha ka Tamasa Film Hollywood ha u snem 2005.
Ka skul ka la pawnam bha.
Ka jingsdang jong ki Ghebas ka long kaba don ha ki katto katne ki jingiakren ne jingiakren la katto katne por; katkum ka jingong jong kiba bun ki riewstad, ki nongthoh histori bad ki nongsynshar ba nyngkong jong ki India India ha ki jaka ba ki shong, ki Gheba, kum ki kur ba jan jong ki ka jait Jodhra bad ka jait Alpial, ki dei na ka tynrai Hindu, lehse ki Rajput.
Ka shad lain ka lah ban leit naduh 32 tylli ki jingsawa shaneng haduh 92 tylli ha ka shi minit, bad ka lah ruh ban long ka jingshad kaba 4 ne 2 tylli ki kynroh.
Ka ktien Sanskrit ka mut “kaei kaba la iohsngew” Kine ki jingthoh niam hyndai kiba kynthup ia ka pdeng jong ka niam Hindu kiba kynthup ia ki saw tylli ki jait niam jong ka. - ki Samhita, ki Brahmana, ki Aranyaka bad ki Upanishad kiba nyngkong
Ki Knights ba donburom jong ka Diengphna ba khraw jong ka hima Bilat
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Claire Montreuil.
Ia kine ki rukom ialehkai la ju phiah katkum ki jinglong ba iadei, la ithuh kum ki "longing" (jiā), "ki kynhun niam" (pài) lane "ki skul" (mén) jong ki kam ialehkai.
Ka jingpyni ia ka Pisa
Heather Fargo – U nongsynshar jong ka Sacramento, California
Ka jingïarap jong ka FA / Ka jingïarap jong ka imlang sahlang jong ka FA: 1
Kiba bun ki kot khubor jong ka thain (Screenfun, Gamestar) ki la thoh shaphang kane ka jingialehkai.
Ka dei ka khun rangbah jong u nongtem rock u Marty Wilde.
Ia kata ka jingtohkit la khot ka "komiti bishar".
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka franchise video game, na ka bynta ka video game jong u snem 2010 peit Danganronpa: Trigger Happy Havoc.
La pynkynriah ia ka nongbah sha ka jaka kaba thymmai, kaba ym pat tip mynta, wat la ka lah ban khot ia ka Ku’bar ne Jarmi.
U Peña u la khlad noh ha ka rta kaba 55 snem ha ka 14tarik Lber, 2014 ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California na ka jingpang septic shock bad ka jingpang cardiopulmonary kaba la pynjynjar na ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh.
Ka Jingpule shaphang ka jingiakren bad ki lad pathai khubor
Ka Selena ka la pyllait ia ka Amor Prohibido ha ka 22 tarik u Risaw, 1994.
Ki pyrkhat ba ki nongtrei pyrshah ia ka jingdih drok ki donkam ban siew.
Mynta u la shong kurim bad ka kong Julie Kramer.
U Camillo García kum u Frank Goldwing
La jied ia u Cardinal Ciocchi del Monte kum u Pope ha ka 7 tarik u February 1550.
Ka Dora ka don ka jingsngewtynnat ban wad ia ki jaka ne ban pyndep ia ki jingwad, bad bunsien ka ju leit sha ki jaka jngohkai bad ki paralok jong ka.
Ki thliew kiba lieh ki lah ban long ki dur bapher bapher.
Ia kane ka Tropic of Capricorn la ai kyrteng namar ba kumba 2000 snem mynshwa ka sngi ka dang rung sha ka kynhun khlur Capricornus ha ka December solstice.
--?--, ka Dorothy, ka samla, ka shakri jong u John Carver.
1715 - U François-Joachim de Pierre de Bernis, u Cardinal bad u riewstad jong ka ri France (d. 1794)
Ka long ka nongshalan dieng kaba heh.
Ha ki por mynshuwa, u shyntur uba ieng u long ruh ka dak ne ka dak jong ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkha khun (ka jinglah ban ai jingim).
Ia ka jingtohkit la leh da ka sialogram, kaba long ka jingwad bniah ia ka lynti sniehdoh.
Hadien ka jingim ialehkai jong u, u la leit ban pyniaid ia ka Manchester United bad u la tei ia ka kynhun kaba khraw kaba la khot ka Busby Babes.
Sancé (71497)
Ka jingktah jong u Bradley da u Raphael Sonenshein
Ka dawai kaba sniew: Ki jingsngewthuh bakla bad ki jingpyndonkam bakla la pynpaw, naduh ka jingpynkoit na jngai haduh ka vitamin O.
U Tony Villars, 68 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Wales (ka Cardiff City, Newport County, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U William "Roddy" Bryan u la ring ia kane ka video.
Ka Poa ka ktien Grik kaba mut ka jingbam (fodder), kaba long ka jingbam ba la ai ia ki jingri.
Ka shnong Montgomery, New York
La khot ia ki naduh ba la pynkiew kyrdan ia ki sha ka kyrdan 2.
Ka Pennzoil 400 ka dei ka jingiakop ialehkai kaba la pynlong da ka Monster Energy NASCAR Cup Series.
Ha u Naitung 2014, la jied ia u ban long u nongialam jong ka Rose Parade 2015.
1900 – U Mayor jong ka nongbah New York u Robert Anderson Van Wyck u la plie ia ka lynti kaba thymmai na ka bynta ka "Rapid Transit Railroad" kaba thymmai hapoh khyndew ka ban pyniasoh ia ka Manhattan bad ka Brooklyn.
Kham sha sepngi ki don ka surok Topanga Canyon Boulevard (SR 27), ka surok Malibu Canyon, bad ka surok Kanan Dume.
Ki balang ba pynlong balang
Ki Hornet bad ki briew
1962 Nil Carborundum1962 Smashing Day1962 Ka jinglong marwei jong u nongmareh jngai1963 San sha uwei1965 Ka shyntur u briew uba la iap1968 Ka suloi Bofors1970 Iaroh ia u Marx bad pas ia ki tiar siat1970 Ka Grenade kaba khatduh1972 A Liga Ribes19. 1978 21981 Jingpyniap ia ka jingshit1987 Ka kam kum Usual1987 Iam Laitluid (aka Biko - Biko Pan jingeh)
Ka umphniang Olive ka pawnam bha ha ki ri Mediterranean.
U sohjew u dei u sohjew uba bha na ka bynta ka vitamin E, ka niacin, ka folate, ka protein bad ka manganese.
Hynrei ka Parliament ka la tyrwa ia ka pansngiat ha u William bad ka Mary kum ki Nongsynshar lang ha ka jaka jong u.
Ka jinghiar thma khyndew, kaba la ai kyrteng Garden, ka la poi haduh Rhine hynrei kam lah ban shim ia ka jingkieng.
Kita ki supercell ki pynmih ia ki eriong kiba shyrkhei, kum ka EF2 ne EF3.
Naduh u snem 1988, u la ïalehkai ha St.
NY Med (la pynphai biang ha u snem 2013-14)
Eric Taylor - Bass guitar, backing vocals
Kaei kaba dei ban mih ha ka canvas kam dei ka dur hynrei ka jingjia".
Kawei na kum kine ki longïing ki dei ki gene na ka bynta ki bynta jong ka snam jong u briew.
Ka Olympiacos ka la jop da 5-4 ha ka jingkheiñ kyllum.
La ju pyrkhat ba ka jingshah rong um ka long ka jingialeh kaba shyrkhei, ha kaba u nongshah pyniap u ktah kti bad khot jingiarap.
Sankt Kathrein am Hauenstein
U Philip IV jong ka ri France u la kynnoh ia ki Knights Templar ba ki dei ki niam bakla.
Christine Lakin (kha ha u snem 1979), aktres, Step by Step, Valentine’s Day
Doteng shnong
(IT) FIORIO Maria Teresa (1975), “Vncenzo Irolli”, ha MONTEVERDI Mario Storia della pittura italiana dell’Ottocento, Bramante Editrice, Milano 1975, vol.3, pag.
Bellows, u Henry Adams (Ka jingpynkylla)
Ia ka jaka ba don hapdeng ka tduh jong u reed bad ka tduh jong ka shyntur la khot ka jingplie tip.
Ka shnong Vidovec
Ka jingkhot ia ka kamram ka thma ba mynta 2 ka dei ka jingpynkylla dur ia ka jingialehkai jong u snem 2009 ka jingkhot ia ka kamram: ka thma ba mynta 2.
1975 Suriya, aktor bad nongpynmih phlim na India
Don katto katne ki theory kiba pyrshang ban batai balei ba ki Neanderthal ki iap noh.
Pyniasoh lang ia ki rekod
: 1
U Oliver Smithies, 91 snem ka rta, u nongstad genetics na ka ri Bilat-America, u nongïoh khusnam Nobel (2007).
U la long u Rabbi Rangbah jong kita ki synagog Orthodox.
Naduh ka Ink sha ki jain: La pyni ia ka jingiakynduh hapdeng ka jingthoh jingtar bad ka jingshna dur ha ka nongbah jong ka pyrthei ha Taipei.
Ka jingkiew kaba khraw jong ki jait jingthaw ha ki Hymenoptera ka la jia shen hadien ka jingmih jong ki khniang ha ka rukom.
Ia kane ka bor la rah da ki meson, kiba la pynlong da ki ar tylli ki quark.
U hynmen jong u, u dei u nonglehkai comedian bad u nongthoh skrip, u Charlie Murphy, uba la thoh ia ka skrip na ka bynta ka phlim Norbit and Vampire ha Brooklyn.
Ha ka jingïaid jong ka show, u Brown u kam ba u nongïalam un sah marwei pura hapoh um, lait noh tang ka camera kaba ieng.
