U Francesco Bonajuto u la seng ïa kane ka jaka ba mynta ha u snem 1880 hynrei da ka kyrteng Caffè Roma, ka jaka ïakynduh ba la pynkhih mynsiem da ka socialist, kaba la kylla long ka Antica Dolceria Bonajuto ha ka snem 1992.
Kane ka macroburst ka la don ka jingjur jong u slap bad ka lyer kaba jur haduh 125 mph.
Wat la ka Korea ka dei ka colony jong ka Japan shwa ka WWII, hynrei ka Japan ka dang hap ban iehnoh ia ka namar ba ka pyndonkam da ka bor shipai ban shimti ia ka.
ka iing syiem jong ka Hinojosa ka Sierra
Ka jingwad bniah ia ki bynta bapher bapher jong ka science ka ailad ban shna ia ki jingtei, ki lieng bad ki jingtei iada kiba kham bha.
Ka pyni ia ka bynta jong u nongthoh, kum ka nuksa, u Sujiguma u dei uwei na ki kamadori uba pyni ia u super hero.
Ka jingïalehkai jong ka pike trail, ka jingïalehkai jong ki kam skul heh jong ka Kansas
Ka jingpynmih lyer kaba khatduh (2010) (nongpynmih)
Ha u snem 2018, ka Clear Energy ka la don ha ka top-20 tylli ki kompeni thymmai jong ka Ukraine da ka Delovaya Stolitsa (DSnews.ua).
Ka jingkynnoh ia ki kam runar
Ynda ka Thelma ka la heh bad ka la rung kolej, da ka ain ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Patricia.
Ka Humboldt ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
La pynduh noh ia ka Jerikho bad ban bteng ia ka jingialeh hapdeng ki arngut, ka la hiar thma ia u Mawsiang, wat la ka lawei jong ka Jerikho ka don ha u lain lada u Mawsiang u rem.
Ka jingleit jingwan ha baroh arliang ka la khanglad ym duna ia ka san sngi, kaba la pynlong ia ka jingdheng kali kaba palat arspah tylli ki lieng.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki jingmih ki nongïalehkai WCW ha ka por RAW bad SmackDown!
Tsinghua Alma Mater
Ia ka bad ia u Winslow la tep ha lum jingtep jong ka Winslow.
U Jerry Relph (4 tarik u Naiwieng, 1944 − 18 tarik u Naiwieng, 2020) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai
1876-1885
Ki nongthoh (4,328)
2000 - Ha ka jingiateh kular ha Jeddah, ka Yemen ka ithuh ia u pud u sam ba la buh bad ka Saudi Arabia.
Malva (mallow)
Ka Hauho ka dei ka shnong barim kaba don ha Kanta-Häme, Finland.
Dei lyngba ka jingpynlong mrad bad ka jingjied thok ba la thaw ia ki jingthung bad ki mrad.
Ia kine ki dur la niew, ha ka ktien jong ka US, kum ki "SUV kiba rit".
Ka don arngut ki khun shynrang bad u Michael Wilding bad kawei ka khun kynthei bad u Mike Todd.
U president jong ka mynta u dei u Max Mosley.
Kumta, ki sur sur kiba ym dei ki kyntien, kum ka jingkyrhuh, ne ka jingrwai ia ka note kaba khlem kyntien, ki long ki bym dei ki sur.
Ki don bun jait ki kyntien bapher bapher, kum ka "jingkren", ka "jingpyrkhat" bad ka "jingpyrta".
U la shah jied na ka bynta ka Oscar na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam ha u snem 2010 na ka bynta ka jingthoh lang jong u “Ki khynnah ki long kiba bha”.
Ki nong Russia
Ka jingngeit blei Baltic
Ka kyntien Mihngi Hajan ka la sdang ban pyndonkam ha ki snem 1890, ha kaba ki bor jong ka Europe ki la hap ban iadei bad ar tylli ki jinglong kiba eh ha ka "mihngi".
Ki don katto katne ki imlang sahlang mynta ki bym don kyntien na ka bynta ka art, hynrei kiba leh ia kajuh ka jait jingdro dur.
Ym don lad ban jop, hynrei ki lad bapher bapher ban pynduh ia ka kut ne u nongleit jingleit ha ka jingialehkai.
Ki shiphew tylli ki county ha ka jylla jong ngi
Kane ka dei ha ka por ba ka la wad lad ban pynduhjait ia ki kam shongkha shongman ha Gage Park kaba don hynriew block shaphang shathie lam mihngi jong ka iingmane.
Ki la iaieit iwei ha ka kolej.
Kane ka la ktah ia u Abraham Lincoln hadien.
Ka Mercy Watson Goes For a Ride (2006): Ka kot comic shaphang uwei u sniang uba kyrteng u Mercy Watson.
Ha ka Anatomy, ka kjat ka dei ka shyieng kaba pyniasoh ia ka kjat bad ka kjat.
CASHM
U briew uba dang san u ju shim por kumba laiphew hynniew taiew ban san bad ban kha.
Ka liang khmat jong ka steshon rel ka phai sha ka The Strand.
Ka jingiathuhkhana ba la pyndonkam ka long kumjuh ban ia kiwei pat ki rukom thoh ka tar.
1801 ka maria röhl, ka nongdro dur na Sweden (la iap ha ka snem 1875)
Hynrei ki Labradoodle teng teng ki lah ban sngewtynnad palat ha kylleng kiwei pat ki kulai.
Ki Albania, ki briew jong ka ri Albania
Ki jingshakri jong ka Turkey, bad kiwei kiwei – Ki nongsynshar.org
Ha kawei ka sngi ka la iakynduh ia u Chopper Read ha ka show jong ka.
Kane ka buh biang ia ka um kaba rkhiang, bad kumta ka pynkiew ia ka jingshit bad pynduna katno ka oxygen ka don ha ka um.
Ka longiing lieh ka pyniap ia ki masi jong ki.
Ka jingpyntreikam ka dei ka jingpynurlong (lane ka jingpynlong shisha) ia ka jingpyndonkam, lane ka jingpynlong shisha: ka plan, ka jingmut, ka model, ka jingpynwandur, ka jingpynbeit, ka jingthew, ka rukom treikam, lane ka polisi.
Duck na ka bynta u President
Hynrei ha kine ki sngi, ka jingleit jngohkai pyrthei ka la pynlong ia ka Venice ban shah hiar thma ha kiba bun ki dukan kiba die ia ki jingkynmaw kiba duna dor.
Ka jingsma kum ka mynsiem samla da ka Faceplant
Ki skul ki la khang haduh ka 20 tarik u Risaw.
TfL Rail: ka jingshakri ban pynsangeh sha Paddington kaba khot haduh phra tylli ki jaka ieng rel jong ka ri ha ka lynti.
2010 U Mohammed Mzali, Myntri Rangbahduh ka ri Tunisia (b.
Ka Chavignon ka dei ka shnong.
Tayu no Dochu
U B.1.525, uba la khot ruh VUI-21FEB-03 (mynshwa VUI-202102/03) da ka Public Health England (PHE) bad uba ju tip mynshwa kum u UK1188, um don ïa kajuh ka jingkylla ha ka N501Y kaba la lap ha u B.1.1.7, 501. V2 bad P.1, hynrei ka don ia kajuh ka E484K-jingkylla kumba la shem ha ki jait P.1, P.2, bad 501.V2.
Ka Jingkhein bad ki Jingstad jong ka Mariang bad ka Koit ka Khiah
Septhon (25541)
1952 – U Dwight D. Eisenhower u la shah jied kum u President jong ka Ri America.
y-jingpynsangeh
La kham kren ia ka ha Swabia ha ka thain pdeng bad shatei lam mihngi jong ka Baden-Württemberg.
Ia kane la khot ka jingiaid.
Ka jingleit jngoh ia ki nongshna (2018)
Ka ain bym lah ban lehbein ia ka kam (ENDA) ka dei ka ain ba la tyrwa jong ka U.S. ha ka dorbar bah jong ka U.S.
U Bert na ka bynta ka jingshad (U Bert u ioh ia ka jingtieng ha madan) - 2012
Hadien kane, la pynkup burom ïa ka kum ka nonghikai ba rangbah jong ka planetarium ha Royal Observatory, Greenwich.
Kine ki briew harum ki long kiwei pat ki apostol U Jisu:
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka dei ka seng komunist Marxist-Lenin.
Ia ki sur bniat la pynmih da kaba ktah ia ka tduh jong ka shyntur ia ka tduh jong ki bniat.
Ka Fillmore ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Millard, Utah, America.
La iathuh ba ia kane ka jingkhynñiuh jumai la ong ba ka long 8.0Ms bad 8.3 Mw da ka China Seismological Bureau.
Uwei na ki dkhot ba pawnam u dei u Frank Griswold.
Ka Diana Ross (kaba la pyllait biang kum ka Ain't No Mountain High Enough) ka dei ka album ba nyngkong eh ba la pynmih da ka Diana Ross.
U Jake Weber kum u Brad Fittler
La tip ba u khnai u bam ia la ki jong ki khun.
Risaw 23 - U Sixto Valencia Burgos, 81 snem ka rta, u nongthoh comic na Mexico (Memín Pinguín, MAD).
Ki Tynrai jong ka Jingpynsngewbha.
U Rore u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai madrigal jong u ha Italy, hynrei u la thoh ruh shibun ki jingrwai balang, kynthup ia ki mass bad ki motet.
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah.
Lada baroh ar tylli ki input ki long kumjuh, ka output kan sa off.
Lah ban iohi bun ki temple ha rud jong kane ka wah.
U Jeff Pidgeon Debi Derryberry kum u Green Aliens
Ha shuwa ka thma ha Europe, ki Allies ki don ka jingbun briew bad ka ioh ka kot kaba kham bun ban ia ka Axis.
Ka la don ha kaba kut jong u lain tnat na u lain ba kongsan ha .
Ki kyrdan RobTop ba thikna
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ki shipai jong ka ri America ki la shimti ia ka kad liengsuin bad ia ki jingtreikam jong ka.
Ha u snem 2007 la seng ïa ka National Tennis Centre ha Roehampton.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ri America ha ka por tlang jong u snem 1997.
Ki jingshna nar kiba pawnam
U jingthung u lah ban long uba sniew.
Ka kynhun ka la iasoh biang ha u snem 2005.
U la pawnam, bad bun ki briew ki pyrkhat ba u long uwei na ki nongialehkai kriket ba tbit tam.
U Punk u la iada ia ka jingjop jong u ha ka WWE pyrshah ia ka The Rock ha ka Royal Rumble ha ka 27 tarik Jymmang, 2013.
Hadien ba u la iehnoh ia ka "The Kings", kaba la pawnam bha ha ka thain Kansai ha u bnai August 1967, u la seng ia ka "Ox".
Kum u nongdro ba kongsan
Ka dulir ka long kaba rit palat ban kyrshan ia ki kam rep kiba heh.
Ka Anfa Place, Casablanca, Morocco (2007-2013)
Jingiaid 40
2018 - U Eddy Clearwater, u nongrwai blues na America (b.
U William H. Long II (la kha ha ka 11 August 1955) u dei u nongdie lilam bad u riew sain hima sima na America.
Ha ka 21 tarik u Iaiong, ka JMA ka la pynbha ia ka rukom sha ka eriong kaba shit bad ka la ai kyrteng ia ka Haima, ha kaba ka JTWC ka la bud ia kane ha ka 22 tarik u Iaiong.
Ka Shithi na ka bynta u Swiper (La shna ia ka bynta: 20 tarik u Jymmang, 2003)
Shunichiro Okano (1970-1971)
Ki ktien programming ba pynbna ki batai ia ka "jingeh" hynrei bunsien kim ju ong kumno ban pynbeit ia ka jingeh.
Katto katne ki nongthaw jingrwai mynta ki la thoh ruh na ka bynta ka viol e.g.
U Satyajit Ray u la ring dur artylli ki jingrwai jong u Premchand – ka Sadgati bad ka Shatranj Ke Khiladi.
U Jack u la shongkurim ia ka Jackie.
La pyni ba u Hercules u long u hynmen shipara uba kham rit ia u Iphicles, katba ka khanatang ka ong ba u Hercules u la kha kum u para marwei hynrei u para shipara jong u Iphicles namar baroh arngut u Zeus bad u Amphitryon ki la pynkha khun ia u Alcmene ha kajuh ka por.
Ki kyrteng jong ki ki long u Osiris, u Isis, u Nephthys, u Horus bad u Seth.
U Kohli u la paw nyngkong eh ha u snem 2008, haba u la ïalam ïa ka kynhun ïalehkai kriket jong ka U-19 jong ka India sha ka jingjop ha ka U-19 Cricket World Cup 2008 Kam slem u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka India ha u bnai August 2008, ha ka por ba ïalehkai ODI pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Kiba bun na ki jingai jingmut ki ai jingmut ba ka Pakistan Muslim League (N) ka don ha ka kyrdan kaba ar ha kaba ka Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) ka long kaba ar.
U Nagel u la shongthait na ka kam shipai suinbneng, kaba sdang naduh ka 28 tarik u February 1995 bad kum u nongleit jingleit ha suinbneng hadien shibnai.
Ka Ri Somalia (Somalia)
Hynriew ngut ki nongtuh (1960)
U Jean-Jacques Honorat (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1931) u dei u riewsain pyrthei na Haiti.
Petatan
U Bramante u la peit ia ki.
Ka jingkylla – U Walt Martin Alan Robert Murray John Reitz Gregg Rudloff
Ia kane ka channel la sdang ha ka 1 tarik u December, 1994.
Uta u briew u la kylla long u kti kamon jong u Tyler Durden.
Ka jingshai ba kynja mariang ka mih na ka jingpynjot ia ki katto katne ki kynja dawai, kum u uranium.
3.4% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
U Cengiz Ünder, Kenan Karaman, Enes Ünal, Burak Yılmaz , Halil Dervişoğlu, Cenk Tosun
pyndonkam ban plie ia ki katto katne ki jingkhang bad ki jingkhang
Ka don kham bun ki jinglong ban ia kaba tynrai, kynthup ia ka jingialeh bad u Roxas.
Ka kham long ka jinglong ban ia ka jingngeit, jingdawa, ne ka rukom ngeit.
Ka Cedartown ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Polk County.
Haduh mynta la pynmih hynriew tylli ki album ba la lum lang bad kaba phra kan sa pynmih ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Hynrei ka jylla kam shym la pyniap iano iano la kumno kumno san snem (lait noh tang ia ki briew kiba pan ban pyniap).
Ha ka snem 1924, la lap ia u shyieng jong u Oviraptor halor ki katto katne ki eit, bad don kiba pyrkhat ba u la bam ia ki eit.
Ai kham bun ka burom bad burom ia ki nongtrei wad bniah jong ka Soviet na ka bynta ka jingpynmih ia ki tiar nuclear, wat lada kane ka mut ban pynduna ia ka jingnoh synniang jong ki stad saian jong ka Soviet.
Ka Wah-Drugeon (25493)
74080 - Heilbronn, Neckar
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Gudiyattam.
U Murphy u la kyntiew ïa ka khaii pateng jong ka ri America bad u la pynleit jingmut ha kaba pynïasoh ïa ki samla jong ka Germany lyngba ki jingïalang ha ki ïing dorbar, ki prokram ïakylliang, bad ki jingïakren ha ki lad pathai khubor.
Ka la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Ka pyrthei kaba khatduh
Ka thliew ka long haduh 1 mile (1.6 km) ka jingheh, bad ka jylliew.
Ha ka por shiteng sngi jong ka 16 tarik u Jylliew, ka la mih ka jingkhriat kaba jur bha.
Shuwa ka jingpyniap pathar, ka dei ka shnong Poland - Jiw.
Kane ka dei ka lynti rel jong ka por Victoria kaba la jah rngai shuh la bun snem.
Ha u snem 2013, ka Elena Milashina ka la ioh ia ka khusnam International Women of Courage Award.
Ha ki snem 1950 ba sdang, u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong pulit ia ka jingpynduh ia ka hima phareng, bad u la thaw ia ka rukom treikam pulit shakri paidbah kaba ym sngewtynnad da baroh ha ki katto katne ki ri synshar phareng hynrei kaba ka por ka la pyni ba ka long ka jingmut kaba bha.
La khot ia ka Film4 Productions namar ba ka pynmih ia ki phlim.
Ki bniat jong u ki hiar syndon shapoh ka tyrpeng jong u.
2019 - Ka Geetanjali, ka aktres na India (b.
Kine ki hukum ki lah ban iapher shibun bad ki synshar ia jan man la ka bynta jong ka phone.
U Chris Taylor Brown – u nongrwai ba hakhmat eh (1997–mynta)
Ka Jingkylla (1999)
Nobles County, Minnesota
Ki khyrdop ki kham jylliew ban ia ka Super G watla katta.
Ka IOC ka la rai ba ïa ka Winter Olympic Games dei ban rakhe man la ka saw snem ha kajuh ka snem ba la pynlong ïa ki jingïalehkai summer.
Ki jingthung kiba la tip bha ha kane ka jait jingthung ki kynthup ia u Ziziphus bad u Hovenia dulcis.
Ka nuksa kaba nyngkong ka long ka akor.
Ki jingtip shaphang kawei ka jaka buh jingthoh ha Middleboro, MA.
1967 - U Guy Hebert, u nongialehkai ice hockey na America.
U Lindner u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 1993 haduh u snem 2005.
Ka jingiadei jong ka jingieit bad ka jingshun.
Ha ka “Spasim” la lah ban pynher ia ka liengsuin hapdeng ki galaksi bapher bapher bad ban iohi ia kiwei pat ki nongialehkai ba ki her kylleng (ha ki lai tylli ki bynta) kumjuh.
Ki nongjop kiba don ka jingshai
Ka jingtep hi ka long ka jingkhang kaba jrong bad kaba rit kaba plie sha ka kamra kaba heh.
Hangta u la bteng ia la ka kam ialehkai da kaba ialehkai Basketball, phutbol, ​​Baseball, bad Track.
Ki nong Europe ki la ai ia ki nongshong shnong ia ka jingbun paid jong ka rong lieh, ki la ai ia ki dak jong ki ri tynrai jong ki bad ki la pynrung ia ka rukom rep pdeng bad rit.
Ki Aztec ruh ki don shibun ki jingpynshitom kiba eh na ka bynta ki katto katne ki kam runar.
Ka thup jong ki jaka mane niam Serbia kiba don shabar ri
U Wilhelm Wieben, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor na German (Tagesschau), u aktor bad u nongthoh kot.
Ka Sassari ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sardinia ha Italy.
Ia ki Æsir la khot "ás", "áss", lane "ǫ́ss" ha ka ktien Norse.
Ka Germany ka la sdang ia ki skul kulai ba nyngkong eh ha ka thma bah ba nyngkong, ban iarap ia ki shipai kiba la matlah ha ka thma.
Ka jaka wad bniah ia ki rim jong ka San Roque
U la shah jied sha ka Senate jong ka United States na Kentucky ha u snem 1998 bad u la shakri ar sien kum u Republican junior U.S.
U Ion-Marcel Ciolacu, (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1967) u dei u riewsain pyrthei na Rumania.
U Roaring Lion (11 Risaw 2015 – 23 August 2019) u dei u kulai ialehkai Thoroughbred ba la kha ha America bad ba la hikai da ki ri Bilat.
1997 Ka Jingpeit bniah ia ka Kunsthal, Rotterdam, Netherlands.
Ki kynhun Khristan bapher bapher ki don katto katne ki jingpyrkhat kiba pher shaphang kumno ka jingpynim ka jia.
U Lho Shin-yong, 89 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka South Korea, u myntri kam bar ri (1980–1982) bad u myntri rangbah (1985–1987).
Ki Karpokrat
Naduh ka snem 1947 haduh 1957 ka la long ka dkhot jong ka Takarazuka Revue.
U sngewtynnad ban shong halor ki tnat dieng kiba la jrong halor ka um.
Ha u Kyllalyngkot 2015, u Dawson u la mih kum u shynrang ar kynthei.
Pyrthei Sepngi
Hynrei hapdeng ka jingïalang, katto katne ngut ki Space Pirates ki la tynrah ïa ka liengsuiñ, ka GFS Olympus, bad ki pynsangeh ïa ka jingïalang.
U Travis Tritt, u khlur jong ka jingrwai ri
Ia ka jingshna jong ka la pynshong nongrim na ki jingtrei jong u Christopher Wren.
Hadien kata, u la pyndep ia ki jingpule kiba kham shajrong ha ka thoh ka tar (1960), bad nangta ia ka kam shna phlim (1962), baroh ar ha Moscow.
Ki nongshad highland ki donkam shibun ka jinglah bad jingkhlain namar ki donkam ia ka jingsngewthuh kaba bha ia ka jingitynnad.
Kine ki code harum ki long kiba la rim namar ba kawei ka ri ka la duh noh, ka la kylla kyrteng, ka la kylla code, lane ka la long ka bynta jong kawei pat ka ri.
Ka jingthoh (2003)
1981 - Ka Elisabeth Görgl, ka nongialehkai ski na Austria
4x4 ka jingkylla
U Charlemagne u la kyrpad ia u ban pynlong Khristan ia ka khyndew kaba hapdeng ka wah Danube, ka wah Raab bad ka wah Drave.
Kham hadien, u Henry VIII u la shongkurim ia ka Jane Seymour jong ka Bilat.
Saligny-sur-roudon (03265)
U Richard Bell u ba mynta na ka liang ka Republican u la mihkhmat ïa ka district kaba 20 naduh u snem 2010.
Ha kiba bun ki liang ka Berlin ka la trei kum kawei ka nongbah.
Ka bynta kaba ar jong kane ka thma kaba la khot Fall Rot ha ka ktien German (Case Red ha ka ktien Phareng), ka la sdang ha ka 5 tarik u Iaiong, ha kaba ki shipai German ki la ker sawdong ia u Maginot Line ban hiar thma ia kiwei pat ki ri France.
U Basshunter u la iatreilang bad ki arngut ki nongrwai Patrik & Lillen ha ka jingrwai jong u "Vifta med händerna".
1947 – U Togiola Tulafono, u nongsynshar jong ka ri America Samoa
Ka jingbatai kaba pura bad kaba bniah shaphang ka jaka pynkhuid umphniang
La tip ia u na ka bynta ka rukom thoh jingrwai kaba don shiphew sur.
1945 - Im u Hitler - U Gordon Hollingshead, Producer
Ka rep organic ka pynneh ia ka jingkoit jingkhiah jong ka khyndew ka rukom rep organic ka pynneh pynsah ia ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
U Yusri u la kha ha Giza.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Bar-sur-Aube.
U General Rodríguez (Buenos Aires) 63,317
Ka kam runar
U Ernest Rutherford (1871-1937) – u stad saian.
1500 - U Rodolfo Pio da Carpi, u Kardinal na Italy (ba la iap ha ka 1564)
1774 - U Christian Leopold von Buch, u nongstad khyndew na German (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Ki shna ia ka plan ba u Krusty un pynim ia u Milhouse na ka jingshah pynmynsaw ha u hati.
Ka sorkar ka la kular ban bteng ia ki jingpynkylla ha ka ioh ka kot ban iarap ia ka Philippines ban pyniadei bad ka jingstet jong ka roi ka par ha ki ri kiba dang thymmai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka jingthep vote jong u Trump, ka la nang sniew ha baroh kawei ka bnai Rymphang bad Kyllalyngkot, khamtam eh ha ki Jylla kiba ïaleh thma bad ki Jylla kiba kham jied ïa ki Republican.
Ki briew ki thied bad die bun kiei kiei hangta, kynthup ia ki mraw (ki koidi thma na ki jylla kiba ki Aztec ki la shimti).
Ka Embo State Palace, ka Royal Kraal, ka Swazi National Museum, ka Swazi Parliament bad ka jaka buh jingthoh shaphang u Sobhuza II jong ka Eswatini ki don ha katei ka shnong.
Ha u snem 1989, u la pynmih ia ka phlim Intruder, ha kaba ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Sam Raimi bad u Bruce Campbell.
U Saint-Martin-D'Oney (40274)
U la long ruh u nongniah kali ialehkai bad u nongshna kali.
Ka Tesla ka la pynpaw ba ka Model 3 ka kit ïa ki tiar kiba lah ban niah hi dalade kiba pura ban lah ban pyntreikam da kaba jied ha ka por ban wan.
2009 ha Canada
Kiwei pat ki la shah ktah ha ki jingialeh pyrshah bad ki jingiadei ha ka iing ka sem ki bym skhem.
U heh jong ka Guinness World Records u la iathuh ba u Balawing u la pynpra ia ka rekod jong u Khagendra Thapa Magar jong ka Nepal, uba jrong bha.
Ha ka kam rwai, ka long kaba ju khot ia ki jaka pynlong jingrwai kum ki jaka pynlong jingrwai, khamtam hapdeng ki nongrwai ba leit jngohkai pyrthei.
Ia kane ka shnong barim la pyndonkam da ki nongkhaii ban die bad thied jain bad kumta ka la nang heh nang heh.
Ia kane ka jingtei kaba 45 mala la shna da u Ludwig Mies van der Rohe bad la pyndep ha u snem 1974.
Ka “ïing ka sem jong u Abhisit ka dei ka kynhun jong ki briew kiba la pyndep”.
Ka jingpyllait ia ka jingshit ka lah ban pynmih ia ka jingshai ha ka dur jong ka ding.
Pavel Kubina, Tampa Bay Lightning
Ka jingtip - Ka jaka buh jingthoh jong ka Austria
Ka kyrteng jong ka county ka long ha ka ktien Phareng na ka bynta ka tduh (lane ka kjat) jong ka pung.
Ka rukom kaba ju don ha kine ki tamasa baroh ka long ka jingpynlong ia ka lama bakhuid, kaba la pynhiar ha ka sngi kaba khatduh jong ka tamasa.
Ka jingpyni ia ka pH ka dei ka kynja dawai kaba la pyndap khyndiat ha ka um khnang ba lah ban iohi ia ka pH (ka jinglong acid ne basicity) jong ka um.
Ia kane ka phlim la ring ha Miami ha u snem 1994 bad la ak da u Will Smith bad u Martin Lawrence.
U Eddy Pauwels (2 Naitung 1935 – 6 Risaw 2017) u dei u nongniah saikil barim na Belgium naduh u snem 1958 haduh 1966.
Ki kot bad ki jingthoh
Haba ki jingthoh jong ki phlim ki long kiba tynrai, ki long ruh ki tyllong jong ki kot ba la shim na kiwei pat, kum ki novel bad ki drama.
Ka jingjop ha ka liang ka jingbishar bad ka kam khaii ynda la pyllait bad la jied ia u na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim ba bha tam, u aktor ba bha tam (na ka bynta u De Niro) bad ka nongak ba kyrshan ba bha tam (na ka bynta u Foster), u nongniah taksi u la ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka tamasa phlim ha Cannes ha u snem 1976.
Nga tharai ba nga sngewsih ia phi
Ka phlim I Love Lucy ka dei ka phlim kaba la peit bha ha ka ri America ha ki saw tylli na ki hynriew tylli ki aiom.
U la long u nongthaw ia ka oven ba la shna da ka microwave.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki kyrteng, kum ka Beyoncé, ka Breneé, ka JonBenét bad ka Théo.
U Michael Bell kum u Ferdinand, u nongkem ba lait 1/Larry
U DiFronzo u la khlad noh ha ka 4 tarik December, 2020 ha North Barrington, Illinois na ka jingpang Pneumonia kaba la wanrah na u COVID-19, ha ka rta kaba 87 snem.
U Coloma u la khlad noh ha ka 12 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 93 snem.
1824 – U Eugène Boudin, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1898)
La pynïaid da u Bryan Singer.
Ka Seng Soskular – Official site
Kane ka kynthup ia ka jingtheh ia ki jig kiba jem, ka jingpynlong dohkha da ki dohkha rit ne ki dohkha ba la shna da ki briew.
Ka jingpynpaw jong ka jingialehkai ka la jia ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2020, bad la buh ban pynmih ia ka rukom ialehkai ba bun ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2020.
Ka Gorgier ka ju long ka municipality ha Boudry.
U Chang Woe-Ryong (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka South Korea.
Kaversham
Mynta ki don palat 5 tylli ki channel bapher bapher, palat 300 tylli ki video ha ka channel ba kongsan jong ki bad palat 10 million ngut ki nongkyrshan.
Ka Jingkhawai Niam Pentekost kaba la pyndep ha u Siban jong ka snem 32 A.D.
U Mario Gabriele Andretti (la kha ha ka 28 tarik u February 1940) u dei u nongñiah kali ba la shongthait.
Ki dawai kiba pynlong ia ka jingduna ha ka jingkha), kum ka thalidomide bad ka kyiad
Ha ka jingkynran dien, ki Allies ki kwah ruh ban pynjot ia ki jingker rud duriaw, ki jingtei kad liengsuin bad ki jingtei kiba kongsan.
Sleeper ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka nong America kaba la pynmih ha ka snem 1973 ba la pynïaid da u Woody Allen (uba long ruh u phlim) bad ba la ak da ka Diane Keaton, John Beck, Bartlett Robinson, Jackie Mason.
U Darth Maul u pyniap ia u Qui-Gon bad u la jan pynhiar ia u Obi-Wan shapoh kawei ka thliew.
Ka Abbott Peak ka ieng hapdeng u lum Erebus bad u lum Bird.
Ha kaba la iohi ia ki ksuid bad ki nongleh jadu kum kiba shisha, ki khanatang teng teng ki lah ban long kumjuh kum ki khanatang, ha kaba la kam ba ka jingiathuhkhana ka long kaba shisha ha ka histori.
Novena (PolyEast Records, 2004)
Ka jingrwai kaba bakla la pynsawa lyngkot ha ka jaka ski ha Qostanaı ha kaba sdang jong u snem 2012.
filiform ne digitate wart: Kine ki shniuh ki long kum ki thri ne ki kti.
Ka India ka la long ka ri ba nyngkong eh ban jop ïa ka World Cup da kaba ïalehkai final ha ka ri nongpdiang hi.
Ha ki por mynshuwa, bogan ka dei ka kyntien kaba sniew.
1978 - U Jukka Nevalainen, u nongtem tyngshop na Finland
¡Ka Mira ka Baila!
Ka rock pub ka dei ka jingkynthoh pyrshah ia ka rock kaba iaid shaphrang bad kaba glam.
Ka kynthup khamtam eh ia ka jingbatai ia ka riti synshar, kynthup ia kiei kiei kum ka Jingpyniakhlad ia ki bor jong ki tnat sorkar bapher bapher.
Lber – U Andreas Hadik, u rangbah shipai Austro-Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1790)
Ka bor jong u ka long ban pynbor ia u briew ban leh ia kano kano kaba u ong ia ki.
U Gordon Pearce – u nongrwai arsien
Ka thup jong ki wah jong ka ri Greece
Ki jingthoh bad ki op-ed ha ki kot khubor
Ka Sally Sniang (ka jingrwai)
Ka rukom kaba suk tam ban pyndonkam ia ki code jong ka Scilab ka long ban type ia ka ha ka prompt, --> , ha ka graphical command window.
Ki la iarap ban pynneh ia ka riti dustur ba la kren da ka ktien, ki la iarap ban thaw ia ka rukom khein kor kaba iasam lang bad ki la pynneh ia ka kolshor jong ki briew jong ki.
Mynta, kane ka thain ka don ia ka "jingshitom" kaba heh tam na kino kino ki jaka jong ka imlang sahlang jong ka Chicago.
U Shaler Halimon, 76 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Philadelphia 76ers, Portland Trail Blazers, Dallas Chaparrals).
U Shabi jong ki paidbah (2011)
Ka Kolej paidbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Iowa
Ia kane ka canton la ju phiah ha ki 14 tylli ki district (Bezirke) haduh u snem 2003 January 1, 2003.
Katba u RJ u dang wanrah ia ka jingbam sha u Vincent, u la shah jop ha ka jingsngewsih, bad ha ka jaka kata u pyndonkam ia kata ka stash ban pynhap ia ka trok jong u Dwayne na surok, bad pynlong ia u Vincent ban biej.
Egg
U Wombat ba don shniuh ba shathie (lasiorhinus latifrons)
Ia ka jingiakop la pynlong nyngkong eh , bad ka jingiakop kaba khatduh ka long ha ka snem .
U Caner Osmanpaşa
Ka dei ka bynta jong ka UNESCO.
Ha kane ka aiom ka la don ar tylli ki jingjia aksiden liengsuiñ kiba la ktah ïa ki briew na ka Premier League.
Ka jingshit ba la bret ka dei ka jingshit ba mih na ki mashin bad ki rukom treikam ba la shna da ki jingstad kiba ym shym la lap ia ka jingpyndonkam kaba myntoi.
Ki kulai prairie ki shah khwai da kiba bun ki mrad, kynthup ia ki blang, ki kulai, ki coyote, ki bobcat, ki blang bad ki briew.
Ka Pozo Almonte ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Tamarugal kaba don ha ka thain Tarapacá, kaba don ha ri thor jong ka Chile.
U Shivaji Maharaj u la lah ban synshar ia ka rud duriaw namar ka jingioh jong u ia kane ka jaka ha Konkan.
Ka la kylla long ka blei kaba kongsan ha ka niam Grik bad Roman.
U Giles u lah ban pynthut ia ka jingsdang ne kawei pat ka jait jinglehniam.
Ka jingpyniaid ia ki jinglong tynrai jong ka nongbah Shiogama
U nongkitkhlieh Roman u lucius Coruncanius bad u nongkit khubor Issae Clemporus ki shah pyniap ha duriaw.
Haduh u snem 2011, ka dang long kaba laitluid ban shim.
U Sahep James Wolfensohn, 86 snem ka rta, u nongtrei bank na Australia-American bad u nongialehkai fencing ha ka Olympic (1956), u President jong ka World Bank Group (1995–2005), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Aurico: U Ranger Aquitian Red, ba la pyni da u David Bacon.
Ka kyrteng jong u shipai uba ka takma jong u ka don ia ka kyrteng jong u, ka kynhun shipai bad u nombar pynithuh jong ki shipai ba la buh sawdong ka tduh (tduh) jong ka takma.
Ka Iraq ka don ka umphniang kaba bun.
Ka Ri Soskular jong ki Paidbah jong ka Albania (Satellite 1944–1960; ka sorkar ka dang neh haduh ka snem 1992)
Cronache Marziane (Crónicas Marcianas)
Ka kshaid Kaghan ka dei ka kshaid kaba don ha ka Elaka Mansehra jong ka Hazara Division jong ka Khyber Pakhtunkhwa jong ka ri Pakistan.
U Hiroyuki Kobayashi (la kha ha ka 18 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki gene ki lah ban shah pynsngap jar da ka jingpynkylla dur ia ka DNA.
Ka jingkhein kaba pyndonkam na ka bynta ki jingkhein ia ki phase bad ka jingkhih jong ka angular ka long kaba eh.
Ka pyndonkam da ki sboh bad ki dieng ban shna ia ka pdeng kaba long kum ka khuri.
Guelders lane Gueldres (, ) ka dei ka kyrteng jong kawei ka ri kaba don ka histori.
U la shongthait noh na baroh ki jait jingialehkai kriket ha u snem 2018.
Ia kane ka track la jer kyrteng da u Ricardo Tormo u nongmareh thuk thuk na ka Spain Grand Prix (7tarik u Naiwieng 1952 – 27 tarik u December 1998).
Ka la jop ia ka khusnam jong u hynmen ba pawnam 20 ha u snem 2017.
Alex Lewis – Guitar bass, sur jingrwai (2003–2004)
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Catalan
Boskamnan (17055)
Protobothrops elegans lane Trimeresurus elegans, a.k.a.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba saw jong ka, ka Prism, bad ka paw kum ka jingrwai kaba phra na kata ka jingrwai.
Ka Cooper County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
U Mirza Hossein Khan u dei u kpa jong u Majid Movaghar bad u kpa tymmen jong u Mohsen Movaghar .
U Nicholas "Nichi" Vendola (la kha ha ka 26 tarik u bnai August 1958 ha Bari) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
U Ivashko u la khlad noh na ka "jingpang ba slem kaba ym pat lah ban pynpaw" ha Moscow, ha ka rta kaba 62 snem.
1944 - U Russell Boyd, u nongshon dur na Australia
Ka Saunderstown ka dei ka shnong kaba rit bad kaba don ka histori kaba don ha ki nongbah Narragansett bad North Kingstown kaba don ha Washington County, Rhode Island, America.
U Mack Swain (kha ïa u Moroni Swain; 16 tarik u February 1876 – 25 tarik u August 1935) u dei u nongak phlim ba nyngkong jong ka ri America.
Hadien 50 snem, na ka bynta ka Jubili Ksiar jong ka ka seng ka la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba la khot Ka Jingburom ia u Nongpynkylla tiar thma kum ka jingburom ia u.
Sun lane The Sun ka dei ka kyrteng jong kine ki kotkhubor harum:
Ha ki por ba la leit noh, katto katne ki iing dorbar Jylla kim shym la ap ban ioh ia ka jingpynbna ba pura shwa ban shim khia ia ka jingthmu ban pynkylla.
Ka Nandini ka lap ia ka jinglong bashisha jong ka Rupanjana - ka kynthei, ka bym artatien ban weng noh wat ia la ki jong ki khun na ka jingim jong ka, khnang ban pynurlong ia ki jingangnud jong ka.
Tartu, Estonia
Hickory Hills (CDP barim)
Ha ka jingkhein, ka norm jong u vector ka long ka jingjrong jong u.
Ka khubor na ka thain na ka bynta u Füssen ha ka kot khubor
Ki rong syntiew
La pyniaid ia ka da u Charles Stone III.
Ki khniang planomicrobium alkanoclasticum kim ju pynlong ia ki snier.
Ki khlur kiba heh bha kiba saw ki long bunsien ki khlur kiba lah ban kylla bad ki kham heh hapdeng 200 haduh 2,200 sien ban ia ka Sngi.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Iaiong bad la pyllait biang ha ka 6 tarik u Naitung.
Kane ka bleithaw ka dei ka blei Bhadrakali Deshadevatha jong ka Malumel.
Ia ki kyntien ka jingleh thok bad ka jingleh thok la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1927.
Nga, Nga hi bad ka Irene (2000)
2012 – U Ralph McQuarrie, u nongshna jingmut bad nongdro dur na America (b.
Ka jingpynmih kaba 2 jong ka Encyclopædia Britannica
Ki sengbhalang ha Nepal
Ha kane ka jingialehkai, u Mario u pyndonkam ia ki Power Stars ban wanrah biang ia u Peach uba la shah rahbor.
Ka London sha ka Brighton – U Paul Andrew Williams
U Mourinho u la jop saw tylli ki nam lahduh ha ka league (ar ha ka Porto bad ar ha ka Chelsea).
Anasaiklus
U iasyriem bad u dohkha khlaw uba la kham shem shaphang shathie ha America ba shathie.
U la rwai nyngkong eh ha La Scala ha kajuh ka snem bad u la rwai ia ka Chevalier danois ha ka Armide jong u Gluck.
Ia ki kyrteng la pynrung biang hadien.
Ki nongtrei kam awria kim don ia ka jingbit trei (ka hok ban trei ha kawei ka ri)
U Ulliott u dei u briew uba rit ha ka pyrthei ba shapoh jong ka Hull, hynrei u la nang iaid shaphrang ban long u nongjop ia ka jingjop ia ka jingialehkai poker ha ka pyrthei, bad u nongkyrshan ba kongsan jong ka jingialehkai poker ba la pyni ha ka telebishon.
Ka Mariam ka long ka nongsynshar donbor.
Ka nongrim, ka jingpynmih kaba bat ia ka khmat-powder ha ka jaka jong ka.
Ka jingim (2005)
U Fulk V u la sah kum u Count jong ka Maine hynrei u la smai ban iaineh ha u Syiem Henry I kum u kynrad jong u.
Ka Marazion ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
Kham bunsien, ka mut ki briew kiba leit kylleng ka pyrthei.
Jymmang – Ka Caprica
Lber – U Aethelnoth, u Archbishop jong ka Canterbury
Nangta ki shipai Poland ki la ioh biang ia ka jingsynshar, nangta ki shipai Soviet biang.
Ka longiing kmie na ka bynta u Rana ka dei ka Ranidae, lane "ki khnai bashisha".
Gimel u long u dak uba lai jong ki dak thoh Hebru.
Ka jingthew ba la batai da kawei na kine ka long bunsien katkum ki jinglong jingman jong ka jingbun briew, kum ka jingkiew ne jinghiar ha ka jingbun briew kaba kham rit ne kham heh, da ka jingthmu ban pynneh ia ka jingbun briew ha ki skul kaba skhem.
Ki briew na Kabul
Haba u la dap hynriewphew snem, u Khrennikov u dang iai bteng ban thaw shibun ki jingrwai comic opera, operetta bad ballet.
Ka Cheryl Johnson, ka nongiasaid ain jong ka Austin bad ka nongbishar jong ka Kashari jong ka Texas
Ka Sriwijaya Air Flight 182 ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban leit na Jakarta sha Pontianak kawei pat ka nongbah jong ka Indonesia.
1992 - U Tom Rogic, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka Magnesia ka long kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Acarajé, ka rukom shet ba la rah sha Brazil da ki mraw na ki rud duriaw jong ka Africa Sepngi.
U Carman u la khlad noh ha ka 16 tarik u February, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Las Vegas, Nevada na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar hernia ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Korine ka la shong kurim bad ka aktres Rachel Korine (nee Simon) naduh u snem 2007.
Pynkylla biang (25482)
Ka Alba ka la shongkurim ia u Cash Warren ha ka 19 tarik Naitung 2008 ha Los Angeles, California.
Oisy (59446)
Ki nongbylla sngi bunsien ki shah pynbor ha ki jinglong kiba sniew.
Ka Taipei Zoo ka dei ka metro bad ka station Gondola kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka jingkynnoh (81013)
Ki crappies ( lane ) ki dei ki jait dohkha, Pomoxis, na ki dohkha um sngur jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka la don hakhmat eh ha ka jingïakhih na ka bynta ka Australia Women's Weekly bad ka la long kawei na ki hynriew ngut ki model ba la paw ha ka jingïakhih #ImNoAngel jong ka kompeni Lane Bryant ha u bnai Risaw 2015.
Ha ka mainland China, la niew ia ka Guangzhou kum kawei na ki lai tylli ki nongbah kiba pawnam tam ryngkat bad ka Beijing bad ka Shanghai, ia kaba la khot lyngkot ka Bei-Shang-Guang.
Ngi buh ia u ruler hajan kano kano ka tiar ban thew katno ka jrong.
1956 - Katherine MacDonald, ka aktres na America (la kha ha ka snem 1881)
Guerneville
Ka la don ruh ka bynta kaba khraw ha kaba tei ia ka iing syiem Nymphenburg bad ia ka Theatinerkirche.
La pynmih ia ka ha u snem 1998.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Tama.
la kane ka dur la ju pyndonkam ha ka geometry bad ha ki system jong ki linear equation.
U Ralph Milne (13 Naitung 1961 – 6 Naitung 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ki la pyrshang ban hiar da kaba pynjulor katba lah ia ki mar bad ki nongtrei.
Ka stage Maastrichtian ha Mongolia ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kham slap bad kham slap ban ia ki stage kiba mynshuwa.
Ka kolet Guillaumin
Na kawei ka sekhon sha kawei pat (2013)
U khun jong u nongshah ktah u long u Aunt ne Uncle u dei u para jong u nongshah sumar.
U Giacomo Agostini u bat ia ka rekod kaba mynta na ka bynta ban iaid stet tam da kaba 117 sien.
Ki electron (kiwei pat ki bynta ba kongsan jong u atom) ki long ki lepton.
Ha ka 12 tarik December 2008, ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka ri hadien ba ka la buh ia ka motion sha ka Supreme Court jong ka Illinois ban weng noh ia u Lat ka jylla u Rod Blagojevich na ka kam.
U Adrien-Marie Legendre ruh u la suba ia kum kane ka jingiadei ha ka snem 1798.
U dei ruh u kpa jong u aktor bad u nongpynmih phlim u Michael Douglas.
U Alasdair Gray, 85 snem ka rta, u nongdro dur bad nongthoh na Scotland (The Book of Prefaces, Lanark: A Life in Four Books, 1982, Janine), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pnium.
U la ioh katto katne ki jingrwai ba la pynmih ha Venice.
Ka eriong suki suki ka la ioh ia ki jinglong ba shit kynthup ia ka tynrai ba shit kaba la batai bha, bad ka la kylla long kaba shit pura ha kata ka janmiet kum ka eriong ba shit kaba tlot bad kaba jylliew bha bad ki lyer kiba stet 40 mph (65 km/h) ha ka radius kaba rit.
Ka la ioh hapoh ka bor jong ki Roman ha ka snem 215 S.K.
Kane ka mut ba la thmu ban sngap ban ia kaba shad.
Barbara Cook Rehearsal bad u James Taylor ha Carnegie Hall.
Kawei ka kot pule kaba u Asch u la thoh, ka Social Psychology, la pynmih ha ka snem 1952.
Ki briew kiba la tip kum ki housemates, ki rung ha kawei ka iing bad kim ju wanrah ia ki tiar ki tar jong ki lait noh tang ki jain.
Ha ka 12 tarik u December 1979, ha kaba la tip kum ka Jingjia jong ka 12 tarik u December, u Chun u la hukum ban kem ia u heh shipai u General Chung Sung Hwa (정승화, 鄭昇和) khlem ka jingbit na u President ha kata ka por u Choi Kyu-ha.
Ka Fußball-Bundesliga ha u snem 2013–14 ka dei ka samoi kaba 51 jong ka Fußball-Bundesliga, ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany.
Ka jingkyrduh (70259)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Burt.
Ka la long kawei na ki jingrwai ba la die bha ha ka pyrthei.
La ker sawdong ia ka da ka duriaw ha baroh ki liang jong ka lait noh tang ka liang kaba shathie.
1923: U Ernest Frederick Strachan (la thung ha ka snem 1919)
Ka Sun Moon Lake ka don ha ka jaka kaba kham shit.
1913 – U Censu Tabone, u President barim jong ka Malta (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka kham rim ban ia ki riti dustur jong ka ain paidbah bad ki nong Europe.
U Perry Seibert jong ka Allmusic u la ai khusnam ia kane ka DVD lai na ka san tylli ki khlur, da kaba kynthoh ba ki nongkyrshan jong u Lopez kin "sngewtynnad bha ia kane ka disc", hynrei ka kit tang khyndiat eh ka jingsngewtynnad ia u nongthied DVD ba rit.
U Predrag Nedeljkovic, u nongtem bass clarinet jong ka Belgrade Philharmonic Orchestra, ka kynhun tem kaba kongsan tam jong ka ri Serbia;
Ka longiing Rockefeller ka kamai ia ka pisa jong ki na ki bank bad ka umphniang bad ka nongrim jong ka longiing jong ki ka long kaba la pynkup da ka pisa kaba heh bha.
U Bah Hunt, u la shong kurim bad ka Semra Polatgil, kaba la ialehkai phutbol ruh ha ka TV Jahn Delmenhorst.
U Jim Halpert u dei u briew uba la shna thok ha ka dur jong ka U.S.
Robochic (1990) – U heh pulit u Morton
Ka "Super Bass" ka la pyndep kum ka jingrwai kaba phra ha ka snem 2011 ha ka ri America.
Ki drama ba la pynjlan da ki Japan
Kane ka distrik ka heh haduh 1736 km².
Baroh ar jaid (N. capito bad N. fluviferox) ki long tynrai ki jaid Coloborhynchus.
Ka hok jong ki LGBT halor ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei
Hadien kata u Bush u la ong ia kine harum ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor jong u ha Paris.
U la long u vice-chairman jong ka Council of Ministers jong ka Soviet Union naduh u snem 1984 haduh u snem 1989.
Jymmang 1 – La pynrung ia ka London, Ontario kum ka nongbah.
[1] [2]
B bad C: Commonwealth Avenue West, Clementi Avenue 4, Clementi Community Centre, Clementi Police Division Headquarters, Clementi NPC, Clementi NPP, Darussalam Mosque, Pei Tong Primary School, Clementi Avenue 2
Ka jingpyniap ia ki nongleh kam sniew ha ka thma Nazi Ka jingthoh halor ka jingpyniap kaba la pynmih jingiakren ia u Streicher
Ka don ha ka thain Grand Est bad ka don ha khappud bad ki 3 tylli ki tnad ha ki 2 tylli ki thainː
Jimmy Carter (1977 – 1981)
Jingbthah ia ki rukom pynkhuid
Naal piran (shirt rong saw)
Ka Patricia Highsmith (1921–1995), ka nongthoh kot, ka nongthoh kot ki nongwei ha ka rel bad The Talented Mr.
1544 - U William Gilbert, u nongstad bneng bad u riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1603)
U la long u Director ba 37 jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka (OMB) hapoh ka jingsynshar jong u President Obama bad u la long ruh u Director jong ka Ophis jong ka Congress (CBO).
Ka S10e ka dei ka dur ba la pynrit ia ka S10, kaba don ia ka dur kaba kham rit, kaba jem, kaba heh 5.8 inshi 1080p bad khlem ki tduh kiba la pynkhih.
U Christopher Albert "Chris" Sims (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1942) u dei u nongthew jingkhein ia ka ioh ka kot bad u riew shemphang ha ka ri America.
A Moon Shaped Pool ka dei ka Album jong ka kynhun tem Radiohead.
Wah Pombeiro
"U briew uba don ha Dublin", 17 tarik u Iaiong 2008
Don kiba shim ba ki pynlong ia ka phylum kaba suk tam jong ki mrad; kiwei pat ki khein ia ki kum ki protist.
Hakea
Da ka jaka sah ba la buh
Kane ka jingheh ka long kumjuh bad ka jingheh jong u rod uba beit uba don ka radius bad ka jingjrong .
Kam don ka bor kaba biang ban ai bam ia ki nongkren.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 u la long u President jong ka Conference jong ki Bishop Katholik jong ka United States.
Ka Lamborghini ka la shna ia ka na ka bynta ka iew SUV.
U la pule kumno ki enzyme ki treikam.
U José María Sobral u dei u nong Argentina uba nyngkong eh uba la buh kjat ha Antarctica ha ka snem 1901.
Katto katne ki album, ki jingrwai bad ki video ki la bud naduh kata ka por.
Ha u snem 1969, u Brian Jones u la shah beh noh na ka kynhun tem namar ka jingdih drok kaba la nang kiew.
1640 - Ka thma Bishop kaba ar: U Charles I jong ka England u la rem ha kawei ka kynhun shipai Covenanter jong ka Scotland ha ka thma ha Newburn.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas ka don hynriew ngut ki nongbishar.
2004: Leily Nahary (ليلي نهاري - Ka Miet jong nga, ka sngi jong nga)
Ka riti dustur jong ki Etruscan
Ki briew ki ju dih ia ki umsoh na ka khuri ne ka khuri kaba jrong, bad ki pyndonkam da u snier dih plastik ban dih ia ka ha ka shyntur jong ki.
ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ki nong Italy America ha ka snem 1972 ba la pyniaid da u Billy Wilder, bad ba la ak da u Jack Lemmon, ka Juliet Mills bad u Clive Revill.
Baroh ki sngewbha bad ki ialehkmen.
Ia kiwei pat la khot "best-ofs" ne ki album ba la jied kum ki jingsngewtynnat da u briew uba buh lang ia ka album ba thymmai.
1935 – U Zhelyu Zhelev, u President barim jong ka ri Bulgaria (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Penn bad u nongthoh: Ka jingkren bein!
Ki Theory ki pyrshang ruh ban pynmih ne pynkylla ia ki model ban iahap bad kino kino ki data kiba thymmai, Lada ki data kim lah ban iahap bad ka model, ki chemist ki pyrshang ban pynkylla ia ka model kaba rit tam ban iahap bad ki data.
U briew uba jylliew - u nongpyniaid ia ka scanner digital
1970 – Ka Gabrielle Giffords, ka nongmihkhmat jong ka ri America.
All Hope Is Gone la pyllait ha ka 20 tarik u August, 2008.
Steve Mason - Drums (2005-) (Iron Fire, Blinded da Fear)
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Cape Verde ha u bnai Risaw 2020.
"Ka Jingsngew Bathymmai / Jingsngewsih Jingsngewsih" (kum "Ka Jingsngew Musume '17")
Archibald (Tooru Sakurai)
Balang Khristan Evangelical Sangihe Talaud – 0.2 million
Ia ki dkhot jong ka dorbar thawain la jied na ka bynta ka samoi saw snem.
Ka Salt Range ka don ki thliew mawshun kiba khraw jong ka Mayo, Khewra, Warcha bad Kalabagh, kiba pynmih bun bah ka umsoh.
Ka Wah Quinó
Ka rukom shna ia ki mar kiba bun kan kham donkam ban pyndonkam ia ki mar ba la pynbeit ryntih ne ki kynhun mar.
Ka la neh naduh ki snem 1880 haduh ban da sdang ka thma bah ba nyngkong.
Martin: Ngam ju pynmynsaw ia u shynrang ne ka kynthei ne ia u khynnah.
kumjuh ruh kiwei pat ki nongak, u Steve Nicholson kum u shipai 11, u Alexander Grand kum u nongpyniaid Radio, u Hsiao Yao, u Chen Ping, u Corey Yuen
Ka jingiakren bad u John O’Hara bad u Stuart Hall na ka bynta ka prokram Doubletake jong ka kompeni pynphriang khubor jong ka Australia, kaba la pynmih nyngkong ha ka 5 tarik u Naitung 1983: Ka Jingtei ia ka Jingshisha ha ka jingiathuhkhana - Stuart Hall .
"Pyrthei Bathymmai Bashlur," ka jingrwai ba kongsan jong ka Namco X Capcom ka jingialehkai taktik na ka bynta ka Ps2.
Ka Lea County ka dei ka county kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ki pulit ha ri America ki pyndonkam ia ka DNA bad ki jingthoh paidbah jong ka longïing ban weng ïa ki jingpang khriat.
Ka Balang Luleå () ka dei ka Balang bah kaba don ha ka shnong Luleå ha Sweden.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2021, ka la ïakhun nyngkong eh ïa ka ODI pyrshah ïa ka England.
Ka Amphilogiai (), ki mynsiem jingiasaid bad jingiatai nia .
La khot ia u "U Ksuid Basaw" na ka bynta ki jingpyni.
Ka jingtei iing jong ki pulit ka long kawei na ki mat kaba pawnam ha kata ka por.
Ka jingkieng Oresund
Ia ka Nokia 3300 lah ban pynmih ha ka 11tarik Risaw, 2003, naduh ba la pynshong nongrim ha ka Nokia 5510 bad kiwei kiwei, ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2009, ka Nokia 3300 ka la don ha Campaign Shop, ka dei kaba la pynmih nyngkong eh.
Teng teng ka jingai sngewbha ka pynlong ia ka "jingpynkylla" kaba kyrpang kaba long ka "jinglong ka ioh ka kot".
ka wall Antonine ha Bo’ness (Veluniate), ha ka jaka ba la khot mynta ka Scotland.
Ka jingjrong jong ka tduh ka long .
14 tylli ki kynhun)
Kane ka phlim ka la sdang nyngkong eh ha ka 23 tarik u Naitung, 1998 bad ka bynta ba khatduh jong ka la pyni ha ka 18 tarik u Naitung, 2006.
Ka ophis jong u kam shym la long ka jong u President jong ka ri America mynta, kaba long ka kam rangbah synshar jong ka sorkar pdeng kaba la thaw katkum ka Riti Synshar jong ka ri America kaba hadien.
Ki Liberal ruh ki khein kor ia ka jingnang jingstad, da kaba kynthoh ba ka jingnang jingstad kaba iaryngkat jong ki shynrang bad kynthei kan ialam sha ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang.
1999 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ka dei ka jingrwai ballet kaba nyngkong eh jong u Stravinsky.
, Ar tylli ki heeb bad u sohjew(1992)
U Burrton u don ha (38.022573, -97.672316).
Ki dwar
Ka Menorca ka im khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei.
Balang Bakhuid Paul Lutheran, Serbin, TX
Namar ka jaka jong ka, u Chris u iathuh ha ki nongiakop ba ki jingeh baroh kin long ha ka dur jong ki jait phlim bapher bapher.
1769 - U Jean Nicolas Pierre Hachette, u nongkhein jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1834)
Ia ka jingbun briew la batai kum ka jingbun briew ba la phiah da ka jingheh jong ka khyndew ha ka jylla ne ka thain.
Ka jingkylla ha ka bam jong u Jamie Oliver
Ka jingshah pynshitom - ka kynhun jong ka ADR
U Cascade Brown u la ak kum ka Sophie Hindmarsh ha u snem 2004.
U nonghikai ha ka Ninja Academy.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi la khot ka "Pine Island".
U Peng u la kha ha Hunan.
Ki lah ban long kiba khlain kum ki Chimpanzee, ki Gorilla bad ki briew.
U Lupu u la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy, ha kaba u la jop kawei ha u snem 1995 na ka bynta ka album kaba don ar tylli ki jingrwai piano jong u Schubert.
Katkum ka Ynetnews, "Kawei ka jingong kaba ju tip ba la shna ia u falafel kumba 1000 snem mynshwa da ki Copt na Ijipt."
Ka pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ha England bad Wales.
Ka don ha sepngi mihngi jong ka Missouri ha ka wah Mississippi.
Kam shym la long kaba pawnam namar ba ka Hereford bad ka Worcester ki ju long ar tylli ki county ba kyrpang.
Ka jingsiew kaba iadei bad ka jingtreikam na ka bynta katno u briew u trei bha
U la dep pyndep ia kane ka kot, Ta-T’ang Si-Yu-Ki (Ki Jingkynmaw shaphang ki Ri Sepngi) ha ka por ba u iap ha ka snem 649.
U Mario Donatone, 86 snem ka rta, u aktor na Italy (Phenomena, The Godfather Part III, John Wick: Lynnong 2).
1966 U Charley Boorman, u aktor bad nongleit jingleit na England
Ia kane la khot ka "Philm Rollin".
Nuke It bad jop.
Ka Krab bad ki Kti Ksiar - (1940-1941)
U la sah hangta haduh u January 1832 bad nangta u la leit phai pat sha Sydney.
U la thmu ban phah ia ka sha ka Suzette.
Ka Lena Meyer-Landrut ka la heh la san ha Hanover.
Ki ar tylli ki nongbah ba kongsan ki don ki jaka pyntuid jaboh, ka nar, ki dak khaii (ki pisa ba mynshuwa), bad ki dak thoh.
Ki rugrat ki leit khlaw!
