Ha kiba bun ki jingialehkai checkers, ki don arngut ki nongialehkai.
Ka hot rod ka dei ka kali rim jong ka ri America kaba don shibun ki jingpynbha ia ka engine ban iarap ia ka ban iaid stet ha ka lain kaba beit.
U Claude Wendell Horton, Sr., u nongwad bniah ia ka sur
U Amartya Kumar Sen (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1933) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka British Indian America.
Ki ioh ia ki share na ka bynta ka pisa kaba ki la thep.
Ka ri kyndong ka la kylla heathland kaba ki khot ka Lüneburger Heide (Lüneburg Heath).
Ka jingpynbeit ia ki jingeh
Ynda la dep tei ia ka tempi, u Syiem Solomon u la wanrah ia ka jutang U Trai sha ka tempi bad u la pynlong ia ki Israel baroh ban wan shata, bad ki la knia haduh katne ki langbrot bad ki masi "ki bym lah ban thoh ne khein ia ki".
Ka jingpynbna .
Bunsien bha, kine ki kyndon ki shah ktah ha ka niam, ka akor ka burom, ne ka riti dustur, lane la pynshisha ia ki kum "kiba donkam ban pynneh ia ka jinglong ryntih paidbah".
La soi ia u kum u nongialehkai na ka bynta ki klob Cambridge United, Watford bad Wycombe Wanderers hynrei um ju ialehkai satia.
Baroh kaba phi donkam ka long tang ka jingieid – Ki Beatles
Kine ki long mynta ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai.
Ka OD ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba don ar tylli ki dak bad ka lah ban mut kano kano na kine harum:
Ka kyrteng Latin jong une u khnai, parviceps ka mut “ka khlieh kaba rit.”
Ka pynpra ia ki jingiadei baroh bad ka hima Rome.
Ka jingthoh kaba rim (2007)
Ka Xbox Game Studios ka dei ka tnad pynmih video game na ka bynta ka Microsoft, kaba kitkhlieh ban shna bad pynmih ia ki jingialehkai na ka bynta ka Xbox, Xbox 360, Games for Windows bad Windows Phone platform.
Bun ki Balang Khristan ki rakhe ia ka Palm Sunday kum ka sngi sdang jong ka Taiew Bakhuid kaba kut ha ka Easter Sunday.
U nongialehkai u dei ban leh ia kawei na kine kiei kiei:
U Mason u dei u Lat jong ka jylla uba dang rit tam ha ka histori jong ka ri America.
Kawei ka jingmutdur ka pyni ba ka don ka jingtap mantle hapoh ka thain Afar.
U mrad ba bam doh, u white stork u bam ia ki mrad bapher bapher, kynthup ia ki khniang, ki dohkha, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki mrad ba rit bad ki sim rit.
Ka LS ka pyni ia ka jinglong kaba duk (kata, ka duna ia ka core kaba heh ka jingkhluit) kaba rit bha ka jingheh.
Ka kyntien venture ka dei ka dur kaba lyngkot jong ka "jingthmu".
Ynda ki la khriat, ka Iyer kaba rit sawdong jong ki ruh ka khriat.
Ka YTA TV (ka kyrteng nyngkong na ka bynta ka kyrteng ba pura barim jong ka, ka Youtoo America; la ju khot tang kum ka YTA) ka dei ka telebishon jong ka America kaba la sdang nyngkong eh ha u bnai February 1985 kum ka cable channel.
Ha ka jingkhein, u e u long uba neh kumba 2.718; peit e (jingkhein ba neh)
Ka iing ar (83038)
Ka jingpynkylla ia ki dak analog sha ka digital
Ha u snem 2007 ki don 2561 ngut ki briew.
Ki skulbah shimet ki kynthup:
Ia ki mawsiang la batai ha ki kaiphod jong ki nongsynshar phareng jong ka snem 1850 bad ki jingthoh kiba bun kiba pawnam naduh kata ka por.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka Czech Republic, ka ophis sain pyrthei kaba la thaw ha u snem 1993 hadien ba la pynkhyllem noh ia ka Czechoslovakia.
Kumjuh ruh ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew; la pyrshang ia u sohjew, u sohjew ba la khleh umsoh, ka malt, bad ka soup da ki jingktah kiba pher bapher.
Ka sla ba kongsan jong ka takma Newbery, ka seng jong ki pud kot jong ka ri America
U nongthoh
Ki don ia u lum Eagle, u lum uba jrong tarn ha Minnesota uba jrong 2301 phut (701 meter).
0, 2, 4, 6 bad 8 ki dei ki shynrang, katba 1, 3, 5, 7 bad 9 ki dei ki kynthei.
Kane ka mut ba ki briew kiba pyndonkam ia ka NHS kin ym donkam ban siew ia ki jingshakri man la ka por ba ki pyndonkam ia ka.
U nongbam dud
Ka jingiap ha ka wah Nile ka dei ka phlim mystery thriller jong ka ri Bilat bad America kaba dang wan ban mih da u Kenneth Branagh.
Ka don haduh saw million ngut ki nongshong shnong jong ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher.
U Severin u la khlad noh ha Massapequa, New York ha ka 29tarik August 2018 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
U Mohiuddin Chowdhury, u nongmihkhmat jong ka Chittagong, u dkhot jong ka iing ka sem Chowdhury
na Sparta:
Hynrei ka jingpang cancer ha ka shyntur ka lah ruh ban jia namar ka jingsaphriang.
Huaynaputina
U Kapten Fry (Buckler), u nongbeh mrad, u kem ia u Tarzan ban pyni ia u ha ka jingpyni paidbah.
Ka liengsuin model ka dei ka liengsuin kaba rit kaba khlem briew.
Littenheim (67269)
Ka Boeing ka la rai ban pynkylla sa katto katne ia ka tdong jong ka 707 khnang ba kan lah ban her kham sha jngai.
Ka album studio kaba khatduh jong ki ka Reinkaos la pynmih ha ka 30 tarik Risaw 2006 ha Europe bad ha ka 16 tarik Naitung 2006 ha North America.
1972 U Jon Heidenreich, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Katto katne ki nuksa kiba pawnam ki long:
Ka website ba pura jong ka nongbah Neillsville
Ka la kylla long ka eriong kaba jur bha ha ki khyndiat sngi kiba hadien.
Ha u bnai Nohprah 2019, u Sondland u la ai sakhi kum u sakhi ha ka jingtohkit Impeachment pyrshah ïa u Donald Trump.
Ka jingkynthoh jong ka bor met kaba la kha naduh dang rit kam long kaba kyrpang: ka jubab ha kajuh ka rukom ia baroh ki khniang jingpang kiba ka ithuh.
Ki nongialehkai jong ka Paraguay ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh u snem 1968, lait noh tang ha ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1980 kaba la shah khang.
U la jop ia ka tamasa phlim ha Sitges ha u snem 1999.
1984 ha Asia
Odiseas Georgiadis kum u Noah Simos
Kaba kongsan ka long ba ki plie lad ban leh katto katne ki jingbakla.
hadien ka jingiap jong u la pynlong riewkhuid ia u (la pynbna riewkhuid) ha ka snem 1297 da u Pope Boniface VIII.
U S. D. Schindler u la shna ia ki dur.
U Juan Carlos Pérez Loizeau, 91 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka Argentina (El Trece), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
U Alvin bad ki khniang (1983-1990)
1475 - U Louis de Luxembourg, u nongsynshar jong u Saint-Pol (b.
U Cameron Burrell (11 September 19949 August 2021) u dei u nongmareh mareh shynrang na America.
Kham bunsien ki bnai Nailur haduh Risaw ki dei ki por tlang.
Ki ar jait ki tiar iarap sngap ba mynta ki long shadien jong ki tiar iarap shkor bad ha ki tiar iarap shkor.
Ka Radiohead ka la ioh ar tylli ki khusnam na ka Q Awards.
Hadien ba u la dep pule ia ka James M. Coughlin High School, u Cardoni u la pule ia ka Engineering ha Pennsylvania State University hapdeng ki snem 1988 bad 1991.
Ia kane ka thma la ialeh ha ka por jong ka thma hynriew snem (1756–63).
Katto katne ki stad saian ki ngeit ba ka jingpynkylla ia ka symmetry kaba mih hi ka long ka jubab.
Ka jingleit jong ka eriong ka la pynjulor ia ka lynti iaid kjat hapdeng ka St.
Ki thma khlur Lego: Ki jingthoh jong u Yoda
Hadien katto katne phew snem kiba jop ki ophis bad ki jaka pynmih kot ki la leit sha Los Angeles ha ki snem 1970 ba sdang.
Ha ka rta kaba 15 snem, ka la sdang skul ban long ka nongkhein jingkhein.
Kane ka episode ka dei shaphang u SpongeBob uba la sahkut ha kawei ka nongbah kaba dum kaba kyrteng ka Rock Bottom.
U Severtzov u la pule ha Moscow University.
Kane ka video game ka dei ka prequel jong ka video game Tomodachi Collection: New Life lane Tomodachi Life ha kiwei pat ki ri.
ki Aztek
ki kot ads ba laitluid ne ki nongpynlut pisa.
U Carroll u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 14tarik Jymmang 2015 ha Richmond, California na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 94 snem.
1946 - U Brian Cadd, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem keyboard na America
Bun ki kynhun nongthoh kot saian bad ki briew ha ki jingïalang tech ki la sdang ban ïalehkai mafia.
Ia ka wing jong ka 720 la shim na ka 707, hynrei la pynkylla katto katne ia ka.
U la shakri kum u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Oviedo naduh u snem 1970 haduh u snem 1977.
Ka jaka kut kaba shaphang mihngi ka don ha US 67 bad Missouri 158, shaphang sepngi jong ka Poplar Bluff, Missouri.
A4 - Ka Elaka Tih mawshun jong ka Wendron
Loik Essien – nongthaw jingrwai
Ka la pyniap ym duna ia ka 35 ngut ki briew, bad bun kiwei pat ki dang jah rngai.
Haba la thoh biang ha ka C programming language da u Dennis Ritchie, ka UNIX ka la long shisha ka operating system kaba lah ban rah ha kiba bun ki hardware platform bapher bapher.
Kawei pat ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ki Spain ban jop ka long ki jingpang.
Ki nongpynmih ia ka Python ki pyrshang ban kiar na kaba pynkylla ia ka ktien ban pynbha ia ka haduh ba kin da don shibun kiei kiei ban pynkylla.
Ki Republican ki la pyrshah mardor ia katei ka ain kumba la shna, ha kaba u dkhot ba ha khlieh duh jong ka Komiti pule puthi bad nongtrei u Howard McKeon u la pynpaw ia ka mat ba ki kompeni kin shah pynngat ha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam ba la leh da ki nongpyniaid ki bym ialam shuh ia ka kompeni: “Ha kaba kut jong ka sngi, kum kane ka jingduna lah ban ailad ia u nongtrei uba la shongthait ban pan jingsiew pyrshah ia ka kompeni kaba la ialam mynta da ki nongpyniaid ki bym don jingiadei ei ei bad ka jingleh bein kaba nyngkong".
Hooid, ka jingwad bniah ia baroh ki jingpyniasoh ba lah ban long jong ki key kan shim por ban pyrshang lada uwei pa uwei u key u jrong n bits, haba ianujor bad ki jingpyrshang kiba donkam na ka bynta uwei u key.
Kiba bun na ki kam khaii kiba heh ha ka pyrthei ki dei ki kompeni kiba la die paidbah.
Ki khanatang ki ong ba u Syiem Solomon u la thoh ia ka kitab, hynrei ki riewstad ki kyntait ia kane ka khanatang.
Encyclopedia jong ki nongthoh Bilat, ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ka Typhoid ka ju neh hapdeng ar taiew bad shibnai.
Baroh ki escalator ruh la pynmeh.
U la long ruh u Sayyid, u la pule ha Qom Seminary, bad la ai jinghikai ia u da u Ruhollah Khomeini bad kiwei pat ki ayatollah.
Kane ka shnong ka don hajan ka surok A6 na Quorn.
Ka jinglong jingman: (bym don sniehdoh)
Ym don ba tip mano ba pyniap ia ka.
la thaw ia ka ha ka snem 1989.
2018 - U Eric McClintock, u nongkhaii na America (b.
Ia kane ka nongbah la pynlong da ka kam tynrai kaba tih dewiong ha ka thain Ruhr, hynrei mynta ym don jingtih dewiong shuh ha Bochum.
Ki bniat Athen ki la pynrem stet ia ki shipai Persia kiba kham poh (ki shipai ba la pynrung) ha ki liang, shuwa ban phai shapoh ban ker sawdong ia ka pdeng jong ka Persia, kaba la kham jop pyrshah ia ka pdeng jong ki Grik kaba rit.
U Moses Nikols
Ka Cascades ka dei ka thain ha Burkina Faso.
Ka shnong Westlake ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Los Angeles kaba don ha khappud sepngi jong ka bad ka thain Ventura.
Ka Angola ka don khappud bad ka Namibia shaphang sepngi, ka Zambia shaphang mihngi, ka ri synshar paidbah jong ka Congo shaphang shatei lam mihngi, ka Ri Congo lyngba ka exclave jong ka Cabinda, bad ka duriaw bah Atlantic shaphang sepngi.
U la bteng ïa ka kam ba jop jong u da kaba ïashim bynta ha ki prokram thymmai Idol School, Life Bar (Season 2), My Daughter’s Men bad 1% Friendship.
Ki eit kin sa kylla dum tang shuwa ban kha khun.
U Judd u long ruh u nongthoh kot.
Tampines shathie
Ki Fragmites, ki Khnai China, ki Khnai Ivy bad ki Swan Mute ki long ki nuksa jong ki jait jingthaw kiba wan rung ha kane ka jaka ba la pynkylla dur da u briew.
U la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba iada.
Ka jingtrei: Ka jinglehkai ne jingtrei bun, khamtam lada ka shit shabar
Ka Eliomys ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
Ki thma ba kynthup ia ka Canada
U William Harvey u pawnam na ka bynta ka jingmut jong u halor ka jingpynhiar snam sawdong ka met da u dohnud.
Ki atom shimet ki lah ban ioh ia ka jingkylla jong ki da kaba iadei bad ka bor nawei pat.
Ki don lai tylli ki bynta na ka bynta ki jingïalehkai taolu (kiba hapoh 12 snem bad hapoh 15 snem bad hapoh 18 snem hynrei ha u snem 2006 tang U15 & U18).
La mynjur nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ha u snem 2000.
Ka por burger (1982,1987)
Laelia violacea Rchb.f.
Pizzaz ba saw (Crayola) (Hex: #FE4EDA) (RGB: 254, 78, 218)
U Donen u la kha ha Columbia, South Carolina.
Haba u Fyodor Pavlovich u shah pyniap ha u Smerdyakov, la kynnoh ba u la pyniap ia u kpa jong u.
Ka WBC kaba lai ka la long ha u snem 2013 bad la jop da ka Dominican Republic.
Ka kyrteng “Watergate” ka wan na ka Hotel kaba don ha Washington, D.C. ha kaba la jia ka kam runar kaba nyngkong eh bad bunsien la ju pyniadei bad ki kam sniew ha ka sain pyrthei.
Ki shyieng kiba pynmih ia ka thyrotropin (TRH) Ki shyieng kiba pynmih ia ki shyieng
U John Tilley u la long u nongsoi.
Ka Jingiaseng Kaba Kyrpang
Hynrei ha ka clough lyngba ka jingshai ki wan ha ki jinghap jong ka rong bneng kiba sait ia ki bniat bad ki sla jong ka khyndew da ka rong saw-sniehdoh, ki pynkhluit ha ka jinglong kaba arsien, kiba jrong hi bad ki phlang kiba dang rit bad ki brake-fern kiba la pynkhih jrong, hynrei ka brake ka la shah ktah. ka jinglong beit jong kine baroh da ki transom ba don ki bniat.
Ha ka jingkren ba nyngkong jong u, u Lincoln u la kren sha ki jylla jong ka thain Sepngi.
Ka jingpang ka long kum ka jingpang ba la pynkylla dur, bad pynban ki bynta ki sngew kumba la theh um khriat halor jong ki.
Ka longïing
U Charles B. Middleton kum u Ming u bym don jingisynei.
Tall Ambrosia - Ambrosia trifida
Ki vote kiba sniew lah ruh ban pyndonkam ha ki jingialehkai ha kaba baroh arngut ki kyrtong ki iahap kyrdan mar katjuh.
La jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 2001 bad bud sa ka Hollow Man 2 ha u snem 2005.
U Ibero u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 10 Nailur 2020 ha Pamplona ha ka rta kaba 71 snem.
"Ym dei kata kaba khlem pop: ki Good Girls jong ka Yoshiya Nobuko ha u Jan Bardsley bad ka Laura Miller eds."
Ka Library jong ka Congress ka dei ka library jong ka ri America bad ka tnat wadbniah jong ka Congress jong ka ri America.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL — 1958, 1959
Ka Scotland bad Ireland kim pat ithuh ia ki.
Ka la shong kurim bad u Jon Voight naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
Ki ju trei ruh ia ki projek kiba iadei bad ka jinglong nongialam bad ialam ia ki kam na ka bynta ki Girl Scout kiba kham rit.
Ka Bornean Ferret-badger ka shong ha Malaysia.
Ka Maggau, ka Seibuttendorf
Ia kane ka atoll la iada na ka jingshah ktah ha ki briew bad ka don kumba 100,000 tylli ki khnai heh, kiba bun tam ha ka pyrthei jong kine ki mrad.
U la shah hikai kum u nongniah bom.
Ki don 15 jait ha kane ka jait.
Kane ka shnong ka pawnam ruh ha ki kper sha.
U Sturtevant u la long uwei na ki nongwad bniah ha ka genetics uba pawnam tam ban ym ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka nongbah ka dei ka Senmonorom.
Teng teng ka long kaba rong saw khyndiat.
Kawei pat ka tduh ka long kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Ka jingleh jadu bad ka lynti kaba sha kadiang .
Kham hadien, ki stad saian kiba pule ia baroh ki jait saian bapher bapher ki la sdang ban iatreilang ban wad ia ka jingmaham jong ka jingmih jong ki GHG bad ki jingktah jong ki.
Doppelkirche (Balang Arsien) Schwarzrheindorf la tei ha ka snem 1151
U Tabaré Vázquez, 80 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima na Uruguay, u Intendant jong ka Montevideo (1990-1994), u President (2005-2010, 2015-2020) bad u President pro tempore jong ka UNASUR (2015-2016), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka snem 1947 ki la long kum ki Swiss Champion.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=U
Ka la leh kumta lyngba ka jingbthah syiem kaba jur bad kaba la bei tyngka bha kaba kynthup ia ki jingleit sha ki jingpyni kot jong ka Rhodes bad Athen bad ka polisi ban tan ia ki kot na man la ka lieng kaba wan sha ka kad lieng.
Ka jngai kumba 190 million snem jingshai.
Lingqu Canal
U Mahseer (Tor putitora), u dohkha tynrai uba don ha ka wah Hub, u heh haduh 2m ka jingjrong bad u pynbiang ia ka rukom khwai dohkha kaba bha bha.
Ha u snem 2001 ki don 3665 ngut kiba sah ha Sible Hedingham.
1993 - U Robert W. Holley, u stad saian na America (la kha ha u snem 1922)
