Ki Aztec ki bam shibun ki jingthung bad ki jhur kiba lah ban thung da kaba suk ha ka thain Mexico.
Ki shah byrngem namar ba ki bynta jong ka jaka ki don shibun ka ksiar.
Ki kam pule puthi bad ki jingwad bniah ba la pyndonkam ha ki karkhana la leh ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ka Namiseom ka dei ka dewlynnong kaba pawnam bha da ki nongjngoh kai pyrthei kaba la pawnam kum ka jaka ring phlim ia ka phlim Winter Sonata.
Ka la ioh jaka ha ka thma Chaco pyrshah ia ka Bolivia ha ki snem 1930.
Ia ki dukan la ai kontrak da ka kompeni ba ai mar bad la teh pura da ka jingiateh bad uta u nongsam marwei.
U James Rudolph Garfield (17 tarik u Lber, 1865 – 24 tarik u Risaw, 1950) U.S.
Ka jingkynnoh kaba rit
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1957.
Ka jingsngewthuh kaba kyrpang ha ka niam Hindu ka long ba U Blei Um don sha jngai, U shong ha ka bneng kaba jngai, hynrei U long uba jylliew bad uba ai bor ia ka pyrthei baroh kawei.
ha ka ABC ha u snem 2013, bud sa ka telebishon lyngba ka Daredevil ha ka Netflix ha u snem 2015 bad ka Runaways ha ka Hulu ha u snem 2017, bad ka cable television ryngkat bad ka Cloak & Dagger ha ka Freeform ha u snem 2018.
Mimi Williams - 4362
Ka iing ba pawnam jong u Mario (ka jaka ba pawnam jong ka Nintendo jong ka America.)
Haba u cheetah u leit beh mrad, u iaid suki suki bad rieh sha ka mrad jong u.
Steenbergse Vliet (hajan ka Steenbergen)
Ka Oxford Brooks ka email ba shngain
Ha katei ka jingrwai la pyni ruh ia ka kynhun jong u ka Outlawz.
Ka la mihkhmat ia ka Norway bad ka Kongsvinger Idrettslag.
U KKE u la iatreilang bad u nongmihkhmat jong ka Soviet ban pynkohnguh ia ka jingsynshar jong u Venizelos ban weng noh ia ki shipai jong ka na Asia Minor.
Ka Madea ka ju iarap ia la ka iing ka sem lyngba ki jingeh ha ka jingim, ki jingeh bad ka iarap ia la ka iing ka sem ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
(3)
1973 Sunetra Sarker, ka aktres na England
Ki nongïada – Ha ka 21 tarik u Lber, 2010, ka CBS ka la hukum ban pynmih ïa ka aiom kaba 19 tylli ki bynta jong ka phlim ryngkat bad 3 tylli ki jingthoh ba la pyndap.
(peit ia ka Histori jong ka Austria).
U la long kum u Vice Minister.
1978 – U Pope Ioannis Paul I (kha ha u snem 1912)
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1950.
Ka dei ka jingshlei um kaba shyrkhei tam ha Europe ha ka spah snem kaba ar.
Ki jait phlim: phlim akshon, phlim jingthoh, phlim noir
U Gavison u la shah jied ban ioh ia ka kam ha ka Supreme Court jong ka Israel ha u snem 2005 hynrei um shym la lah ban ioh ia ka jingbun paid na ka bynta katei ka kam.
Bun ki lynti subway jong ka nongbah New York ki iaid lyngba ka Queens.
Kilakarai Bukhari Aalim Arabic College
Kyrdan (1988)
Ka seng ialehkai siat ha ka pyrthei (ISSF), kaba la tip mynshuwa kum ka UTI na ka ktien Phareng: L’Union Internationale des Fédérations et Associations nationals de Tir (UTI), lane ha ka ktien Phareng: Ka seng pyrthei jong ki seng bad ki seng ialehkai siat.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki kam ba pawnam jong ka.
Mynta, u pentacle, uba ju bakla kum u pentagram, u dei u dak ba ju pyndonkam bha ha ka Wicca.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Cyprus Sepngi
Thun-Saint-Amand (59594)
Hynrei ka la long kaba la pynpaw pura (bad kaba la kyrshan da ki paidbah) tang ha ka bynta kaba lai kaba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
Naitung 19 – U Pete Townshend, u nongtem guitar, nongthoh jingrwai (The Who)
Nangta ki tnat kiba rit tam kin sa jngai katba lah na ka tduh ba pynkhuid jong ka bombilla.
Ïa ka met jong u la buh ha ïing jong u kaba don ha 27 K. M. Das Lane, Tikatuli haduh ka por 10:30 baje mynstep jong ka 28 Nailar.
Ka khlieh
Ha Lyford Grange ha Berkshire (Oxfordshire mynta), u la lap dien ia u lyngdoh Jesuit, u Edmund Campion.
Sdang naduh u snem 1976, u la long u dkhot jong ka Senate jong ka Italy bad ka European Parliament.
Ka jingsam online ka plie lad ruh ia ki rukom treikam ba thymmai (e.g., ka rukom rwai ba plie).
Ki la pyllait ruh ia ki Album Time (bad ka jingrwai kyrteng bad “Hold On Tight” kum ki jingrwai marwei) ha u snem 1981, Secret Messages (bad “Stranger”) ha u snem 1983, bad khatduh eh ka Balance of Power, kaba kynthup ia ka “Calling America”, ha u snem 1986.
Lower Saxony, ka kyrteng jong ka duchy Saxe-Lauenburg hapdeng ka spah snem kaba 14 bad 17
Parasocial: ki briew shimet jong kajuh ka pateng ki im ha kawei ka jaka sah kaba iatreilang bad ki iakynduh iwei ia iwei pat
Ka Kanton jong ka Zürich
Kumta, ia ka jinglum lang la synshar da ki jingthaw ba im hapoh um.
Ki wah jong ka Myanmar
February 21 – U John Sherman Cooper, u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Jingshngain ha ka Pyrthei halor ki jingtreikam jong ki shipai jong ka U.S.
Ka Theresa Russell kum ka Liz
Ka met jong ka ka la thang bad ki tdem ki la beh noh ha ka Iyer.
Ki briew ki buh ia ka jingkut jong kane ha ka shyntur jong ki (ka jingshit jong ka shyntur), hapoh ka kti jong ki, lane ha ka shyntur jong ki (ka jingshit jong ka shyntur).
1953 - Ka Maureen Teefy, ka aktres na America
Ka Mavs ka la don ruh u Dirk Nowitzki, uba la khur ïa ka MVP ha katei ka snem.
Ka Irena Stanisława Sendler (15 February 1910 – 12 Naitung 2008) ka dei ka nongsumar bad ka nongtrei imlang sahlang ha Warsaw, Poland.
Ka Couto Pereira Stadium ka dei ka madan ialehkai jong ka Coritiba.
Ki shnong ba marjan:
U Maki Ichinose, u nongthoh thok ha ka phlim anime bad manga BLEACH
Ka HV71 ka dei ka kynhun ïalehkai Ice Hockey kaba ju ïalehkai ha la ïing ha Husqvarna Garden kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Watla ia kine la ju leh da ki nongsumar ba pura, hynrei bun ki nongpynlip ding ki shah hikai ha ka jingai jingiarap ba nyngkong bad ki lah ban iarap ha ki jingeh ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah, wat ban wanrah ia ka kali pynlip ding sha ka jaka ba jia.
U Batailly u la shah jied kum u nongialam jong ka Legion of Honor ha u snem 2010.
Namar ba kane ka jait dohkha ba la pynkhreh ka long kaba pawnam bha ha ri America, la ju pyndonkam ia ka ban kdew ia baroh ki jait dohkha ba la pynkhreh.
Katba kiwei pat ki nongrwai pat kin thmu ban khanglad wat ia ki jingrwai jong ki kiba lah ban iew bha khnang ban pynkiew ia ka jingdie ia ki album.
Ka jingkit jingbah 2000 (UK)
Ki nongjop ki kyrdan 7, 16, 20 bad 22
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, kawei ka laboratory hangta ka long ka bynta jong ka Manhattan Project.
hynrei lah ban phiah da kano kano ka polynomial kaba don kawei ka variable.
U Geoff Johns (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1973 ha Detroit, Michigan) u dei u nongthoh kot comic bad television, u nongpynmih phlim bad u nongpynmih telebishon na America.
Ki katto katne ki mukotduma ha ka Constitutional Court ha ki snem 1990 ki ong ba ïa ka Bundeswehr ym lah ban pyndonkam da ka sorkar shabar ka jaka jong ka NATO lymda ka Bundestag ka ai jingbit shwa ha ka rai.
U Judge Hilton u la ong ba ka ain ka don ia ka jingthmu kaba iadei bad ka pyrthei (ym dei ka niam), ba ka ain kam pynlong ia ka niam kaba kham kongsan ne kaba kham duna, bad ba ka ain kam pynlong ia ka sorkar bad ka niam ban iajan than iwei ia iwei pat.
La tip ia u ba u la thaw ia ka Adenosine Sleep Theory.
Ka ALTE ka dei ka seng jong ki nongpyrshang ia ka ktien ha ri Europe.
Ka Stray Cats ka la tem ia ka rukom rwai pop kaba la khot ka Rockabilly, kaba la khleh lang ia ka rukom rwai rock and roll jong ki snem 1950, ka jingrwai blues, bad ka jingrwai country.
Ka jingialehkai zero-sum ka dei ka kyntien ha ka theory jong ka jingialehkai bad ka theory jong ka ioh ka kot.
Sukot (15-21 Tishrei ha Israel, 15-22 Tishrei shabar Israel) .
Ka Saxony barim, ka thain kaba kham heh ha kaba ka Lower Saxony ka long ka bynta
Ka Plath ka la hikai ha ka kolej barim jong ka, ka Smith College.
Ka jingtrei jong u Steele ka la neh naduh u snem 1967 haduh u snem 1989.
Mynta bun ki briew ki sngewtynnad ia ka bad ki kwah ban bud ia ki dienjat jong ka.
2016 U Xu Jiatun, u nongsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah na China (b.
1989 - Ka Emma Miskew ka nong Canada
Ka Birkhall (BerkHA; na ka ktien Scotland Birk Haugh: "Birch River-meadow") ka dei ka jaka kaba heh 53,000 acre (210 km²) ha Royal Deeside, Aberdeenshire, Scotland.
Ka Liverpool ka kwah ia ka kyndon ha kane ka jingiateh kaba pynlong ia ka West Ham ban siew £17 million ban wanrah ia u sha kane ka klob shisyndon.
U Paul Christman (1918-1970), u nongïalehkai phutbol jong ka College Football Hall of Fame
Niam Hindu ha Bangladesh
1987 - Ka Ashley Greene ka model bad aktres na America
Langerringen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Rydaholm ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Värnamo ha Jönköping ha Sweden.
Ka sniehdoh kulai
1911 – U Alec Cairncross, u Chancellor jong ka skulbah jong ka Glasgow (d. 1998)
Ka jingtrei hadien ka NFL
U proton jong ka protium um pat ju pyut ha ka jingpeit bniah, kumta ki stad saian ki ngeit ba ka protium ka dei ka isotope kaba skhem.
Ka jingthoh kti
Skul Thymmai
U Drew Doughty bad u Shea Weber ki la thep bun kol na ka bynta kane ka kynhun, katba u Jonathan Toews u la thep ïa ka kol kaba la pynjop ïa ka takma ksiar ha ka por ba nyngkong jong ka jingïakhun ba la jop da 3-0 ïa ka Sweden ha ka phainal.
Ha u snem 2005, la shem ba ka um na ka Po ka don ïa ka jingbun "ba phylla" jong ka benzoylecgonine, kaba la pynmih da ki nongdih cocaine ha ka sniehdoh.
Ka jingialehkai kaba 5 ka long kaba pawnam ha kaba u Aroldis Chapman u la thep 2 2/3 innings khlem da thep kol ban ioh ia ka jingiada.
U Thompson Usiyan, 65 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Nigeria (Montreal Manic, Tulsa Roughnecks, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ha ka snem 1654 u Oliver Cromwell u la rai ban pynpra ia ka jingsynshar jong ki Spain ia ka West Indies bad u la phah ia ka kynhun lieng ha ka jingleit wad) ba la ialam da u William Penn bad u General Robert Venables.
M. Hayot, 2005.
Katei ka kynhun, ka iathuh ba uwei u nongtrei ha Honduras, u la sei tuh ia kawei ka jain na katei ka karkhana, ha kaba la thoh ia ka dak Kathie Lee.
Ha u bnai Risaw 2014, hadien ki jingïakhih kiba bun ha Ukraine ha ka taiew kaba shuwa, ki shipai Russia ki la shimti ïa ka Crimea.
Yoshihiro Uchimura
Ha ka sngi kaba bud, ki briew ki la kham bun kiba la pyrshah.
Ka sequel jong ka kaba kyrteng ka Power Rangers Ninja Steel ka la sdang ha u snem 2017-2018.
Ka suinbneng
Ka longiing jong u Harry Truman ka la wan sah ha Independence, Missouri ha ka snem 1890.
Ka ink kam ju hap na ka cylinder namar ba ka sdien ha ki liang jong ka tube.
Ha ka por ba u iap, u khia 698 pound (317 kg).
U Phillips u la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka jingthoh ba bha tam ba la pynkylla dur ha ka phlim Borat.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1789, la pynkup burom ia ka Washington (la long thikna) kum u President ba nyngkong jong ka ri America bad u la shim smai ha Federal Hall ha Wall Street.
Mynta, ka um ka tuid na ki thliew kiba don hapoh ki gill.
U hynmen bad u kpa jong ka Selena ki dang trei ia ka projek kaban sa pynmih ha u snem 2012.
1971 Helena af Sandeberg, ka aktres na Sweden
1980 – U Mils Muliaina, u nongialehkai rugby na New Zealand
U Billi Ray Sairus
Ka long ka phylum jong ki khniang jingpang, kaba don kumba 1500 jait.
Hynrei ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki tnat ka long kaei kaei kaba rit bha bad kaba suk ban pynduh.
U Shalom Cohen (la kha ha ka 27 tarik u Lber 1931) u dei u Rabbi ba pawkhmat jong ka Sephardi.
Ynda ka la iohi ia u, ka kdup ia u, ka pynlong ia ka dur.
Wah Trappe
Ka jingpyntreikam ia ka TLC
Ka jingjrong jong ka ka long baroh 250 phut, kaba pynlong ia ka kum ka liengsuin kit nongleit nongwan kaba jrong tam kaba la ju shna.
Lada ym shym la pynkhih ia ki double ha ki lai tylli ki jingpyrshang, u iaid lait ia ka turn.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Nicobar distrik ka don 36844 ngut ki nongshong shnong, kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Liechtenstein.
U la long u nongkhaii met shynrang kumba hynriew bnai.
Kiwei pat ki jingbam: u sohjew, u sha ba la khleh da ka powder, u soklet bad u soh apple.
U la mih madan nyngkong eh ha ka 12tarik February 2021 pyrshah ïa ka Austria Lustenau.
35 Ka jingpynpaw
Risaw 20 – La khlad noh u Lancelot Addison, u nongsynshar syiem England (la kha ha ka snem 1632)
William Joseph Levada: Pro-Prefect, ka Balang na ka bynta ka Jinghikai jong ka Jingngeit, ka Balang Roman Katholik
U James Horace Burnley IV (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u riew sain hima sima bad u riew ain jong ka ri America.
Kham bunsien kim ju lah ban bam bun ki jingbam ha ki jaka bam bym dei kosher ne ha iing jong u briew u bym rakhe ia ka kosher.
U la paw ha ki phlim ha ka por ba ka Romania ka don hapoh ka jingsynshar jong ka ri kaba tang kawei ka seng jong ki Komunist.
Paleobotany – Ka jingpule ia ki jingthung jingtep hyndai
Ka cingulate cortex ka iasoh bad bun kiwei pat ki bynta jong ka jabieng.
Hadien ka la long ka nongpyniaid liengsuin na ka bynta ka kompeni liengsuin jong ka ri Bilat.
3 tarik u Nohprah Sngi Laitluid (Federated States of Micronesia)
Kawei pat ka jingmut ka long ba ka kot ka dei shaphang ka jingstad khlur; ki jingleh kiba la ju leh ha kata ka por, kum ka jingpynmih snam bunsien la iadei bad ka jingstad khlur.
1832 - U Henry Strangways, u nongsynshar saiñpyrthei na England-Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
U Sheikh Salman bin Mohammad Al Khalifa - U khun ba 5 jong u Prince Mohammad
U Dugstad u la khlad noh ha ka 6tarik February 2021 ha Oslo, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Khlaw Ri Gallatin (bynta)
Ka por ba shisha bad u Bill Maher – U nongwan jngohkai (2010, 2012 bad 2013)
U ruh u Saul hadien ba ki Israel ki la dawa syiem ban synshar halor jong ki, bad shisien ba u Saul um lah ban long uba bha, u Saul u la pynsleh ia u Dabid ban long u syiem hadien jong u.
Ka lah ruh ban long ka jingpdiang ia ka jinglong rangbah ha kawei ka shnong.
Ki khlem rwai hi.
Don kiba la pynkhreh na ka bynta ban iohi miet.
Kiwei pat ki cast ki long u Gany Basaraba, ka Elisabeth Harnois, ka Arthur Hill, ka Wayne Robson, ka Elias Koteas, ka Michelle Meyrink, ka Sarah Polley.
Ia ka projek "Dumat Al-Jandal" la jied kum ka projek pynmih bor lyer ba nyngkong eh ha Saudi Arabia, hadien ba ki jingpule ki la pyni ia ka jingkhleh lang kaba khlain jong ki jinglah ban pynmih lyer ha ka jaka treikam, kumta ka jingkhmih lynti ba ka jingpynmih mar kylliang na ka bynta katei ka jaka pynmih lyer ka long kumba 1.4 Terawatts.
Hadien ba ki Roman ki la jop ia ki nong Britain hyndai ha ka thma ha ka snem 43 A.D., ka Britannia ka lah ban mut tang ia ki ar bynta ba shathie jong ka dewlynnong kaba don hapoh ka jingsynshar jong ki Roman.
U Guinier u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2022 hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Cambridge, Massachusetts na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 71 snem.
Ki pipe shniuh Shell ba pyndonkam ha ka jingpynitynnad India
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingialehkai Royal Rumble kaba 22 man la u snem kum ka jingialehkai ba kongsan, ha kaba u Randy Orton u la jop.
Ka jingiapher hapdeng ka jingtieng bad ka jingtieng ka long ka jingmut kaba thikna bad kaba don ha ka jingmut jingpyrkhat kaba ju don ha ki kot Gothic bad ki kot lyngkdop kiba shyrkhei.
Ka Reham ka dei kaba la kha ha u Nayyar Ramzan, uba dei u doktor na Pakistan.
Saiantis na Los Angeles
Lada u briew uba u shynrang u iathiah u ktah ia ka snam, u lah ban shah ktah ha ki khniang bad shim ia ka jingpang.
"Her Blue Sky" (空の青さを知る人よ)
Ka ride-car ka sahkut ha ka tduh haduh 7 sekhon ne kham lyngkot.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki briew shimet kiba la long u Lat jong ka Vermont.
Ka Poët-Sigillat (26244)
Shuwa ka Hubble, ki stad saian ki tip tang ba ka don hapdeng 10 bad 20 billion snem.
U Sun u la iarap ban pynhap ia ka hima Qing ha u bnai Lber 1911.
1969 Ka Jingpyniap briew ha My Lai: La pynngat ia u Lt.
"Ngan long u Irish".
Stefan svensson - bass.
Nangta ki nongshim wai ia ka Donington Park ki la iakynduh jingeh ha ka ioh ka kot.
La shim ia ka bai rung.
Ka Idaho ka la kylla long ka jylla ha ka snem 1890, bad ka long ka jylla kaba 11 ha ka jingheh khyndew, bad kaba 14 ha ka jingheh baroh (ka khyndew bad ka um).
Peit (7,127)
Ka jingpule Tuskegee ka la ioh pisa ban sumar ia ki shynrang kiba don ha kane ka jingpule na ka Rosenwald Fund.
Shwa ba u Milgram un leh ia ka jingpyrshang jong u, u la kylli ia ki shiphew ngut ki samla pule psychology jong ka Yale University kumno ki pyrkhat ba ka jingmih kan long.
Ka Jingïalang jong ka Jylla Sngi
Ia ki kot la pynkylla sha palat 25 tylli ki ktien.
Kam donkam ban long Jiw ban ioh rung sha bneng.
Ka kam ri dohkha ba hakhmat eh ha ka Azerbaijan kaba pynmih bad shalan shabar ri ha ki por ba la leit noh, ka kam ri dohkha jong ka Azerbaijan mynta ka pynleit jingmut ha ka jingduna jong ka jingdon jong ki dohkha sturgeon bad beluga ha ka duriaw Caspian.
Dei na kata ka daw ba u Blei u la thaw ia ka Radio (2012)
Ka Assevent () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingkhein jingdiah ba pura jong ka Didsbury na ka jingkhein briew jong u snem 2001
Tween deck: ka jaka buh jingbam hapdeng ka hold bad ka jaka buh jingbam ba kongsan, bunsien lah ban pynphai biang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,623 ngut ki briew.
1912: KR (Reykjavík)
Lah ban kdew hangne ​​ba la seng da ka Las Vegas Sands Corporation.
Tenkai (10 Year After): Kami Hoshimoto
Khnang ban wad ia ka jaka na ka bynta kine ki jaka treikam, ki jingbthah VLIW ki ju long ym duna ia ka 64-bit ha ka jingheh bad ha ki katto katne ki jingtei 128-bit ne kham heh; kane ka long kumno ka kyrteng ka wan.
Kine ki jingsngewkhia kiba rit katto katne ki ju pynbeit ia ki katto katne hynrei ym ia baroh ki jingtip ba bniah jong ka rukom iew kaba thikna ha kaba ki nongthied bad ki nongdie ki iakynduh shisha bad ki iakular ban khaii pateng.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Tibet
Ia ka "Stent" la pyndonkam ruh kum ka verb ban batai ia ka jingbuh ia kum kane ka tiar, khamtam haba ka jingpang kum ka jingpang sniehdoh ka la pynrit ia ka jinglong kum ka sniehdoh.
Kane ka mut ba ki doktor ki lah ban ai dawai tang lada ki nongpang jong ki ki donkam ia ki na ka bynta ki jingeh ba shisha ha ka liang ka koit ka khiah.
"Pocketful jong ka sngi" ka dei ka jingrwai pop.
U la heh la san ha Simferopol, ha kaba u la pyndep ia ka skul heh.
Wah Moxotó
U la pule ha St.
U Kesler u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber, 2020 ha Murfreesboro, Tennessee na ka jingpang cancer shyieng, ha ka rta kaba 92 snem.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Jymmang, 1990.
"Ka jingialehkai kti jong ka kynhun."
U nongshah mudui u la leh ia kane ka kam katba ki dang pang jur ha ka bor pyrkhat ne ki dang don ki jingeh kiba jur ha ka jingsngew .
(U nongthoh histori u Tacitus u la im ha ka spah snem kaba 1 A.D.)
Ka la don bynta ha ka jingthaw ia ka bad ka .
Ki jingshah thombor ki ju jia kham bunsien ha ka shyieng ha ka tduh jong ka tyrpeng kaba heh.
U Sargon II u la long u nongsynshar lang bad u Shalmaneser V ha ka snem 722 S.K.
La pyllait ruh ïa ka ha Paramount+ ha u Rymphang 2020 bad ha ka Amazon Prime Video ha u Jymmang 2021.
U la long u Director jong ka Royal Botanical Gardens, ha Kew, haduh arphew snem, ha ka bujli jong u kpa jong u, u William Jackson Hooker, bad u la ioh ia ki burom kiba ha khlieh duh jong ka science jong ka ri Bilat.
U Kevin DuBrow u la shah beh namar ba ka kynhun ka la sngewsih ia ki jingkren bein jong u.
Ka daw jong ki jingdum u bnai ka long ba u Hati (u khun jong u Fenrir uba dei ban beh ia u Mani) u nang jan sha u Mani.
U Plov u dei u khaw ba la sop da u saffron, ba la ai ryngkat bad ki kynja jingthung bapher bapher.
Ka plot jong ka phlim ka kynthup ia ka kmie jong u Hercules kaba la shah rahbor ha u Zeus bad ka jingpyllait ia ki Titans.
U la ioh ia ka khusnam jong u nongjop jong ka AQHA ha ka snem 1955.
Kane ka jingshah pynjulor ka la long biang ka phang jong kawei ka bynta ha ka phlim documentary Mayday (TV series) ha ka 2 tarik u Risaw 2009 kaba la ai kyrteng "Sight Unseen", ha ka dur kaba heh bad ki jingpyni dur kiba stad ha ka kompiwtor ha ka National Geographic Channel.
Haduh ka spah snem kaba 15, ka Khwopa ka la long ka nongbah jong ka, ha kaba la seng sa ar tylli kiwei pat ki nongbah, ka Kathmandu bad Yala.
1976 – U Patrick Müller, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka Joutseno ka don 10,821 ngut ha u snem 2004.
Ki Burig (lane ki Purik), ki dei ki kynhun jong ki Muslim Tibet, kiba shong shaphang sepngi jong ka Balti ha Ladakh.
Ka jingsngewthuh bakla shaphang la ka jong ka jinglong shimet
Kine ki strip ki don ha ka tduh jong ka shyntur ba shapoh jong u khnai.
Ka skul ka ai por shi snem na ka bynta ban pynkhreh ia ka eksamin.
U nombar ba la buh ha ki branthesis u pyni ia ki kyrdan ha ka kyrdan pyrthei jong ka FIFA shwa ka jingialehkai.
1998 - Ka Candy Hsu, ka nongrwai-nongrwai, ka aktres bad ka nongpynmih record na Taiwan
vertigo, bad ka jingsngew ba duna jong ka jingsngewthuh
U Oleg Morozov kum u Bucho
U Anupam Kher kum u Manohar sharma, u kpa jong u Charlie ba la khlad noh (cameo appearance)
U Jerry Nelson bad u Adam Hunt (1995)
1985 – Ka "Achille Lauro" ka shah rahbor ha ki lehnoh Palestine.
"Ka jingktah jong ka kyrdan", 2004 ka aiom 1 ka bynta jong ka Hustle
U Castellanos u la shah jied ha ka samoi saw snem kum u Rector jong ka National Autonomous University of Honduras ha u snem 2009.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Horace Greeley na Chappaqua, New York, u nongthoh jong ka kotkhubor New York Tribune.
Kumjuh ruh ha ka ktien phareng, u bnai September u don ka kyrteng kaba jrong tarn na baroh ki bnai jong ka snem, ha kaba don hynniew tylli ki dak.
Ia ka Earlington la seng da ki European America ha ka snem 1870 sawdong jong ki jaka rep dewiong.
2 bud ia ka "Ain halor ka thain jong ka Hannover", la khein ia ka Hannover naduh u bnai Nohprah 1 2001 kum ka jaka sor katba ym don kiwei pat ki kyndon kiba treikam.
Ban pynmih ia ki sur ba pher, la thoh da ki stroke barit jong ki lain kiba ki khot ‘pili’ (ha ka ktien Sinhala) ha shuwa, hadien, haneng ne ha trai jong u base consonant.
U Kpa tymmen(na ka liang ka kmie) - Syiem Sumaali
Ka Sanmiguelia ka dei ka jait jingthung ba la shna na ki shyieng, kaba lah ban long napdeng ki jingthung kiba nyngkong eh.
Ka nongrim ba nyngkong eh jong ka ri India
Ha ka jingshad, u Kongyamba bad ki tnga donburom jong u ki la shad nyngkong.
Ka Ingrid Newkirk (la kha ha ka 11 Iaiong 1949) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad.
U syiem u leit sha ka thma.
Ki la leh ia kane namar ba u Lat Ron DeSantis u la bthah ia ki ban leh kumta.
Ka jingpyrshang ban pyniap
U Boxer u dei u briew na ka kot Animal Farm jong u George Orwell.
Khyndiat snem hadien, ha ka snem 1916, u William Laughead u dang thoh ia ka jingpynbna, bad u la rai ban pyndonkam ia u Bunyan ha kaei kaba u thoh, bad u la rai ban pynlong ia u kum u riewkhraw.
Ka dang bteng ban pyni ia ka phlim The Walking Dead, kaba don ha ka aiom kaba shiphew jong ka, ryngkat bad ki show thymmai kum ki Comic Book Men bad Small Town Security.
U Aleksandr Melnik, 63 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Russia (Terra Nova, Territory), u la hap.
Ka UEFA Cup Winners’ Cup ka dei ka jingiakop jong ki klob phutbol jong ka seng kaba ju long man la u snem hapdeng ki nongjop ha baroh ki jingiakop ialehkai hapoh ka ri Europe.
Bryan Gregory (Greg Beckerleg) – guitar, April 1976 – May 1980
Ka track kaba nyngkong ka don 76 tylli ki dak dak, ba la encode ha ki 7 bit na ka bynta kawei ka dak.
Ka Emirate of Bukhara (Persian: امارت بخارا ‎ , Tajikistan, Turkmenistan bad Kazakhstan.
Ryuseioh ~Ka Jingthew ka Dairenoh~
Kumta, u Varuna u la wan ban iohi kum u blei jong ka pyrthei ba shapoh.
Kiba bun ki briew ki tip bha ki dei ki khnai bad ki khnai jong ka Pyrthei Barim, kynthup ia ki briew bad ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ka la pyndonkam da ka ktien dak ha ka por ba rwai bad ka la kdup ia u Oscar u Grouch ha kaba kut.
Ki jaitbynriew ha Tamil Nadu
Srinivasa Reddy
Ha u snem 1992 ka Japan ka la jop nyngkong ia ka Asian Cup.
Ka cystocele ka lah ban pynlong ia ka jingiashongkha kaba eh ne kaba pynshitom.
U Scott u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Verve ha u snem 1993, bad u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, Bad Avenue, ha katei ka snem, hynrei u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Chicago, Illinois, ym slem hadien ba la pynmih ia ka album.
Namar ba ka France ka la duh lypa ia ka Canada, u Syiem Louis XV jong ka France u la tyrwa ha u Syiem Charles III jong ka Spain ba ka France ka dei ban ai ia ka Spain “ia ka ri ba la tip kum ka Louisiana, kumjuh ruh ia ka New Orleans bad ka dewlynnong ha kaba ka nongbah ka don.”
U John Andretti, 56 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America (Nascar Cup Series, CART), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Baroh ar tylli ki castle la ithuh ha kylleng ka pyrthei.
U la pyndep ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong bad u Vladimir Kramnik ha ka Dortmund 2006.
Ka Martha Phindile Mmola (ka la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka riewsain pyrthei ha South Africa.
Sophie King, ha ka phlim Cyberbully
Ha ka por ba la thombor ia u Lindh, um shym la shah iada ha ki nongap pahara jong ka Sweden.
Ka jingkhuslai ka long ka bynta kaba ju jia ha ka jingim ba man ka sngi jong man la ka sngi.
Ia ka jingsynshar jong ki Guomindang la niew ba ka long kaba ialeh pyrshah mynta.
Ki shynrang ki jrong sawdong ha ki tyrpeng katba ki kynthei ki jrong sawdong.
Mario Balotelli
Ha ka 8 tarik u Lber, 2010, u Sekiguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Argentina.
Lada u briew u duh ia ka snam kaba biang, kin leit sha ka jingkyndit.
Ka dei ka iing jong ki shipai rangbah kaba nyngkong eh kaba la pyniaid da ka sorkar jylla ha Hawaii.
U West u la pyndonkam ia kane kum ka lad ban bishar biang ia ka album bad ban pynbha ia ka.
Ka khusnam ka long ₤200 kynthup ₤75 na kawei ka magazine bad ₤50 na kawei ka kompeni duma.
Hadien ka jingiehnoh kam u Ted Baillieu, u la shah jied kum u nongialam jong ka Parliamentary Liberal Party ha ka 6tarik Risaw 2013 bad u la bam smai kum u Myntri Rangbah ba 47 jong ka Victoria kham hadien ha katei ka sngi.
Ki leh ia kane da kaba bam ia kiba bun ki pylleng jong ki khniang.
Ka Russell ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Russell.
Paasam
Ka dei ka jingialang kaba la sdang naduh u snem 1984 bad kaba la iakynduh manla u snem ha Long Beach, California haduh u snem 2014.
Ka jingpynrung sur jong ka kynhun jong ka novel
Ka la jop ïa ka prokram lyngkot da kaba ïoh 64.62 poiñ.
Ki Pi bond kim dei ban pyniasoh ia kawei ka pair jong ki atom kiba long ruh kiba iadei bad ka sigma.
Ka jingkhein kaba bha ia ka jingheh jong ka Pyrthei la leh da u Eratosthenes (276 BC–194 BC), da kaba pyndonkam ia ka trigonometry.
Haduh mynta, ka iaryngkat bad 282,589,933 − 1, kan shim por 24,862,048 tylli ki digit ban thoh ia uta u nombar baroh kawei.
Nalor ki jaka buh kot kiba don shibun ki kot bad ki kot khubor shaphang ka shakhmat, ka kamra ka don ruh ki miej ialehkai kiba don ki kot shakhmat bad ki lyngkhot lyngkhai.
Ha ki 6 tylli ki jingiakop ba u la rung, u la ioh ban khur 4 point bad u la long ha ka kyrdan kaba 14 ha ka jingiakop.
December – Ki nongbud jong u Jalal al-Din Muhammad Rumi uba dang shu khlad noh dang shen ki seng ia ka kynhun Sufi jong ki Whirling Dervishes ha ka nongbah Konya (ha ka Turkey kaba mynta).
Lada ki kmie ki kpa ki long u sing shynrang bad ka ksew kynthei, ia ki khun ki khot ki liger.
Ka Bill Broadway (1933)
Ia kane la kynthoh ba ka dei ka jingleh bein kynthei da ka myntri rangbah barim ka Helen Clark.
Ka art jong u ka la pawnam kylleng kylleng ka Australia.
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 02° 44 Mihngi.
U Özhaseki u la shah jied kum u dkhot jong ka Justice and Development Party (AKP) na ka bynta ka Kayseri jong ka Ankara ha ka elekshon paidbah jong u bnai Iaiong 2015.
1869 – U Henri Désiré Landru, u nongpyniap briew ha France (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Ia kane ka kompeni la seng ha u bnai May 2010 da u Eren Bali, u Gagan Biyani, bad u Oktay Caglar.
Risaw 28 – U Edward IV jong ka England
Ia kane ka kyrteng la thaw nyngkong eh da ki Phareng jong u Napoleon ban pyniapher (kdew: ka jingiapher) ia kane ka jaka ba kren Italy na ka Tyrol jong ka hima Austria, kaba don shaphang shathie beit.
Ki bynta ba kongsan barim
Ka jingkynthoh ia ka jinglong hok jong ka dak "Ba la pynskhem ban sumar ia ki mrad" ba la pyndonkam da ki nongpynmih dohkha (UEP)
Ha ka 17 tarik u Risaw, 1995, ka Vega ka la shongkurim bad u Mitchell Froom, u nongtem bad u nongpynmih record.
Ki jingshisha shaphang ka jingbam
U la ak ha ki phlim bad u la thoh bad ak ha ki telebishon.
Ka jaka ri khun khlaw, ka Rann barit jong ka Kutch
Ka undulator ka dei ka tiar pynrung na ka physics kaba don ka bor kaba heh bad bunsien ka long ka bynta jong ka
Ki Norman ha ka ri Sepngi 1016–1130.
Ka Barbados ka dei ka dkhot jong ka West Indies Cricket Board (WICB), kaba long ka dkhot jong ka International Cricket Council (ICC) ha la ka jong ka jong ka hok, bad ki nong Barbados ki ialehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun kriket jong ka West Indies.
Nalor ka jingpynwandur phareng ha ka pyrthei kaba la ai kyrteng ia u Bruce Lee da ka kyrteng Billy Lo, kane ka phlim ka paw ba kam don jingiadei ei ei bad ka phlim jong u Clouse.
Ha u snem 1995 ki la kyntiew kyrdan sha ka Bundesliga.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Ka Vietnam Sepngi
Ha u bnai September 2005, ka Korea Society ha New York ka la pynkup burom ia u da ka James A.
Ka Website jong ka Sorbah Newburgh
U dei u ophisar ba nyngkong ha ka jhad khlur Enterprise.
Ka surok bah 5 ka don khappud bad ka jaka jngohkai ha ka angle ha ka dong mihngi.
Ka khuri jong ki rangbah jong ka Staffordshire: 1
U Eccles u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 1997 ha Tenero-Contra, Locarno, Switzerland.
Ka jingjied ba pura jong ka snem 2014 ha ka tamasa phlim jong ka Miami
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Birbhum ka dei ka thain kaba don khlaw, ka bynta jong ka lum Chhota Nagpur.
Ka jingthoh lyngkot da u Jean Clottes na ka tnad kolshor jong ka ri France, uba don ka jingkitkhlieh ban peit ia ka jingpynshisha ia ki jingdon bad ka art jong ka krem
U Remus John Lupin u dei u khun marwei jong ka Lyall bad ka Hope Lupin (nee Howell).
Ka kyrteng saian jong kane ka sim ka dei ka Ardea cinerea.
Ki lah ban kha 1 haduh 5 tylli ki pylleng.
Ki don bun ki club na ka bynta ka Amateur radio ha kiba bun ki ri.
Robert C. Post, Ka jingtreikam kaba heh: Ka kolshor bad ka jingstad jong ka jingmareh kali, 1950 - 2000 (Johns Hopkins University Press, la pynkylla dur 2001)
U John Winter (8 tarik u Naiwieng 1967 - 5 tarik u Risaw 2007) u dei u nongpeit ia ka suinbneng na ka bynta ka channel WFLA-TV jong ka NBC ha Tampa, Florida.
Ki jingdawa sain pyrthei
La pyndonkam katto katne ki rukom ai nombar bad jingpyniabynta bapher bapher na ka bynta ki rel bad ki unit ba bun jait ba la pyniaid da ka tnad rel jong ka ri Bilat (BR), bad kane ka sla ka batai ia ki rukom treikam ba kongsan.
U Gabriel
U Riewstad jong u Tanios – U Amin Maalouf
Lada artylli na ki la pyndap, ka lieng kan ym ngam.
Ka Galveston kan ym long shuh ka kad lieng kaba bun briew tam ha Texas.
Kumjuh ruh, ban leh ia kiei kiei kum ka jingpynkylla ia ka rukom thiah katto katne sngi shwa ban mih ka lah ban iarap ia ki briew ban pyniadei bad ka por thymmai.
Ka Sepngi kaba la tuh lane Ka jingjia ba sngewsih jong ka Europe Pdeng (1983)
1989 - U Brandon Mychal Smith, u aktor, nongrwai bad nongshad na America
Ka jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat
960 - U Song Taizu, u nongseng ia ka hima Song ha China, u wan ha ka bor da ka jingleh coup.
Ka jingpynmih khun ka pynïapher jur ïa ka imlang sahlang ha Canada (2009-01-14) CBC
