Ka la ioh 3 tylli ki khusnam Grammy bad 1 tylli ki khusnam Brit.
Ka jingthoh jong u nongthoh ha ka pp.
Ia kane lah ban pyndonkam da ki nongrep pyrshah ia ka bai lutksan.
Ka Library jong ka ri Faroe
U Sullivan u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2021 ha Providence ha ka rta kaba 44 snem.
Kupar
Ka mih nyngkong eh ha Sioux City, Iowa ha ri America.
Ka United Nations ka la iathuh ia kiba bun ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew, da ki bor kiba iajan bad ka sorkar, bad da ki kynhun lehnoh bapher bapher.
La jan man ka por ka pynlong ia ka jingrwai ban sawa sngewtynnad bha, kum ka nuksa ha ka jingsawa kaba ar jong ka Jingrwai Violin ba Nyngkong jong u Prokofiev.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Kane ka long ka dak ba ka Iyer ka kiew sha ka stratosphere.
Ha ka shiteng jong u bnai April 1834 u Taylor u la iathuh ba ar bynta na ka lai bynta jong ki mashin jong u ki dang treikam bad bun na ki nongtrei barim jong u ki la aplai ban pynrung kam biang.
Ka Jingpyniasoh lang ia ka jingjied paidbah bad ka jingjied lypa na ka bynta ka synshar paidbah ba shisha
Ka shnong Valenciennes ka dei ka shnong kaba ar kaba rit tam jong ka tnad bad ka jaka kaba heh haduh .
U Starr bad ka Janet Arvizo ki la iathuh ba ki la iohi ia u Jackson ba u lympat ia ka khlieh jong u Gavin ha ka 7 tarik u February 2003.
"Sing Ka Jingrwai" - 2:51
Jingpynkylla
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ki khniang jingpang, ki khniang, ki khniang bad ki khniang kiba mih ha ki jingthung.
Ka Aeroflot ka la sdang ha u snem 1923 ha ka ri Soviet Union.
U Koussevitzky u la ialam ia ka kynhun tem na ka bynta ka jingpyni nyngkong eh ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Copland, "Ka Jingrwai na ka bynta ka Theatre", ha ka snem 1925.
U la long u myntri jong ka thain Brussels-Nongbah bad jong ka Flanders.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh kum ka poim ha ka Liri e Shqipërisë (ha ka Phareng: ka jinglaitluid jong ka Albania), ka kot khubor Albania ha Sofia, Bulgaria, ha ka 21 tarik u Risaw 1912.
U la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw, 2021 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 91 snem.
ka long kaba rit tam , la pyndonkam bad ka rukom in (drum kaba ar).
Ka Mary-Belle Kirschner (la kha ha ka 23 tarik u Lber 1999), kaba la kham tip online kum ka Belle Delphine, ka dei ka model ka England kaba la kha ha South Africa bad ka pawnam ha ka internet, ka porn star, bad ka YouTuber.
January 5 - Ka Sissel Sellæg, 85 snem ka rta, ka aktres na Norway.
1942 - Ka Carol Cleveland, ka aktres na England
Ka jinglaitluid ha ka sain hima sima
La kha ia u ha Strasbourg ha France.
Ka rukom treikam ka don katto katne ki jingiasyriem bad ki rukom treikam jong ka NBC Handbook of Pronunciation, ka rukom thoh jong ka Carnegie Mellon jong ki dak Arpabet, bad ka World Book Dictionary.
9 U Hillel u Rangbah u nongialam Pharisi u la iap, ka jingmihpat shipor jong u Shammai
Ka Jingshai (58053)
Nojent-l'Abbes (51403)
Lada kim leit trei ar sngi lynter kin shah beh kam.
1916 – U Henryk Sienkiewicz, u nongthoh kot na Poland (b.
Matthew Macfadyen (kha ha u snem 1974), aktor phlim, stage, television bad sur
Plaça Catalunya (L1, L3, L7, RENFE)
U Starr u la khlad noh ha ka 26 tarik u Naitung, 2019 ha Birmingham, Alabama hadien ba um shym la koit shuh namar ka jingpang stroke.
Version 2.1.0 - Ki shipai ba kyrpang jong ka America (Downrange) — (la pynmih ha ka 1 Iaiong, 2004) (Windows, Linux, Mac)
Ka BlackBerry ka la sdang kum ka pager bad hadien ka la kylla long ka mobile phone.
Ban pyniap ia u Syiem – Jenny Mayhew
ka jinglong [ba donkam] bad U Kpa katkum ka jinglong Blei, bad ka jinglong ryngkat bad ngi katkum ka jinglong shynrang;
ki sur bariton
The Bond ka phlim da u Charlie Chaplin kaba kyrshan ia ka Liberty Bonds
U Napoleon u la hiar synshar khlem kyndon ha ka 11 tarik u Risaw, 1814.
La pyni nyngkong ia ka ha Canada ha ka 5 tarik u Risaw, 2010.
Ia kane ka pung kyntang kaba don ha katei ka complex la ngeit da ki Hindu ba ka la dap da ki ummat jong u Shiva hadien ka jingiap ka Sati ka tnga jong u.
U Li u sngewtynnad ia ki jingrwai video bad u pyni nuksa ia ki sur na ki jingialehkai retro ba pawnam naduh ki snem 80 ba la dep, ki snem 90 ba sdang, bad ki jingialehkai PC.
Kiba bun ki jingstad ba la pyndonkam nyngkong eh ha ka liengsuiñ A320 la pyndonkam ha kiwei pat ki liengsuiñ Airbus ba la shna hadien kata.
Ha u snem 2012, ki ri kiba la kiew bha ha ka ioh ka kot ki long ka US, Japan, Germany, France, UK, Italy, bad Canada.
Ki jait jingleh bymman
1931 – U John Robert Schrieffer, u riewstad physics na America
Bun ki balang Khristan ki don ka jingleh niam kaba 40 sngi kaba ki khot ka Lent, ha kaba ki Khristan ki pynkhreh ia ka Easter kaba long kawei na ki artylli ki jinglehniam kiba kongsan tam ha ka snem Khristan (kawei pat ka dei ka Khristmas).
Ka Marina ka la pyndonkam nyngkong ia ka MySpace ban pynmih ia ki jingrwai bad ka la pynmih ar tylli ki EP shwa ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka.
Ia kane lah ruh ban pyndonkam ban khein lada kawei ka jingthoh ka dei ka jingthoh na kawei pat.
1968/69 : US Douala
Sling (tiar)
Adem Ljajić
Hadien katto katne por katto katne ngut ki briew kiba don ha ka liang kadiang ki la mih noh na ka seng, kumta ki la kylla long ka seng kaba sha ka liang kadiang pdeng.
Kyllalyngkot 24 – ka thma bah ba ar: Ka Operation Gomorrah ka sdang: Ki liengsuin jong ka Bilat bad ka Canada ki bom ia ka Hamburg ha ka por miet, ki jong ki nong America ha ka por mynsngi.
Ka Winchester ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Shana Hiatt (kha ha u snem 1975), ka model, ka nongpyni (Tabernacle Township)
Ki jingrwai ba laitluid da ka Nadia Boulanger ha ka International Music Score Library Project (IMSLP)
Kiba bun ki trai ri trai muluk ki iap kloi hadien ba ki iakynduh ia ki nong Europe namar ki jingpang jong ka Pyrthei Barim, kum ka jingpang khlam.
Ka bell tower (belfry ne campanile ruh) ka long ka ling kaba don kawei ne bun tylli ki bell, lane kaba la shna khnang ban bat ia ki bell, wat lada kam don ruh.
Ha ka snem 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Montélimar.
Khot ia nga uba khlem jingkitkhlieh (2007)
Ka Rong ka Dud (Ikke naken) .
Jehangir khan tareen
La pynduh noh: Ka Yolanda Hodgson
Ka jingshah set phatok shi jingim ia u SS u Heinrich Boere, wsws.org 3 Risaw 2010
Ha kaba kut jong ka thma ha ka snem 1865, u Cooper u la aiti noh bad la pyllait parole ia u ha ka 3 tarik u May ha Charlotte, North Carolina.
1.6 80 kW (109 bor)
Utei u nongialehkai u shim ia ka bynta jong ka Parappa, ka kulai rap kaba jem kum ka kot, kaba pyrshang ban jop ia ka dohnud jong kawei ka khynnah kynthei kaba long kum u syntiew kaba kyrteng ka Sunny Funny.
Ki nongïoh khusnam ïa ka khusnam National Film Awards ka Bangladesh
1985 39 ngut ki nongshah rahbor na America na ka liengsuin TWA Flight 847 ba la shah rahbor la pyllait noh ha Beirut, Lebanon hadien 17 sngi.
U Green, u C. (ba la pynpaw).
U la don ha ka phlim The Candidate (1972), Reds (1981), bad Fat Man and Little Boy (1989).
Donkam ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ba kine ki briew kin im ha ka khyndew khlaw slap khlem da pynjot ia ka.
Ka wahduid
Ha ka snem 1952, u la jop biang ia ka elekshon president, bad u la sdang ia ka samoi kaba lai kum u president ha ka 1 tarik u September 1952.
Ka Armungia (Armùngia, Armùnja) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki nongwad bniah ki la kynthoh ia ka jingpule jong u Sherif.
"Ki nongkhaii ia u Favre sha ki Jet".
1892 - U James Forrestal, u myntri shipai duriaw jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1949)
Ki dur jong u ki iaid sawdong ia ka jingshai jong ka sngi, ba la pyni ha ki jingpher bym lah kut.
Ka website jong ka dorbar sor
Hynrei u Louis um ju pdiang satia ia ka jingtyrwa jong ka Airoldi.
Kane ka lah ban mut ba ia ka jaka shong la tap da ka jain.
U la don ha ka jingiatreilang hapoh ka ri bad ka Heidi Fleiss.
George Madden Martin (1866–1946), u nongthoh khanatang na America
Hays USD 489
Kyrteng ia ki jingphiah hadien ki nong Australia kiba la khlad noh kiba la ai ka jingshakri kaba bha ia ka ri jong ki, da kaba pyrkhat ia ki Myntri Rangbahduh barim
- 3:48
Ki nongpynkhuid ki lah ban pynkhuid ia ki ophis, ki jingkieng, ki kamra bam, ki kamra shet, ki lynti iaid kjat, ki lynti iaid kjat, ki lift, ki escalator bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka jingialehkai Amateur ka dei ka jingialehkai kaba la saphriang bha.
U la long myntri ka tnad karkhana naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Scooby Doo 2: Ki mrad khlaw ba la pyllait (2004)
Katkum kane, ka jingdon jong ka jylla kam shong eh ha ka jingithuh da kiwei pat ki jylla.
U Lloyd Geering u dei u Nongstad niam ha St Andrew's ha ka phyllaw
Eiffel 65 (2003)
Ia ka San Luis Obispo la rong lieh bad la ker sawdong ia ka da ki kper, ki kper wain, bad ka pung um.
Monget (40189)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1960.
Ki sobjek jong u ki long kiba tynrai hynrei da kaba pynleit jingmut ha ka thma Trojan.
Katto katne ki jingrwai bad ki kyntien bad/lane jingrwai da u Yitzhak Navon
Ka Jingialang bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
U la don ia kine ki jingmut da kaba pyrkhat shaphang jong ki.
1973 - Ha ka Dutch Grand Prix, u Roger Williamson u la iap ha ka jingmareh, hadien ba ka kali jong u ka la tynrah ia ki jingkhang ha ka jingstet kaba heh.
Ka jingthoh shaphang ka jingleh kam sniew
Ka kyrdan ba kongsan jong ka jingtwa khyndew ka dei ka jaka ha kaba ka wah ka rung shapoh duriaw, ka pung ne ka pung, lane ka rung ha ka bynta ha kaba ka don ka jingkhluit kaba kham poh bha, bad lah ban pyndonkam kyrpang ia kano kano ka bynta jong ka wah.
U Ares u dei u blang, ka Aphrodite ka masi, ka Artemis ka rabit bad u Zeus u dei u miaw.
Ka Donna Murphy (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1959) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ka Schwabing ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Munich, ha Bavaria.
Rolland smith
La kren ia ka da ki jaitbynriew Herero ha Namibia bad ha Botswana.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic Social Party.
Heinz Klevenow Jr., 80 snem ka rta, u aktor German (Entlassen auf Bewährung, Chingachgook, die große Schlange).
Saksony bad Saksony-Anhalt
Ha u snem 2010, ki don 48,879 ngut ki briew.
U Tom Bryant, Jr. (D), 1999-2001
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongpynbna ialehkai bad ka CBS Sports naduh u snem 1981 haduh 1997, kumjuh ruh kum u nongpyniaid bad nongpyniaid ia ka Access Hollywood naduh u snem 1997 haduh 2004, bad The Insider naduh u snem 2004 haduh 2008.
Namar ba ia u dawai la pynhiar mynsiem beit shapoh ki snier, u lah ban sdang ban trei ha ki snier mardor.
Ka jingsniew tam: ka Jasmia Robinson bad ka Yvette Stubbs
Ka tnat iada ri jong ka ri Ethiopia lane ka tnad iada ri ka dei ka kynhun shipai na ka bynta ka ri Ethiopia.
Ka jingpyndonkam Graphic
Ka seng Whig ka la don ki nongialam ri kum u Daniel Webster, u William Henry Harrison, u Henry Clay jong ka Kentucky.
Ka Grand Isle ka dei ka shnong rit kaba don ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
U hacker ha kaba sdang u mut u briew uba sngewtynnad ban leh ia kiei kiei kiba thymmai da ki computer.
Ka nongbah jong ka ka long ka Winnsboro.
ka jingbymbitrium – ka bym don arsien
Ka NHL ha ka ESPN ka jingialehkai da ka jingialehkai
1317 ngut kiba iap
La pyniaid lang ia ka bad ka Everyman Theatre da ka dorbar jong ka sor Liverpool.
La khmih lynti ba yn sa pynmih ha u snem 2012.
Ka Lawrence kan pynmih phlim ryngkat bad u paralok pynmih phlim jong ka, u Justine Polsky.
La ïohi ïa ka ba ka ïalehkai kum ka "Ada" ha kawei ka "Wild West Show" ha Sydney, bad nangta ha Adelaide hapoh ka kyrteng Ada Hennessey bad Kate Ambrose.
Ka Engollon ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
!U Gavin Degraw
Ka Bruins ka la lah ban pynliem ia ka Montreal Canadiens ha ka Conference Quarter-Final da 4 sien khlem da don satia, hynrei ka la shah rem noh ha ka Carolina Hurricanes ha ka Conference Semi-final da 3 sien da 4 sien.
Pynbud ia ka jingialehkai ha ka twitter
Ki iingbishar jong ka ri Bilat ki la ong ba u dei u trai ain jong ka Jumbo.
Ka Étrez ka dei ka shnong barim.
U Joseph uba la die noh da ki hynmen jong u kum u mraw.
U Tankurei, U Adolphe.
U dei u dkhot jong ka kynhun ba pawnam jong ka baseball.
Ki ju jrong sawdong ka ryndang jong u mrad, ki da bat bad ot ia ka bynta ba shapoh jong ka shyntur da ki bniat kulai jong ki.
Ia kine la shna ruh da ki sohjew kiba la tyrkhong.
Pulau Aur
U Malcolm II u la bujli ia u Kenneth III kum u syiem jong ka ri Scotland.
Kane ka dei ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ishi, u trai ri America uba long u dkhot ba khatduh eh ba la tip na ka jaitbynriew Yahi.
U la sngew sarong tam ia ki jingphohsniew jong u na ka bynta ki khynnah, hynrei u la thoh ruh bun kiwei pat ki jait kot kiba pawnam.
Ka Decompression ka leh ia kine kijuh ki step lait noh tang ban weng ia ki bynta jong ka audio ha ka rukom kaba kyllain.
Ki jingpynphriang ia ka Desktop Linux ki kynthup ia ka system windowing kum ka X11 lane ka Wayland, bad ka environment jong ka desktop kum ka GNOME lane KDE Plasma.
1894 - Ka Olive Thomas, ka aktres bad ka model na America (u la khlad noh ha u snem 1920)
Ka don ruh ka food court kaba ai jingbam ba la shna na ki jingthung ba la thung hangta.
U Andreescu u la long u nongjop ha ka US Open bad ha ka Canadian Open ha u snem 2019 ha kaba u la lah ban pynliem ïa ka Serena Williams ban khur ïa baroh ar tylli ki nam lahduh.
1983 - U Manucho, u nongialehkai phutbol ka Angola
Ha ka rukom tynrai, ki shynrang ki wan shuwa ia ki kynthei ha ka lain jong ka jingsynshar.
Kine ki kynthup ba ka dei halor kawei ka khynnah kynthei, ka jingsngewsih ia ka kyrdan jong u Euronymous ha ka kynhun tem, ka ram pisa jong u Euronymous bad ka jingbym pynmih ia ki album jong u Burzum ha ka por kaba biang.
Shangzhou District (, pinyin:Shāngzhōu Qū), is a district of Shangluo Municipality, Shaanxi, China.
Ïa ka jingpynphriang ïa ka video photographic jong ka A La Costa Sud la leh da ka Monte Carlo Producer Note bad da ka Cannes France, ka jingbatai ba pura ïa ka Cannes, France, kaba la pyni ruh ha ka Cannes Film Festival.
Katto katne ki jingkynthoh na ki Kpa Balang halor ki bynta jong ka Jingduwai U Trai
Ha ka snem 1831, la pynkiew kyrdan ia u Bulgakov kum u Director jong ka tnad Postal bad la pynkup burom ia u.
Ha u Rymphang 2015, u Rabinowitz u la long kum u nongwan jngohkai ha ka Desert Island Discs jong ka BBC Radio 4.
Ki jaka jngohkai
U nongthoh/nongpyniaid
Ki dkhot barim
Ka kynthup ïa ki antivirus, ka firewall, ka jingpynkhuid ïa ki e-mail, bad ki software ban ïada ïa ka phishing.
U José Saramago u la don ha ka rta kaba shiphew snem shwa ba un ioh ia ka jingjop ha ka pyrthei; ka novel jong u Baltasar bad Blimunda ka la wallam ia u ia ka jingbun ki nongpule na ka pyrthei.
Da ki spah ngut ki nongleh kam sniew ki la lait im ha khlaw, la aiti noh ia ki lyngkha, bad la wanrah ia ki shipai ban pyrshang ban kem ia ki nongap khlaw.
Ka Dalgety Bay ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha Fife, Scotland.
Sngi Laitluid (Vanuatu)
U Timothy Peter Dalton (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1946) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ha ki cartoon, ka la ai sur ia ka Francine Alice Frensky ha ka PBS animation prokram Arthur.
Ki Wades ki la leit phai biang sha Louisville.
Ka City Parliament ka jied ia ki nongbishar na ka bynta 6 snem bad ki lah ban shah jied biang tang shisien.
Ka jingngeit Zoroastrian ka don teng teng.
U la leit sha Berlin ban bteng ia ka jingpule jong u ha ka jingrwai.
Ciudad San Cristóbal, ka shnong kaba kongsan ha ka nongbah Mixco
U Jeffrey "Jeff" Boomhauer - U shynrang kynthei uba kren stet bha, la jan ha ka ktien lyngkot, bad uba ieit ia ki kali rim kiba don ki muscle.
Ka Lihue (ba la kynnoh ) ka long ka shnong kaba ar ha ka dewlynnong Kauai ha Hawaii hadien ka Kapaa.
Villeneuve-sur-allier, ha ka tnad Allier
