PerakIstana Iskandariah (U Sultan, kham bun ki jinglehniam)Istana Kinta (Sultan)Ka jaka sah jong u Myntri Rangbah ka Jylla (Myntri Rangbah ka Jylla)
Narayani
Kumjuh ruh ha ka dur jong ka North America, u nongïalehkai u lah ban ïoh ïa ka Kratos na ka phlim God of War bad ka Sackboy na ka phlim LittleBigPlanet kan sa long kaba lah ban ïoh.
Hynrei, haba u don ha Portugal, u Pedro I u la iehnoh ia ka Khet Syiem jong ka Portugal, ha ka liang jong ka khun rangbah jong u ka Dona Maria da Glória.
U Winston Churchill u ju rah ia ka cabinet jong u ban leit bam ja miet ha hotel.
U la iathuh ha ki pulit ba u la leh shiphew tylli ki kam runar ha katei ka taiew, hynrei um shym la pyniap ia u Lambert.
Katba ka sniehdoh ka nang slem ha ka kpoh, katta nang mih ka um.
ka jaka – Ia ka jaka (na ka bynta kano kano ka jaka telephone jong ka U.S.) lah ban pyni da kaba thoh ia ka jaka kaba don 3 dak (kum: 650).
Ha kajuh ka por, ki jingjia ha Iraq Kurdistan ki la pynlong ba ka jingim jong ki Kurdish Syria ka la nang sniew shibun.
Ki laiphew saw ngut ki nongmihkhmat kiba la ia kynduh ha Huntsville ki la thoh ia ka riti synshar na ka bynta ka jylla thymmai jong ka Alabama.
Ka nongbah ka dei ka shnong Sulur.
Katba ha kaba nyngkong, ka don tang ka lynti rel, la shna ia ka surok sha Dudinka.
U dei uwei na ki hynriew ngut ki khun jong u Bowser u syiem tur.
Ka Enciso ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla García Rovira, kaba don ha ka tnad Santander ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Colombia.
Namar kane, bun ki briew ha ka ri ki pyrshah ia ka jingshongkha khleh bad kiwei kiwei ki rukom leh ia ka jingshongkha khleh.
Ka jingpynshitom jong u Freddy
Ka SI unit na ka bynta ka jingstet (ka jingstet, ryngkat bad ka lynti jong ka jingkhih) ka long m·s−1 (mitar ha ka shi sekhon).
Liao.
U la pawnam ruh ha ka jingrwai ba pawnam jong ka Billie Elliot (2008) Bad kaba dang shen ka Cherry (2020) Chaos Walking (2020) bad Spider-Man: No Way Home (2021).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 11 ka la long ka bynta jong ka Ri Pisa.
Ka Tessa Carlson, 19 snem ka rta, na Chicago, Illinois
bad khatduh ka sonar ka bud ia u Godzilla sha Mihara, ka bthei kynsan bad ka bthei ia u lum bad ka pynhap ia u Godzilla da kaba pyniap ialade.
Ka Göppingen (ha ka ktien German: Landkreis Göppingen, Swabian: Landgraes Gebbenga, Gebbeng, lane Geppenge) ka dei ka Landkreis (district) kaba don hapdeng ka shnong Baden-Württemberg, ha Germany.
Raja ka dei ka phlim Bollywood ba la shna ha u snem 1995 ba la pynmih da u Indra Kumar.
U la don palat 30 tylli ki jingrwai ha ka US Billboard country charts, ha kaba arphew ar tylli na kine ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong, nalor ba u la pynmih shiphew tylli ki studio album bad katto katne tylli ki compilation album.
U David Paimer kum u Abe Goodman
Ka Kynthei jong ka Jingshai إمرأة من ضوء
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha ka Serra do Mar.
Nangta ha ka snem 1953 un sa ioh ia ka bynta ha ka phlim Naduh hangne ​​sha bymjukut (1953).
Ka la dawa na ki nongleh kam sniew ban pynrung kyrteng ha ki pulit jong ka thain.
Ki bynta jong u dieng ki long ki tynrai, ki tnat (ki tnat), ki tnat, ki tnat bad ki sla.
Ki jingsngewthuh bakla kiba lah ban ngeit: Ki jingthoh shaphang ka jingthoh jong ki nong America ka dei ka kot jingthoh shaphang ka jingthoh.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Twenty20 International (T20I) na ka bynta ka India ha u bnai Jymmang 2017, ka jingïakhun nyngkong ha ka Test ha u bnai August 2018, bad ka jingïakhun nyngkong ha ka ODI ha u Lber 2018.
La shah ban rung tang ki shynrang.
Ka tnad shna ïing bad ka jingshna sor
Ki la pynlong ia ka ha ka snem 1953.
Hapoh ka taiew ba nyngkong, ki para Parker ki la pynmih 20,000 tylli ki set ha ka shi taiew.
U la long u Myntri Rangbah ka Jylla naduh u snem 2012 haduh u snem 2017 shwa ban bujli da u Jai Ram Thakur ka BJP ha u bnai December 2017.
Ka jingpyntieng ia u Green
Don katto katne ki nongwad bniah kiba ngeit ba ka jingmih na ka jingtest ia ka jingstad ka dei namar ki jinglong jong ka mariang.
Ka jinglap ia ka jinglamler (2005)
Ki nongjop (3): 2009, 2011, 2015
ʙ (10 F)
Kane ka phlim kam dei hok ban kdew ha kajuh ka sentens bad ki barrel[...].
2013 - U Brian Hitchen, u nongthoh kot khubor phareng (b.
Ka jingsngewtynnad palat
Ia u briew uba trei ia kane ka kam la tip kum u ophisar pulit.
Ka don ha ka Jylla Johnson.
1993 ki jingseng ha France
Ka Glasgow ka dei ka shnong kaba don ha West Virginia ha ka ri America.
Beschreibung uf www.fernsehserien.de
Ka la don ka jingsngew ba ki commune ki long ka jingma ia ka rukom imlang sahlang kaba don 3 kyrdan ha ka juk pdeng: Kito kiba trei, kito kiba duwai, kito kiba ialeh.
Ki lah ban ioh kot, bad u Ellis u pyndonkam bha ia ka por jong u ban pule.
U president jong ka nongbah u dei u Mamdouh Mohammed Hagrus.
1499 Ka thma ha Dornach: Ki Switzerland ki la jop da kaba kut ia ka kynhun shipai jong u Patsha Maximilian I.
Ka wiki ba la host da ka Wikia, kaba uno uno u lah ban pynbeit.
Ka United States ka la jop ïa kane ka lympung pyrshah ïa ka Brazil, ha kaba ka la khur ïa ka takma ksiar kaba 3 ha ka Olympic.
Ka jingeh jong ki kulai (1942) - u Spike
Hadien la beh noh ia ka Singapore na Malaysia, ka la kylla long ka ri lajong ha ka 9 August 1965.
Wat la u la pyniapher (iathuh kyrpang) hapdeng ka jinglong ba kongsan jong ka jingtip, namar ba ka jingleh kaba stad ka donkam ia ka jingpyrkhat lypa (jingpyrkhat lypa), bad ka jingdonkam jong ka jingleh, namar ka pynmih ia ka jingktah kaba lah ban ithuh, u Zhu Xi u la ong "Ka jingtip bad ka jingleh ki donkam beit iwei ia iwei pat."
U Scrivens um shym la shah jied hynrei u la ïasoi bad ka Toronto Maple Leafs ha u snem 2010.
Kane ka jinglehniam ka la long ha United States Capitol ha Washington D.C. U Clinton u dei u president ba nyngkong eh uba la shah jied hadien ka por jong ka thma bah ba ar.
Hynrei ha kiba bun ki thain kiba la shah ktah, ym don ki tiar ban leh ia ki test.
Teng teng ka jingshun ia ki nongwei ka ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jait jingshun kum ka jingshun ia ki Islam, ka jingshun ia ki German ne ka jingsngew pyrshah ia ki nong Mexico.
Nalor kata, ki don katto katne ki ktien kiba rit (rare, uncommon) ki bym pat lah ban pynbynta ha kano kano ka longiing.
U Alexander Bakhraw u don ka jingsynshar halor ki briew ha ka spah snem kaba 4 S.K.
Ha ka 16 tarik u February, ha kylleng ka Europe, ki nongkyrshan jong ki Kurdish ki la jubab da ki jingïakhih, ki kam thombor bad ki kam lehnoh.
Ka Lucy Gordon (22 Naitung 1980 – 20 Naitung 2009) ka dei ka aktres phlim bad model na ka ri England kaba la trei ha ka CoverGirl 1997.
2010, 2011, 2012
Baldwin Park
U la pule ha ka skulbah New York bad ha ka skulbah Denver.
Ka jingleit ontep ïa u, ka la long ha ka 28 tarik u December, bad kum ka jingmih, u Kim Jong-un u la shah jied nangta kum u nongïalam ba thymmai jong ka North Korea.
1974 - U Sterling North, u nongthoh kot na America (b.
Another popular spectator sport is professional wrestling, locally known as puroresu (プロレス).
Ki nuksa ki long ka ophis, ka dukan, ne ka kper.
Shaphang mihngi: Brazil bad Argentina
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Karachi.
Princeznina bota (Ka Juti jong ka Syiem), ka Princezna Jasněnka (Ka Jasněna, ka Syiem), dir.
Ka jingshit jingkhriat Gorio
La ai kyrteng ia ka na ka bynta kawei ka jaka kaba heh kaba la shem hajan ka Belgrade kaba mynta, ha Serbia.
Haba uwei na kita ki koidi u la sdang ban iam shaphang la ka iing ka sem, u Kolbe u la mon sngewbha ban shah pyniap ha ka jaka jong u.
U Maddox u la long u nongpyniaid ia ka seng pule puthi jong ka Alabama naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ka surok bah ha Orlando ka dei ka surok kaba 4.
Baroh ki don 1,625 tylli ki ktien kiba kren ha ri India.
U la dih ia ka bilor whisky.
La sdang ia ka tempi ha ka snem 2325 S.K.
Atoll
Ia ki shniuh Cowry la ju pyndonkam teng teng ha ka rukom kaba iadei bad ki dice, e.g., ha ki jingialehkai board kum ka Pachisi, lane ha ka jingleh myntor (cf.
Ka Kot Longman shaphang ka Histori jong ka Irish ba mynta naduh ka snem 1800.
Montserrat (ka jaka jong ka ri Bilat)
U Dionysius , u Bishop jong ka Korinth, u la kam ba ki Khristan ki pynkylla bad pynlong thok ia ki shithi jong u hi kumba [u tip] ba ki la pynkylla ia ki Gospel (U Eusebius EH 4 c.23 dkho.12;Ki Kpa jong ka Nicea, dkhot8) .
Kane ka channel ka long khamtam eh na ka bynta ki nongpeitkai kiba dang rit.
Ki phlim synduk dur
Ia ka jingjop la ju rakhe hadien ba la jop, wat la ki don bun ki por ba ym leh kumta, kum hadien ka thma.
Ka khanatang jong ka riewlum ha ka Emilia Romagna, Diabasis, Reggio Emilia 2004
Kawei na ki park jong ka shnong ka don ha ka kyrteng jong u.
U la trei ha ki kumba 80 tylli ki jingrwai bapher bapher, bad u ju pyniadei bha bad ki jingrwai hard rock bad heavy metal.
Ka jingshai ka lah ruh ban thew ia ka bor, ki wave, ne ki tnat ba la pynshai.
Ia u Leka la khot ruh u Syiem Leka jong ka Albania, hynrei um ju long u nongsynshar jong ka ri.
Lber 25 - Ka Galina Vishnevskaya, ka nongrwai opera na Russia (khlad noh ha u snem 2012)
U Walter M337
Tule
Ki iadei bha ha ka dur bad ki katto katne ki gobies.
U la don ka jingmut ban thaw ia ka engine kaba shaniah ha ka jingpynhiar kaba jur ia ka umphniang ban pynmeh ia ka.
Ka "jingkren" jong u Bob ka shah pynduh ha ka lynti jong ka sha ka Alice, bad ka "shithi" kaba nyngkong ka shah ot noh.
Kham bunsien ki tiar tem ba dei ki drum ki dei ki idiophone.
Yoshio Okada
U Pape Diouf, 68, u nongthoh khubor na Senegal bad u nongpynïaid ïa ka phutbol, ​​u president jong ka Olympique de Marseille (2005–2009), COVID-19.
U Vsto u la mih nyngkong ha u snem 1989 ha ka PvP (NjPW Crash) bad u la bteng ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NjPW.
Nga la ju leh kum ki nongwan jngohkai ha kiwei pat ki show, hynrei tang khyndiat eh nga la sngew ia kum kane ka jingiadei kaba sngewtynnad."
Sokota
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Doha ha Umm Salal Mohammed, hajan ka surok Al Shamal.
Champion Air (IATA code)
Naduh u snem 2005 ka riti synshar ka la shah ia u ban long president junom.
Ka "Come Back" ka don ka nuksa jong ka "Funky" da ki MC ba phylla.
Ka dei ka kynhun jong ki plankton kiba kylla long ki paralok bad ka Jolyne.
UEFA Europa League: 2016-17, ka kyrdan kaba ar (ka kyrdan kaba ar): 2020-21
Jylliew 30 - U Chris Marker, 91 snem ka rta, u nongshon dur, nongthoh bad nongshna phlim documentary na France.
Ka Tarauaca snouted tree frog lane ka Madre de Dios treefrog (Scarthyla goinorum) ka dei ka khnai kaba im ha ka wah Amazon.
54306 - Kordel
Ka kynhun shipai kaba 100, ka shipai iaid kjat kaba 442
Shuwa ban thaw ia ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka British Indian Empire kaba kynthup ruh ia ka India bad Bangladesh.
Hynrei haba u la ai ia ka kot jong u ha kawei ka kot khubor kaba u Debye u la edit ha ka snem 1936, la kyntait ia ka.
U John Aitchison, 90 snem ka rta, u nongkhein jingdiah na Scotland.
Ka sla jong u D. T. Attwood ha Berkeley: Ki X-ray kiba jem bad ki jingshai ba jur bha .
Ka Jaka Histori kaba lai, ka Meek Mansion, ka don hajan ka nongbah.
Ki liengsuiñ jong ka ri Bilat
Euless
La pyndonkam ia ka da ki hajar snem ha ki rukom bapher bapher da ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Don jong ki Khnai (lyngkot) — U nongiathuhkhana, u Stooley, u Harry bad u Bnai (U la pynmih ruh ia ka phlim lyngkot) .
Ka Houston Dynamo ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba ialehkai ha ka Major League Soccer ha Houston, Texas.
Ka Signal Flag ka dei ka lama ba ki lieng ki pyndonkam ban phah khubor sha kiwei pat ki lieng ne sha ki briew kiba don ha ryngkew.
29 S.K. la pyndonburom ia u Octavian kum u nongjop ia ka Ijipt bad u la shimti ia ka jingsynshar ha ka hima Roman, hadien u la pynkylla kyrteng ia u sha u Augustus.
La khot ia ka kum ka kulet heroik.
Ka jaka ba pawnam jong kane ka nongbah ka dei ka Balang Balang Khrist, kaba don ha u Lum Balang.
Ia ki phlim la thoh bad pyniaid da ki nongthoh phlim bapher bapher bad ki don ki nongiashim bynta kiba heh, kiba bunsien ki don lang.
2010 Georges Charpak, u physics ba la kha ha Poland (b.
Ki madan lum-ding jong ka ri Victoria sepngi ki la long kiba sngap jar da ki hajar snem.
Baroh ki jaka ba kut lah ban buh ha ki ar tylli ki camp.
January 31 – Ka thma ba shisnem jrong jong ka Xiangyang ka kut kum u nongialam jong ki shipai jong ka hima Song u aiti noh ha u Kublai Khan.
Ka bynta jong ka surok bah kaba thymmai (ka surok bah 403) la shna ha u snem 1997.
U la ioh ruh ia ka PhD ha ka kam kit kam bah na kane kajuh ka skulbah.
La jied ïa u da ka Denver Broncos na ka University of Central Florida, ha kaba u la jied ha ka kyrdan kaba saw jong ka NFL Draft jong u snem 2006.
), Les Français du ciel : Ka Dictionnaire historique, Paris, le cherche midi, 2005, 782 p. (), p. 628
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 2010.
Ki jaka shong jaka sah kiba don harud duriaw kiba lah ban leit sha ka Bight bad ki jingdonkam ki long ka Ceduna bad ka Eucla.
U la long u President ba khyndai jong ka Ri Italy naduh u snem 1992 haduh 1999, bad hadien u la long u Senator shi jingim.
Ha kata ka por, ka jingbthei kaba jur ka la bthei ia kawei ka thliew ha ka tnum bad ka la pynkyndit ia ki nongshong kamra.
1981 U Andreas Isaksson, u nongialehkai phutbol na Sweden
U Monsignor Robert Sarno uba long u heh jong ka Vatican’s Congregation na ka bynta ki daw jong ki riewkhuid u la ong ba ym lah ban ong ia ka jingdon jong ki riewkhuid kaba thikna.
U Hill u la ialam ia la ka kynhun shipai ha ka jingjop ha ka thma ha Chickamauga.
Holguín
Tengiz Kitovani, 8 May 1992 – 5 May 1993
IEBlog - MSDN Blogs – Ka weblog jong ka kynhun jong ka Internet Explorer
Ha ka snem 1901, u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics.
Kine ki long ki briew kiba ong ba ki la iohi ia U Jisu ba u dang im hadien ba la sahnarphna ia u.
U Ross u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 1926 ha Viña del Mar.
Ka Dorbar Ri
U la khot ïa ki jingïalehkai jong ka Boston Celtics ha ka samoi ïalehkai 1989-1990.
Ka jingpynkhriat
Hadien ba la jied ia u, u Pope John u la long u lyngdoh bad u Bishop.
U Michael G. Weist III (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1996) u dei u nongpynmih phlim bad u aktor na America.
Gina Hiraizumi
Ha ka por ba don ka jingsawa jong ki por lehkmen, ki maibis ki shad ha ki sur ba jem jong ka pena.
Ka jinghikai ia ka Logo na ka bynta ka projek OLPC
Ki khniang kiba mih sawdong ki jingthung ki lah ruh ban khanglad ia ki Zierias kiba thymmai ban mih.
Kham bunsien, u briew um lah ban ioh pisa na ka check ba la buh tarik hadien ba la dep ka tarik ba ai.
Kiba wan ba ar (1) : 1995
Ha u snem 1999 la thung ia u kum u OBE na ka bynta ki jingshakri ha ka jingrwai.
1648 U Ibrahim I, u Sultan Ottoman (la kha ha ka snem 1615)
Ka eriong kaba la wanrah ia ka jingjulor tam ka dei ka eriong Katrina, kaba la lynshop ha New Orleans, USA, bad kaba la pyniap ia palat 1000 ngut ki briew.
La tip ia u na ka bynta ki jingleit jingwan kiba jngai jong u da kaba iaid lyngba ia ki duriaw bah.
Ki ialehkai ha ka Primera LigaPrimeira Liga, ka kynhun ialehkai phutbol ka Portugal.
Ka jingpynthymmai
Ka jinghiar ha kawei na kine ki jaka ka ailad ia u nongialehkai ban leh ia ka stunt.
Ki briew kiba kyrteng u Dick:
U la trei kham bunsien ia ki jingrwai sur bad kum u nongthaw jingrwai na ka bynta kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka jingbym suk shuh ka jia katto katne phew snem hadien ba kiei kiei ki la hap noh.
U long u dkhot ba nyngkong eh jong ka iing jong u ban leit skul.
Ka Heidi Alexander ka la hiar shuki noh na ka Shadow Cabinet hadien katto katne kynta, bud sa ka Gloria de Piero, ka Ian Murray, ka Lilian Greenwood, ka Lucy Powell, ka Kerry McCarthy, ka Seema Malhotra, ka Vernon Coaker, ka Charlie Falconer bad ka Chris Bryant.
U Garin, u Erik; U Jovanov, u Bojan; Ka Panahi, ka jingpynlong; U Piter.
La pawnam ia u na ka bynta ka kot jong u 50 ki Khanatang Bakhraw jong ka Psychology ba pawnam.
Ka AK-47 (ka suloi pynhiar thma - 7.62 x 39 mm)
Micheal Gerald Ford (kha ha ka snem 1950) - u Myntri
Suki suki ki ri ba la synshar ha ka Mediterranean sepngi baroh ki la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Carthage.
U la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 1998.
José Laguna
U Jonathan Katz
737 MAX 7 – Bujli ia ka liengsuin Boeing 737-700
Nyngkong eh u dei u nongthoh bad u nongleh myntor u Aleister Crowley.
* Sunekichi Honekawa (ba la pynsawa da u Ben Bocquelet, ha ka Doraemon's Long Day, Ka Jingrwai Bathymmai!
Ka Gordini ka dei ka kompeni shna kali ialehkai na France.
2003 - Ka Quvenzhané Wallis, ka aktres na America.
Tenchu: Ki nongpyniap briew ba rieh
1932, Ka Jingpule bad ka Imlang Sahlang, London: George Allen & Unwin.
Ka don ka timer kaba ailad ban pynslem ia ka jingbthei.
U Fayed u dei u pyrsa ba nyngkong jong u nongthoh khubor jong ka Washington Post Saudi uba la khlad noh, u Jamal Khashoggi, uba la shah pyniap ha Turkey ha u snem 2018.
Plak BMF 2002
Ka Mainz ka don kumba 203,000 ngut ki briew.
U Trump u ong ba um pat ju dih sikret lane dih ia kiwei pat ki dawai, kynthup ia u ganja.
Ka blang shynrang kaba la san kam jrong palat ia ka 4.0 cm na ka shyntur haduh ka tduh ba shadien bad ka blang kynthei kaba la san kam jrong palat ia ka 5.1 cm na ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Don kawei ka lieng kaba la jot ha ki lum dewbilat hajan Warrnambool kaba ki nongthoh histori ki ngeit ba ka dei ka lieng jong ki nong Portugal kiba mynshuwa.
Ka jingkynriah ia ka thuk thuk
Ka ri America ka la pawnam kum ka ri kaba pyrkhat ia lade namar ba bun na ki briew jong ka America ki buh hakhmat eh ia lade marwei marwei ban ia kiwei pat.
Ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki album jong ka Billboard 200, ha kaba ka la die haduh 439,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpynmih.
Ka rukom elu () ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun jong ki jingtyrwa ktien ba la thaw da ka jingthmu ban pynkhreh ia ka ktien Portugal da ka jaitbynriew grammar kaba pdeng.
U Pusapati Ananda Gajapati Raju, Maharaja ka Vizianagram
Skellig
U la shoh ia ki khlieh da ka waitlam jong u, hynrei ka jingpynkhih ia kawei ka khlieh ka la pynlong tang ia kiwei pat ban bthei.
Ki jingjop jong u ha ka lympung ki kynthup ia palat 160 tylli ki jingjop ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki jingtrei jong u ki long kham bunsien ka rukom shna ktien.
Ka University of Wrocław ka ai ia ki prokram Bachelor, Master, bad Doctoral.
U James Francis Cagney, Jr. (17 Kyllalyngkot, 1899 – 30 Risaw, 1986) u dei u aktor ak phlim na America uba la don shibun ki bynta ha ka jingtrei jong u kaba slem, bad u la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka snem 1942 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Yankee Doodle Dandy.
Ha u snem 2001 ki don 164 ngut kiba sah ha Newby.
Derby pynpra
Ka jinglah ban buh ia ki digital media (kham bunsien ha ka hard disk jong ka kompiwtor)
Baby Mama (2008, ka jingpynmih lang bad ki lad pathai khubor jong ka jingïadei)
Ha Ijipt hyndai
Shuwa ba kan rung sha ka sain pyrthei, ka la long kum ka Ambassador jong ka United States ha Hungary naduh u snem 2010 haduh 2013 ha ka por ba u Barack Obama u dang long president.
Ka PRC bad ka ROC kim ithuh ia ka jinglong jylla jong uwei pa uwei, bad kawei pa kawei ka pyntreikam ia la ka jong ka rukom jong ka polisi jong ka One-China kaba mut ba ym don kawei ruh ka jylla kaba lah ban ithuh ia ki baroh ar ha kajuh ka por.
Ka don marjan shaphang shathie jong ka Herm bad ka heh kumba 44 akar (18 ha).
Ka jingïakren bad ka Apache India ha Vh1 India, 2013
2014 U Bel Kaufman, u nonghikai bad nongthoh kot na America uba la kha ha German (b.
Ia ki clove la pyndonkam ha kaba shet, ba pura ne ba la khleh.
Aš, ka shnong ha ka ri Czech
Saw tylli ki jingpynmih ba la buh kyndon jong ka album kiba don ki mar ba la shna kyrteng la lah ban ioh na ka dukan jong ki nongrwai ba pura jong ka Ciara.
2009: Ka Bairi Piya
(Ka kynhun shipai jong u Dumbledore).
Ka jaka ba marjan jong ka Henley la khot nyngkong eh ka Blandville.
U Brown u la ioh 209 vote ha ka Primary.
Khuri Austria:2020
1955 – Ka Austria ka pynbna ia ka jinglong pdeng ba pura.
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka SAS Sakata bad la pynmih da ka Epoch, ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka PlayStation bad Sega Saturn ha Japan.
Khlem da pynkylla ia ka radius jong ka compass, buh ia u pivot jong ka ha ka circle jong ka circle, bad wad ia kawei na ki ar tylli ki point ha kaba ka circle kaba thymmai kan ia kynduh ia ka circle kaba nyngkong.
Ki ong ba ka balang ka la pynlong riewspah ia u Moon.
Ka Krisztina Lőrincz ka la mihkhmat ïa ka Hungary ha ka Summer Paralympics jong u snem 2016 ha ka jingïalehkai kaba la pynbeit ryntih.
Baroh ar liang jong ka Northern Limit Line ruh la pahara bha.
Ha New Zealand u la don ki kam shipai:
Ka shnong ka lah ban tyrwa ia ka jingiada ia ki.
U Granhagen u la ak ruh ha ki phlim Musik ombord (1958), Damen i svart (1958), Mannequin in Red (1958), Himmel och pannkaka (1959), Sommar och syndare (1960), På en bänk i en park (1960), The Cat bad ka Canary (1961), Ki masi (1965), Stimulantia (1967), Ki jingkynduh bad jingkyndit (1967), Ki khynnah (1980), Ieid ia nga!
Ki enjiniar na Russia
La kha ia ka Medina ha Chiquinquirá ha Colombia.
Ka PBS NewsHour ka long 30 minit.
La shna ia ka MEPIS kum ka lad bujli ia ka SUSE Linux, ka Red Hat Linux, bad ka Mandriva Linux (ba la khot mynshuwa ka Mandrake) kiba, ha ka jingsngew jong u nongthaw Warren Woodford, ki long kiba eh palat ia u nongpyndonkam ba rit paid.
Ka online piracy, kaba la tip ruh kum ka internet piracy, ka dei kaba shu download bad sam ia ki tiar kiba don ia ka copyright khlem da ioh jingbit.
Telmarc kabel
La pyndonkam ha ka Metropolitan Line, No.
U Nelson Algren
Ki niam bapher bapher
Ka Barrington ka dei ka bynta jong ka nongbah Chicago.
1926 - Ka Donna Hightower, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 2013)
U la ïalehkai bun na ka jingim jong u bad ka Quebec Aces jong ka Quebec Senior Hockey League.
Ka jingïakynad (1975)
Ha ka Arrondissement jong ka Privas, don 3 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Bourg-Saint-Andéol, ka Le Pouzin bad ka Privas.
Ki phra tylli ki ri kiba don ha ka "Big Five", ryngkat bad ka nongpyniaid ia kane ka jingiakop, ki rung hi dalade ban ioh ia ka jaka ha ka phainal.
Ammaji ki galli (2011)
Ka Hima jong ka Morocco, lane kaba la tip tang kum ka Morocco (Arab: المملكة المغربية ‎ al-Mamlakah al-Maghribiyah, lit.
a–č–i–m–l–ud–a: (lawei–u–ia–me–ban–ai–lawei): "Un ai ia ka ha phi".
U la long u vice chairman jong ka Amnesty International naduh u snem 1976 haduh 1978.
Meliosma
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba sngi bad kaba rkhiang bha, hynrei ki eriong ki ju jia ha ka por lyiur.
Ka BTNR ka don 4 tylli ki lynti iaid, kata ka lynti kaba saw, ka lynti kaba saw, ka lynti kaba saw bad ka lynti kaba saw.
U briew uba sngap jar bad uba khlem lynti ring mynsiem lah ban iarap da ki jingpynkhih kpoh, teng teng la khot ia ka jingleh Heimlich.
1992
Ka mashin shna dur jong ka Warren, ka enjin Prolog (software)
Ka liengsuiñ 747 ka la her nyngkong eh ha ka 9 tarik u Nailur 1969.
Ka wallaby kaba saw ryndang - La pynrung
Ka jingpyndonkam ia ka AJAX khnang ban load ia ki jingthoh khlem da pynthymmai ia ka website.
Ha u snem 2009, ka jingma!
Ka don khappud bad ka thain Maule shaphang sepngi, ka Argentina shaphang mihngi, ka thain Bío Bío shaphang sepngi bad ka Duriaw Pacific shaphang sepngi.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka nongbah Baldwin ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
U la bat ia ka jinglong kaba rit ha ka por ba ialap elekshon.
Ka La Porte ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thaiñ Harris.
Ka pawnam na ka bynta ki jaka sait tynrai jong ki Roman, ki kper Valley kiba itynnad bad ka kamra dih sha tynrai, ka Betty’s.
Ka nongbah Havana ka dei ka jylla kaba kyrpang, kaba la ker sawdong da ka jylla Havana.
Trash (ka kynhun), ka kynhun tem punk German
Ka jingpynkhreh ia ka eriong
U la trei ha ki katto katne ki kot khubor bad ki kot khubor.
2004 – Ka sngi ba la pynïaid da ki sur ha ka nongbah Los Angeles, California.
U Ricardo Ramírez (U nongtem Violin)
Ha kane ka ak phlim ka Emmy Rossum, ka Viola Davis bad ka Emma Thompson.
Ia kane ka jingbthei bom ia ka Libya da ka America ha u snem 1986 la ai da ka kyrteng kum ka Operation El Dorado Canyon.
Ki jingjia na u Bruce Lee: u Mand bad ka Khanatang bad:Ka jingialehkai jong ka jingiap (ka phlim 1978), ka jingialehkai jong ka jingiap II, u Zatoichi bad u nongsiat waitlam ba don tang kawei ka kti, ki nongialeh thma arngut, ka jingialeh pyrshah ia ka jingiap, ki nongjop bad ki nongpop, u Bruce Lee bad nga, Stoner, Ka Jingiasoh jong ki nong China 2''
U la long ruh u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1986 haduh 1987 bad sa shisien pat naduh u snem 1991 haduh u snem 2015.
U la ong ba da kaba pyndonkam ia ka "Ka jingrwai ha u slap" kum ka jingrwai, ka jingrwai ka duna ia ka "jingrwai".
La ju pyni nuksa ia ka jingtei jong ki Roman bad ki Grik ruh, kum kawei pat ka jait jingtei.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Zutphen, ka Doetinchem, ka Harderwijk bad ka Tiel.
Iaiong 20 - U Ingvar Rydell, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Sweden, ki daw ba kynja mariang.
U la long u Lat ka Ryazan Oblast naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
U Matei u la pule ha ka National University of Music ha Bucharest, ka jingthaw jingrwai ha ka phlim.
Nangta u Nas u la pyllait ïa ka album kaba kyrteng ka King’s Disease II ha u snem 2021.
Lber – U Christopher Gerse, u nongak phlim na America
1905 – U Adolphe, u Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg (b.
U Takanobu Komiyama (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki khniang
U Zine El-Abidine Ben Ali (3 Naitung, 1936 – 19 Naitung, 2019) u dei u President ba ar jong ka Tunisia naduh u snem 1987 haduh u snem 2011.
Kaba ar, ka LatCRT ka wad bniah ia ka jinglah ban pynkylla ia ka jingiadei hapdeng ki bor pynjari ain bad ka bor jaitbynriew bad ban trei na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka jaitbynriew bad ban pynkut noh ia ki katto katne ki kynhun ba la pynkhih kylleng kylleng.
U Chief Guard u la aiti noh bad u la hukum ban plie ia ki khyrdop sha West Berlin.
IC 434
Ki jingtip na ka library ki ialam ia ki sha kawei ka dulir kaba ym pat ju tip.
ka hima kaba 5 (2498 - 2345 S.K.)
Ki nang ruh kumno ki dawai teng teng ki wanrah jingeh ia ka jabieng.
Ka dulir jong u Yoshi DS
Ki bynta ba kyrpang Ka jingpynbeit kyrdan katkum ka aiom (katkum ka jingkhein kyllum jong ki nongpeitkai ha kawei ka bynta) jong ka SmackDown!
Ki Eukaryote ki dei ki cell kiba jylliew bad kiba bun ki organelles bad kiwei kiwei ki jingtei ha ka cell.
Ka Kper mrad bad ka Kper Khnai, Wyndham
Ka jaka sorkar ba pura
U la iasoi bad u paralok nongrwai jong ka Weeknd’s XO.
Ka Syiem Yi Haewŏn (24 Risaw 1919 – 8 Nailur 2020) ka dei ka khun ki ksiew na ka jait syiem Joseon (Empire of Korea).
Ka la kynthoh khamtam ia u Charles Edward Trevelyan, u briew uba pyniaid ia ka kam ai jingiarap jong ka sorkar Bilat ha Ireland, bad ka la kynnoh ia u ba u don ka jingsngew pyrshah ia ka jaitbynriew jong ki Irish.
Ia ki kot la thoh da ka kyrteng thok Franklin W. Dixon, da ki nongthoh ksuid kiba la soi noh ia ka hok jong ki ban long nongthoh, ki kyrteng thok bad ki jingsiew syiem ha ka lawei.
La pynkylla shibun ia ka ha ka snem 1980.
Ia ka ktien "milk chocolate" la pyndonkam nyngkong ha ka snem 1687, ban batai ia ka jingdih kaba wan na Jamaica sha London, hynrei ka bar chocolate dud kam shym la don haduh ka snem 1875, ha kaba u nongthaw dur u Daniel Peter u la khleh lang ia ki jingdonkam ban shna ia ka.
U Joe Logan Diffie (28 December 1958 – Risaw 29, 2020) u dei u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na ka ri America.
1850 – U August Neander, u riewstad niam na German (b.
Ka jingpeit bniah ba pura (DSM-5)
Ki Belemnite ki long ki mrad ba tbit ban bam doh kiba kem ia ki dohkha rit bad kiwei kiwei ki mrad duriaw da ki kti jong ki bad ki bam ia ki da ki bniat kiba long kum ka shyntur jong ki.
U Bernardo Provenzano (; 31 Nailar 1933 – 13 Kyllalyngkot 2016) u dei u dkhot jong ka kynhun lehnoh jong ka Sicilian Mafia (Cosa Nostra).
Kham kyrpang, ka graph 1 jong ka dur jingmut ka ithuh tang lai tylli ki synduk, ar tylli ki ellipse, bad saw tylli ki arrow (bad ki hynriew tylli ki jingthoh jong ki), katba ka dur 1 ka pyni ia ka jingtip kaba kham bniah ha ka dur, ryngkat bad ki score jong ki jingiadei ba la pynpaw kum kiba la buhrieh ha ka dur ban ia kaba pyni ia ka hynniew tylli ki jingtip ba shai ha ka graph.
La kha ia ka Fujita ha Shizuoka ha ka 4 tarik Lber, 1971.
Kane ka kynhun rit ka kham heh ban ia baroh ki jait mrad ba bam dohkha lait noh tang ki Cricetidae.
Katto katne ki seng bad ki korporashon bym dei sorkar ruh ki don la ki jong ki jingtip ba rieh, kiba la ju khot kum ki jingtip ba rieh jong ka khaii pateng.
Ka khlam COVID-19 ha Eritrea ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 () kaba dang ïai bteng ha kylleng ka pyrthei kaba la mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka jaka pule jong ka ri jong ka jingwad bniah ha ka rep ka riang (INRA), la seng ha u snem 1946
Kham bunsien kum kine ki rukom treikam ki kynthup ia ki library bad ki tiar jong ka GNU bad la khot ruh ia ki kum ki rukom treikam GNU/Linux .
Ka dei ka jingialehkai kaba ar bad kaba khadduh na ka bynta ka Wii (kaba nyngkong ka dei ka Mario Party 8).
Ka la long ka jingialehkai kynhun kaba nyngkong eh ha ka histori, katba ki nongthoh histori ki tip.
Hapdeng ki snem 2005 bad 2007, u la long kum u vice admiral, u nongialam ka shipai duriaw jong ka Royal Netherlands.
Ka Boiga ka dei ka jait bsein kaba heh jong ki bsein kiba don ka jingsma kaba jem, kiba don ki bniat ba shadien, kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba la tip kum ki bsein kiba don ki khmat masi ne tang ki bsein masi.
January 19 - Ka European Union ka la wanrah ia ka laisen niah kali kaba thymmai ha baroh kawei ka EU.
Ka jaka buh jingthoh ka la ioh shibun ki tiar lynti, bad wat katto katne ki jingtei baroh kawei.
Rîşcani (Рышкань/Рышкановка)
Ka nar ka dei ka jingtap kaba kham pawnam.
Ha u snem 2000, la iathuh ba ka leit shongkurim ia u Pavel Bure, u nongialehkai NHL na Russia.
Ka jingtei bneng kaba paka Ka jingtei bneng kaba paka
Ynda la pyntip ia ki phareng ia ka jingdon jong kata ka jaka thymmai ha ka sngi kaba bud, ki la sdang ban hiar thma pyrshah ia ki.
Ka jingkiew jong ka Google sha ka jingjop ka long ha ka bynta kaba khraw namar ka rukom treikam ba la ai kyrteng kaba la khot PageRank kaba iarap ban buh kyrdan ia ki page web kiba iadei bad ka jingwad ba la ai.
La kha ia ka ha ka nongbah Riverside, ha California.
Ka Nexus 5 ka dei ka Android smartphone ba la die da ka Google bad la pynmih da ka LG Electronics.
Ka long kum ka hypochlorite.
ki nongthoh na Connecticut
Ka jingrwai ba la pynjlan nyngkong jong ka T-ara (EP) ka la mih ha u snem 2010.
Ki nongkynthoh na ka jaka bishar ia ka phlim ki la ong: "Ka Baywatch ka shim ia ka jinglong tynrai jong ka sha ki kyrdan R, hynrei ka duna ia ka jingitynnad jong ka tynrai – bad ka iehnoh ia ki khlur ba itynnad jong ka kiba lyngngoh ha ki jaka ba jylliew."
U McClain u la pynlut ia ka samoi 2011 bad ka Kansas City Chiefs.
Kane ka sngi ka dei ruh ka dak jong ka jingkylla jong ka ri India na ka hima synshar hi dalade bad u Syiem jong ka ri Bilat kum u khlieh jong ka Indian Dominion, sha ka ri Commonwealth kaba synshar pura ha kaba u President jong ka ri India u long u khlieh jong ka Indian Union.
Kyllalyngkot – Ka Liengsuin Hapag-Lloyd 3378, ka Airbus A310, ka la hap ha ka jingjngai kaba 650 meter na ka lynti iaid liengsuin ha Vienna hadien ba ka la duh umphniang ha ka liengsuin.
Kane ka pyni ba ka jingkhein binary kan long 11.
Ki phlim ba phylla jong ka ri America
Ki khmat ba la tap bad ka met kaba jylliew jong u Yusef ka la pynlong ïa u ban shah jied ha ki kam kiba shlur ne ki kam ba heh, kum ki nongleit jingleit bad ki ophisar jong ki liengsuiñ.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim sngewtynnad Cars ha u snem 2006 bad la pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Iaiong, 2011.
la leit ryngkat bad ka Iyer."
Na ka bynta ka jingleh jong ka kum ka Tauriel, ka Evangeline Lilly ka la shah jied na ka bynta ka Saturn Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam, ka khusnam jong ka Broadcast film Critics Association na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka phlim Action, ka khusnam Empire na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam, bad ka khusnam Kids’ Choice jong u snem 2014.
U la sdang ia ka kam manager kaba slem bad ka Boston United, bad u la leit ban shimti ia ki klob ha baroh ki bynta jong ka Football League bad ha ka Conference National.
Ka pyni ia ki jingjia bad ki jingiathuhkhana na ki kitab Jenesis bad Eksodos.
Ka kyrteng jong kane ka jingkhihwin ka wan na ka sngi kyntang jong ki Khristan Orthodox ka Ilinden bad kumjuh ruh sa kawei pat ka sngi kyntang kaba la tip kum ka Preobrazhenie ha kaba la sdang ki jingkhihwin.
Ka Pacific Northwest Tree Octopus ka dei ka mrad thok kaba la shna ha u snem 1998 da u Lyle Zapato.
Ka jaka wad bniah ha ka pule puthi ha ïing
bad "Ka Jinglong Shiteng".
Ka jingpynbha kaba kongsan ia ka mashin jong u ka long ban pynlong ia ka nar ban phet noh na ka jaka, kaba sdang na ka khmat.
Frances "Frankie" Foster (ba la pynsawa da u Grey Griffin) - Ka thei briew kaba dang arphew ar snem ka rta kaba long ka khun ksiew jong ka Madame Foster, kaba trei kum ka nongtrei iing.
Ka wah Glaisnock
Katto katne ki kynhun niam bad ki rukom hikai ki khein kor ia ka jingpule da kaba mad.
Ha ka snem 851 la don lai tylli ki jinghiar thma kiba heh ha ri Bilat.
Ia U Arango la kha ha ka 17 tarik u August 1954 ha Bogotá, Colombia.
U nongïaleh pyrshah ba kongsan eh jong u ha kane ka elekshon u dei u Joachim Gauck, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na East Germany bad u Federal Commissioner barim jong ka Stasi Archives.
Ka Magdalena Andersson, kaba dei ka nongïalam jong ka Sweden Social Democratic Party, ka la long Myntri Rangbahduh ha ka 30 Nailur 2021 hadien ka jingiehnoh kam jong u Stefan Löfven na kajuh ka seng ha u Rymphang.
Richard Kuhn*, Chemistry, 1938
73108 - U Gammelshausen
Ka la pynïapher ruh ïa lade da kaba ai khubor shaphang ka jingshah pynjulor jong ka Space Shuttle Columbia.
Ka jingpeit bniah biang ha u snem 2008 hadien ka la lap ba ki Iyer ki la kham jur shuh shuh.
Ki khusnam shimet bad ki jingjop
Naitung 23 tarik – U Bruce Springsteen, u nongrwai bad nongtem na America
Ki jingpynkylla kiba pawnam ki kynthup ïa ka Tim Hortons bad ka dukan heh jong ka Giant Tiger.
Ki poim jong ka ki iakren shaphang ki phang jong ka jinglong kynthei, ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, ka jinglong mraw, bad ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico.
U la trei ha Georgia Tech na ka bynta u coach ba heh jong u Bobby Dodd.
U Erwin Rafael “Winchi” Contreras (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1966, Benque Viejo del Carmen, British Honduras) u dei u Politician na Belize bad u nongialehkai phutbol barim.
U nongialehkai ba la pynbha tam
1930 - U Andrey Petrov, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 2006)
Ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September (ba la khot ruh 9/11) ki long saw tylli ki jinghiar thma ki lehnoh pyrshah ia ka ri America.
U dei u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union (CDU).
ha ki katto katne ki jait enjin jet (kum ki turbojet bad ki turbofan) ban pynbiang ia ka Iyer kaba donkam na ka bynta ban thang ia ka umphniang enjin.
Ha ka Grammy Awards kaba 51 ha u bnai February 2009, ka Coldplay ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy ha ki kyrdan kum ka jingrwai jong ka snem na ka bynta ka "Viva la Vida", ka album rock ba bha tam na ka bynta ka Viva la vida lane Death and All His Friends, bad ka jingrwai pop ba bha tam da ka Duo lane ka kynhun na ka bynta "Ka Jingim".
U Stanley Earl Kramer (29 tarik u Naiwieng 1913 – 19 tarik u February 2001) u dei u nongpyniaid bad pynmih phlim na America.
"Ka jingstad" – ka Amy Grant
Kine ki long katto katne ki lad ki lynti ban sumar ia ki jingpang acne:
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Walter Salles.
Kiwei pat ki kyrteng jong u Bignose shark ha kiwei pat ki jait ktien ki long "Baboso" (Spain), "Grootneushaai" (Afrikaan), "Grootsnuithaai" (Dutch), "Karcharinos megalorynchos" (Grik), "Marracho baboso" (Portugal), "Requin babosse " (Ki Phareng), "Squalo naso grande" (ka ktien Italy), "Tiburón baboso" (ka ktien Spain), "Tiburón narizón" (ka ktien Spain), bad "Tubarão-baboso" (ka ktien Portugal).
Ka dawai bad ka jingsumar
Ka arcsecond (second jong ka arc), ba la pyni da ka dak , ka dei ka unit jong ka angle kaba pyndonkam ha ka jingkhein bad ka jingstad bneng.
Ka la shong kurim bad u Tómas Már Sigurðsson bad ka don saw ngut ki khun.
Ki don ki kjat kiba khlain, bad ki kjat zygodactyl kiba don ki kjat (ki don ar tylli ki tyrpeng kiba phai sha khmat bad ar tylli ki tyrpeng kiba phai shadien) kiba myntoi shibun ban kiew halor ki dieng.
Elaka Rima, na ka shnong Changlang.
U Dax Shepard kum u Tom Scott (U paralok ba jan tam jong u Jerry)
1910 La pynher ia ka jhad Ocean Liner SS France.
Ka Yilan County, la thoh da kiwei pat ki I-lan, ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Taiwan, ha ka Ri China.
Ki tiar kiba phylla
U Adolf jong ka Nassau-Weilburg, u Syiem jong ki Roman (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1298) .
U Robert Guillaume, 89 snem ka rta, u aktor na America (Benson, The Lion King, Sports Night) bad u nongrwai ("There Is Love", "Midnight Blue"), u nongjop Emmy (1979, 1985), u nongpang prostate.
Ka la rwai ia ka jingrwai tynrai "Kiei kiei kiba itynnad" kaba la rwai shaphang ka para jong ka ha ka quarterfinal.
U riew shipai uba la niewkor bha ha ka por jong u, u la long u general hapoh u syiem Louis XIV jong ka France bad hadien u la long u phang jong ka jingdro dur da u nongdro dur ba pawnam ha iing syiem u Hyacinthe Rigaud.
Ka Sodium bicarbonate ka dei ka baking soda, bicarb lane bicarbonate jong ka soda.
Kata ka jingbatai, pynban, ka mad ia ka jingeh ban rai kino kiei kiei kiba shisha (i.e.
La pyrkhat ba ka Pakistan, namar ba ka long ka ri kaba rit bha (haba ianujor bad ka India) bad kaba mad ia ka jingbym shongsuk shongsain, ka la biang bha ban leh ia ka jingkylla.
U long uba stad bha namar ki stad saian ki la leh ia ki jingpyrshang halor jong u.
Ki bym lah ban poi bad ki Gough ki don 3 haduh 5 million snem.
Ha ka snem 1958 ka la kylla long ka jaka sah safari na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Ki don sa artylli pat ki ri phareng kiba la synshar ha ka jylla Connecticut.
Skul heh Spring Hill
Ka jingbun ka long shibynta namar ka jingbymlah jong kiwei pat ki jingshna ba nyngkong ha kajuh ka bor, bad ka jingdonkam ia ki rel kiba lah ban shaniah.
February 18 - U Claude Criquielion, 58 snem ka rta, u nongniah saikil na Belgium, u nongjop jong ka UCI World Road Race (1984), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Donnus Nikolas Germanus (Germanus, fl.
Ka "Ka jingiatreilang kaba khraw" ka thew lada ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh tam ha Germany (ka SPD bad ka CDU) ki iasoh lang ("pynlong ia ka jingiatreilang").
Ha u Kyllalyngkot 2021, u Gitenstein u la shah jied ban long u nongmihkhmat jong ka America ha ka European Union da u President Joe Biden.
Aa Wah
117 jait ki don mynta ha kane ka jait.
2015 U Samuel Pisar, u nongiasaid ain bad nongthoh kot na America uba la kha ha Poland (b.
U la wanphai biang sha India ban ialehkai ha ka Formula Maruti na ka bynta ka samoi 1993.
Ka Shrewsbury Town Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit na ka Shrewsbury, ka nongbah county jong ka Shropshire ha England.
Kane ka jait ka kynthup ia ka jinglehkai bol da ki shiphew pin, kaba long kaba la ju leh haduh katta katta ba la ju khot tang "ka jinglehkai bol".
Hapdeng ka 22 tarik u Jymmang bad ka 9 tarik u Risaw 2006 la khang ia u lain na ka bynta ki kam engineering.
Ka Greenville, Ohio
U la khot ia kawei pa kawei ka shot lypa.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 8 tarik u Nailur 2007, kaba iadei bad ka sngi Diwali.
U Yukultji u long uba rit tam na kane ka kynhun.
Dektotrik 36-76 H.K.
1973: The Hireling – Natasha Kroll England Made Me – Tony Woollard
Ha ka jingkhein kyllum kawei ka jait mrad kaba thymmai kaba wan rung sha ki pung bah man la ka 8 bnai.
Ka jingbeh jong ka lyer kaba jur bad u slap uba jur uba ïadei bad kawei pat ka rukom treikam ka la dep ban wanrah katto katne ki jingjulor, kaba la pynlong ïa baroh ar tylli ki kynhun ban pynslem ïa ka jingïalehkai kaba ar jong ki.
Ka jingpyniap ialade ka long ka jingeh kaba khraw ha Greenland.
Ka jingpynmih khubor
Hadien, u Parks u la kynmaw kumno ki bus ki ialam ia ki khynnah lieh sha ka skul jong ki, hynrei ki khynnah rong saw ki hap ban iaid kjat sha ka skul jong ki:
U Jessi Combs, 39 snem ka rta, u nongmareh bad nongpyniaid telebishon na America (Xtreme 4x4.
U la ïalehkai na ka bynta ka Philadelphia Warriors shi samoi ha u snem 1953.
U la shah jied kum u MVP jong ka NFL ha ka sien kaba ar ha kaba kut jong ka samoi.
U Tadao Ando u dei u nongshna jingtei na Japan.
Ka long ruh ka hima jong ki Albino Gorilla, kawei na ki mrad ba rit eh ha ka pyrthei.
Ka shyieng triceps brachii ka dei ka shyieng kaba don ha ka tyrpeng jong ka kti ba shalor.
Ka la ailad ia ka tnad ban sdang ia ka jingtei.
U la sdang ia ka kam rwai ha u snem 1993.
U la long u nongpyniaid ia ka The Colbert Report halor ka Comedy Central naduh u snem 2005 haduh u snem 2014.
Ka jinglong ba kren.
U Samuel Ward King (23 tarik u Naitung, 1786 – 20 tarik u Jymmang, 1851) u dei u riew sain hima sima bad u doktor jong ka ri America.
Ka Skul Paidbah Gunnedah South
Ha ka jingim kaba jrong jong ki ki trei ha ki lain Bakerloo, Northern, Piccadilly, East London bad Central.
Ka nar arsen
Tefan Andrei ha FamousBalei
1974 U sohjew.
Hadien, haba ka Iraq ka la hiar thma ia ka Kuwait ha u snem 1991, kane ka thma thymmai ka la ioh ia ka kyrteng “Gulf War” hynrei ki jingialeh kiba heh ki la jia ha madan.
Ambassador ha Japan naduh u snem 1977 haduh u snem 1988.
Ka Arkansas AM&N ka la mih noh ha u snem 1970 bad ka Alabama State University ka rung ha u snem 1982.
Ka Jingshlei um ka kwah ban lait na ka Halo bad ban pynpang ia kiwei pat ki jait jingthaw.
U Iyahiko jinju bad u Koko jinja ki long ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba hakhmat eh jong ka Echigo.
Ha ka 1 Risaw 2020, u la pynbna ba u la pynkylla ia ka kyrteng ain jong u sha ka Hugo Boss kum ka jingpyrshah ia katei ka kompeni kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Dohnud kaba iathuhkhana - Ka jingpynmih ia ka jingialang jong ka America, Columbia - Stephen Bosustow
Ki don bun ki jingpher ha kane ka rukom ba kongsan, hynrei, bad bun ki Apicomplexa ki don palat ia uwei u nongwan jngohkai.
Ka kam khaii.
U Tansen (c. 1500 – 26 Risaw 1586), uba la tip ruh kum u Tan Sen lane u Ramtanu, u dei u briew uba la pawnam bha ha ka jingrwai klassik jong ka North India (Hindustani).
1996 - Ka jingsngewtynnad ha ka miet
Ki syiem hadien u Kenneth
81000-81999
Ki bun ki jaka ba shabar jong ka Australia ki bud ia la ki jong ki jong ki por.
U Tatari
Ym tip balei ka la don ka por hapdeng ka jingsynshar u Ingelger bad ka jong u khun jong u u Fulk.
2000-2005 ka Newcastle United
Ki telebishon bad ki kor kompiwtor ki pyndonkam ia kajuh ka buit ban pyni ia kiba bun ki rong bapher bapher da kaba pyndonkam tang ia ka rong saw, rong saw bad rong saw.
Ka Lamborghini Huracán ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka Lamborghini.
U Boris I jong ka Bulgaria
Ka la hikai haduh arphew snem ha ka skulbah jong ka Delaware shwa ban leit sha ka skulbah jong ka California ha ka snem 1996.
"Katba ka Guitar jong nga ka dang iam jem".
Ki kyrteng jong ki ki long Urd (kaba la long), Verdandi (kaba long) bad Skuld (ka ban sa wan).
Ka byrngem ia ka Aida, da kaba ong ia ka ba ma ka, ka Aida, kan rung ha ka dewbilat katba ia ka, ka Amneris, la pynlong mahadei.
Alana Mareva — Karina Lombard
U Cliff u pynlong ia baroh ha ka iing ban phong da ki jain kiba lieh na ka bynta ka jingleit ontep ia ka dohkha ha ka kamra shet jong ki.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Salcedo, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew (in ) ka don 35,306 ngut ki nongshong shnong.
Metis - Ka kmie jong ka Athena, ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Zeus
Ka Frodsham ka long ka shnong iew kaba rit kaba don ha ka thain Cheshire kaba don shaphang shatei sepngi jong ka England, shaphang shathie sepngi jong ka Chester, kaba don harud ka wah Weaver, bad kaba peit sha ka wah Mersey.
1970 - U Mehmet Scholl, u nongialehkai phutbol German
So Long and Thanks for All the Shoes ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem punk rock jong ka America, ka NOFX.
U Eugène Camara, Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Guinea (b.
Ka Hollywood Records ka la pyllait ia ka cover jong u Cyrus ha u Iaiong 2011, bad ia ka jingrwai video la shna bad pyllait ha u snem 2010.
Kumjuh ruh ka jia bad ka jingshai haba kaei kaei kaba pynmih ia ka jingshai ka iaid stet bha.
Nangta ka Alicia ka la sdang ban leit sha ka lynti kaba kham shathie ha ka 18 tarik u August sha Port Arthur, Texas.
U Lessing u la sdang ban sngewtynnad ia kane ka rukom ngeit niam Islam ha ka shiteng jong ki snem 1960.
U Gerald Joseph "Gerry" Mulligan (6 Risaw, 1927 – 20 Jymmang, 1996) u dei u nongtem jazz saxophonist, nongtem clarinet, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai na America.
Ki video card ki don la ka jong ka processor (kaba ki khot ka Graphics Processing Unit lane GPU).
Ya’akov Nehoshtan ha ka website jong ka Knesset
Ka Aggtelek ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Borsod-Abaúj-Zemplén.
U President von Hindenburg u i kumba u sngewbha ia ka kti ba skhem jong u Hitler.
Kiwei pat ki lai tylli ki long ka pung Beaver, ka pung Taneycomo bad ka pung Bull Shoals.
Ka Sabel Jameel kum u rangbah rangbah Russia u Aleksei Brusilov
Ha Bangladesh ki klas pre-primary ki sdang da ka jinghikai ki khynnah 5years ha kaba la hikai ia ki khynnah da ka jingkmen bad jingkmen.
Haba ka eriong ka la kylla long ka eriong kaba nyngkong ha ka 28 tarik u Naitung, ka dei ka sien kaba lai naduh ka snem 1851 ba ka eriong Atlantic ka la mih shwa ka 1 tarik u Iaiong, ka jingsdang ba pura jong ka aiom eriong ha Atlantic.
U samla Lambie-Nairn u la khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
U Garrido u la pawnam bha na ka bynta ki jingïalehkai jong u bad ka Cal State Fullerton Titans bad ka Texas Longhorns.
La pyrkhat ia u kum uwei na kiba bha tarn ha ka histori jong ka Yugoslavia.
Ki kot ki don shibun ki phang bad ki jingmut kiba don ruh ha ki kot ba kham pawnam jong u Le Guin hadien, kynthup ia ka "jingleit lynti ba rim" jong u nongiashim bynta uba shim ia baroh ar ka jingleit jingwan kaba kynja met bad kawei jong ka jinglap ia lade, ka jingiadei bad ka jingiakren ha ka kolshor, ka jingwad ia ka jinglong, bad ka jingpyniasuk ia ki bor kiba ialeh pyrshah.
Kenny Chesney (Blue Chair/Columbia Nashville)
24 tarik u Lber 1795
U riewshlur ba shah pyndik (1954) - Twigg
February 5 – U Peter Lalor, u nongialam jong ka jingleh pyrshah jong ki nongtih mawshun ha Eureka Stockade, Ballarat, Australia
Ka Burien ka dei ka nongbah kaba don ha King County ha Washington, America.
Ka jingpynshitom bein ia u nongieid - Detective Yokum
Kumba 700 million ngut ki briew ki peit ia kane ka Channel ha kylleng ka pyrthei.
1888 U Siri bad u August ki la sdang ia ka drama, hynrei kam trei kam bha.
Nangta ki stad saian ki la lah ban bud ia ki lynti jong utei u rover bad ki la lap ia utei u rover kumba shi km eiei.
U la long myntri rangbah mynshwa naduh u bnai February bad Rymphang 2020.
Ka la buh ruh ha ka kyrdan kaba 13 ha ka "20 tylli ki Show ba bha tam jong ka phew snem".
U la long u Senator naduh u snem 2019.
Ka jingialeh ia ki jingbam - Ki dohkha ba la thang, ka jingpyniap ia u Cole
Ka Website jong ka RCSI
Ka Caroline bad ka eleanor dunn ha ka thma ba nyngkong jong ka Indiana.
Ka la long ka bynta jong ka thain Styria.
Ka la don 4,423 ngut ki nongthep vote ha u snem 2004.
Lahonce
U James Robertson (18 tarik u Naitung, 1938 – 7 tarik u September 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain na America.
1994 - U Michael Schumacher u la rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh na ka Formula One jong u ha ka pyrthei.
U Professor Vytautas Landsbergis (la kha ha ka 18 Lber 1932) u dei u nongsynshar ba rim jong ka Lithuania bad u dei u dkhot barim jong ka European Parliament.
Ka Ivory ka la paw nyngkong eh ha u snem 1999 kum ka valet jong u Mark Henry bad u D’Lo Brown.
Saint-Michel-de-Boulogne (07277)
Ka buit ialehkai
George Fox (1624–1691)
Kawei pat na ki phlim jong u ka dei ka Miet jong u nongbeh mrad (1955), bad u Robert Mitchum.
Ka Peace Corps Act ka ong ba ka jingthmu jong ka Peace Corps ka long:
1862 - Ka Hilma af Klint, ka nongdro dur bad ka mystic na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ha u snem 2006, ka kynhun tem ka la pynbna ba ki la iakhlad noh bad ka Wind-up Records.
U Bruins u dei uba la kha ha Rotterdam bad u dei na ka jaitbynriew Italy.
Hadien man la ka step ha ka rukom pynkylla, la pynmih ia ka jinglong pdeng.
U David Garcia Del Valle (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1981 ha Almeria) u dei u nongialehkai Judo na Spain.
Ka jingialang jong ki Republican
U kiar na ka nonglehbein skul, ka Janice Avery (Lauren Clinton).
Lampang
U nongpyniap briew, u Geoffroy Therage, u la ong hadien ba u "...tieng shibun eh ban shah pynrem."
Da ki spah snem, ki briew ki la thrang ban poi sha suinbneng.
U Justin Chambers kum u Trey
La jop ia ki ha ka spah snem kaba 1 bad kaba 2 A.D.
U la long uba nyngkong eh ban thaw ia kata kaba la khot amitrakshar chhanda (ka dkhot kaba thylli).
Kumba long bad kiwei pat ki jingrwai jong ka kynhun, ka Tormentor ka don ka sur kaba dum bad kaba sngewsih kaba pynkynmaw ia ka album Killers, jong ka Iron Maiden, ha kaba la iathuh ia ka jingiathuhkhana, teng teng ha u briew uba nyngkong, da ka phang kaba palat ia ka mariang, ka jingiathuhkhana Noir, lane tang ka jingngeit soitan.
Bun ki briew kiba don ia u HIV kim tip ba ki don ia u.
Ka afro ka la pawnam hapdeng ki nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew ha ki snem 1960 ha ka ri America.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba khatduh ba u John Hughes u la thoh shuwa ba un khlad noh ha ka 6tarik August 2009.
Ha ri America, saw ngut ki president ki la shah pyniap hapoh shispah snem.
U William Frederick “Buffalo Bill” Cody (26 February 1846 – 10 January 1917) u dei u shipai America, u nongbeh mrad Bison bad u nongshah pyni dur.
ha ki phew snem jong ka jingleit jingwan bad jingïadei bad ki riewpyrkhat ba pawnam ha kylleng ka pyrthei, u Skolimowski u la tip bha ïa ki kolshor bapher bapher, bad u la pynrung ïa ki jingbthah ba jop na ki ha ki jingthoh jong u.
Ki don arngut ki khun kynthei.
U khnai uba la san u jrong 4.0 cm.
1999 - King Gimp - Susan Hannah Hadary, William A. Whiteford
Ka komik kaba khatduh ka la kut ha u snem 2012.
Ki longïing kiba ïohnong bha ki long la kumno kumno shisien kiba lah ban ïoh ïa la ki ïing ban ïa ka bai wai, hynrei ha ka quintile kaba rit tam, ka jingïapher jong ki trai bad ki nongbylla ka long haduh uwei sha uwei.
1968: U Platonov () da u Anton Chekhov
Hadien ba la khanglad ban shna ia ka phlim la jan 25 snem, la pyni ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka 3 tarik u Naitung, 2002.
2017 - U Henry Hillman, u nongseng kam seng jam na America bad u nonglehbha (b.
May – U Anthony Mamo, u President ba nyngkong jong ka Malta (b.
2004 ha ka jinglong ka suinbneng
308
2016 - U Jerome Teasley, u nongtem drum na America (b.
Ki Jingrwai Banyngkong na Kansas 1971-1973 (Proto-Kaw) (2002)
1950 – U Joseph Schumpeter, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Austria (b.
Ki dohkha bad ki jhur
Teruel.org
Ki san ngut ki Kynrad ki la iarap ia u Merwan ban ioh biang ia ka jingpyniasoh jong u ia ka pyrthei ba paw jong ka jinglong arliang bad ka jinglong Blei kaba long ka jinglong ba kynja met jong u Avatar.
Ka kyrteng jong ka ka mut "Earth wolf" ha ka ktien Afrikaans / Dutch.
2016 - Ka Sulabha Deshpande, ka aktres ka India (kha ha u snem 1937)
Ka animax east asia na ka bynta ka cowboy bebop
Katto katne ki nongpeitkai kiba la siew tiket ki kwah ban ioh biang ia ka pisa hynrei ka Jackson Estate kam shym la ai ei ei.
Ka long kawei na ki dur bakhatduh jong u Cosmog, kawei pat ka dei ka Solgaleo.
U Beneden u la lap lem bad u Walther Flemming bad u Eduard Strasburger ia ki jingshisha ba kongsan jong ka mitosis.
Ka la pynmih ruh lai tylli ki album ba marwei.
Khusnam Academy
Ki mawshun ba la kylla long ki mawshun
Marguerite Clark (actor) (Avondale)
2013 Kawei ka lieng kaba wan na North Africa, kaba kit ïa ki nongwan buhai shnong na ki ri jong ka Mihngi jong ka Africa ka Eritrea bad Somalia, ka la kem ding bad ngam jyllop harud ka dewlynnong Lampedusa ha ka duriaw Mediterranean jong ka Italy, ha kaba la khlad noh ïa ki 134ngut ki briew, bad bun pat kiba la tieng kin ïap.
1975 – U Josip Skoko, u nongialehkai phutbol na Australia
Ki jingthoh ba kongsan: Ki san tylli ki jinglong ba kongsan bad ka jingmut jong ki jinglong''
Ki la pyndonkam ia ka ha ka thma kaba ar jong ka Ypres ha ka snem 1915.
U snem thymmai jong ki nong China, ka sngi shuwa jong u, ka sngi hadien jong u, bad ka tamasa Lantern ki dei ki sngi shuti jong ka ri ha Brunei.
Ki jingrwai ha kaba lah ban iohsngew ia u baroh la shna shwa ki sngi jong ka LP.
Ki album sur
Ka jingïalang: uwei pa uwei u sumar kyrpang ïa ka ne ïa la ki jong ki khun
Ka histori u Mr Polly (1910) .
U General Scott bad ka lynti jong ki ummat
Ka spah snem kaba 20 ha Puerto Rico
Ki nongtreikam jong ka physics jong ka jingkhein
Talairan (11386)
Kawei pat ka sequel kaba la pyniaid da u Sajid-Farhad la pyni ia u Akshay Kumar, u Ritesh Deshmukh bad ka Jacqueline Fernandez na ki bynta ba la dep ha ki bynta ba kongsan ryngkat bad u Abhishek Bachchan, ka Lisa Haydon bad u Nargis Fakhri (kiba la pynrung thymmai) ba la pyllait ha ka 26 tarik Iaiong, 2019.
1995 - U Louis Malle, u nongialam na France (b.
La pawnam bha ia ka namar ka jingthoh ia ka kot kaba la die bha ha ka snem 1965 kaba kyrteng Up the Down Staircase.
Carantania, ka ri Slavic ha ka juk pdeng
Csechia (1995)
Ka dei ka jaka sumar shimet, kaba khlem kamai, kaba don 54 jingthiah ha ka jaka sumar bad jaka sumar.
U la tei ruh shibun ki krem ​​bad ki iingmane hapoh khyndew.
Ka Wah Oropouche
U George Smiley OBE u dei u briew uba la shna da u John le Carré.
Da ka jingjop phra sien ha ka Tour de France bad bun kiwei pat ki rekod niah saikil, la ong ba u nong Belgium u Eddy Merckx u dei uwei na ki nongniah saikil ba paw tam ha baroh ki por.
Ki jingtei ki la sdang ban jah noh katba ki nang ngam ha ki par mawshun kiba don shapoh.
Ka long ka dak ba pawnam jong ka thain Agdam bad Shaki.
Ia ka kjat ba laitluid jong u layback la bat da kawei ne baroh ar tylli ki kti bad la rah sha jrong halor ka khlieh.
Da ka vote kaba palat 81 million, u Biden u la ioh bun tam ki vote kiba la ju thep na ka bynta u kyrtong ha ka elekshon president jong ka U.S.
Ki Viking ki khot ia ka “geld” lane “gafol” ha ka spah snem kaba 11, hynrei ka kyntien Danegeld kam shym la paw haduh ba sdang ka spah snem kaba 12.
U Kurokawa u la thmu ban shna ia ki unit kiba thymmai ban bujli ia kiba rim.
La sdang ban tei ha ka snem 1947.
2019 : Ka jingialehkai phutbol - 3rd
Ha kaba kut jong ka snem 1919, ka IRA ka la jop ia ka Royal Irish Constabulary (RIC) bad ka Ireland kam don shuh ki kynhun pulit.
Chemaxon.com , Ki tiar ba la pyntreikam da ki dawai na ka ChemAxon.
Ha ki jaka jong ka thain shathie jong ka ri Bilat la pyndonkam ia ka jingpynitynnad kaba bniah bha ha ki mawlyngnai, khamtam ha ki iingmane shniuh shniuh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Mai-Mai Rondina
Ki plan bad ki mashin kiba heh ki long kiba rieh naduh ka por ba la shna ia ki.
La kha ia u ha ka shnong Wellington.
Wah Dud Kumar
U la lah ban ïalehkai ïa ki bynta jong ki 2 tylli ki samoi bad ka Kings shwa ba un shah die noh sha ka Chicago Blackhawks na ka bynta ka jingjied jong ka Chicago ha ka kyrdan kaba 3 (František Kaberle) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1999.
Ka jaka ri jingri
Ka ïing jong u nongthung
Ki console jong ka pateng kaba hynriew
U Hayes u la khlad noh ha ka 17 tarik u Risaw 1993 na ka jingpang dohnud ha ka jaka sumar ha Nyack, New York.
Ka jingpynbeit ia ka prokram (kaei kaba ka prokram ka dei ban leh)
Arizona – 11 tylli ki EV, u Romney (ka jingpynbna jong ka CNN)
2012 - U Joel Goldsmith, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Agence France-Presse da ong ko wa ka UN Watch toh ka paralok ka Israel wei da yakhun ko ya ki hok manbriew ha kylleiñ ka pyrthai.
Ki puppet ki long u Nev The Bear (Ross Mullan) bad u Crazy Keith (Simon Buckley)
U dei u khun jong u nongialehkai u Terry Gordy jong ka Fabulous Freebirds.
Judoka
Ki jingpynwandur ba kongsan jong ka jingkylla ki la bud ia ka CPE, kum ka jingmih nyngkong eh jong ki dinosaur, ki nanofossil ba jyrngam bad ki dohkha ba shyrkhei.
Hangne ​​la kha ia u Henry IV jong ka ri Bilat.
Ki nongtrei ki buh ia ka surok kaba thymmai ha ka thliew.
Kum ka nuksa, lada ki dor ki kiew da 2% (kaba mut, baroh ki shongdor 2% tam) bad ka GDP ba la buh kyrteng ka kiew da 5%, ka jingkiew ba shisha jong ka GDP ka kiew tang da 3%.
U long u samla uba kmen bad uba suk.
Ka Alexandertorte, kaba la tip ruh kum ka Alexander Torte lane Aleksander Torte, ka dei ka jingbam ba thiang kaba la shna da ki shniuh ba la pyndap da ki jingbam ba la buh da ki soh raspberry.
Ki Frank ki lah ruh ban kdew sha:
Hadien kata u la iaid lyngba ka jingshah sumar na ka bynta ka jingpang hernia.
U la long u dkhot jong ka Melomani, ha kaba u la tem ia ki jingtem.
Kum ka nuksa, ka jingsumar ia ka bor met (immunotherapy) da ki bih jong ka Hymenoptera ka lah ban pynlong ia 80–90% na ki rangbah bad 98% na ki khynnah ban sangeh ban don ka jingpang allergy na ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki jaket saw, bad ki khnai ding.
U Dan Seifert na ka The Verge u la ai score 8.5/10 ïa kane ka S10, da kaba ïaroh ïa ka jingpyni dur kaba bha, ka jingtreikam, ka jingim jong ka battery, ka camera kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun rukom bad ka jingdon lang ïa ka headphone jack.
Lowndes County (mihngi-mihngi)
U Khan u la rwai ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Beck kaba kyrteng “Let’s Get Lost” na ka bynta ka jingrwai jong ka phlim 2010 The Twilight Saga: Eclipse.
Ialehkai ia ka jingialehkai
Ka la dap 100 snem ha u bnai Naitung 2016.
Khyndiat tylli ki jingpang ki la don ha ki jaka ba shit ha Africa bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Southeast Asia, hynrei ym ha India.
Ty hardin ha u Brian’s Drive-in Theatre
Ha ki snem 1973–74, u Gibson u la leh ïa ka liengsuiñ ba marwei jong u sha suiñbneng kum u pilot science halor ka Skylab 4, ka liengsuiñ ba lai bad ba khatduh jong ki nongtrei sha ka Skylab.
Ka long ka jingleh jong ka sorkar kaba ai ia kane ka hok ha ka rukom ba ki ain ki batai.
Ki briew kim da nang bha ban batai balei ba kiei kiei ki bym dei ki briew ki leh ia kiei kiei.
U 1Cena u la khlad noh ha ka jingïalehkai ba pynkut jong u Rusev, The Accolade bad ïa ka jingmih jong ka jingïalehkai la pynbna kum ka jingjop jong u Rusev.
Ki mrad bad ki mashin ruh ki lah ban ia mareh khlem da don ki briew kiba shong ha ki.
80% na ki trai mraw kiba lieh ki sah ha Louisiana, South Carolina, Virginia bad Maryland.
Ka version ba mynta ka dei ka version 3, ba la shna ha u snem 2007, wat la ki don ki software kiba dang pyndonkam ia ka version 2, ba la shna ha u snem 1991.
U la bitar lep ia u Lewis ruh kumjuh.
Kiba bun ki trok kit mar ki don ka jingthiah synduk kaba plie bad ka jingkhang "tail-gate" kaba plie ha ka liang ba shadien.
1921 U Franny Beecher, u nongtem guitar na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ki met iap briew ki long kiba la khang ha kiba bun ki imlang sahlang bad dei ban pyndonkam ia ki ha ki rukom kiba kyrpang - na ka bynta ka jingpyniasoh lang ia ki daw niam bad ka jingkhuid jingsuba.
U la rung ha Paris Conservatoire ha ka snem 1904, ha kaba u la pule ia ka piano bad ka Organ.
Kiwei pat ki jingjia kiba don ka bynta kaba kongsan ki kynthup la u briew u sngew ba u la shah iehnoh bein ha ka imlang sahlang, kumjuh ruh ka jingeh ha ka imlang sahlang, ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew (kaba lehbein ia u briew namar ka jaitbynriew jong u), ka longiing jong u briew kam treikam bha, ka jingbym don kam don jam, bad ka jingbym biang ka jinglong jingman ha ka iing ka sem.
Ka Ophis jong ka suinbneng (mynta ka kyrteng kaba pawnam jong ka ophis jong ka mariang) ka dei ka tnad peit mariang jong ka ri Bilat.
Ia ka dur kaba jur jong ka lah ban iohi ha ka por ba kha ne hapoh ki khyndiat bnai ba nyngkong.
U kpa tymmen jong u Cooper u dei u Cornelius Vanderbilt, u nongkhaïi bad u trai mraw jong ka America ha ka spah snem kaba 19.
Arngut ki briew ki mihkhmat na ka liang jong ka North Korea ha ka Winter Paralympics 2018.
Kawei pat ka jingmih ka long ba na ka bynta ki tiar kiba don ka jingkhia, wat la katno katno ruh la pyndonkam ia ka bor ban pynkiew ia ka jingstet jong kano kano ka tiar, kan nang jan nang jan, hynrei kan ym poi satia sha ka jingstet jong ka jingshai.
Ekhlasuddin Ahmed (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
"U la pynrem ia nga".
Ka nongwad bniah ia ki jingthaw barim: Ka ReBecca Hunt-Foster
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka "All of the Lights" kum ka jingrwai kaba saw na ka jingrwai ba itynnad jong nga.
Ka la leh ruh ia ka item song na ka bynta ka phlim Kannada Huduga Hudugi kaba don ki kyntien jingrwai “Ileana Ileana”.
Ha u snem 2011, u Frank Horch (laitluid) u dei u khlieh jong kane ka minity.
1 la thmu ban pyllait ha ka jingsdang jong ka Olympics 2020, hynrei ha ka jaka kata la pynslem noh sha u bnai Jylliew hadien ba la pynkynriah noh ïa ka jingïalehkai sha ka aiom lyiur 2021 namar ka jingpang COVID-19.
U la long u bym nang thoh nang tar.
Ka kynhun ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha UK ha u bnai Lber 2012 da ka "Latch".
— TPS Star (naduh ka 18 tarik u Lber, 2008)
Ha u Nohprah 1968, la thung ia u kum u chairman jong ka kynhun jong ka U.S. jong ka Inter-American Defense Board, ka Joint Brazil-U.S. Ka tnat iada ri, bad ka bynta jong ka U.S., ka jingiatreilang jong ka Mexico bad ka U.S. Ka Komishon iada ri.
"Por thiah" [Album Version] - 4:45
Ka Windows 2000 bad ka Windows ME ki ïasyriem ha ka dur, hynrei ka Windows ME ka don ïa ki jingdonkam kiba ki longïing ki shem ba ki long kiba myntoi, katba ïa ka Windows 2000 la thmu na ka bynta ki kam khaii, watla kiba bun ki nongpyndonkam ha ïing ruh ki pyndonkam ïa ka Windows 2000 khamtam hadien ba ka Windows ME ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew.
2010 – U Werner Schroeter, u nongpyniaid phlim na German (b.
U Shannen Doherty u la leh kum u Rene Mosier.
Kiwei pat ki shna dur ia u ice duriaw da kaba pyndonkam ia ka bor microwave kaba lah ban iaid lyngba ki lyoh.
Ka Sedgwick ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La pynlong nyngkong eh ia ka ha Hotel Holyland ha Jerusalem.
Ka Dracula jong u Bram Stoker ka long ka nuksa kaba bha ia kane, kumjuh ruh ka Frankenstein da ka Mary Shelley bad ka Christabel da u Samuel Coleridge.
Ki la jop ïa ka Stanley Cup ha ka samoi ïalehkai 2005-2006 da kaba ki la pynliem ïa ka Edmonton Oilers.
Ka jingbthah jong ka ktien program BASIC (ktien program) kaba pynmih ia ki jingthoh ha ki rukom thoh.
Ka jingpynbthei bayonet
U Doktor u pyrkhat ba kane ka long namar ba u Rory um don jingngeit jong u hi.
U la long u nongthoh rangbah jong ka kot khubor “Les Temps Modernes” ia kaba la seng da u Jean-Paul Sartre bad ka Simone de Beauvoir.
Nangta u la phah ia ki shipai na ka United States Army ban iada ia ki khynnah skul.
Kane ka jia tang ha kawei ka step.
U Gary Mule Deer (la kha ia u Gary C. Miller ; Nohprah 21, 1939) u dei u nongrwai comedian bad nongrwai country na America.
Ka nongrwai jong ki ka dei ka Courtney Love.
Ka Plymouth Hoe, kaba la tip ruh kum ka Hoe, ka dei ka jaka paidbah kaba phai shaphang shathie ha Plymouth, England.
Ia ki wave seismic la phiah ha ki ar jait ki wave ba kongsan, ki wave jong ka met bad ki wave jong ka sla khyndew.
U Menelaus, u tnga jong ka Helen, u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Troy ban ioh pat ia ka mahadei jong u, ia kaba ki khot mynta ka Helen jong ka Troy.
Ka la pynheh ia ka kynhun kumta ia ki jingdih jong ka la tyrwa bad die na kiba bun ki dukan jong ka Dairy Queen.
2018 Jill Janus, ka nongrwai na America (b.
Ia kane ka jingkieng la thied da ka Rel Reading ha ka snem 1851.
Yeshasvini
Ka nongshna console ka dei ka kompeni kaba shna bad die ia ki console video game.
Ym don uba heh kham heh ban ia u blang.
U la ong ba katei ka phlim kam dei kaba shisha pura.
Ka jingkylla ha ka pla (2005)
Damien Lewis – u nongpyndap bad u nongiarap enjiniar
Ka Elk County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Vanilla bad ka Chocolat ki leit skul kum ki briew ba man ka sngi, bad ki shim ia ka dohnud jong ki khynnah shynrang kiba ki iohi ha skul bad ha kiwei kiwei ki jaka ha sor.
Na ka bynta kane, u Amaterasu, uba sngewsih, uba bitar bad uba sheptieng, u la leit rieh noh hapoh u Ama-no-Iwato, kata ka " krem ​​maw bneng", kumta la buhrieh ia ka Sngi bad ka pyrthei ka la dum slem slem.
Sylvia
U Mark Lane, 89 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongthoh kot (Rush to Judgment), bad u nongthoh ia ka buit thma (Ka jingpyniap ia u John F. Kennedy), ka jingpang klongsnam.
Ka South Chicago kam shym la pyniasoh mynta bad ka lynti iaid ba stet jong ka Chicago "L".
Ka jingkyrpad kaba nyngkong eh ban pynrung ia ka Framingham kum ka shnong la aiti ha ka General Court ha ka snem 1693, bad la kyntait ia ka namar ba u Thomas Danforth um kwah ba ka Framingham kan long ka shnong.
Haba ka kti jong ka valve ka phai sha kawei pat ka liang, ka bol ka khang ia ka um ne ka gas, bad ka valve ka khang.
Ka jingkhein kaba mynta, 0271-4132 ; 64.
Ka VULCAN (ka rukom treikam), ka rukom treikam na ka bynta ki katto katne ki kor kompiwtor kiba don 24-bit jong ka Datacraft/Harris Corporation
Ka Ottawa Senators – 94 poiñ (44 jop)
Lada uwei pa uwei u nongthep vote u kham jied ia ka lad X ban ia ka lad Y, te ka kynhun ka kham jied ia ka X ban ia ka Y.
Ki nong Ijipt bad ki nong Rome ki pyndonkam ia u ha ki tiar pynitynnad.
U la pyrkhat ba ki briew kiba tip ba u dei u gay kan ktah ia ka kam jong u ha ka rukom kaba sniew.
Ka rong saw ka dei ka rong jong ka jingshit bad ka snam, kumta la pyniadei bad ka bor, ka thma, ka jingma, ka bor, ka bor, ka jingkut jingmut, kumjuh ruh bad ka jingsngewtynnat, ka jingkwah bad jingieit.
Ka Sorkar Australia Sepngi bad kiwei kiwei ki kontraktor ki ai ia ki kam jong ka sorkar jylla, hynrei namar ba ka Christmas Island ka dei ka jaka ka sorkar Commonwealth (federal) Australia ka siew ia ki jinglut jingsep.
Ha u snem 2013, kane ka kompeni ka la nang kiew sha ka ri Bilat, ha kaba ka don ka ophis ha Guilford.
U Pedersen u la leit sha Burgundy ha ki snem 1980, hynrei bunsien ki jingtrei jong u ki dang wan na ki tyllong khubor jong ka ri Denmark.
Ki theory na ka bynta ka jingmih jong u Bnai ki dei ban batai ia ka jingmih jong u kaba lait por bad kumjuh ruh ia kine ki jingshisha harum.
Ka Jell-O ka dei ka kyrteng jong ka jingbam ba jem.
Ha ka snem 1936 ka Italy ka la hiar thma biang, bad ka la jop ban knieh ia ka Ethiopia haduh ka snem 1941.
Kiwei pat ki lai tylli ki jingrwai ki long:
La pynher ia ka Galileo ha u snem 1989 bad ka la poi sha u Jupiter ha u snem 1995.
Hynrei ki don katto katne ki dak ba la pynsuk bad kiba kham bun ki stroke ban ia ki jingthoh tynrai jong ki.
U la thaw ia ka frame ba pynkhih.
Ka video kaba slem bha jong ka caracal jong ka Africa.
Ka Rohrbachgraben ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Dabid u Trai (b.
Ka la long kum shi bynta jong ka "Tapestry Sacred Music 2013", kaba la pynlong ha kawei ka jingïalang ha Singapore.
Ka Hessenstein Castle (ha ka ktien German: Burg Hessenstein) ka dei ka ïing syiem kaba don ha Hesse, ka ri Germany.
Flee: phet ne phet noh: ka plan kaba pawnam.
Bun ki jaitbynriew hyndai ki la shah ktah ha ka lynti Silk Road, kaba pyniasoh ia ka China, ka India, ka Middle East bad ka Europe.
Kata ka mut ba ka kynhun bishar ka la rai ba u Chauvin u lah ban ym mut ban pyniap ia u Floyd hynrei u mut ban thombor ia u bad ba u Chauvin u tip ba u leh ia kaei kaei kaba shyrkhei kaba lah ban pyniap ia u Floyd.
Naduh u snem 1976 haduh 1978, u Walter u la long ruh kum u dkhot jong ka Board jong ki Aboriginal bad Torres Strait Islander Arts Board.
U John Maynard Keynes, 1st Baron Keynes, CB (5 Jymmang 1883 – 21 Risaw 1946) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
Kane ka klob ka la sdang ha ka 28 tarik u Nailur 1972, na ka bynta jong ka Malmö FF ialehkai ice hockey.
Kiwei pat ki mar, kum ka yogurt ba la shna na ki karkhana, kiba wan khamtam na China bad ki ri sepngi, ki la nang ban bujli ia ka kham bunsien, khamtam ha ki jaka sor.
Giorgi Karkarashvili, 6 May, 1993 – 11 February 1994
Ki iingmane bah jong ka France, bad kiba ha Germany bad Belgium bunsien ki long kiba jrong bha, hapoh bad shabar ruh.
U Mendoza u la bitar bad u la pyrta.
1948 - Ka Lynn Abbey, ka Nongthoh Program bad ka Kompiwtor na America
"Ka Jingkhih-Loco" – Ka Eva barit
Ka Dagsboro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Sussex County ha Delaware ha ka ri America.
Ka Plaza ka ak kum ka sur kren jong ka Grumpy Cat ha ka phlim TV network jong ka jingim jong ka Khrismas kaba sniew tam jong ka Grumpy Cat.
Hadien ba u Turner bad ki para mraw jong u ki la pyniap ia u kynrad jong u bad ia ka iing ka sem jong u, ki la shim ia ki kulai, ki suloi, ki waitlam bad ki waitlam jong ki; bad ki la bteng ia ka jingpyllaitluid jong ki.
1886 - U Ben Travers, u nongthoh drama na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
Nangta u Prost u la kem bad laid ia u Gugelmin uba nangta u la mih noh da ka jingthut ha ka enjin.
Kawei pat ka dei ka Owl bashisha, ka Strigidae.
U Heydrich u la pyni ia ka plan ban pynkynriah noh ia ki Jiw kiba don ha ri Europe bad ki France North Africa (Morocco, Algeria, bad Tunisia) sha ki jaka ba la synshar da ki German ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka lynti thma 1
Ka jingpyniaid dur ia ki synduk phone jong ka UK
Karkhana cement
Ia kane ka album la pyllait kum ka double disc, ha ka disc ba nyngkong ka don ia ki jingrwai ba la pyni live kawei pat ka disc ka don ia ki jingrwai ba thymmai ba la record da ka studio.
Ka la long, hapdeng ka snem 1888 bad 1921 ka la don palat 10,000 ngut ki briew.
c. 26,000 S.K.
2019 Ka Alexandra Strelchenko, ka nongrwai folk Russia (b.
Ia ki exon kiba dang sah la buh lang ban thaw ia ka RNA ba phah khubor.
September 11 - U Joachim Fuchsberger, 87 snem ka rta, u aktor bad u nongpyniaid telebishon na German-Australia, uba don ka jingduna bun ki dkhot met.
U la leit noh bad nangta u la wan biang ryngkat bad ka suloi bad u la siat 12 tylli.
Ka Khusnam Ksiar, ka bynta jong ki jingpyrshang, ka tamasa phlim pyrthei jong ka Chicago – Ka jingpynhiar mynsiem kaba khatduh
1759 – U William Wilberforce, u nongpyrshang ban pynduh jait ia ka ri Bilat (D. 1833)
"Kaba ieng marwei" ka jingwad bniah ia ka internet
"Ngi don ïa ka kynhun kaba itynnad bha hapoh bad shabar madan bad kita ki kynhun ki lah ban pynkhih ïa ngi sha ka jingjop kaba kham khraw shuh shuh ha ki por ban wan."
La pynmih ia ka da ka Editorial Bruguera.
U Johnny u shong kali hadien jong ka.
Ha kiwei pat ki kyntien, u A NAND B u long uba bakla lada baroh ar u A bad u B ki long kiba shisha, bad uba shisha lym kumta.
Ka long kaba eh ban tip mynno la pyndonkam nyngkong ia ki didgeridoos.
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha New Jersey
Ha kaba kut kito kiba la kopi ki long ka jingjop kaba memetic.
Villaroux (73324)
Ki dur ba jyrngam
“U Falstaff bad u khniang jong ka plautine,” Ka kot khubor ba rim 33 (1938), sla 390-401.
Naduh u snem 1995, u Rau u la ialam ia ka kynhun synrop jong ka SPD-Greens ha NRW.
Ha ki Ri Latin America, ka la tam ïa ka jingkiew kaba ar bad lai dak ha Argentina, Colombia bad Mexico.
U Daniel L. Kastner (la kha ha ka snem 1951) u dei u doktor bad u nongwad bniah na America.
Ki jinglong ba kongsan
Ia ki steroid hormone la shna ruh da ki artylli ki adrenal gland jong ka met, kiba shong halor jong ki artylli ki snier.
1963 – La pynrung ia u ZIP Code na ka bynta ki mail jong ka ri America.
Ka wah Mureş bad ka wah Crişul Alb baroh ar ki tuid lyngba ka thain Arad.
La pyllait ia ka ha ka album jong u Yankovic Dare to be stupid ha u snem 1984.
U Vetemaa u la pynmih ia ki Small Novelles : Tiredness (Усталость) (1967), Väike reekviem suupillile (la thoh ha ka snem 1967, la shon ha ka snem 1968), Munad hiina moodi (Khareng: Chinese Eggs) (la thoh – 1967–1919, 1969).
U Patrick Rowe, u nongïalehkai ka NFL
Ka Douglas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynstet ka don la ki jong ki unit jingthew.
U Amiri Baraka dang shen u la thoh ia ka jinglum jingtip kaba u khot “ka jingleh donbor kaba rit.”
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 03° 08 Mihngi.
Ki jingiakynduh jong ki triangle kim pyni ia ki tduh kiba thymmai.
Eric Sotnak, "Ka jingbishar bniah ia ka jingiasaid Teleological".
Kam dei ka jait jingthung kaba la shna da ka mariang: ka dei ka jait jingthung kaba la rep.
U Wilson u la khlad noh na ka jingpang leukemia ha ka 6tarik Lber, 2018 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 76 snem.
Wah Madre Vieja
Darwin, Northern Territory, nongbah jong ka Northern Territory, Australia
2006 Khlur Lieh IV Klas Jingbthah
"Ka jingïaid lynti thiah" – U Santo bad u Johnny
J. Flyn "Ka Plan kaba thymmai bad kaba dei jong ka London", 1770
Ki briew na Lisbon
Ka Nintendo ka la trei ban shna ia ka phlim kaba bud ia ka Super Mario 64 la bun snem; ki jingialehkai video ba la pynsangeh noh ki long katto katne ki jingmut ba ka Nintendo ka don na ka bynta ka jingbud beit.
Physics bad Jingstad bneng
Muharraq
Ka ktien "Mizoram" ka mut "ka ri jong ki Mizo".
Ka jaka jong ka Spain
Ha ka will jong u Shakespeare, dei ka Susanna kaba hiar pateng ia kaba bun na ka spah jong u Shakespeare kynthup ia ka iing jong u New Place.
Ka methane ka dei ka kynja met kaba don ia ka rukom kynja dawai .
Ka skul heh jong ka St.
Ki long kiba khlain bad ki sngewtynnad ban mareh ha ki jaka ba lait.
Kine ki jingthaw ki long ki Loricifera kiba im ha ki sboh hapoh ki pung um ba jylliew kum ka wah L’Atalante.
Ki don kham bun ki jaka ba don ki jaka rep bad kham duna ki khlaw, kham duna ki dingo, bad kham bun ki thliew um ba la shna da u briew.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang kane ka rukom ka la wan ha ka snem 1646, ha ka kot Mirabile Experimentum de Imaginatione Gallinae da u Athanasius Kircher ha Rome.
Saint-Loup (23209)
Gedera, Israel, naduh u snem 1997
Ka dei ka kad lieng kaba kongsan ha ka thain Daegu-Gyeongbuk.
U Kauko Juhantalo, 77 snem ka rta, u politishian na Finland, myntri ka tnad khaii pateng (1991–1992) bad u MP (1979–1993, 1995–1999, 2003–2007, 2015–2019), ka jingpang cancer.
1981 Ka Vanuatu ka la iasoh bad ka UN.
Ia ka jingpyniaid ia ka mukotduma la khot ka jingmudui.
U la shongthait noh ha u bnai Naitung 2016, tang khyndiat por shwa ba un khlad noh.
Ka jingsngewtynnad bad nga (2003)
Ban long u nongpynbna Special English, u donkam ia ka jingtbit kaba jylliew kaba shim por da ki bnai ban shah hikai.
Ka miet ba saw (2018)
Da ka jingmaham lypa na u Mick uba wanphai bad da kaba pyndonkam ïa man la ka buit, ki Rangers barim ki lah ban ïoh ïa ka Super Steel bad ïoh biang ïa ka bor jong ki, wat la ki kham khlaiñ shibun ban ïa kaba mynshuwa.
Ka thong ka long ban pyndait ia ka kti jong uwei pat ha ka sla, da kaba buh ia ka kti jong u nongjop halor ka kti jong u nongjop.
1989 - Ka Jane Levy, ka aktres na America
Don kiba ong ba u paidbah u la shongsuk shongsain.
Ka Uzume kaba stad ka la shim ia kawei ka lieng rit, ka la pynphai kylla ia ka hajan ka jingkhang jong ka krem, bad ka la sdang ban shad halor jong ka, da kaba rat noh ia ki jain jong ka ha khmat kawei pat ka Kami.
Ka jingleit jong u ka la kut khamtam haba u la niah ia ka kynhun kit kulai sha Nome, ka jingleit kaba palat 1,000 mail sharum sha ki wah Yukon bad Tanna ha ka por ba jur bha ka jingkhriat.
Capital goods – ki mar ba shna da u briew (lane ki lad pynmih) kiba pyndonkam ha kaba pynmih ia kiwei pat ki mar.
Ouled Yaïch
Darmera
Nacl (aq) + agno3 (aq) → nano3 (aq) + agcl (ki)
Ka National Museum of Computing ka dei ka jaka buh jingthoh ha United Kingdom kaba la pynkhreh ban lum bad ban pynthymmai ia ki kor kompiwtor kiba la rim.
U Kelly Catlin (3 tarik u Nohprah 1995 – 7 tarik u Risaw 2019) u dei u nongniah saikil ba tbit na America.
Rabble in Arms (1933) – Ka Jingpynkylla jong ka ri America lyngba ki thma ha Saratoga
Ka jaka peit bniah ia ki bneng bad ka skulbah Jena (AIU)
U la long u khaliph Sunni uba saw bad u imam Shia uba nyngkong eh.
Cathédrale Sainte-Marie d’Auch (Ka Balang Bakhuid ka Mariang).
Bun ki lum ding ki ieng hajan ka duriaw, bad ki tdem ba ki pynmih ki ia khleh lang bad ki tdem kiba dang lum ha trai um.
La lap ia ka Meinhof ba ka la iap ha ka cell jong ka ha Stammheim ha ka 9 tarik u Naitung 1976, ba ka la sahkut ha ka jingkhang.
Ha ka sur phareng jong ka Star Fox 64, la pynsawa ia u da u Mike West.
Saint-Andre-de-Roquelong (11332)
Nangta u nongialehkai un hap sha ka deck kaba shapoh, lane kham bun lada ki tiles ki la dep pynjot.
Sarrankolin (65408)
U Dr. Theo Colborn halor ka jingktah ia ka koit ka khiah na ka jingpynjakhlia ia ka um na ka jingpynmih mawshun - video report da ka Democracy Now!
Richard Nixon – U President ba 37 jong ka ri America
U la jop ïa ka national high school championship ryngkat bad ki paralok jong u, kiba kynthup ïa u Katsumi Oenoki bad u Kenta Hasegawa.
Ka shuki kaba kwah (1985)
U Tim Wiese (la kha ha ka 17 tarik u December 1981 ha Bergisch Gladbach) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ka Year zero kam don ha ka Anno Domini (AD) ka rukom kaba ju pyndonkam ban khein ia ki snem ha ka calendar Gregorian bad ka calendar Julian.
Ka snam & ka sniehdoh jong ka venus kim iaid lyngba ia ka plane jong ka kpoh.
http://www.uni-duesseldorf.de
Ka kyrteng ka la jah noh, hynrei kan long u Narmer ne u Aha.
U la shong kurim bad ka Natalie Croker.
Ia ka pdeng jong ka sor la iada kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Dei ha kine ki snem (1862-1865) ba la seng bad thaw ia ka colony jong ki mraw rong saw jong u Freeman.
U la ak ruh ha ka phlim Pirates of the Caribbean: At World's End, bad u la ak ha kiba bun ki phlim drama.
Haba u nongialehkai u la thep kol ym shah ia u/ka ban rung shapoh u paidbah.
1916 - U Gustav Sack, u myllung bad nongthoh drama German (b.
1941 – U Ivan Gasparovic, u President barim jong ka Slovakia
Kum ka nuksa, ka don ka jingong shaphang ka akor ba la shim na ka Baibl ba ‘ka jingieit ia ka pisa ka long ka tynrai jong ki jingsniew baroh’ (1 Timothy).Ka Philosophy jong ka Marxism ka ong ruh ba khyndiat ngut ki briew kiba pyndonkam ia ka pisa ha ka rukom kaba bakla ki lah ban pynmong ia kiba bun kiwei pat ki briew.
Ia ki la jied da ki Fellow kiba la don lypa.
Flame Robin, ka kynja Robin
Na ka bynta ka jingtrei jong u halor kane bad kiwei kiwei ki projek, ka Global Biodiversity Information Facility ka la ai khusnam ia u da ka khusnam Ebbe Nielsen 2014.
U Kumar Ram Narain Karthikeyan u dei u nongniah kali mareh.
1987 – U Fabian Hambüchen, u nongialehkai gymnast na German
Ka Mulgi Zali Ho () ka dei ka Drama Television ha ka Ktien Marathi jong ka Ri India kaba la pyni ha ka Star Pravah.
Ha ka 23 tarik u August 2007, ha ka por 12baje mynstep, u Mayor Ken Livingstone u la panmap da kaba thikna halor ka bynta jong ka London ha ka kam khaii mraw lyngba ka duriaw Atlantic.
Ka sla jong ki jingshna kompiwtor ba rim jong u Mark Smotherman
KYNTHIH)
Ha kaba kut, ka NASCAR ka la pynbeit ïa ka por kumba la pynbna ha ka 19 tarik u Naitung, 2008 ban ailad ïa ka jingïamareh fall ha Atlanta bad ïa ka Chase sha Fontana ban shah pynkylla, hynrei ha ka jingïaid lynti ruh ka la pynkynriah ïa ka AMP Energy 500 ha Talladega Superspeedway sha ka tarik barim jong ka Atlanta kaba ju long ha ka ha ka sngi kut taiew ba la dep ha u bnai Lber — bad ia ka Pepsi 500 ba la kdew haneng la buh ha ka tarik Talladega kaba rim, ka sngi kut taiew ba nyngkong eh ha u bnai Lber kaba sdang naduh u snem 2009.
Ka treikam ha kiba bun ki ri.
Kane ka dei ka sien kaba khatduh ba yn iohi ia u Joey Stivic.
Ki jingbam jong ka ki dang pawnam bha.
U Douglas M. Griffin kum u khunlung Jack
Ka don 21 tylli ki steshon.
Image scanner: Ka pynlong digital ia ka kot lane kiwei kiwei ki tiar kiba don arliang.
Shisien ba ka sniehdoh jong u briew ka la tyrkhong, kin sa shem jingeh ban ring mynsiem.
Ka projek shna dur ba mynta ka la sdang ha u bnai Nohprah 2014.
Ka jingmih beta kam dei ka dur ba khatduh, bad ka jingtest paidbah la leh ha ka jingkitkhlieh jong u nongpyndonkam, u nongshna um don jingkitkhlieh na ka bynta kano kano ka jingpynjot na ka jingpyndonkam ia kane ka dur.
Bun na ki bynta ak jong u ki ai burom ia u tang kum u Mako, da kaba weng noh ia ka kyrteng kur jong u.
Dei ban leh ia ka jingleit lum khnang ban sngewtynnad ia ka jingleit hynrei ym ban pynsniew ia ka mariang.
Haduh u snem 2019, ki don 2,152 ngut kiba sah hangne.
Ka jingialehkai kaba shai: Ka kynhun Phil pyrshah.
Ki don ia ka jait Camellia, ba ju pyndonkam ha kaba shna sha.
Ka kmie jong u ka long ka Rosa (la kha ia ka Kosonen) Törni.
1986 - U Danny Jones, u nongialehkai Rugby League na Wales (D. 2015)
Hadien kata u la long u President jong ka Geelong Football Club naduh u snem 1988 haduh u snem 1998.
Ia ki dur rit la pyndonkam ruh na ka bynta ban peit bniah ia ki electron micrograph kumta ki jaka nuksa ba la jied ban bishar bniah ki long kiba lah ban iohi.
Ia ka EPA la sdang ha ka 2 tarik u December 1970, hadien ba u Nixon u la soi ia ka hukum jong u President.
Ka thma Badr
U Eric
Ki samla pule ki wan na ka thain Huron.
Katba u nongniah u dang tan ne tap ia u lever, u bowden u leh ha kajuh ka por.
Ki planet ki long ki tiar kiba heh tarn kiba iaid sawdong ia ka Sngi.
1974 La jied ia ka Grammy ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai" na ka bynta ka Over Here!
Kane ka lah ban kynthup ia ki formula bad ki rukom shet, ki jaka buh jingtip ba la buh kyrpang, ki rukom treikam bad ki rukom treikam, ki jingtip shaphang ki jinglut, ka jingbuh dor, ki jingmih, ka jinglut, ki rukom shna, ki prokram kompiwtor ba la buh kyrpang, ki thup jong ki nongthied, bad ki plan ba kongsan bad ki prokram pyniaid iew.
Hadien ka jingshah rem ha ka elekshon ha u snem 2014, ka la risaiñ noh.
Ka show ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop jong ka Jane Austen.
Doug Wead, Baroh ki khun jong u President: Ka Jingjop bad ka Jingjynjar ha ka Jingim jong ki Longïing Nyngkong jong ka America, Atria Books, New York, 2003, 2003.
Kansas
Katto katne ki kor wad bniah ba pawnam ki long ka Google wad bniah, Yahoo!
Ki la kdew ruh ba kim don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingduhnong kaba palat ia ka $15,000 kumba la kdew ha ka jingiateh jong ki bad ka circus.
1951 ki kot
La pynmih ia u Thalidomide ha ka snem 1956.
U long u kynja dawai uba kham bun ha ka Pyrthei (da ka jingkhia), bad u dei u nar uba la pyndonkam bha.
U Brandon Roy (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1984 ha Seattle, Washington) u dei u nongialehkai basketball uba la shongthait.
Ka model kan pynlong ia ki dohkha kiba heh.
Ha kane ka jingdon jong u David Wayne, Ezio Pinza, Roberta Peters, Anne Bancroft, Tamara Toumanova bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingïakhun kaba ar (6 tylli ki kynhun): 6 tylli ki kynhun kiba rung ha kane ka jingïakhun.
Ka City Girls ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka America na Miami, Florida kaba kynthup ïa ka Yung Miami (la kha ïa ka Caresha Romeka Brownlee ha ka 11 tarik u February 1994) bad ka JT (la kha ïa ka Jatavia Shakara Johnson ha ka 3 tarik u December 1992).
17742 ngut ki lehnoh ki la shah pyniap ne shah kem.
Ka jingialehkai ba khatduh jong ka thain mihngi
Ka Siemens ka dang dei ka kompeni karkhana kaba heh tam ha ka thain Nuremberg hynrei shi bynta na ka lai bynta jong ki tnat wad bniah ia ka iew ka hat jong ka Germany ruh ki don ha katei ka nongbah.
Ka jingshah niam ka long ki briew kiba ailad ia kiwei pat ki briew ban pyrkhat ne leh ia kiwei pat ki niam bad ki jingngeit.
U Cristóbal Halffter, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai klassik na Spain.
bad u blang u jubab "Ka kham bha ban bam ia phi bad!"
U la thep haduh 16 kol bad ka rukom ïalehkai bha jong u ka la pynlong ïa u ban shah khot sha ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka Naypyidaw (), kaba la tip ruh kum ka Nay Pyi Taw lane ka Naypyitaw, ka dei ka nongbah jong ka ri Myanmar, kaba la tip ruh kum ka Burma.
La pynpra ia ka bad nangta la tei pat katto katne sien, ha ka por Khristan, Muslim, Mamluk bad Ottoman ha Jerusalem.
Ka jingdon ki briew ki bym don ïing don sem kiba thiah ha surok ka la hiar da 22.8% naduh u snem 2013.
Na ka bynta kito kiba don ka jingpang ha ka jingpynrung kaba jylliew namar ka jingmynsaw ne jingpang ha ka kpoh, u doktor u ai jingmut ban pynkylla ia ki jaka shongkha sha kawei kaba pdiang ia ka jingpynrung kaba duna.
U Geoffrey III ‘uba don ryndang’ (1060-1067)
Effingham
"Ki kynja kynja"
‘To wan ki bom paralok bad hap ha ka Slough .
Ki Yolngu ki khot ia ka Walu, bad ki ngeit ba ha ka por mih bad sep sngi la bthei ia ka rong met jong ka kaba rong saw ha ki lyoh.
La pynrung kyrteng ia ka Westwood kum ka shnong ha ka 8 tarik u May, 1894.
Ia kaba paidbah la rakhe ha ka 18 tarik u Risaw, 2008, bad ia kaba shimet ha ka 20 tarik u Risaw.
1 m (mitar)
Riewpeiroux (12198)
Ki nongsynshar jong ka dulir (snem 1980–1990; la pynmih biang)
Ha kaba sdang, ka suinbneng jong ka Pyrthei ka don la kumno kumno ka oxygen kaba laitluid.
U Doktor Who bad ka jingtim jong ka jingiap ba shyrkhei kum u doktor (1999)
Ka Florida Seminoles ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kolej kaba ialehkai ha ka NCAA.
Hampstead
Ka Mary Fairfax Somerville (Britain, 1780 – 1872)
Don katto katne kiei kiei kiba ki briew ki leh ha ka sngi kynmaw burom ha ka por 11:00 AM.
La pyndonkam ia ka nar bad ka nar ban shna jingkieng, jingtei ne lieng.
Hangta, u Syiem u la kyrpad ia U Trai Vishnu ban shah ia u ban leit jngoh ia ka khyndew bad ki briew jong u shisien shisnem, bad u Vishnu u la ai ia ka jingkwah jong u.
Ia kane ka bill la wanrah biang ha ka Congress kaba 111 (kum bad ) ha u bnai Jymmang 2009.
Pterorana
Wah Halali, Wah Hoogli, Wah Hindon (Wah Chameli)
Hynrei ynda ki la poi la dep pynjot ia ka da ki Ents.
ki jingpynbeit
Soron
Shaobo Qin as "The Amazing" Yen
U John Stears u la khmih ia ki jingpynwandur ba kyrpang.
Haley barbour
U Evgeny Baratynsky (1800–1844)
U William ruh u la phiah ia ki shipai jong u ha ki ar kynhun shipai.
1682)
La ju ong ba ka jabieng jong u Stegosaurus ka long kat ka jingheh jong u walnut.
Ia kane ka liengsuin la rahbor da ki phra ngut ki dkhot jong ka al-Qaeda.
Kawei pat.
U Calvin bad ki paralok jong u, u Andrew Benson bad u James Bassham, ki la leh ia ka kam ha ka University of California, Berkeley.
Kawei ka jingpyrkhat ka long ba ka long ka superphylum kaba don la kumno kumno saw tylli ki phyla.
Ki shu don ki bynta bapher bapher.
Ki jingmih na u Lee Sang-su
Ka Hermione ka lap ba ka Rita Skeeter ka dei ka Animagus kaba khlem rejistar kaba lah ban shim ia ka dur jong u khniang, kaba ailad ia ka ban sngap ia ki jingmaham.
La pynmih ia ka da ka Bridie na ka bynta ka jinglum jingtip jong ka jingpynskhem.
Ka Ktien Kyrgyz ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri Kyrgyzstan bad ka dei ka tnat jong ki ktien Turkic ba kiba bun ki Kyrgyz ki kren bad ki.
Ia kane ka jingmut la khang tynrai ha ki bynta ba nang kiew, da ki kyndon kiba nang kham khanglad ia kaei kaba ki kynhun ki lah ban leh bad kim lah ban leh, da kaba khang pura ban pyntreikam naduh ka lympung ialehkai jong ka ri Bilat ha u snem 2011 shaneng.
U Marenzio u lah ban long uba la kha ha ka snem 1553.
Ka National Liberal Party - Right Liberal (shuwa ka snem 1918)
Warren Zevon
Ki snem kiba bud ia kane ka jinglap ki la dap da ki jingwad bniah ha Olduvai bad Laetoli, ka jingtrei bud ia ki jinglap bad ka jingpynkhreh ia ki kot.
Ka DreamWorks bad ka Disney ki la rai ban nym pynthymmai ia ka jingiateh jong ki ha u bnai December 2015; ryngkat bad ka Universal Pictures kaba la bujli ïa ka Disney kum ka nongsam jong ka DreamWorks.
Ka la sdang ha ka Zee Marathi.
1979 : JSL Dibison 1 - 8th
Mynta ka la nang iap noh hapdeng ka pateng kaba mynta jong ka jaitbynriew Manipuri.
"Ka jingmap ka long kumba ka long ka ktien kaba eh tam"- Elton John
1905 – U nongiasaid ain jong ka Chicago, Illinois, u Paul Harris bad lai ngut kiwei pat ki nongkhaii ki ia kynduh ban iabam ja miet ban thaw ia ka Rotary Club, ka kynhun shakri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka jingpynmih: 1100 bad 2100 tylli
Kham bunsien, ki dor jong ki dawai ha ki dukan die dawai online kiba don ha ki ri kiba don ki jingpyniaid ia ka dor jong ki dawai (kata, ka India, UK, Germany, South Africa) kin don ka jinglut kaba kham rem.
Ka jingeh khynnah 2 (1991)
U Randy Jackson u lah ruh ban kdew ia kane:
1780 ngut ki paidbah ki la sngap ia ka jingkynthoh jong ka Radio Youthology.
Haba ka jingbthei jong u khlur ba la phet krad ka bthei lyngba u khlur rit lieh bad ka pynbthei ia u khlur sha ki bynta, la khot ia u u khlur ba rben type 1a.
Ka lynti jong ka sorkar pdeng
Teurnia- hajan ka jaka sumar bad ka jaka sumar
U Craig Owens u la ong ba ka jingrwai “Baby, You Wouldn’t Last a Minute on the Creek” ka dei shaphang ka jingkwah jong u Craig ban mih noh na ka kynhun tem, ym shaphang ka jingkut jong ka jingiadei kumba bun ki briew ki pyrkhat.
U Gordon Walgren, 85 snem ka rta, u dei u politishian jong ka America bad uba la shah rai pynrem, u dkhot ka iing dorbar jong ka Washington (1966) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Washington (1967–1980).
Ki jingpynkhriat slap ki lah ban pynkhriat ia ka jingshit jong ka Iyer ha ka jaka kaba rit da kaba tan ia ka Iyer lyngba ki pad kiba sngem (don kiba la shna da u dieng aspen) da kaba pyndonkam ia ka fan elektrik.
Ki bynta jong ka jingiada nuclear
Ki khubor (21407)
Ha kine ki snem baroh, ka la trei ha ka kper jong ka longiing.
Ka jingdon briew ha baroh kawei ka Goetre Fawr, kynthup ia ka Goytre, ka long 2,393 ngut ha u snem 2011.
January 3 – Ka jingpyniap ia u Lat ka Baghdad, u Ali Al-Haidri.
Ka kit ruh ia ka Melbourne sha Sydney CountryLink XPT.
U Boniface III, 1027-1052
2007 – Iwao Takamoto, American animator (b.
Ka Pinellas County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Gonten, ka jingbun briew 1398 ngut (2002)
U la leit sah sha Vegalta Sendai ha u snem 2002 bad ha Sanfrecce Hiroshima ha u snem 2004.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Bollnäs.
Baroh ka khyndew ka long kaba rit, ha kaba sdang tang khyndiat ka jingjngai kaba jrong halor ka sla duriaw.
Ka jinghikai jong u ka pynthut da ki khubor ba ki Varden ki shah hiar thma ha ka kynhun shipai bakhraw ba la phah da u Galbatorix.
Ka longiing jong ka ka dang sah hapoh bad sawdong jong ka shnong Quinton.
U Ernesto Nieto da kha u ha Houston, Texas.
Ka Nintendo DS bad ka PlayStation Portable ki dei ki nuksa jong ki console ba lah ban bat da ka kti.
Hangta ki samla ialehkai ki lah ban pyntreikam ia la ka jong ka sap.
Ka Rabbit ba armet (pynsawa da u Frank Welker)
U la khlad noh na u khñiang jingpang ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ki kynhun pule.
Ka steshon Kranji kam shym la kynthup ha ka North South Line Woodlands Extension ha ka por ba la tyrwa ha u snem 1990.
Exmore (Ka Jylla Northampton)
ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun tem punk rock jong ka America, Green Day.
