Ka "rock surok" kaba thymmai bad kaba sngewtynnad jong u ryngkat bad ki kyntien shaphang u ganja bad ki "pulit kiba sniew" ka la pynsngewtynnad kham bunsien ia ki hippie.
Ia ki bol ding kiba heh bha la pynwandur katkum ka jingrwai bad ki pynshai ia ka pung kaba don hajan jong ka.
Ki stad saian ki trei shitom ban thaw bad ban test ia ki dawai kiba thymmai.
Ka Jane Jacobs (4 tarik Naitung 1916 – 25 Risaw 2006) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot bad ka nongialeh pyrshah na Canada bad America.
U John Paul kum u Kapten jong ki pulit pahara
December 3 – Ka thliew ding kaba jrong tam jong ka Germany ka la shah pynpra da ka jingbthei ha ka Westerholt Station barim.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka rukom kaba tbit ha kaba u Tony u blang jong u Morgan u la plie ia ka khyrdop kper, kaba suk ban shim da uwei uba iohi ia ka jinglong kaba khatduh kum ka jingleh kaba sngewthuh.
Na ka bynta ka jingjop shipai jong u pyrshah ia ki Carpi, lehse u Philip u la ioh ia ka kyrteng ha kaba kut jong ka snem 247.
Chong bad u Y.K.
Ha ki snem 1980 u Professor Phelps u la trei bad ki skulbah bad ki jaka treikam jong ka ri Europe, kum ka Banca d’Italia (kaba bun na ki shuti jong u ha ki snem 1985-86 u la pynlut ha Italy) bad ka Observatoire Français des Conjonctures Économiques (OFCE).
Ki jingpynbeit: 40° 12′ 50.19′′ sepngi, 74° 36′ 6.46′′ sepngi
Ia kane la khot ‘ka jingpynhiar.’
Ki jaka shna karkhana ki kynthup ia ka Spurrier Works ha Leyland.
To ai ba kan snam (1969)
Bobby Wood - piano, keyboard
Ka jingpyniaid jong ka tnad mariang shaphang ka jingtwa khyndew jong ki rud duriaw
U Rispoli u la shah beh kam namar ka jingthoh jong u bad la pyndam noh ia ka Facebook account jong u.
Ki don ki jingpyni shaphang ka jingwad ksiar, ki nongtih ksiar na China bad ki jingtih ksiar ha ki snem 1850.
U Pilat u la pyllait ia u Barabbas bad u la hukum ban sahnarphna ia U Jisu, "U Syiem ki Jiw".
Tadwik -
Chengguan (城关镇), Anyue (安乐镇), Beixi (陂西镇), Duli (独李镇), Dacheng (大程镇), Xiyang (西阳镇), Luqiao (鲁桥镇), Lingqian (陵前镇), Xinxing (新兴镇), Cuo'e (嵯峨镇), Qu'an (渠岸镇)
Ka Speak Now ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba la pynmih da ka Taylor Swift.
Risaw 13 – Ka thma ha Jarnac – Ki shipai Royalist hapoh u Marshal Gaspard de Tavannes ki pynkyndit bad jop ia ki Huguenot hapoh ka jingpyniaid u Syiem Condé, uba la kem bad pyniap.
1985 U Paul Flory, u nongstad dawai na Amerika (b.
U Sun Quan u la ai ia u Liu Bei katto katne ka jaka ha Sepngi jong ka hima jong u, bad ki arngut ki la mynjur ban ialeh biang ia u Cao Cao lada donkam.
Hadien ka thma Korea, ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei bad ka jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat ki la kylla jingmut na ka sain pyrthei sha ka niam.
Ka SUV kaba heh pura (lane ka CUV), ka dei ka kali pyndonkam kaba don palat ia ka jingbun ki mar.
U Acanthopolis (kaba mut "ki shniuh sniehdoh") u dei u mrad dinosaur uba la shna da ki tiar iap.
U Alper, u Markos.
Ka Marijampolė ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri Lithuania.
1984-2000: Ka jingim kaba dang rit
Ka jingheh jong ka ring ba la thmu ka long 87.1 kilometre (54.1 mi) bad ka bor kaba 20 TeV na ka bynta kawei ka beam jong ki proton.
Ki khniang kiba saw ki long kiba kyrpang napdeng ki heterokont ha kaba ki san sha ki dur kiba bun ki cell bad ki shyieng kiba iapher.
Ka phlim ka don ruh ia ki riewstad, ki nongpyniap briew, ki nongpeitkai, bad ki nongjngohkai pyrthei.
2002 - U Roman Polanski - U nongtem piano
Sennampatti
U Quilès u la khlad noh ha ka 24tarik Naiwieng 2021 na ka jingpang cancer ha Paris ha ka rta kaba 79 snem.
2019 Ka jinghiar thma ha Saudi Arabia ka ktah 5% na ka jingdon umphniang ha ka pyrthei.
Lah ruh ban thoh A+ bad O-, kawei hadien kawei pat.
Ka scoria cone ka long ka cone kaba la shna haba la pynkhluit ia ka dewbilat bad ki salse, kiba long ki pung um kiba pynmih ia ki lyer na ki.
Ki lama niam ha ri Sweden
Ki por lyiur ki long kiba shit bha haduh kiba shit bha, bad ki por lyiur ki kham jrong, ki khriat bad ki slap.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Col. Anthony Huron, uba long u trai tynrai jong ka jaka jong ka nongbah.
U Mohnish Behl kum u kpa pynkha ia ka Kaal (Ka jingmih ba kyrpang)
(Munro, La khang)
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ngat ïa u COVID-19 ha America ha kane ka por ba don ka khlam.
Ka jingleh bein ia nga 2 - Ki sur ba la pyndap
La pule ha Kirkham Grammar School, ka skul laitluid kaba don ha Kirkham, Lancashire bad ka la pyndep ia ka kyrdan pule na ka University of Lancaster ha ka kyrdan English bad Philosophy.
Napdeng ki jingthung syntiew kiba im, u dei ka kynhun para jong kiwei pat ki jingthung syntiew baroh.
Ka shnong Tyringham ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Berkshire, Massachusetts.
1930 Firoza Begum, ka nongrwai Bangladesh (d. 2014)
Ia u kynjri la shna da ki bun tylli ki lyngkhot nar; kawei pa kawei ka bynta ka long ka link.
Kane ka kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun rock.
1982 – U José Raul Contreras, u nongialehkai phutbol na Chile
Bradley
Ka niam thymmai, ka niam Arianism ka la roi shabar ka hima Roman.
Kane ka shnong ka don 20,626 ngut ki briew (ka jingkhein jong ka snem 1999).
Hynrei ki la buh ia ki dak ba nyngkong PAR.
1961 - U Walter Little, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
U Worthen u la pule ha ka J. Reuben Clark Skul Ain ha BYU.
Regional construction cup (ka jingialehkai pyrthei ba la pynlong da ka Pakistan)
Shisien ka la shah shoh ha ka khlieh ha u nongshun, hynrei ka la teh da lade hi.
U Nye u la kha ha Greenwood, Mississippi.
Ka rukom ka long kaba kyllum kum ka stalk.
Ka porpoise ka Burmeister (Phocoena spinipinnis)
Shampain-bad-jingdih (24097)
Hadien phra snem ba la pun khun, ka Chhota Bheem ka la paw nyngkong eh ha u snem 2008 ha ka Pogo TV.
Ka duriaw sepngi (Portugal, Spain, Balearic Islands, France, Italy hajan France, Morocco, Algeria)
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Biltine.
Ha ki snem 1960, u Nesmith u la leit sha Los Angeles ban sdang ïa ka kam shon jingrwai.
Uwei na kine ki briew u dei u President, uba la jied da ka Council bad Parliament, u rai (bad kawei pa kawei ka ri) mano kiwei pat ki dkhot bad ki trei aiu.
U Red u la sdang ban trei na ka bynta u kpa jong ka Ellen, u James Quinn, uba dei u nongrep ha Beveridge.
"Ka jingphetwir kaba khraw" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun rock Boys Like Girls.
Ka New York Americans ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba la tbit bha, ka kynhun ialehkai kaba lai ha ka histori jong ka National Hockey League (NHL) bad kaba ar ban ialehkai ha ka ri America.
Ha kane ka por ka show ka la leit sha ka MTV kum shi bynta jong ka jingiateh hapdeng ka Viacom bad ka WWE.
Lada ki briew ki dih ia kane ka um jakhlia, ki lah ban ioh ia ki jingpang kum ka typhoid bad ka kolera, ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang kiba kum kita.
Shuwa ban kut ka jingsynshar county ha ka snem 1967, ka shnong shire ka dei ka Hopewell Cape.
Bonnières, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
58 214 km: Roquebrune-Cap-Martin
Kumba 500,000 snem mynshuwa ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkylla lynti ïa kawei ka wah kaba don hajan kaba la sdang ban tyrkhong shapoh ki thliew, kaba la pynpaw ïa ki hynriew tylli ki tduh ba kongsan ha ki kynroh jong ka krem.
La pynmih biang ia ka ha ka snem 1619, bad nangta pat ha ka snem 1623 ha ka First Folio, ka kot ba la lum lang ia baroh ki drama u Shakespeare.
Ki la nang kiew namar ba u rnong tynrai u la nang duna bad ruh namar ba na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam ki kham bha ban ia u rnong tynrai.
Khamtam, baroh ki jingthaw ba im ki pyndonkam ia ki molecule kiba don ki kynjri kiba jrong kum ki protein bad ki nucleic acid.
Ka Klara bad u Alois ki long ki paralok ba nyngkong eh shisien ba la weng noh.
U Henry um ju kren ha khmat ki briew, lymda ka long ban jubab ia ka jingkylli na u kpa jong u.
U Sadoyan u la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2017 ha Paris na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
U Hector Berlioz, u Franz Liszt, u Charles Gounod bad u Ferrucio Busoni.
U la ialehkai ha ka kyrdan Centre.
Ki jaka kiba sah ki la kylla long ki jaka ba ki briew kin shong ban sah.
Lum-ha-l'Isle (10250)
1880 – U Tom Mix, u nongak phlim, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Jingphylla (4808)
Ka don ha ki thain Osage Cuestas bad ki ri Cherokee.
Ka Sevenoaks ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi tam jong ka Kent, ha South East England.
La tip ia ka kum ka Mademoiselle d’Ayen-ka long ka khun kynthei kaba ar jong u duc d’Ayen, u riewdonbor jong ka ri France-shuwa ba un shongkurim ia u bad u Gilbert du Motier, u marquis de La Fayette, ha ka iingmane jong ka Hôtel de Noailles ha ka 11 tarik u Risaw, 1999. 1774.
1954 - U President jong ka Brazil u Getulio Vargas u la iehnoh ia ka kam bad u la pyniap ialade tang hadien katto katne por.
Kane ka series ka ïasam ïa ki jingïasyriem bad ka phlim ba mynshuwa jong ka, The All-New Popeye Hour, kaba don ki jingkdew bapher bapher shaphang ka Thimble Theatre bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ha ka histori jong u Popeye kum ka phlim theatre, ha kaba ka cartoon ka la jia ha Sweethaven.
Ka la long kawei na ki nongseng ia ka Seng Nongthoh Khubor Kurdistan.
Kine ki lah ban kynthup ia ki jingkieng kiba suk ha ka jaka pike, tuck ne straddle sha ki jingpyniasoh kiba kham jylliew jong ki jingkieng sha khmat ne shadien bad ki jingkylla.
Katba ka kynhun ka dang iaid shaphang mihngi halor ki lum Misty, ki shah thombor ha ki Goblin (Orcs).
Ki jingmut kiba bun jong ki na ka bynta ki buit kiba hadien ki kynthup ia ka jingleh ia ka jingsumar gene bad ka jingpyndonkam ia ki kor shon kot 3-D.
Ki jingiakop
SlipStream Jenesis
1796 - Ka jingkhihwin jong ki phareng pyrshah ia ki ain shipai (Lincolnshire, Bilat)
"Ki shipai u Khrist, to khie" ka dei ka jingrwai phareng na ka spah snem kaba 18.
Ka la ak hapdeng ka snem 1939 bad 1970.
Ka jingshah peck ne jingbam ha ka khlieh lamler kan long tang ka jingbymsuk, katba ka jingshah peit ha ka khlieh kan long kaba pyniap briew.
Ka thup jong ki kam ba la jied
Ki kynroh lyngkha hyndai ki paw hapoh u lain jong ka um kaba heh na ki katto katne ki dulir (e.g.
ban pynlong ia ka jingtohkit jong ka ain pyrshah ia uwei pa uwei u nongiashim bynta ha ka jingthmu jong ka arphew phra tarik u bnai Iaiong uba lah ban lap ha ka jaka jong ka Serbia; ki dkhot jong ka Sorkar Syiem bad Syiem ba la aiti na ka bynta kane ka jingthmu kin iashim bynta ha ki jingbishar ba la pynlong na ka bynta kane ka jingthmu;
Ka jingpang sniehdoh kaba sdang, ka jingpang kaba ym lah ban tip ia ka daw
Ki nongtrei ki leh ia ka shad waggle ban iathuh ia kiwei pat shano ki la lap ia ka umsoh; U Karl von Frisch u la lap ia kane.
Ki visa ki lah ruh ban long kiba rung tang shisien, kaba mut ba la pynduh noh ia ka visa tang shu mih na ka ri, kaba rung arsien, lane kaba rung bunsien, kaba ailad ban rung bunsien shapoh ka ri da kajuh ka visa.
Ka jingbun ki robot ha Japan ka mut ba ki briew ha Japan ki lah ban don ka jingieit ia ki tiar.
Ki stad saian ki lap ba ka mahadei kan rai ban leit noh hadien katto katne bnai, kham bunsien kan rah shiteng na ka colony ryngkat bad ka.
1949 - U Geezer Butler, u nongtem bass bad u nongsain hima sima ha England
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ki sengbhalang jong ka ri Scotland
La ju khot nyngkong ia ka kum ka Windows NT 5.0 hynrei ka Microsoft ka la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Windows 2000 ha ka 27 tarik u Lber, 1998.
Ka kynhun tem jingrwai Oulu.
Ka jingkhih kaba biang ka dei ka kyrteng jong ka rukom ba ki khlur ki i kumba ki iaid suki suki haba iadei bad iwei ia iwei pat haba iohi na ka Pyrthei.
Kane ka distrik ka don ha Guilford County bad ka kynthup ïa shibun ki bynta jong ka Greensboro shatei lam mihngi.
Ki dawai ACE, kiba pynjahthait ia ki snam
1990
La iohi ia ka kum ka nongialeh pyrshah ia ki kot kiba rit kum ka Playboy.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka klob jong ka J1 League Cerezo Osaka ha u snem 2012 bad ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong u la ïoh ïa ka nam kum u "Rookie of the year jong ka J.League".
U Belaúnde uba ar na ki saw ngut ki khun, la kha ha Lima ha ka longïing longsem jong ki kpa tymmen jong ka Spain: u kpa jong u, u Rafael Belaúnde Diez Canseco (1886–1972), u professor, u la shakri kum u Myntri Rangbah hapoh ka jingsynshar jong u José Bustamante y Rivero; u kpa tymmen jong u na ka liang u kpa, u Mariano Andrés Belaunde u la long u myntri pla tyngka; bad uwei na ki kpa tymmen jong u, u Pedro Diez Canseco, u la long ruh u President jong ka Ri.
Baroh ki don saw ngut ki briew kiba la long President jong ka Rwanda (ym da khein ia arngut ki Acting President).
Ka jingheh jong kane ka jylla ka long 13851.64 sq.km, bad ka jingbun briew jong ka ka long 2,270,596 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010;
Ka website jong ka Australia Electoral Commission
Ka Guéret () ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka don ha kaba kut jong ka Saints’ Way ka lynti iaid kjat kaba jngai bad ka don ki lieng kiba iaid lyngba ia ka wah sha Polruan (kjat) bad Bodinnick (kali).
Hynrei la beh noh ïa ka ha u snem 2019 khlem da don ka jingbishar hadien ba ka la kynthoh ïa ka sorkar Ivory Coast ha ka jingïalang ha Russia.
1982 – Ka Tara Lipinski, ka nongialehkai skate na America
Ka bat ruh ia ka rekod ban don ia ki jingshai kiba jrong tam kiba ieng laitluid ha ka phutbol Scotland, kaba ieng haduh 85 phut.
U la ioh ruh sa kawei pat ka khun kynthei.
Nangta u la shna ar tylli ki phlim ba pura (ba ki khot ki phlim phlim) kiba la pynlong ia kiwei pat ki briew ban sngewtynnad ia ka kam jong u.
U platypus (uba long u mrad ba im marwei) u pyllait ia ka dud lyngba ki thliew kiba don ha ka kpoh jong u.
3 million ngut ki Jiw Poland ki la iap ne shah pyniap (kane ka long 90% na ki Jiw ha Poland) .
Saint-Loup (03242)
Ia ki jaitbynriew Sami la khot ruh ki Lapps.
U Edwards u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka khnai dieng kaba don ki kti ryndang (Spine-fingered tree frog) lane ka khnai kaba don ha ki lum Sierra Madre del Sur ha Mexico.
Kumno ban hikai ia u drakon jong phi ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2010 kaba la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ha kajuh ka kyrteng bad kaba la shna da ka DreamWorks Animation ha u snem 2003.
Ha ka ktien Korea la pyndonkam ia ka 箸 (jeo) ha ka compound jeotgarak (젓가락) kaba la pynlong da ki jeo (ki dieng bam) bad ki garak (dieng).
Ki don 57 tylli ki bynta.
U Cryer u la khlad noh ha kawei ka hospital ha London ha Harrow ha ka 25tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Don ki sonata bad ki sonatina na ka bynta ka violin bad ka piano, bad ka sonata na ka bynta kawei ka tiar kaba ki khot ka “arpeggione” kaba la pyndonkam kumba shi snem hadien ba la thaw ia ka bad nangta la klet noh ia ka.
Ka la jop ar tylli ki jingiakop ba heh bad 21 tylli ki jingiakop LPGA Tour baroh.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1983 da u Fat Mike.
1907 - U Syd Ward, u nongialehkai kriket na New Zealand (ba la khlad noh ha u snem 2010)
U Vandrame u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha Treviso, Italy na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 72 snem.
Ia ka StreetLite Micro Hybrid la pyllait paidbah ha u snem 2013.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam tam jong u Cline ki long "Ka la ïoh ïa phi," "Nga la hap ha ki bynta," "Ka jingïaid hadien shiteng miet," "Ki jingphohsniew ba sngewtynnad," bad "Ka jingsngew bieit".
Ka Hague ka dei ka bynta jong kawei ka conurbation kaba heh kaba ki khot ka Randstad, ha kaba ki shong kiba bun ki nong Dutch.
Ka riti synshar jong ka ri France jong ka snem 1791 ka long ka riti synshar ba ar jong ka ri France ba la thoh.
Ka kyrdan ka long kham bunsien ka jingleh niam.
Ira Dubey kum ka Fatima
Ka jingshai (3904)
Ka Wii Motion Plus ka pyndait ha trai jong ka Wii Remote ban iarap ia ki Sensor ban wad ia ka Remote kham thikna.
U Andrew (ba la ithuh kum u hynmen jong u Petros)
Hynrei ha ka por jong ka mishon u Anakin Skywalker bad u Obi-Wan Kenobi ki la kem ia ka.
Felis bieti (Milne-Edwards, 1892) – Ka miaw lum na China
W169 A-Class, kali rit (2005-2011)
Shuwa ba un khang ïa ka jingtap, u English u la hiar thma ïa u Undertaker, uba la pynphai biang da kawei pat ka chokeslam bad u Tombstone Piledriver shwa ban buh ïa u English ha ka synduk ryngkat bad u Rusev bad khang ïa ka na ka bynta ka jingjop.
Ka FC Rot-Weiß Erfurt
U brachiosaur uba la tip nyngkong eh u lah ban dei u Lapparentosaurus na ka por Jurassic pdeng jong ka Africa.
pra- – ka mut "kaba rim bha", "kaba la rim bha" ne "kaba la rim bha".
La Carcacha - (bad ka Selena)
Ha ka 2 tarik u Jylliew, 2021, ha ka por 1:33 baje mynstep HST, ka liengsuiñ ka la kiew.
Kham hadien ka jingiap jong ka, u Abraham bad ka iing jong u ki la thaw ia ka The Selena Foundation, ka seng ai jingiarap ka ban iarap ia ki khynnah kiba don ha ka jingeh.
Ha ka rukom kaba thikna, la shah ia kine ki koidi ban im khnang ba kin lah ban leh ia ki kam kiba donkam ha ki jaka sah.
Mynta u ïalehkai na ka Eisbären Berlin jong ka Deutsche Eishockey Liga (DEL).
U Andre Sennwald ha ka jingbishar bniah jong u ha ka New York Times ha ka 22 tarik u Risaw, 1935 u la thoh, "Baroh kin tuid bad ki bynta kiba heh bad ki bym don jinglehrain jong ka suinbneng jong ka Dixie".
Ha ki snem 1860 la lap lut ia ka ksiar ba la shna da ki um.
Ka Tratayenia
CSK – Ka Ri Chekhoslovakia
SAS (SCSI ba la pyniasoh ryntih) pyrshah ia ka SCSI ba iaryngkat
Halor ka jingmih kaba pdeng na ka bynta uwei u briew bad ka jingsiew bai lutksan ia ki nongtrei ai jingmut
Kine ki khnai ki kham don ha North America bad Central America.
Jingpynkylla.
Ia ka jingiathuhkhana jong u la ym ngeit palat 2000 snem, hynrei la lap biang ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingbuh jingtip
Ka Jingduwai U Asaria bad Jingrwai ki Lai ngut ki Khun Bakhuid : U Asaria u duwai ban ioh jingiada na U Blei.
WWE Raw - Ha ka sngi Nyngkong ha ka The Score ha ka por 9:15 baje mynstep kaba sdang da ka jingkhein sngi ha ka por 9:00 baje mynstep, la pyni biang ha ka sngi Balang ha ka por 12:00 baje bad 4:00 baje janmiet
U dei u khun jong u U.S barim.
U Johnston u la ioh bun tylli ki khusnam, kiba kynthup ia ka khusnam kot Whitbread na ka bynta ka The Old Jest ha u snem 1979 bad ka Jingjop ha ka jingim na ka Irish Book Awards (2012).
Kane ka kynthup ia ka jingpynkhreh bad jingbuh ha ki tin ia ki dohkha.
ka jaka Tintanga
Ki nongpyrshang ia ka jingmut jingpyrkhat ki la pyrshang ban pynshong nongrim ia ka saian ha ka jingpeit bniah.
La ker sawdong da ki paralok jong u, u Frost u la thoh katto katne ki kot kiba bha tam jong u katba u dang don ha England.
La pynthymmai ha ka 3 tarik u Naiwieng 2018.
Ki pump pynshit na ka khyndew ki lah ban tap ia kane ka marpoh khyndew ban pynshit bad pynkhriat ia ki iing.
Hadien u Newton, u Laplace u la pyrshang ban pyni nuksa ia ka jingkhlain bor kum kano kano ka jait jingshai ne ka um.
1786 – U Joseph Jackson Lister, u nongpeit khmat bad u stad na ka ri England (D. 1869)
La kha ia u ha Utrecht, Netherlands.
Ki jait jingthung bapher bapher kiba la thung kum ki jingthung pynitynnad, e.g.
U ryngkat bad la ka iing ka sem ki la iaid da ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
Ia kine la tip kum ki ‘T’ junction bad ‘X’ junction.
1957.
Kane ka kynhun ka la ïakynduh biang ha u snem 2019, da kaba pyllait ïa ka jingrwai "Sucker" kum ka jingrwai ba kongsan na ka album thymmai jong ki, Happiness Begins.
Ka jingpang sniehdoh
Ki jingai mynsiem
Sir-pynkhih-shi-bun ka kti kaba pynkhih ia u sboh
Ia ki sla mint la pyndonkam ban pynsngem, kum ha ka ice cream mint, ka umsoh mint, bad ka sha mint.
Ka Clara Oswald ka la long ka paralok jong ka Doktor kaba khatwei bad kaba khatar.
Kumba 70% na ki jait jingthung kiba don ki endosperm cells kiba long polyploid.
Ka Ri Lithuania Pdeng – Ka Ri Lithuania Pdeng
Wah Miriti
1913 - U Politishian China u Sung Chiao-jen u la shah thombor ha ka jingpyrshang pyniap, bad u la khlad noh hadien ar sngi.
Natalobatrachus (1 jait)
Ka jingphah ia ki rong saw sha uwei pat ka pyni ia ka jingiap jong ka jingiadei, lane teng teng lah ban pyndonkam ia ka ha ki jingtep.
Ka Rambrouch () ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Wat ban pyniaid ia ki drive kiba thymmai, kiba khraw tam, bad kiba heh tam ha ka RAID-0 kam lah ban pynkiew ia ka jingtreikam palat ia ka 10%, bad ka jingtreikam ka lah ban hiar ha ki katto katne ki rukom rung, khamtam eh ha ki jingialehkai.
Ka jingai jingmut
U Alan Henry Boswell (8 August 1943 – 24 August 2017) u dei u nongthep kol ka England uba la lah ban mih madan haduh 479 sien ha ka league bad ka cup ha ka jingïalehkai kaba 12 snem ha ka England football league.
Ka jingkulmar ka la jem khyndiat ynda u Frederick William u la leit jngoh ia ka Küstrin hadien shisnem, bad la shah ia u Frederick ban leit jngoh ia ka Berlin ha ka por ba ka para jong u ka Wilhelmina ka la iapoikha bad u Margrave Frederick jong ka Bayreuth ha ka 20 tarik u Nohprah 1731.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka operator theory.
Bun na ki bynta jong ki liengsuin la shna da ki briew na ki jaka set phatok.
U Danny Glover kum u nongtohkit Lieutenant Michael "Mike" R. Harrigan
Ki jingngeit niam
U Michelmore u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2016 ha kawei ka Hospital ha Hampshire ha England ha ka rta kaba 96 snem.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynlip ding.
Shuwa ba kan long Secretary of State, ka Condoleezza Rice ka dei ka nongai jingmut jong u Bush ha ka liang ka jingiada ia ka ri ha ka samoi treikam ba nyngkong jong u (2001–2005).
Puthen Sabarimala Temple
U Conan bad ki Samla Shipai (1994) - Ki Sur ba la pyndap.
806: U Kūkai (ba la tip ruh kum u Kōbō-Daishi) u la seng ia ka niam Shingon Bhuddist ha Japan
Phi lah ban shem katto katne ki jaka buh jingthoh kiba kongsan hangta.
La pynlong ïa u kum u Chevalier (Knight) jong ka Legion of Honor ha u snem 2006 da u President ka ri France u Jacques Chirac.
Ha ka 2 tarik August 2017, ka Black ka la pynbna ba ka thmu ban iakhun ia ka kam Lat jong ka Tennessee ha ka elekshon 2018.
U Democrat ba mynta u Mark Sickles u la mihkhmat ïa ka district kaba 43 naduh u snem 2004.
San Lorenzo, San Marcos
U John Boozman (la kha ha ka 10 tarik u December 1950) u dei u Senator ba rangbah jong ka United States na Arkansas.
Ka Jingim Banyngkong.
Ka kot lyngkdop jong ka por jong ka Harlem.
Lah ban pyniap ia ka wart da kaba pyndonkam ia ka jingkhriat kaba jur (kaba ki khot ka cryotherapy).
Ka skulbah Quinnipiac
Bun ki histori shisien ki la iohi ba ki Aleutian ki hiar thma kum ka jingleh thok ban tan ia ki shipai America sha jngai.
Ka jingsma kaba kyrpang jong kane ka sosa ka wan na ka paprika ba jem jong ka Spain kaba don ha ka.
Kane ka nongbah ka don shaphang shathie jong ka London.
Nangta la pynrung ia ka ha ka SSR jong ka Ukraine.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri (MP) naduh u snem 1990 haduh u snem 2002.
Ki don ki kti kiba heh bad kim don ka tyrpeng kaba mih shabar.
Kane ka lah ban ialam sha ka jingleh kaba la kiar haba ki nong Italy ki don ka jingmyntoi kaba shai (e.g., Ha ka por jong ka "Ka jingtreikam jong ki Hat" .
Kawei pat ka jingkylla ka la wan haba u Ernst Mayr u la tyrwa ia ka jingmut jong ki jait jingthaw ba im, kaba la pynksan ia ka jingbun briew kaba iakha khun kum ka dohnud jong ka jingmut jong ki jait jingthaw.
U José Montserrate Feliciano García (la kha ha ka 10 tarik u Naitung, 1945), uba kham tip tang kum u José Feliciano, u dei u nongtem guitar, nongrwai bad nongthaw jingrwai ba tbit bha na Puerto Rico.
U Joe Jackson, u nongialehkai baseball
U Whitfield u la kut jingmut ban pynlong ia u Gordy ban pynmih ia ka jingrwai jong u Marvin, bad ha u bnai Lber 1968, ka Motown khatduh ka la pynmih ia ka "Grapevine" kum ka jingrwai ha kaba khatduh ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha u bnai December jong uta u snem, ka la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha U.K. bad ka la long ka jingrwai kaba heh tam- ka jingdie ia ka single ha ka histori jong ka Motown ha ki snem hynriewphew.
Kiwei pat ki nongialehkai kiba ju wan biang ki kynthup ia:
Ka khusnam jong u nongsawa (ki tynrai ba la shet bad ki spud ba la shet)
Ka Yoko Ono ka la pyllait ia kawei ka album jong ki jingrwai babun jong u Lennon ha ka acoustic version, ban iarap ia ki nongtem ban sngewthuh kham bha ia ki.
