Ha ka shiteng jong u snem 2011, ka Lamborghini ka la pynbna ba kin shna 20 tylli ki kali tang na ka bynta ban pyndonkam ha ki lynti iaid kjat.
Hadien kata ka kam, u la sdang ban trei kum u nongpyniaid ha kawei ka karkhana.
Ka atom number jong ka ka long 85, bad ka jingkhia jong ka ka long 210.
1942 La seng ia ka seng jong ki nongialap ia ka ri
Ka arrondissement jong ka Dole ka don 191 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Kham bun ia ka umphniang sohjew la shna ha Africa Sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia ha ki kper.
Kumta, ka jingmut jong u Darwin shaphang ka jingjied ba kynja mariang kaba treikam ha ki jingkylla ba shu jia ryngkhat ka treikam ha ki khniang jingpang bad kumjuh ruh ha ki jingthaw ba kham jylliew.
La tei ia ka ha ka jaka jong ka mosque jong ki Arab kaba la don lypa.
Da ka jingiarap jong ki 8 tylli ki khiew sake (kawei na ka bynta kawei ka khlieh), u Susano’o u la ot ia ka khlieh jong uta u mrad haba u dang thiah.
Lagarde (65244)
Ki jaka ki don shaphang mihngi, ha kaba kham duna ki briew kiba shong, hajan jong ka Arctic Circle bad ka Duriaw Arctic.
U Nick Kemplen (sur) kum u ranger jong ka A-Squad.
U Louis Clark, 73 snem ka rta, u nongpynbeit jingrwai ha England (Electric Light Orchestra, Hooked on Classics), u nongpyniaid, bad u nongtem keyboard, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkhih niam thymmai ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki kynhun niam.
U la shah jied ha ka elekshon 2014 pyrshah ia ka Olivia Chow bad u Doug Ford, kiwei pat ki nongialehkai ba pawkhmat.
Ka la kylla long ka jaka ba pawnam ha kane ka nongbah, kaba shim burom ïa ka jingïatylli kaba suk jong ki kolshor bapher bapher (Islamic Tatar culture, Orthodox Russian, bad kiwei kiwei).
Kane ka channel ka pynbeit ia ka jingrung na ka bynta ka Gagauzia ha ka TSC.
Hadien ka jingsangeh khyndiat por, la pyllait ïa ka album ba pura ba nyngkong eh jong ka kynhun ha kaba kut jong ka aiom tlang jong ka snem 2007, ryngkat bad ka jingrwai ba kongsan "Girls' Generation" (), ka cover jong ka jingrwai ba pawnam jong u Lee Seung-Chul () ha ki snem 1980.
Ka Saint Vincent ka dei ka dewlynnong kaba don ki lum mawsiang.
Iredell
U la long u President jong ka Skulbah Frankfurt.
1884 - U Hugh Walpole, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka ioh ka kot (ka jingkhlain ka long ka ioh ka kot kaba rit)
U la mihkhmat ia ka jylla Arkansas jong ka U.S. ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1969 haduh u snem 1993.
U Wilson, u Edward O, bad u Bert Hölldobler, (1990) Ki Khnai (Pulitzer Prize)
Ka telebishon ba kyrpang
U kpa jong u u dei u nongkhaii.
Ultraman (1979)
1104 S.K.— La seng ia ka Cadis, ha Spain.
U la lap kumno ba ka jingpher ba la iohi ha ki jingtip ba la shna kam ju leh kumjuh kum ki jingtip ha ka mariang (kum ka nuksa, ka jingkhih jong ki tnat kum ka Brownian).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ki nongpeitkai bad ki nongbishar ha ka Sundance Film Festival ha u snem 2004.
Ka jingbun kaba la pynlong kyllum sha kiba bun ki jingthew ha ka jingkhein bad ka physics.
Risaw 29 – Ka New York ka thaw ia ka ain kaba thmu ban pynduh noh suki suki ia ka jinglong mraw ha ka jylla.
Ka jyrngam
These words are called wasei-kango (kanji:和製漢語, hiragana: わせいかんご) which means "Japanese-made Chinese words".
Ia u Howard la tip kham bunsien kum u nongialehkai ba tbit ban pynphai hynrei u ju ialehkai ruh kum u nongpdiang.
Ki nongkhaii – 0.06 millian
Ka iing jong kine ki blei ka don ha trai jong u lum Olympus.
Hadien ki jingshad ha ka iing syiem Schönbrunn u Turk u la ak tang ia u Sir Robert Murray Keith, u riewdonburom na Scotland.
Ki Craters on Miranda ki dei kiba la jer kyrteng da ki briew kiba don ha ka drama jong u Shakespeare, The Tempest.
2009: Ka Khusnam ba la jied da ki nongpeitkai: "Sngap ia nga lyngba ka phone" (La jied)
Ka Nuss Procedure ka dei ka rukom sumar ban pynbeit ia ka Pectus excavatum, kum ka jingduna ha ka jingkha kaba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh kaba la ngam.
Ki briew ha baroh shiphew tylli ki ri America ki pyndonkam ia ki mraw.
U la leit sah sha Mito HollyHock ha u snem 2009.
Hynrei u la shah pynbor ban sangeh noh ia ka jinghiar thma ban iakynduh ia ka jingma na ka jingleh pyrshah jong u Boudica.
Ka Balang Katholik ka ngeit ba uno uno uba don ha bneng u long lypa u riewkhuid.
U la long ruh u coach jong ka Florida Marlins ha ka por ba ki jop ha ka World Series ha u snem 1997.
Franz Ferdinand (DVD), ka DVD jingrwai jong ki
U Khun Pha Muang u la thaw ia ka shnong Dan-kwa, bad u Bang Klang Hao u la thaw ia ka Dan Sai.
Ka iadei bad ka jingim jong u Karel Havlíček Borovský.
U Oulad bad Baroudi
Ka la ioh ia ka kyrdan doktor ba don burom na ka skulbah jong ka Puerto Rico.
La sdang ia kawei ka kynhun kaba thymmai ha Malaysia kaba kyrteng ka Lotus Racing.
Ka kolshor bleithaw Pinoy lane ki nongrwai jingrwai P-pop
Ka Libourne ka don ha ka jaka ba ki wah Isle bad Dordogne ki iasoh lang.
Ka jingkhublei Kikuyu ka long "Wi mwega?"
Ka dei ka album ba la pyllait da u Bryan Adams ha u snem 1988.
Ka jingpynbeit ba hakhmat eh
La pyndonkam ruh ia u ban pyniap ia ki katto katne ki khniang jingpang kiba mih ha ki jingthung.
Ka tnad pyniaid ia ki kompeni ;
Ym don uwei ruh na ki 369 ngut kiba don ha ka liengsuin uba la mynsaw.
Jingpynbna
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot khyllung kaba khlem pat pynmih kot Yeti Tracks da u Sergio Pablos, ia kane ka phlim la thoh lang bad pyniaid da u Karey Kirkpatrick, bad la pyni ia ki sur jong u Channing Tatum, James Corden, Zendaya, Common, LeBron James, Gina Rodriguez, Danny DeVito, Yara Shahidi , U Ely Henry, bad u Jimmy Tatro.
La khang ia u Cicero kum u nongshun jong ka ri da ka hima kaba ar.
Ki rukom ban dip net
La pawnam ia u namar ka jingtbit jong u ha ki rukom rwai piano jazz.
Ki nongkyrshan ki la kyrpad ia ka network ban wanrah biang ia ka.
Ha kawei ka por u la shah pynhiar bih, haduh ba um lah thoh shuh namar ba ki kti jong u ki khih jur haduh katta katta.
Ki Khlaw Jylla jong ka The Pilliga, kiba ki khot ruh ka Pilliga Scrub, ki heh kumba 3000 km² ha ka thain shathie-pdeng jong ka New South Wales, ha Australia.
U Froilan Tenorio, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Northern Mariana Islands, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Kiwei pat ki jingbam ki theh ha ka bad ki bam.
Ban ioh ia ka jingiarap ka kynthup ia ka jingbud ia ki kyndon bad ka jingai jingtip biang sha uno uno uba ai ia ka jingiarap kumno la pyndonkam ia ka pisa.
Ai India
Ka Séricourt ka dei ka commune.
Ka Conservative Party jong ka Jylla New York ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng ha u snem 1962.
2014 - U Pope Ioannis XXIII bad u Pope Ioannis Paul II la pynbna kum ki riewkhuid.
Ka karkhana pynmih bording na ka sngi ha Serpa (ba la tip ruh kum ka jaka pynmih bording na ka sngi Hércules) ka dei ka jaka pynmih bording kaba don ha Serpa, Portugal.
Ka jingshngain ka long ka jingsngew ba la iada na ka jingleh pyrshah.
Ha u bnai Risaw 2016, ka McLaurin ka la ïoh ïa ka khusnam jong u President na ka bynta ka jingshakri ba man ka sngi ïa ki khynnah skul ha ka nongbah jong ka ri.
Ka jinglong lyngkar jong ka Cher ka long kaba khlem pop bad kaba shngain satia na ka bynta ki briew kiba don sawdong.
Ka jrong hynriewspah hynriewphew kilomitar, kaba pynlong ia ka ka surok kaba jrong tam ha U.K..
Ki drag queen ki pynpaw pyrthei ia ki katto katne ki jinglong (kum ka jingpynitynnad bad ki khmat) na ka bynta ka jingktah kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad, ne kaba sngewtynnad.
Wat la ki label kiba heh ki dang kyrpad ia ka Soundgarden ban iasoi bad ki, hynrei ha u snem 1988 ka kynhun ka la jied ia kawei ka label kaba rit kaba laitluid, ka SST Records.
U David Rockefeller, 101 snem ka rta, u nongtrei bank na America (Chase Manhattan), u nongiarap pyrthei (Trilateral Commission) bad u nonglehbha (Philanthropist) (Rockefeller Brothers Fund), uba don ka jingpang congestive heart failure.
520 ngut ki briew ki la iap, bad tang 4 ngut ki la im.
U Francis Bouillon (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1975 ha New York City, New York) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America na ka bynta ka Nashville Predators jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Melbourne
1931 U Charles Camilleri, u nongthaw jingrwai na Malta (d. 2009)
Ia ka viola d’amore la ju pynsawa ha kino kino ki note kiba bha tam na ka bynta ka jingrwai kaba ka dei ban tem.
Ha ka jingpynheh jong u shaphang shathie u Arnulf u la don ka jingialeh bad ki Norman.
La tip ruh ia u kum u nongthoh kot ba iarap ialade bad u nongthoh kot comic uba la thaw ia ka dur jong ka Wonder Woman.
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Ka jingiakop ialehkai ha baroh ki jylla jong ka Georgia (shisien) bad u Chris Walker
U Watts u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2018 ha Nottinghamshire ha ka rta kaba 79 snem.
Une u khnai u don ha ka jingma namar ba u briew u shna ia kiei kiei ha ki jaka ba u sngewtynnad ban shong.
Da kaba don kumba 1,600 ngut ki briew, ka Castellane ka dei ka sub-prefecture kaba duna tam ha France.
"Leis" ka pynkylla hangne.
U briew trai ri trai muluk, peit Ki trai ri trai muluk
U William H. "Bill" Danforth (la kha ha ka snem 1926), u doktor, u nonghikai ha ka liang ka koit ka khiah, bad u chancellor jong ka Washington University ha St.
Ki nong Tasmania kiba pawnam
Ki la long ruh ki nongjop ba ar ha ka UEFA Europe League ha u snem 2009-10.
Ka la khlad noh ha Santa Monica, California, ha ka rta kaba khyndai phew snem.
"Tip ia ki jingthew" – 3:49
Joe Inoue – nongrwai
Ka la iaid kylleng ka jylla, ka la mih sha ka Gulf jong ka Mexico shwa ba kan phai shaphang shatei lam mihngi bad ka la hiar biang ia ka Florida ha ka 9 tarik.
Nailur 1995 (Turkey)
Nongrwai bad sla album jong ka Lipstick Records
Ka tuid lyngba ki jylla Hirshabelle bad Jubaland jong ka ri Somalia.
U Peter Lassally u la long kum u nongpynmih ba hakhmat eh jong kane ka show.
Ka jaka pynmih bor ding
Magway
Joe Dassin (CBS Disques S.A. bad Columbia of Canada)
Ki Nationalist kim shym la long shuh ki bor bashisha ha ka sain hima sima jong ka ri Australia.
U Bedoya Reyes u la dap 100 snem ha u bnai February 2019, bad u la khlad noh ha u Risaw 2021 ha ka rta kaba 102 snem.
Katba nang ialehkai, ki nongialehkai ki nangroi bad nangroi ha ka bor.
La kren ia ka da kumba shi million ngut ki briew kiba don ha ki thain sepngi jong ka Germany, Switzerland, France, Austria, Liechtenstein bad Italy.
Kane ka synshar paidbah ka la neh haduh ka por u Napoleon.
c. 2000 SK: Nyngkong eh na ki iing syiem jong ki Minoan ha Krete.
Argentosoma (kumjuh ruh "Argento Soma, bad "Argento Soma")
U Laksminkara,
Мәңгік домй.
Ka mat jong ki hyphae ka lah ban long kaba jem bha.
Kumjuh ruh, ka jinghikai pynskhem ka ju nang katba ka nang iaid (ka jinghikai online) ym kum ka jinghikai ba la khmih bniah.
Ka Warangal ka dei kawei na ki 12 tylli ki nongbah pateng ha ka ri kaba la jied na ka bynta ka Scheme HRIDAY – Heritage City Development and Augmentation Yojana da ka Sorkar India.
Dei hangne ​​ba la iasoi ia ka jingiateh jong ka Versailles ha kaba kut jong ka Thma Bah.
2012 - U David Petraeus u la iehnoh ia ka kam kum u khlieh jong ka CIA.
Ka NASA ka ong ba kane ka mission ka long kaba jop pura, bad ka la iarap shibun ia ka prokram Apollo.
La pawnam ruh ïa ka kum ka Linda Kasabian ha ka phlim rit kaba la jied lai sien ïa ka khusnam Emmy ka Helter Skelter (1976).
Kom tätt till, dansa nära - 2000
Ka Sara Teasdale (8 August 1884 – 29 Jymmang 1933) ka dei ka myllung na America.
Ia ka network jong ki snam kiba wanrah ia ka snam sha kano kano ka jaka la khot ka capillary bed.
Hellissandur - 391
1735 - U Granville Sharp, u nongpyrshang pyndam ia ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1813)
U Scrooge u la kylli ia ka Webby lano, kumno ka la shna ban kem ia u nongtuh, ka la ong "ka jingtrei kynhun".
Ki aiom telebishon 2012
Shuwa ba un leit sha Oxford ha ka snem 1931, u Hill u la don ka shuti kaba slem ha Freiburg, Germany, Ha kaba u la sakhi ia ka jingkiew jong ka Seng Nazi; hadien u la ong ba ka la noh synniang shibun eh ha ka jingpynlong tynrai ia ka sain pyrthei jong u.
Ka international law ka long ka ain kaba la pyndonkam haba don ka jingialeh hapdeng ki ri.
U Buckethead u record bad u pyni ia ka jingshad ha stage kum u nongrwai marwei bunsien.
Ka Falmouth ka don shaphang sepngi sepngi jong ka Cape Cod, hajan ka duriaw Atlantic.
Ha ka snem 1965, u Doi u la long napdeng kiba la pule ia ki khubor pynkut jong ka Dorbar Vatican kaba Ar.
Ka Nokia Nseries tablet ka dei ka Nokia Nseries tablet kaba la shna da ka Nokia Corporation, bad la pyllait na ka bynta ka pyrthei baroh kawei ha ka 17tarik Jymmang, 2007.
Georgetown (phlim), ka phlim TV ha u snem 2002 ba la ak ka Helen Mirren
Ha ka kolshor jong ki Muslim bad ki Arab, ka kyrteng ka lah ban don kawei haduh hynriew bynta.
La kha ia u Page ha Glen Ridge, New Jersey bad la pynheh pynsan ia u ha West Caldwell, New Jersey.
Ka Hyatt Centre ka dei ka Ophis kaba don ha Chicago.
Ka bud ia ki sha ka jaka ri jong ka Ursula ha kaba ka don ki dawai jadu.
U Tagore u la khlad noh ha ka 7 tarik u August 1941 ("Baishey Shrabon" ha ka ktien Bengali, 22nd Shrabon).
Ka Syiem Yue (kawei na ki jingieit jong ka Sokka, kawei pat ka dei ka nongialehkai Kyoshi ka Suki) nangta ka kylla long ka bnai thymmai da kaba ai ia ka bor jingim jong ka sha ka mynsiem bnai, da kaba pynphai biang ia u bnai ha suinbneng bad ia ki jinglah jong ki nongpynkylla um.
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Marvel kaba la ioh ia ka kyrdan PG da ka MPAA.
1999 ka jingpynbna kaba hynriew
Ka jingjngai - 44 km
Ka shniuh rnong ka mih haba la pynmih ia ka rnong ba la shna da ka silica ne kiwei kiwei ki shniuh ha kiba bun ki shniuh kiba don ki diameter kiba rit kiba biang ban shna jain.
Ia kane ka album la bud sa ka Planet Her (2021), kaba la pynlut lai .
Ka Wolfsberg () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
Kine ki version, kiba la pyniaid iew khamtam ha US, ki don ka dur kaba kham ryntih.
Ka Francesca Ryan - Ka Claire Armstrong (1990–94)
U Stephen Robert "Steven" Franken (May 27, 1932 – 24 August 2012) uba la kham tip kum u Steve Franken u dei u nong America uba pawnam ha ka phlim, sur, stage, actor telebishon, bad nonglehkai comedian uba kham pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Chatsworth Osborne, Jr. Ki jingieit kiba bun jong u dobie gillis.
U la long u paralok ba jan eh jong u Syiem Bhumibol Adulyadej.
Ha kawei ka sngi, ha ka kolej jong ka, ka ai jingkren shaphang u Vikrant Saranjame, u nongkhaii uba riewspah uba dang pdeng ka rta, uba la khlad noh, uba shong ha ka iing rit.
U Admiral Fletcher u la kham bun briew ha ki por baroh bad ha ka por ba kawei pat ka liang ka don ha ka kyrdan kaba heh tam ha ki snem banyngkong jong ka thma Pacific.
U Qian Xuan, u nongdro dur na China (ba iap ha ka snem 1305)
Kyrteng
U Kino u la pynmih palat 90 tylli ki jingrwai, katto katne ki jingrwai ha ka studio, bad katto katne ki jingrwai ba im.
Ka masi khlaw, ka masi jong u Felis
Katto katne na kane ka jingrwai ki long kiba eh ban pynsawa, hynrei kiwei pat ki jingrwai ki long kiba suk bha.
Ha ka jingkhein kyllum ki kham rit ia ka 30 snem.
Ka Thma Phareng bad India
Ka Limnoria ka don jait ha kiba bun ki duriaw.
Ka jingpynkylla ia ki gene kaba jrong, ha kaba u jingthaw u ioh ia ki jingthaw na uwei pat u jingthaw khlem da long u khun jong uta u jingthaw.
Ka dei ka jaka sah jong u President jong ka ri Ireland.
Ka la long ka professor ha ka skulbah Adam Mickiewicz ha Poznań bad ka la long ka Chair jong ka tnad ain jong ka riti synshar.
Lacarry-Arhan-Charrit-de-Haut (64298)
La jan baroh ki shipai kiba khlain bor ha ka pyrthei lait noh ka United Kingdom ki dei ki shipai kiba la khot shipai, hynrei ha ki por jong ki thma bah, wat ki shipai jong ka ri Bilat ruh ki pyndonkam kham bunsien ia ki shipai kiba la khot.
Bizzy: U ophisar pulit
Haba ka pylleng jong ka kynthei bad u symbai jong u shynrang ki iasoh lang, ka pynlong ia kawei ka cell kaba ki khot ka zygote.
Ki rangbah shispah snem jong ka ri Bilat
Haba bishar bniah ia ka pyrthei baroh kawei, ka jinglong briew ka pyndonkam ia ka mariang kumba 1.7 sien kham stet ban ia kaba ka mariang ka pynthymmai ia lade.
Ka dewlynnong Panglao ka don hapoh ka jylla Bohol, bad la phiah ia ka ha ki 2 tylli ki municipality bad 22 tylli ki barangay (kum ki dong).
Ka don ar tylli ki jingrwai thymmai na u Phil Collins bad ka jia ha ka por ba rwai "Khun u briew" na ka phlim kaba nyngkong.
U Rafael Sagredo Baeza.
Lada u nongbishar u tip ba u nongbishar u thmu ban pynduh ia ka rai, u nongbishar u don ka hok ban weng noh ia uta u nongbishar.
Ka jingpynskhem nyngkong ia u Calvin Coolidge kum u President ba 30 jong ka ri America ka la long ha ka sngi palei, 3 tarik u August 1923 ha Coolidge Homestead ha Plymouth Notch, Vermont, hadien ba la khlad noh u President Warren G. Harding.
Ka jingtrei kaba nyngkong eh jong u Le Guin ka la sah kum kaba pawnam tam bad ka la ioh ia ka jingithuh kaba khraw tam.
U Syiem Oscar, Duke of Skåne (Oscar Carl Olof; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 2016) u dei u khun ba ar bad u khun marwei jong ka Syiem Syiem Victoria jong ka Sweden.
Ka Veytaux ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Riviera-Pays-d'Enhaut ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ngam don Rhythm
Ka umsoh almond
Ki jingpyrkhat shaphang ka lynti sha ka jingshai (1996)
Man la u snem ka Pitchfork ka jied ia kawei ka Album jong ka snem.
Sybil Leonard Armes (1914–2007), ka nongthoh, ka myllung, ka nongrwai
Ym don briew shuh ha kata ka dulir bad ym don ba tip shano ki don.
Galápagos tortoise (Galápagos giant tortoise), ka Geochelone elephantopus, kaba la tip kum ka galápago ha ka ktien Spanish, ka la ai kyrteng ia ki dewlynnong
Ki jingthoh kiba kham bha.
Ka jingmynjur na ka Rotten Tomatoes ka long 22% katkum ki 23 tylli ki jingthoh jong ki kritik.
Ha ka jingiakren kaba man ka sngi, ngi ong ba kiei kiei ki hap namar ba ka bor tynrai jong ka Pyrthei ka tan ia ki.
Ym pat ju shongkurim bad ym shym la don khun kiba tip.
Ka Academia Sciences jong ka China (CAS, mynshuwa: Academia Sinica) ka long ka jaka pule kaba ha khlieh duh na ka bynta baroh ki seng science mariang ha China.
1956 - Ka Marie Juchacz, ka Nongpynkylla ia ka imlang sahlang ha German (b.
Hangno ki don
Ka ink ka long kaba la shna da ka karbon.
Ka thup ba pura jong ki kot
Janelle Monae
Katsikadelis, John T. (2002), Boundary Elements Theory and Applications, Amsterdam: Elsevier, pp.
U Atlas (comics), u briew ba shna thok na ka Marvel Comics, uba la tip bha kum u dkhot jong ka thunderbolts .
Ka Ranoidea robinsonae ka dei ka kynja khnai kaba na Papua New Guinea.
Fukui (ka nongbah)
Ki dak jingkhein
Ka Asgard ka dei ka iing jong ki blei ha ka khanatang jong ki Norse.
Ha ka jaka sah, baroh ki iing sah la ju shna ha kajuh ka rukom.
Ha u snem 1992, ka jingkylla ha ka riti synshar jong ka Michigan ka ong ba u briew u lah ban long u Lat tang arsien.
Ia kane ka kam la leh da ki hormone, i.e.
Bunsien, ki briew bapher bapher ki kwah ia ki jinglong trophic bapher bapher.
Risaw – U Tommy Hilfiger, u nongshna jain
Ka kynhun ki monk kan iakynduh ha ka iing lynnong bad u Abbot ban ‘bat lynnong’.
Ka jingtep ia ka, ka long ha lum jingtep jong ka Lincoln ha Chambersburg, Pennsylvania.
Ka jingheh : 7.2 KM
(ka jingtap kaba eh), (ka kot lyngkdop).
Tang kawei ka jingmyntoi, kaba la ong ba ka long kaba rit, ka long ba ka Ri Bilat ka lah ban khaii laitluid ha baroh ar ki ri Bohemia, bad ki ri jong ka Hima Roman Bakhuid.
U João Castelo Ribeiro Gonçalves (19 Lber 1937 – 11 December 2016) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Brazil.
Ka don hajan ki nongbah Savukoski, Sodankylä bad Inari.
Ka ktien buh dak khlem wire (WML)
U Pontius Pilat u la thung kum u Prefect jong ka Judia.
Kine ki mar ki dei ban long kiba shngain haduh 10,000s haduh millionsnem.
Haba shah pyniap briew, ki nongiasaid ain ruh ki peit ia ki daw, bad ki jingthmu balei ba la pyniap ia une u briew.
Ka Mercedes D.IVa
Ki jingthung jong ka Europe
Ka Khrist myth theory (ba la khot ruh ka jisu myth theory) ka long ka theory ba ong ba u Jisu na Nasareth, u long u pdeng jong ka niam Khristan bad jong ki Gospel jong ka Baibl, u long tang u myth.
Ka la long ka jaka shong tynrai jong ka shnong Washington.
Ka kyntien ka mut ruh ia ki maw kiba la buh ha ki kper tynrai jong ki nong China.
"Ka jingpynbna"
U George Peabody ( ; 18 February, 1795 – 4 Nohprah, 1869) u long u nong America u nongbei tyngka bad u nonglehbha, bad u nongkhaii mraw.
Ha ka taiew jong ka 14 tarik u Jylliew, ka la rung kum ka prokram kaba la peit bha na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem.
Kokborok
Baroh ki jingpynkylla ktien jong ka Constance Garnett ia ki khana lyngkot bad ki shithi ki don, ryngkat bad ka jingpynmih jong ka Note-book ba la pynkylla da u S.S. Koteliansky bad u Leonard Woolf (peit ia ka bynta "Ki jingthoh" na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpynmih kot jong kine baroh).
U la jop ïa ka South America Kart Championships ha u snem 1977 bad u la long uba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei, hynrei um shym la jop satia.
2004: Khunlung ba la buh da ki million tyngka
Ka jingpynkylla dur kaba heh kan pynmih ia ki lum kiba iadei dur bad ki lum kiba pyllun ha ki pud jong ki plate kiba pynjot.
Ha kaba sdang jong ka 20 tarik u Lber ka eriong ka la tlot sha ka kyrdan Category 4 hadien ba ka khmat kaba rit bad kaba shapoh ka la jah noh bad ka khmat kaba shabar kaba heh 45 mail ka la kylla long ka khmat kaba thymmai.
Ki kalendar jong ka Apple iCal
Ki sulphonamides ki la mih ha ka snem 1935.
Ka She Devil ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba la shna da u Kurt Neumann bad kaba la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot The Adaptive Ultimate da u Stanley G. Weinbaum.
Ka la leh ia kane kum ka jingkynthoh ia ki jingkren ba shyrkhei ba la pynpaw da ki katto katne ki dkhot ha ka AfD.
Ka Suki ka pyllait ia u Buster bad ka maham ia u ban mih noh na Redshore City shwa ba ka Crystal kan pyniap ia u.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor jong ka Power Rangers.
Derik Osede
Ka Mary Carolyn "Jodi" Rell (kha ïa ka Mary Carolyn Reavis; 16 tarik u Rymphang 1946) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka ri Republican ha America.
Villa jong ka El Ruedo
U Sison u la shah kem ha ka por ba u Ferdinand Marcos u long president.
Ka website ka don ia u pixel kyrpang bad ka iapher ha ka jingjrong bad jingheh kaba lah ban nym lap ia ki jingheh jong ka screen bapher bapher.
Ka don ki khubor ba rieh ha ka ktien Russia.
Swapna Gruhlaxmiche (16 May 2011)
Clive Swift ha ka British Film Institute
Hadien ka jingiap jong u, ka jingpynkylla kaba 22 ka la treikam, kaba la buh kyndon haduh katno u briew u lah ban long President.
U Heimdallr u la ialeh pyrshah ia u Loki bad u la jop pyrshah ia u Trickster, da kaba ai pat ia ka jingdeng ryndang ha ka Freyja.
U Johnson u la pynlut bun ka por ha ka jingïalehkai bad ka Kansas City Chiefs.
U la long ruh u nongthoh dur jong ki kot jingieit ha baroh ki snem 1980 bad 1990.
Ki paralok kim don jingtip ba ka Japan ka la shna ia kine ki mrad haduh ba la iohi nyngkong ia ki.
Tang hapoh 15% na ki briew kiba don ia ka jingpang Tourette ki don ia ka jingpang coprolalia.
U Dave Langevin
Ka jinglong mraw bad ka jaitbynriew ha ka kolshor ba pawnam jong ka ri America.
Ka phlim kaba bud ha kane ka thup ka dei ka jingphohsniew ha ka lynti Elm 2: Ka jingpynshitom bein jong u Freddy.
Ki lah ban thied jaka hynrei kim lah ban rah suloi ne kiew lieng.
Lada ka mukotduma ka dei ka kam runar bad kam dei ka mukotduma, lah ban khot ia u nongmudui u nongmudui.
Ia ka Quran la pyndonkam ryngkat bad ka hadith ban batai ia ka ain sharia.
Ka bor synshar jong ka ri Palestine (PNA), kaba pyndep ia ki kam sorkar kiba rit halor ki katto katne ki jaka jong ka ri Palestine, la seng ha u snem 1994.
Ka Diane Edith Watson (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1933) ka dei ka riewstad sain hima sima bad ka riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
2001 —Ka jingbuddien ia ka jingim jong ki khynnah bym don iing don sem ha Bucharest, Romania.
U la long u nongpyniaid ia ka International Monetary Fund naduh ka 21 tarik u Nailur 1956 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1963.
Kane ka jaka ka dei kaba shong tynrai da ki jaitbynriew Wiradjuri.
U Syiem Macbeth jong ka Scotland (ba la iap ha ka snem 1057) .
Ki stad saian ki lap ba ki khnai ki lah ban pynkhih ia kawei pa kawei na ki saw tylli ki bniat jong ki marwei kaba ai ia ki ia ka jinglah ban her.
2014 - U Denham Harman, u stad saian na America (b.
Ha u Jymmang 2019, u la leit sah sha Charleroi.
1956 - U Oliver Letwin, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Anglo-Saxon, u kpa tymmen jong ka ktien Phareng kaba mynta
U President Marcelo Rebelo de Sousa u la khot ia ka "kawei na ki nongdro dur ba kongsan tam jong ka ri Portugal".
Ka Connecticut ka long kaba phra na ki shiphew tylli ki jylla tynrai.
Kper Ridge
U Arjit Taneja u dei u nongak phlim bad u model na ka ri India.
Klautzenbach
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014, ka Gaga ka la pyllait ia ka remix jong kane ka jingrwai ryngkat bad ka nongrwai Christina Aguilera.
Ha kaba khadduh u Episcopal Bishop Benjamin Moore u la ai ia ka sakrament ha u.
Sngi kha
Kane ka kynthup ia ka iing Art Space & Exhibition bad ka Sports Arena kaba lah ban shong 2,000 ngut kiba la shna kum ka jaka thymmai na ka bynta ki jingialehkai, ki jingialehkai, ka jaka shong jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka Worcester Wolves, ka jaka ba pawnam jong ka ri na ka bynta ki jingialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kum ka jaka hikai bad ophis kaba kham sha khmat. jaka bathylli.
1859 Ka jingkiew kaba jop nyngkong ia ka Grand Combin ha ki lum Alps.
65624 - Jingpynkylla
Ka la ak kum ka Lady Rutland ha ka phlim The Earl of Essex.
U Raj Kapoor u la ioh ia kane ka khusnam ha u snem 1987 bad u Shashi Kapoor, u para jong u, u la ioh ia kane ka khusnam ha u snem 2014.
Ki tadpole ki long kiba lieh stem ne kiba la jan lieh.
1922 - U King Fleming, u nongtem piano jazz na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka la don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam bha, kynthup ia ka "Phi tip (Kaei kaba donkam)" na ka rekod ba nyngkong jong ka Robyn is Here.
Risaw 24 - U Alan Sugar, u nongkhaii na Bilat
Ka Maghen Abraham Synagog ka dei ka Synagog kaba rim tam kaba don ha Beirut, ka nongbah jong ka Lebanon.
Ka iing jong u syiem ka don ha Asker.
IBSN 0-07-115356-X/0-697-28654-1.
U Suchitra Sen
Ki don 19,490 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 21 tylli ha ka shi mail square (8/km2).
Ka jingkoit jingkhiah jong ki mrad
Ka Zoe Saldana (kha ha ka 19 Iaiong 1978) ka dei ka aktres na America.
Kane ka la neh naduh ki snem 1970 haduh mynta.
Kane ka jingiakop bad u Hearst, khamtam eh ka jingpynbna shwa bad ha ka por jong ka thma Spain bad America, ka la pyniadei ia ka kyrteng jong u Pulitzer bad ka kam thoh khubor kaba saw.
La kha ia u ha Luhansk Oblast, Ukrainian SSR.
Mapúa Cardinal, ki kynhun ïalehkai jong ka Mapúa Institute of Technology
Ia kane ka theatre la plie biang ha u bnai Lber 2009 kum ka Derby Theatre hapoh ka jinglong trai jong ka University of Derby.
"Mynta ka miet nga rakhe ia ka jingieit jong nga" – Peabo bryson bad ka Roberta flack
U Sakurai u la thmu ban pynrung shuh shuh ia ki briew, kiba kynthup ia u Diddy Kong, u Meta Knight, u King Dedede, u Balloon Fighter, u Solid Snake, bad u Lucas, hynrei um shym la ioh por ban pyndap ia ki.
U la thep 17 kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
Ha ka jingialehkai ba sdang jong ka thma bah jong ka ri America, ka thma ha Aquia Creek, lai tylli ki lieng suloi jong ka US ki la ialeh pyrshah ia kawei ka lieng suloi jong ka ri Confederate.
Ka jingpynjahthait kaba heh tam: £7,000
2007: FK Austria Wien 2-1 SV Mattersburg
Ki dkhot jong ka kynhun synshar ki la aiti ia ka bor sha u Khun ba rangbah tam jong ki uba dang im.
Ia ka lama jong ka Panama la thaw ha u Risaw 1925.
Naduh kane ka por, ka Central Line ka la kut noh ha steshon Epping.
Ka long ka bynta jong kajuh ka lain jong ki lum ba la lum lang kiba kynthup ia ka Uluṟu bad ka Kata Tjuṯa.
Kine ki stage ki long kijuh ki phang ha kajuh ka jingpynbeit, lait noh tang ba ia ka jingialehkai la ialehkai ha ka liang kaba pyrshah.
Ka kyrteng jong ka hima ka long u Joseon.
Ki Tracker ki pyndonkam ban wad ia kiwei pat ki computer kiba treikam, hynrei kim buh ne sam ia ki file data.
Ki jingtip shaphang ka koit ka khiah bad ka jingbun briew
Ha ka jingim kaba hadien, bunsien u ju dro ia ki dur niam.
Shaphang sepngi, ka don khappud bad ka Andalusia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Eccles
ka hok, thoh
Staubbach falls - Lauterbrunnen
Ka khemistri kaba skhem
Ki im ha ki bynta jong ka Ri Europe, Asia bad America shatei lam mihngi.
Hynrei u Tyler um sah ban ia kren bad u kpa jong u.
Arthur Harkins (BA 1959, PhD 1968), ka UMN Graduate Certificate ha ki jingpule ha ka jingpynmih jingmut thymmai
Ka Jennie Elizabeth McAlpine (la kha ha ka 12 tarik u February 1984 ha Bury, Greater Manchester, England) ka dei ka nongak phlim telebishon, nonglehkai comedy bad ka nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ka long kaba duna bha haba ianujor bad kiwei pat ki jingpang cancer ha ka kpoh kum ka cancer ha ka kpoh bad ka cancer ha ka kpoh.
Ka Margaret Jane "Dee Dee" Myers (la kha ha ka 1 tarik u September 1961) ka dei ka riewstad sain hima sima ka America.
Saint-Ambroix (30227)
Aeromeksiko (ka pdeng)
72138 - Im Hengstrain
