Theo ka long ka kyrteng kaba nyngkong kaba wan na ka ktien Grik kaba mut blei.
Kiwei pat ki phang ha ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka Bor lyngba ki jingeh, ka jingitynnad pyrshah ia ka pisa, ka ri pyrshah ia ka nongbah, ka pyrthei barim pyrshah ia ka pyrthei thymmai, bad ka jingwad ia ka jingithuh.
Ka Sévérac ka dei ka shnong.
Ka Lewis bad ka Clark, ha Montana
La seng ia ka ha u snem 2005.
Bunsien ki nongdro ki shah ktah ha ki jingmut bad ki jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong ba rit paid.
Ka Memphis ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla Tennessee.
Ia ka ADHD la khot ka jingpang neurological developmental disorder namar ka ktah ia ka rukom san jong ki bor pyrkhat jong ki briew.
Ia u lyoh funnel uba iakynduh bad ka um la khot u waterspout.
1979 U Carlos Ruiz, u nongialehkai phutbol na Guatemala
U iaid sawdong hapdeng ar tylli ki bnai kiba kham heh, u Mimas bad u Enceladus.
Hadien ba la plie ia ka High Speed ​​1ha u snem 2007, la pyndonkam ia ka bording na jrong ha baroh kawei bad la weng noh ia ki juti rel kiba lai.
Mohammed Jahan Pahlavan (1174 lane 1175–1186)
La kha ïa u Mitchell ha ka 4 tarik u Nohprah, 1919 ha Toledo, Ohio.
U Dargnies u dei uba na Amiens.
Ka mih na ka jingpang jyrhoh (common cold) ne na ka jingpyrta palat.
La kha ia u Baltake ha Camden, New Jersey.
U la long archbishop jong ka Cali Archdiocese naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
Ki kyrtong jong ka ki dei ban long ki dkhot jong ka Labour Party ruh kumjuh, bad ban ieng kum ki kyrtong "Labour and Co-operative Party".
Risaw - Chicago 3 St.
U Prince of Wales Trophy, jong ka National Hockey League
Ka Buffalo Sabres ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey kaba ialehkai ha ka National Hockey League.
"Ka jingkut kaba suk jong nga" (album version) - 4:02
Ka jingsam Koch
Ka jingpynkylla riti ka dei ka kam runar ha China.
"Ka Para jong u Brighten".
Nohprah 6 – U Jan Stráský, u riewsain pyrthei na Czech, u Myntri Rangbahduh ba 20 jong ka Czechoslovakia (b.
Ki municipality kiba marjan ki long ka Haapajärvi, ka Haapavesi, ka Sievi bad ka Ylivieska.
Ha ka telebishon, u la pynlong ia ka jingiakren Dr. Drew On Call ha ka HLN bad ka jingpyni ia ka jingim ha ka sngi ha ka The CW.
Augustana College (Illinois), ka kolej kaba don ha ka jylla USA.
Ia kane ka kyrteng la ai nyngkong ia ka Viscum album (European mistletoe, Santalaceae), kaba dei tang ka jait siej kaba don ha Great Britain bad ha kaba bun ki bynta jong ka Europe.
Hapoh ka kut Bangalore, ka don ka iing syiem kaba la shna da ki dieng kaba la tip kum ka iing syiem jong u Tipu Sultan kaba la sdang ha ka por jong u Hyder Ali hynrei ka kut noh ha ka por jong u Tipu Sultan.
Barry T. Albin (la kha ha ka snem 1952), u Nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka New Jersey.
Ka Library ba laitluid
Ki don bun kiwei pat ki buit kum ki manual, ki slide, ki grind, ki grab, ki grind slappy, ki footplants/plants, bad ki nollie flips.
Ha ka jingkren kaba man ka sngi, ki tnat ki long kiba iadei bad ki tnat.
2 ngut ki briew kiba don ha madan ha kawei ka kali ruh ki la iap.
Ka Isis ka dei kawei pat ka nongshun jong u Ra, ka la shukor ia u ban ai ia ka kyrteng ba rieh jong u khnang ba u tnga jong ka u Osiris un long u syiem jong ki blei.
Ki la sdang ban pynlong ia ki kam pynthut bad ki jingleit khynra ban knieh ia ki koidi ban tohkit.
Ka drama ba nyngkong jong ka Tracy Lee hadien ba ka la kylla sha ka jingiateh kular na ka bynta kawei ka projek.
Ka case kaba suk tam jong kane ka long ka negation: La ai ia u positive number, wad ia u negative number uba don kajuh ka value, lait noh tang ia u sign.
Ha ka processor ba don pipe, ka jingpynrung ia ki flip flop hapdeng ki module ka pynkiew ia ka jingpynkylla ia ka jingbthah haba ianujor bad ka processor bym don pipe.
Ka Nina Foch (20 Risaw 1924 – 5 December 2008) ka dei ka aktres kaba na Dutch bad America.
Ki madan phutbol ha Sweden
U Dickie u long tang uwei na ki shiphew ngut ki nong New Zealand kiba la jop ar tylli ne palat ki takma ksiar ha ka Olympic.
U doktor u kham tip ban ia u nongpang, hynrei u hap ban batai ia ka jinglong jong u nongpang, bad u hap ban kylli ia u nongpang kiei ki rukom sumar kiba dei ban leh.
U Luca Pacioli (1445–1517), uba la tip ruh kum u Friar Luca dal Borgo, la ong ba u dei u "Kpa" jong ka jingkhein jingdiah.
U nongthoh jong ki iingbishar jong ka thain Holmes
Kane ka khusnam ka wan ruh ryngkat bad ka khusnam kaba $2,500.
U Eneas u kyntait.
Akihiro Nagashima (1990-1991, 4/0)
Ki jingpynpaw ba rit ki neh tang shi bynta jong ka sekhon.
Garforth, Golcar, Gomersal, Greetland, Guiseley
Ka Stratocruiser ka don saw tylli ki engine Piston.
U Harper u la kha ha Belfast.
U Rea u dei u dkhot jong ka Amicus, ka Healthlink Worldwide bad ka Mary Ward Centre.
U Michael G. "Sid Michaels" Kavulich (22 August 1956 – 16 Lber 2018) u dei u riew sain hima sima na America, u nongpynbna radio bad telebishon.
Uwei pat u la leh ia kiba bun ki kam runar
Ka kyrshan ia ki dam bording kiba bun.
Ka jingleh niam jong ki kynthei ha ka ri Grik hyndai.
Ka mut ruh ba ka met kan sa nang ban treikam bha ha kaba kut da kata ka jingbun ki dawai.
Sara Evans (kha ha u snem 1971)
"Ka Jingsniew kaba khraw".
Ka Melissa ka kha shiphew ngut ki khun syiar kiba lieh, kiba lieh bad kiba saw jong ka hi.
Rashomon, la pyni nyngkong eh ha Tokyo ha u bnai August 1950.
Ka Pall Mall ka dei ka surok kaba don ha ka Nongbah Westminster, London.
Ryngkat ki la ioh uwei u khun, u khun syiem Alia bint Hussein.
Kane ka dei ruh ka klob kaba u la ïalehkai bha ha ka por ba u ïalehkai ha ka kam ïalehkai.
Na ka bynta ki katto katne ki jingthmu ki nongpeit khlur ki pyndonkam ia ka sidereal month kaba 27.3 sngi.
U ophisar u rai ruh haduh katno por ka visa kan treikam.
Ki don 65 tylli ki lyngkhot lyngkhai, ki biskit lieng, 50 tylli ki kpu lieh, lai tylli ki lyngkhot oat, lai tylli ki lyngkhot bran bad ar tylli ki lyngkhot sohjew.
Jennifer bich
Ka kali P-51 jong ka ri America
Ia ki briew kiba ia mynjur bad u Lenin la khot ki Bolshevik ("ka jingbun paid").
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Canada
Ki jingai jingiarap, Meksiko ba thymmai
U Johnson u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 1996 ha Mesa, Arizona na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka 7 tarik u Jymmang, 2021, ka DeVos ka la risaiñ noh na ka kam kum u secretary jong ka pule puthi hadien ka jingkulmar ha ka 6 tarik u Jymmang jong ka U.S.
Ka Oak Grove, ka Jylla Sevier, Arkansas
Ka Shinawatra ka la shah weng noh na ka kam ha ka 7tarik Naitung 2014 da ka rai jong ka Constitutional Court kaba la pynrem ia ka halor ka jingkynnoh ba ka pyndonkam bakla ia ka bor.
bad u Dr Donald "Ducky" Mallard ha ka NCIS.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1824, ka la shong kurim bad u James K. Polk.
Ki nongialehkai ki pyndonkam ia ki kot Pokémon ban ialehkai iwei ia iwei pat bad ki lum ia ki da kaba plie ia ki pack.
U Matt, u khynnah tymmen jong phi uba shiphew snem ka rta uba sah ha Long Island ha ka snem 1973, u shim kam bad u Dan, u nongtih dohkha.
U foxhound u wan na ri America.
Hynrei u don la ka jong ka jinglong kaba pher na ka jong u hynmen.
2018 – U Michael Tree, u nongtem violon na America (b.
Ia ka pisa jong ka ri Sudan la khot ka Pound Sudan (Jinneh).
Ka Tarawih (تراويح) la spel ruh da ka Taraweeh, ki dei ki jingduwai kiba kham heh kiba ki Muslim ki ju pule mynmiet ha u bnai Ramadan.
Ha ka snem 101, u la pynskhem ia lade kum u nongialehkai skateboard ba pawnam.
U Eric Craig Staal (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1984 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai Ice Hockey na Canada bad u dei u kapten bujli jong ka Buffalo Sabres jong ka National Hockey League.
U Thomas u mon
U Tchaikovsky u la thoh shibun ki jingrwai Waltz ha ka Swan Lake, ka Sleeping Beauty bad ka Nutcracker.
Ka channel YouTube (ki video haduh u snem 2013; ka channel ba la iasam lang bad ki kynhun para kynthei)
HD 100546 b
Ki jingpyndonkam jong ka ki kynthup ia ka jingpynmih bun tylli ki dur.
Ki nuksa jong ki adverb ha ka sentens (bad bad ka adverb ha ki dak lyngkot): kata ka dei ka kyntien kaba phylla bad la iohi da kumwei pat
Kynnington
Ka jingshad_manipuri/KhambaThoibi201112
Ka California Sepngi, kaba la synshar da ki riew pawkhmat jong ka kam tih mawshun, ka jingkit lieng, bad ka khaii pateng jong ka San Francisco, ka la sngewbha ban long ka jylla.
U Bramwell u la long u Director jong ka UNESCO Chair na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jingthung jingtep ha Macaronesia bad ha Africa sepngi naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
U la pynmih ia kaei kaba u khot "ki rukom pynbeit ryntih":
Staffan Hellstrands besta (2000)
2017 - U Tai Chen-yao, u nongsynshar saiñpyrthei na Taiwan (b.
Haba u Octavian u la iohsngew ba u Brutus u dang leit sha Rom, u la iasuk bad u Antony.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Iaiong 1961.
Ka prokram nongialam jong ki riewngeit ((B.Th., ka jingiaryngkat)
Shibun ki toast la pynmih, nyngkong da u Darboux, uba la pyllait ia u Henri Poincaré, nangta da u Carl Friedrich Geiser, na ka bynta ki nongmihkhmat nabar, da u Jules Tannery uba la tyrwa ia ka jingkoit jingkhiah jong kito kiba khlem don, bad da u Cyparissos Stephanos bad u Nikolái Vasíliev; U Darboux, khatduh eh, u la kren biang ha la ka jong ka kyrteng, bad u la pynwandur ia ka jingkren kaba sngewtynnad, ha kaba u la pynpaw haduh katno ka long kaba jan ba ki nongkhein ki dei ban sngew, namar ba ym don ki stad saian kiba ka kam jong ki ka kham khlem jingsngewtynnat, lane kaba kham duna ka jinglah ban jop ia ki paidbah jong ka ki riewngeit.
U Augusto da Costa (22 Lber 1922 – 1 Risaw 2004) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki pyndep ia ka shad tynrai ha ka sur jong ka jingsawa jong ka jingtem ba heh jong ka ri lum.
Ka thup jong ki nongialehkai NHL Wanderers
Ha ka Internet computing, ka POST ka dei kawei na kiba bun ki rukom kyrpad ba la kyrshan da ka Hypertext Transfer Protocol (lane HTTP).
Ka jinglong marwei ha ka geology ka long kaba pyrshah da ka catastrophism, ka jingmut ba ki jingkylla kiba khraw ha ka Pyrthei ki jia lyngba ki jingjia kiba kynsan bad kiba shyrkhei.
Teng teng la pyndonkam ia kane ka kyntien kum ka jingpyni nuksa ban kdew ia ka jingkylla ia ka jingngeit ne ka daw kaba ym dei jong ka niam, kum ka seng sain pyrthei ne ka kynhun ialehkai.
U Thomas u la shong kurim bad ka Susan DeLong Ball.
U la bthah ia u Miyamoto ban leh ia kane.
Ka tnad iada ri jong ka ri Bilat ka dei ka tnad jong ka sorkar Bilat kaba la khlieh da u Secretary of Defense ha ka kynhun myntri.
U Malaniuk u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Amsterdam ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 60 snem.
U la long uba kitkhlieh na ka bynta katto katne ki jingiohi ba nyngkong eh ba la buh jingthoh ia u planet Uranus, ia uba u la bakla ba u dei u khlur bad u la buh kyrteng kum u ‘34 Tauri’.
U Tony Romo, u nongialehkai phutbol na America
U Cesar Romero --- U Jack "U Joker" Napier
Ka wah Conejos
Ka Opal ka dei ka eriong kaba 9 jong ka aiom eriong kaba jur bha ha ka snem 1995.
Hadien ka jingpyniap, u Ove Høegh-Guldberg u la ialam ia ka hima, ba la kyrshan da ka Mahadei Juliane bad u khun jong ka.
Ka wahduid (57267)
Kumeŭaŭa, u khun ka khlaw, ka kot khynnah shaphang ka jingim jong ki nong India ha Brazil, ba la thoh ha ka ktien Esperanto.
U Milat u la leit sha ka iingbishar, bad ki briew ha ka iingbishar ki ong ba u la pyniap shisha ia kine ki briew baroh.
Ki nongsynshar jong u Qin bad u Zhao ki dei na kajuh ka longiing, hynrei ki ar tylli ki ri ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat man ka por.
Ka Symphony X ka dei ka kynhun tem na ka ri America kaba wan na Middletown, New Jersey.
Ka tuid lyngba ka Kancheepuram, Tiruvallur bad ka distrik Chennai kumba kumba shwa ban iasoh bad ka Bay of Bengal kaba don ha Adyar, Chennai.
Ka pyni ia ka jingiaid paidbah jong u blei pynkha khun jong ka thain u Miruku bad ki khun jong u (ki khun jong ka thain), ki shad shishi ("sing"), bad ki shad jong ki nongtrei.
U Osman Ferhan Şensoy (26 February 1951 – 31 August 2021) u dei u aktor, u nongthoh drama bad u nongpyniaid na Turkey.
Ka Sngi Baltimo.
Ki Mandaean ki la sah kyrpang bad ki long kiba kyrpang bha — kaei kaba la iathuh shaphang jong ki bad ka niam jong ki ka la wan nyngkong eh na ki briew kiba nabar, khamtam eh na ki riewstad Mihngi J. Heinrich Petermann, u Nicholas Siouffi bad ka Lady Ethel Drower.
Ka Cecil Hotel ka dei shibynta na ki jingpynshlur na ka bynta ka samoi kaba phra jong ka telebishon ka American Horror Story, kaba la long ha kawei ka Hotel kaba don ki ksuid.
(India TV programme), ka prokram telebishon ai jinghikai ia ki khynnah India ha ka snem 2005–2010 kaba la pyni ha ka Pogo TV
Ka dur jong u Will Somers bad u Henry uba phra
1145 U Ibn Jubayr, u nongthoh pyrthei bad u myllung Muslim (ba la khlad noh ha ka snem 1217)
Ten u dei u positive whole number uba rit tam uba don ar tylli ki digit.
Ka la sdang da ki mrad ba don ki bniat kiba don ha ka um.
Igé (71236)
Ki Thma Persia ki kut noh.
Ka ong ba U Khrist u don tang kawei ka jinglong, kata ka long kaba kynja Blei.
U Davi José Silva do Nascimento (la kha ha ka 10 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka long kaba khlem da pyndonkam da ki dawai bad kaba don monotom ha baroh ki jinglong ba la buh.
Ki don ruh ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynkylla ia ka carbon ha duriaw, ka jingpynkylla ia ka carbonate, bad ka jingpynmih ia ka CO2 ha ka suinbneng ha ki spah ne hajar snem.
Ia kane ka ward la seng ha ka 15 tarik u Risaw, 1947.
U General Secretary ba mynta u dei u Xi Jinping, uba la shimti ia ka kam ha ka 15tarik Nailur 2012 bad la jied biang ia u ha ka 25tarik Lber 2017.
Ka kali kaba ar
Ki jingkieng bad ki thliew jong ka MTA
U Dr. Hans Blix ha ka BBC
Kane ka jingpynbeit ka la long ka thong ba kongsan jong ka jinghiar thma jong ki Federalist ia ki jingpynbeit.
Ki jingrwai (1873)
U Percy, ka Annabeth bad u Tyson ki shah rahbor ha u Luke.
U MacKay u la mih bujli ia ka Chiles kum u Lat hadien ka jingkhlad kyndit jong u ha u snem 1998.
Pitt Stadium (1958-1969)
Hynrei ka jingpeit bniah da ki lens ba mynta ka pynpaw ba ki iing ki long tang ki shyieng maw kiba duna ki jingkhang ne wat ki kamra hapoh, ha kaba ki light jong ki iing ki pynmeh bad pynlip ha ki por ba la buh bad ki lynti iaid kjat kiba thylli la pynkhuid da ka kynhun shyieng jong ki nongsumar ha ka jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ka ka jingpynbyrngia ia ka jingtreikam.
Kane ka eriong ka la don ka jingbeh jong ka lyer kaba heh tam kaba long 100 km/h shwa ba kan hiar sha khyndew hajan Sabine Pass ha Louisiana.
U Abdelbaset al-Megrahi, uba dei u briew na Libya, u la shah rai pynrem halor katei ka kam thombor, bad hadien la pyllait noh namar ba u don ia ka jingpang Cancer kaba lah ban iap.
Hinche
Nangta la pynshisha ba ia u khniang jingpang la pynsaphriang da ym duna ia ka saw jait ki khniang.
U Matt Winston kum u Glen Aldrich
U coach u dei u Carlos Torres.
1942 - U Magnus Linklater, u nongthoh kotkhubor na Scotland
Inkosi Mangosuthu BUTHELEZI
New York: Ka jaka pynmih kot jong u St.
Ia kane ka thma la pynlong ha ka liang sepngi hadien ba ka Pakistan ka la sdang ia ka “Operation Gibraltar” - ka jinghiar thma kaba rieh ha kaba haduh 30,000 ngut ki nongialeh thma ki la shah beh sha shiliang u lain sangeh thma sha ka Jammu and Kashmir ba la synshar da ka India.
Ka centre kam ju pynmynsaw ia ki mrad katba ka dang wad bniah ia ki.
(3 tarik Iaiong, 2008)
Austin (shibynta ha ka thain Travis)
U Oliver u la sdang ia kane ka bynta da kaba pyni ia ka jingieit jong u Donald Trump ia ka kam dewiong.
Ka jingthoh Japan ka pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka kanji bad ar tylli ki rukom thoh kana.
La jan baroh ki mrad kiba heh kiba bam jingthung ki im ha ki kynhun, kaba khlem artatien ka kham shngain ban ia kaba im marwei.
Ka Giro d’Italia, lane Tour of Italy, ka dei ka jingiamareh saikil kaba pawnam kaba ju pynlong ha Italy, man ka por tlang.
Ki briew ki Jiw
Ka nongbah jong ka ka dei ka Port Gibson.
Kane Kosugi as Katsunori Kazama
U la thoh sha u Charles I da kaba ong ba u Ormonde u long “u samla, hynrei shim na nga, u khlieh uba skhem bha”.
U Sahep Thomas u la shongkurim nyngkong ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Avice.
Kane ka pher na ka Senate jong ka ri America, ha kaba man la ka jylla ka ioh arngut ki Senator jong ka ri America, wat la katno ngut ki briew ki shong hangta.
Ka long kawei na ki poim Portugal kaba kham pawnam jong ka spah snem kaba 17.
Kiwei pat ki nongtem Harmonica
Kine ki long ki prelude kiba la pynsawa shuwa ba ki nongrwai kin rwai ia ka Magnificat.
Ka iingmane bah ka long kawei na ki nuksa ba bha tam jong ka jingtei jong ka Gothic.
U Lacroix u la khlad noh ha Quebec ha ka 2tarik Risaw 2016 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Pneumonia.
Ia kane ka lympung ialehkai WWE Championship la jop da u Mysterio ha ka 25tarik Kyllalyngkot ka episode jong ka Raw hynrei u la shah rem noh ha u Cena kham hadien ha ka miet.
Ka Port Harcourt ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Rivers State, Nigeria bad ka nongbah jong ka Rivers State, Nigeria.
2017 U Albert Zafy, President ka Madagascar (b.
Catalog of Life : Charadrius sanctaehelenae (Harting, 1873)
"Pynpoi bad ktah (ia ka kti jong uwei)" – 3:02
Nyngkong u briew u donkam ban trei ia ka jingmih kaba dei ban siew khajna.
Ki Bank
1932 - U Robert Rozhdestvensky, u myllung na Russia (d. 1994)
Hoki ha ka lain
Ki nar kiba heh ki dei ki nar ne ki kynja dawai kiba don ia ki nar kiba don ka jingkhluit kaba heh bha, ka jingkhia jong ki atom kiba heh, ne ki jingkhein atom.
Ka pynshlur ia ka jingpule baroh shi jingim na ka bynta ki khynnah bad ki bahaiing jong ki.
U Juan Gabriel, 66 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ("Hasta Que Te Conocí", "No Tengo Dinero", "Abrázame Muy Fuerte"), ka jingpang klongsnam.
1930 - U Vladimir Curbet, u nongthaw jingrwai na Moldova (d. 2017)
Inspektor Carmelita Montoya Fox - Ka blang rong saw kaba long kum u briew.
ka jingjan
Kynrad (59471)
Siranwali
Ka jaka pynroi ia ki lad pynmih umphniang (Ka tnad bor ding jong ka U.S.)
U la long ruh u Ambassador jong ka Armenia ha ka Seng na ka bynta ka jingïada bad ka jingïatreilang ha Europe (OSCE), kumjuh ruh ha Greece (1994-1999), ka America (1999-2005) bad ha ka Austria (2011-2018).
Ha kane ka kam la ak kum ka Anne Hathaway kum ka Fantine, u Russell Crowe kum u Javert bad u Hugh Jackman kum u Jean Valjean.
U la bteng ban ïalehkai ha ka SM-liiga hadien ba la wai ka draft.
Ka la jop lai tylli ki takma ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2009.
Ki don tang khyndiat eh ki synagog Reform ne Conservative, hynrei ka la don ka jingkiew stet naduh u snem 2009.
Ka Pulkkila ka jngai kumba 90 kilomitar (56 mail) shaphang shathie na Oulu bad 250 kilomitar (160 mail) shaphang sepngi na Jyväskylä.
Nangta u la leit pule sha Oxford.
Kiei kiei kum ki kot khwai dohkha ym lah ban aiti sha ki nongbah.
Ka ktien Phareng cay ka wan na ka ktien Spanish cayo bad kane ka dei na ka ktien Taíno cayo kaba mut "ka dulir rit".
Hadien katei ka sngi, ka eriong Cesar ka la wan hap hajan Bluefields, ha Nicaragua katba ka dang don ka lyer kaba jur bha.
Ka la long ka nongpynrung kam.
2018 – U Chris Tsangarides, u nongpynmih jingrwai na Britain (b.
Ha kaba sdang jong u bnai May, u Galerius u la khlad noh.
Ka ju jia man ka por ha ka pung Maracaibo bad ka pynmih kham bun ki lyer ban ia kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
Ha ka arrondissement jong ka Cognac, don lai tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Charente-Sud, ka Tude-et-lavalette bad ka Val de Nouère.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ri Bilat.
Ka jingialeh hapdeng ki briew bad ki mrad khlaw
U Köhler u la shah jied ha ka samoi treikam ba nyngkong jong u kaba san snem da ka Dorbar Rangbah ha ka 23 tarik u Naitung 2004.
Ban pynjlan ia ka jingjngai donkam shuh shuh ki jaka rung.
GUV na ka bynta ki Van ba pyndonkam kyllum.
Ka don ka Solo Organ kaba kongsan ha ka Symphony no 3 jong u Saint-Saëns.
1161 tylli ki jingkha
Kawei ka iingmane jong ki Benetictin ka donkam ia ka jaka.
Ka jingiakop ialehkai track bad field ka la sdang ha ka snem 1883 ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Ka thma Danture ka dei ka thma kaba nyngkong eh kaba u Syiem Vimaladharmasuriya I u la ialeh pyrshah ia ki nong Portugal ha ka snem 1594 kaba u la jop jop ia ki.
(1975).
U sngewtynnad ia ka khana bad ki tyngshop bad ka jingpyndonkam jong u Terry Pratchett ia ka jinglong briew, kaba long ka rukom pyrkhat shaphang ka imlang sahlang.
U Harman, u Nikolas.
Ka ktien Leonese ka long ka ktien jong ka jylla.
Kawei na ki kali kaba nyngkong kum kane ka dei ka Lamborghini Miura.
U Amin Hajee kum u Bagha (u nongtied), u nongtem ba sngap jar.
Hadien kata ka bud ia ka jingkylla [1,5] jong ka alkyl bad ka jingplie ia ka ring elektrik.
U McCulloch u la iasoh bad ka kynhun shipai jong ka Texas hapoh ka jingpyniaid jong u Sam Houston ha ka jingleit phai noh jong ka sha East Texas.
La pyndonkam lypa ia ka ban shna jain, ki lynti bad ka rukom shna kot kaba mynshuwa.
Ka jingiakop ialehkai marwei jong ka ri jong ka ri Norway khlem da buh kyndon ia ka rta kaba plie ia ka khusnam kaba nyngkong 2004
Ka Franka kaba donbor kum ka Marie Kreutz
Ka ADHD ka lah ban jia ruh lada ka kmie ka dih duma katba ka dang pun khun.
La thaw ia ka da ki kritik jingrwai bad ki nongkyrshan ban ia ki nongrwai hi.
La pyni hangta ia ki nuksa ba pawnam jong ki jingtrei Suprematist jong u, kynthup ia ka Black Square (1915) bad ka White on White (1918).
Kane ka jingialehkai ka don lai tylli ki bynta kiba kongsan: ki pulit, ki traid, bad ka khmat.
Ka Solar System ruh ka don:
Ki dur jong u Buchenwald
Katto katne ki episode ki pynleit jingmut ha kane ka bynta; don kiba ioh ia ki kti (ne ka khmat) jong u ha ka Mask bad u Stanley u ju pyrshang ban ioh biang ia ka da kaba eh.
U Zhou Qingjun, 77 snem ka rta, u nongïakhih imlang sahlang bad u riewsaiñ hima sima na Taiwan, u President jong ka Patriot Alliance Association (naduh u snem 2018), u COVID-19.
Ia kawei pa kawei ka ain la tuklar ha ka jingthep vote ha ka elekshon bah jong u snem 2012 bad la kyrshan da ka jingbun paid jong ki paidbah kiba thep vote.
Ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar jong u, u Tutankhamun u la pynphai biang ia ki katto katne ki jingkylla kiba la leh ha ka por ba u kpa jong u u dang synshar.
Ri Estonia
Ki bynta jong u ha ka phlim ki kynthup ia ka Liengsuin!
Paradais (2012)
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Bilat
U kpa jong u u long u nongtem piano bad u ju tem ha ki jingialang rwai ha ka thain.
U lum ba kongsan eh jong kane ka dewlynnong u dei u Sierra Bullones uba don shaphang shatei lam mihngi, harud ka rud duriaw kaba shaphang shathie.
Ka bynta jong kane ka dewlynnong kaba dap da ki jaka pynbyrngia ka long ka Kavos.
Ha ka 21 tarik Nailar, 2021, u la sdang ban ïoh ïa ka jingsumar ha kaba kut jong ka jingim jong u ha Franklin Medical Centre na ka bynta ka jingpang kaba lah ban ïap.
U Jacobo Kouffati
U Richard Coogan (4 Risaw 1914 - 12 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na America.
Ki nongtrei Hospital ki kyntait ban leh ia kane khlem ka hukum jong ka Kashari.
Ha ka por jong ka, u Dr. Oliver Wendell Holmes, Sr. u la ong ba ka Sunnyside ka ieng “hajan u lum Vernon, uba la tip bad ba la ieit eh na ki jaka shong baroh ha ka ri jong ngi.”
U la long Bishop naduh u snem 2001 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2013.
Naduh u snem 2004 kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka T-Mobile.
U Cynewulf († 786) u dei u riewdonburom jong ka West Saxon, u dkhot jong ka witan jong ka West Saxon, bad u la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 757 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 786.
Ka bor ban don ka bor bym don pud haba iohi ia ka dur ba ha khlieh duh jong u kynrad Vishnu arjuna ka batai ia u ba u don ia ka jingtbit ne bor bym kut.
Plutarch, Jingim u Krassus
62 Ia u Jakob Bahok la lynthem maw haduh ban da iap namar ka jingpynkhein ain da u Rangbah Lyngdoh Ananus ben Artanus.
U Walsh u la pyniasoh bad ka FBI ha ka snem 1934.
Ka jingthoh jong ka Skate Canada
Une u rangbah u dei uba la pyndep ia ka skul Trenton Central High School, ha Hamilton College bad ha Cornell Law School.
Kine kin ym nangroi tad haduh ba ki jinglong jingman kin da bha biang.
U Kapten Amerika
Ha ka snem 1967, u Barker u la pynlong ïa ka jingïalehkai kaba lyngkot kaba long ka jingïalehkai jong ka longïing.
Ka kyntien toxic asset ka dei ka kyntien bym dei jong ka jingstad ba la pyndonkam ban batai ia ki katto katne ki mar pisa haba ka dor jong ki ka la hiar bha bad haba ym don shuh ka iew kaba treikam na ka bynta kine ki mar, kumta ba ym lah ban die ia ki da kaba shongnia.
La pyniaid ia ka da u Robert D. Webb.
La ju pyndonkam ia ka ban kdew ia ki shynrang gay, hynrei lah ban pyndonkam ruh ia ki kynthei lesbian.
1994 – Ki nongmihkhmat jong ki 124 tylli ki ri bad ki Ri Europe ki la soi ia ki jingiateh Marrakesh kiba pynkylla ia ka jingiateh ba kongsan halor ki dor bad ka khaii pateng bad seng ia ka Seng Khaii pateng ha ka Pyrthei (kaba treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1995).
U Vishnu u la kylla long u Narasimha, bad u la iada ia u Prahlad bad kiwei pat ki briew kiba mane ia ki blei da kaba pynsangeh ia u Hiranyakashipu.
Ha pdeng u don u nongdro dur Jean Baptiste Antoine Guillemet.
Ha ka snem 1888, u Van Zile u dang trei kum u nongthoh kot ha ka New York World.
La ju bret ne pyndonkam hadien habud na ka bynta ka stock.
Ka CSX ka dei ka kompeni ba don ha ka ri America bad ka dei ka kompeni kit mar bad rel ba kongsan ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka jingjop ia ka Tamerlane ha ka spah snem kaba 15, ka la jan pynduh ia ka balang, bad ka la pynduna ia ka katto katne ki jaitbynriew.
Ia ki skulbah jong ka Oxford bad Cambridge la ju khot Oxbridge.
Ka Iyer ka ktah ia ka rukom iaid jong u kuli bad ka lah ban pynher ia u na ka jaka ba u thmu.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Ngan sa long (500 Miles)", "Ka sngi ha Leith", "Nga don ha ka lynti jong nga" bad "Ka shithi na America".
Klarafond-arsin (74077)
Ki jingdeng kiba shyrkhei ki dang pawnam.
U Jeff Bennett: U Dr.
Ka Cameron ka la ak ruh kum ka Mal ha ka phlim Descendants 1, 2 bad 3 ha ryngkat ka Sofia Carson, Cameron Boyce bad Booboo Stewart.
Enma u long u blei dujok ha ka niam Buddhist.
1967 – U Jason Cooper, u nongtem jingrwai phareng
Ka jingthoh ba bha tam – Ka dur ba khih (Frank Pierson)
U Sale u la pyni ia ki prokram ia ki kam paidbah na ka bynta ka WBAI ha ki snem 1980 ba sdang bad u la paw ha ki radio bapher bapher ha kine ki snem.
Ka lynti
Ka Ordnance Survey ka pyniapher hapdeng ki kliar lum (u lain ba iaid beit ha ka tduh ba shalor ryngkat bad ki jingpynbna shapoh ka khmat) bad ki lum ba mih (ki lain ba iaid beit ha ka tduh ba shapoh).
U Robert Gnaizda, 83 snem ka rta, u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew na America, u nongseng lang ia ka Greenlining Institute, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki nongpdiang ia ka phutbol America
Ka website ba pura jong ka CBS
1247 ngut kiba iap
1956 – Ka phlim telebishon jong ka Walt Disney, ka bynta #2.22: "Ha ka shuti" (TV)
Ha kane ka por u la shon ar tylli ki jingrwai ba nyngkong jong u: We Won’t Dance bad ka Everywhere kaba la shah kynthoh bha da u Stewart Lerman.
U don ruh ka kyrteng jasper taconite.
Ki nongkhaii na New Haven, Connecticut
Ki don 2.7 tylli ki sniang ha ka galon kaba thikna.
ka jingpynbeit ia ka sawdong).
Oi polloi
Ki jingthoh pdeng jong ka comedy
Hadien kata ka jingthmu ki la ia kynduh biang ha Munich ha ka snem 1960 ha ka jingiaseng bah jong ki Katholik.
Ka Syiem Syiem Katherine II (Russia)
Watla ka sorkar Hungary ka la kyntait ba kane ka jingialehkai kan long kaba shngain ban leit sha kane ka jingialehkai, hynrei ka la don ka jingpyrshah ia ka rai ban don ki nongpeitkai.
1773 – Ka Jingkhawai sha Boston: Ki riew ieit ri jong ka ri America ki bret ia ki kret sha ha ka kad lieng jong ka Boston kum ka jingpyrshah ia ka ain dih sha.
U Davoud Rashidi, 83 snem ka rta, u nong ak phlim na Iran, u la ioh pang stroke.
U Robert Sarah (; la kha ha ka 15 Rymphang 1945) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Guinea.
DADT Repeal Lavender (ka rong jong ka tie jong u Obama ha ka por ba soi) (Hex: #9D9FE9) (RGB: 157, 159, 233)
Kane ka kot ka iathuh ia ka khana jong ka naduh ba kha haduh ba kan da long nongialam jong ka ThunderClan.
August 13 – U Jaime Garzón, u nongthoh khubor bad nongthoh lehkai na Colombia (b.
Ki jingtei jong ki nong Italy ha ka juk pdeng ki long ka nuksa histori jong ki PMC.
Ka Lily Ki (kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1991), kaba la tip kham bha da ka LilyPichu, ka dei ka briew kaba pawnam ha ka internet, ka nongrwai bad ka nongrwai sur jong ka America.
Ka jingpynleit jingmut palat ia ki McMahon
Ka Mircea Ion Snegur (; la kha ha ka 17 Jymmang 1940) ka dei ka riew sain hima sima na Moldova.
1960 – Ka jingpyniapher jaitbynriew: Ka jingpyniap briew ha Sharpeville, South Africa: Ki pulit ki la siat ia ka kynhun ki nongiakhih ba lieh jong ka South Africa ki bym don tiar, ha kaba ki la iap 69 ngut bad ki la mynsaw 180 ngut.
U kpa jong u u la iap ha ka sngi ba la kha ia u bad ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang rit.
Ha u snem 2016, ka la ïalehkai biang ha ka World Cup U-17 2016.
Baroh ar ki la pyni ia ka jingjia jong ka jingthombor shyrkhei jong ki pulit ha ka jaka ba la shoh ia u Raman Bandarenka bad ki paidbah ki la ieng ban kyrshan ia uta uba la iap im.
"Ki jingpynbyrngia ban ri dohkha."
La jied ia u sha ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1974.
Ka wah Waimbula (Taveuni)
February 13 – U William Shockley, u riewstad physics na England, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1989)
Seokbosangjeol ()
U William Brewster, Jr. u dei u khun jong u Col. William Brewster, Sr. (1500-1616) bad ka Maud Mann (1506-1619), U William III u shong ha Scrooby, Nottinghamshire, England.
Bosanski Brod (la tip kum ka Srpski Brod bad tang kum ka Brod)
U Curt Conway kum u Nongpyntbit
Ka Neuendorf ka dei ka jaitbynriew ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Lohr am Main.
Ha ki kyntien jong ka jingpule, "ba tbit" ka mut ba kine ki briew ki lah ban ianujor ia ki jingmut ha ki ar tylli ki jingthoh.
Ka wah Bell ka dei ka wah kaba don ha pdeng sepngi jong ka New South Wales ha Australia.
Ka jain Sassanid
U la pynmih ruh ia ka phlim TV na ka bynta ka Fuji TV.
U sngewtynnad ban dro ia ki dur ba rim bad ki dur na ki khanatang hyndai.
Ki kynthei ki rung sha ka WWF namar ba ki lah ban ioh ram bad namar ba ka sut kam da heh than.
Ka FIFA 2000 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 1999 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
1956 - U Ludwig Klages, u riewstad bad u stad pyrkhat na German (b.
Mr. 2
Ha kaba u ‘Marlboro Penske’ u paw ha ka liang jong ki kali, u ‘Team Penske’ u la bujli ia u.
Ha ka snem 1957, u la pyniaid biang ia ka skulbah Waseda haduh ka snem 1966.
U syntiew uba janai ne uba don arngut u don baroh ar ki stamen bad ka ovary.
Glonville (54229)
Shwa ia kane, la pynduh pyndam ia ka tang ha Canberra.
Ka troy pound ka don 12 tylli ki troy ounce.
Ka jingtwa kaba jur jong ka kamra shong ka la iehnoh tang khyndiat ka jaka ban im na ka bynta u nongñiah
U Khrist u la khlad noh ha Baltimore, Maryland ha ka 21 tarik Risaw, 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Kawei pat ka kynhun tem na Canada, ka kynhun ki nongrwai na Vancouver Canada, ka Chalice and Blade , ki rwai ruh ia ki jingrwai tynrai ba la pynshong nongrim ha ki jingngeit jong ka Wicca bad "rwai ia ki jingrwai kiba pyni ia ka jingburom (jong ki) ia ka pyrthei bad ka jinglong ryntih jong U Blei bad ka Blei kynthei" - Ka khuri bad ka blade
Ka jingai
Ha Egypt, kawei ka kynhun ka la kiew ia ka kynroh jong ka embassy bad ka la pynpra ia ka lama jong ka America, da kaba bujli da ka lama jong ki Islamist kaba lieh.
Zikri
U Ylipulli u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2021 ha Helsinki, Finland ha ka rta kaba 56 snem.
Ka ktien Kashubian lane Cassubian ka long ka ktien Lechitic, ka kynja ktien Slavic.
Kane ka Station ka don ha ka Great Eastern Main Line.
Ki briew ki pyrkhat ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka jingmih na ka jingroi bakla jong ka jabieng.
Ki cell ki don ka jingthiah kaba ar, ka painkhana bad ka jaka sait jain.
Jingpynbeit
U nongïada paidbah jong ka thaiñ Broward
Kumba 48,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong ha u snem 2017.<br/ >
Kumta, u Joab u la pyniap ia u da kaba shoh ia u ha ka kpoh.
Ka Lynne Ewing ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh phlim na America.
Ka por ba sdang jong ka jingpang sniehdoh: Ha ri America, ia ka jingpang sniehdoh ba sngur la khot "sdang" lada ka la long tang hapoh shisnem naduh ba u briew u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ba ar.
Ha kane ka ak phlim u Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Van Johnson, Angela Lansbury, Irving Bacon, Frank Mayo, Lewis Stone, Adolphe Menjou bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka pair ka la iakhlad noh.
Haduh ba u Eulenspiegel u la long u kynja riewshlur jong ka riewlum.
Ha ka 9 tarik Nailar 2016, u Sanders u la jop ha ka Wyoming caucus da 56% katba ka Clinton ka la jop 44%.
Ka Angaïs ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jylla Illinois.
U double acute accent ( ̋ ) u dei u dak ba kyrpang ba ki khot u diacritic.
Sanjay Nirupam
Ka ktien China ka long kum u dieng bah.
U la paw ha palat 150 tylli ki phlim naduh u snem 1949.
Ki blang Colombia, ki kjat bad ki kjat — ki la duh jait (1977)
Haba u lyoh stratus uba rit bha u ktah ia ka khyndew, la khot ia u fog.
Ka kyndon jong ki nongap langbrot jong ka Australia (ASCA) ka ong ba u nongap langbrot jong ka Australia u dei ban ieng hapdeng ha ki tyrpeng, ki kynthei ki long bad ki shynrang ki thew ; hynrei, ka jingbha kam dei ban pynduh noh na ka bynta ka jingheh.
Ka Maria Sharapova (la kha ha ka 19 Risaw 1987) ka dei ka nongialehkai Tennis kaba la shongthait na Russia.
Ka nongpynmih ka dei ka Seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka saian.
U khaw brown u la shah weng tang ia ka bynta ba shabar.
Ki nongthoh na Dublin
U Davido u la pynmih shibun ki jingrwai na ka bynta u Naeto C, Skales, Tiwa Savage bad Sauce Kid.
Ka jaka kaba jylliew tarn ha ka duriaw bah India ka don ha ka thliew Java kaba don hajan ki dewlynnong Sunda shaphang mihngi, ka jingjylliew jong ka ka long 7500 m (25,344 phut).
U la nang ban tem guitar hi, da kaba jied ia ki sur na ki rekod kiba don ha iing.
Ki aglet mynta ki kham bunsien la shna da ki plastik; la shna ruh ia ki da ka nar, ka rnong bad ka maw.
Saint-Germain-la-Ville (51482)
Na kane ka library, ki briew trai ri ki tip shaphang ka pyrthei bad ki iohi ia ka ‘jingshisha’ jong ki trai ri trai muluk kiba don ki jingmut bad ki jinglong kiba pher bak-ly-bak na ki imlang sahlang jong ki ri Sepngi:
"Ki mawkordor ha ka Bneng".
Ka la lum pisa na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw.
Namar ba kane ka jingialehkai ka la pawnam bha, ka Rockstar ka la pyllait ia ka remake kaba la ai kyrteng Bully: Scholarship Edition.
1979 - Ka Sandrine Bailly, ka nongialehkai biathlem na France
Kane ka jingialehkai kaba thymmai ka don ruh ia kiei kiei kiba pher ban siat, kum ki UFO bad ki target, bad ka don ruh ia ka rukom ialehkai arngut.
Ka lynti iaid kjat ka dei ka lynti iaid kjat hapdeng ar tylli ki jaka ba la shna tang na ka bynta ki briew kiba iaid.
1 September Sngi Riti Synshar (Slovakia)
U kpa jong ka, uba la tip paidbah kum u “Syiem René babha”, u dei u duke jong ka Anjou bad u syiem ba pawnam jong ka Naples, Sicily bad Jerusalem; la batai ia u kum "u briew uba don bun ki pansngiat hynrei khlem ki hima".
1986 – U Abou Diaby, u nongialehkai phutbol na France
Ha ka por lyiur, ka jingshit ha ka pantry kaba khriat kan kham duna shibun ban ia kaba ha ka kamra shet.
Ha ka por ba u khlad noh la thung ia u ban ialehkai ha ka klob German ka SV Schalding-Heining na ka bynta phra taiew.
U Beltrán de la Cueva, u riewdonburom na Spain, la suba ba u dei u kpa jong ka Joanna "la Beltraneja", ka khun jong u Henry IV jong ka Castille
Ka lah ban long ka mrad ba bam dohkha ha ka ïew Hațeg, kaba ïaleh pyrshah ïa ki mrad ba kham heh (kynthup ïa ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit) ban ïa kiwei pat ki mrad ba rit.
Boudry ka lah ban mut:
1920 La seng ia ka National Football League (NFL).
Ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew naduh ka jingkwah brai haduh ka jingsngewsih ki iadei kyllum bad ka jingsarong.
Ka jingkwah ban leh ia ka jingpynkhuid ia ka imlang sahlang ka mih na ka jingiatylli jong ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, hynrei ki jingpyniap briew ki kham bun ha ki thain kiba don ka jingduk kaba jur ne hato ki don tang khyndiat eh kiba riewspah bha, bad kiwei pat ki nongshong shnong ki long kiba duk.
1981/82 : Segunda División - 18th
's ki jingrwai, kynthup ia ka “Ka Jingjngi Miet”, “(Wat Leit Phai Sha) Rockville”, bad “Kaei Ka Jingrwai, Kenneth?”.
Ka Holly Shanahan kum ka Camille.
U Cabell u la trei naduh ka snem 1898 haduh ka snem 1900 kum u nongthoh khubor ha ka nongbah New York.
Ka jingtei ba la shna da u mawshun ka jrong tang palat 8 cm (3.25 inshi).
Kham bunsien ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong u ka long kaba lieh hynrei u don ki dak kiba dum bha.
Ka Spira Culture Centre () ka dei ka jaka ri jingri kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
2016 - U Wieslaw Rudkowski, u nongïalehkai boxing na Poland (b.
Ki Lum Misty (lane Sindarin Hithaeglir) ki long ki lum kiba khraw, hapdeng ka Eriador shaphang sepngi bad ka Rhovanion shaphang mihngi.
Ka rukom kit mar (Kiba bun na ki DF4C)
La pynbaptis ia u ha ka 20 tarik u January, 1580 ha Redenhall, co. Ka Norfolk, ha Bilat.
Ka kolej sumar ha Penang
Ka Gateshead Garden Festival ka dei ka tamasa kaba saw na ki phra tylli ki tamasa kper jong ka Ri Bilat.
2019 Ka Russia ka iasoh bad ka Paris Climate Agreement.
Ki jingiakop ialehkai
U Kiyoshi K. Muranaga (16 tarik u February 1922-26 tarik u Iaiong 1944) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Kiba bun na Slovak ki dei ki Roman Katholik (69%), kiba bud pat ki dei ki bymngeit Blei (13%).
April 25 – Ka thma Mexico bad America ka sdang.
Deven Bhojani kum u Ghanshyam aka Ghanshu
Ki Khristan kiba ki sngew ba ki donkti ha ka jingsynshar jong ki nongwei ia ka China ruh ki la shah thombor.
U nonglehkai (1973)
Ka Khristmas ka long ruh ka sngi lehkmen ha ka kolshor jong kiba bun ki bym dei ki Khristan.
1500 - Ka Jingiateh jong ka Granada: U Louis XII jong ka France bad u Ferdinand III jong ka Aragon ki la mynjur ban phiah ia ka Hima Naples.
Kane ka jingtwa ka la jia ha ka 7 tarik u Nohprah, 1940, ha ka por 11:00 a.m. (ka por Pacific).
Ka District Mihngi jong ka Missouri
U la shong kurim bad u Leonor Ruiz de Apodaca y García-Tienza uba dei u trai shnong na Cuba.
Ban print ia kine ki dur donkam ban pynkylla shwa sha ki dur raster.
2003: Ka khusnam jong u nongrwai ba tbit tam jong ka jingrwai Indus.
1407)
Ka Oberwil bei Büren ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ha ka jingim jong ka, ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Se2Cl2.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam.
Sanskrit bad Tamil barim - Niam Hindu, Jainism
"Ngam long bha (nga kular)" 4:05
Shuwa kane ka sngi, ka British Hong Kong ka la shah synshar ha ka United Kingdom kum ka colony bad kum ka British Dependent Territory.
Ia ka sngi jong ki riewkhuid la rakhe da ki khristan katholik ha ka 1 tarik u Nailur.
Ka Lynti sha ka Lunch Sngi Pyllaitluid bad ka Jingpyllaitluid ia ka America, kaba 442 ha Lunigiana bad Versilia.
- 2:59
Phil
Reinbach
Ki Sauna ha Finland
Ka Ingmane bah St. Stephen () ka don ha Vienna, Austria.
Ka Ri Basque ka ktah ia ka Cantabria bad ka thain Burgos shaphang sepngi, ka Bay of Biscay shaphang sepngi, ka France (Nouvelle-Aquitaine) bad ka Navarre shaphang mihngi bad ka La Rioja (ka wah Ebro) shaphang sepngi.
Watla katta ruh, ki don ki hospital kiba ai dawai hydroxychloroquine ïa ki nongpang COVID-19 kiba pang jur namar ba ki doktor ki pyrkhat ba ka long kaba donkam ban shim ïa ka jingma.
Ka jingialehkai phutbol ka Bangladesh
Ha ka Windows Vista ka directory ka la duh ia ka My, bad ka shu khot Documents.
Ia u nongioh pateng ia ka khet la ju ai kyrteng kum u Syiem jong ka Piedmont.
Watla ha u bnai August 2011 la pynbna ba ka jingshah pynpra phatok ka long kaba dei katkum ka ain.
Kine ki wave ki lah ban pynmih ia ka echo, ka jingkhih, ka sur, ka ultrasound bad ka infrasound.
Margot Inge Kahl Pingel (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1961 ha Puerto Varas) ka dei ka enjiniar bad ka nongpyni ia ka telebishon na Chile.
Shuh shuh ki nongbah kiba kham jan ki long ka Heidelberg (kumba 25 km shaphang sepngi), ka Karlsruhe (kumba 50 km shathie) bad ka Mainz (kumba 60 km shathie).
Ka ïing ba shapoh jong ka Olympic – ka basketball (khatduh), ka jingïalehkai (ka jinglehkai, ka jingïalehkai trampoline)
Nalor ka ktien kren, kaba ki khot aglab, u Khuzdûl u don ia ka iglishmek, kaba long ka ktien dak.
U la mih bujli ia ka Dianne Feinstein kum ka chairman ha u Jymmang 2015.
Ha ka report ha u snem 1983, u David Baldus bad kiwei pat ki la thoh ia kawei ka report ba pawnam kaba la peit bniah la ka jingpynshitom iap ka long kaba iaryngkat ne em ia ki briew kiba iapher jaitbynriew ha Georgia.
Ki nongpynbyrngia na Northamptonshire
Ka Ktien, ki Jingpyndap, ki Jingpyndap (Lynnong XII=Tablet XII).
Kiba bun ki virus ki dei ki jait jingpang kiba shyrkhei bha.
1996 – U Nelson Mandela bad ka Winnie Mandela ki la iakhlad noh.
Ka iarap ruh ban pynpra ia ki jingbam haba ngi dang dih.
December 18 – U Majel Barrett, u aktres na America (b.
La seng ia ka da u J. Frederick Grassle.
U Lyndeck u la paw kum u nongwan jngohkai ha ka Ed, ka Cosby Show, bad ka Aiñ bad ka Jingbeit: Ka kynhun jong ki nongshah lehbeiñ ba kyrpang.
U pyni ha u Percy ia ka jingtieng kaba khraw tam jong u, kaba long ka Camp Half-blood kaba kem ding bad kaba thang, haba ki ialeh ha ka jaka ri dohkha ha ka jaka ri mrad.
Ïalehkai ïalehkai ha Turkmenistan (2013)
Ia ka tynrai ba shapoh jong ka Pyrthei, la lap da ka Inge Lehmann da kaba pyndonkam ia ka seismology.
Ia ki step ba kongsan la pynrung da ki kor ilektrik ban pynlong ia ki ban rkhiang, la pyndait ha u bnai Iaiong 1985.
1949 U Steve Gaines, u nongtem Guitar (Lynyrd Skynyrd) (D. 1977)
Ia ka khyndew la rep da ki kynhun masi kiba tan ia ki lyngkhot lyngkhai kiba jem ki bym don tyrpeng bad la kheit ia u kew da ka waitlam.
Ka rukom Spache ka ianujor ia ki kyntien ha ka jingthoh bad ka thup jong ki kyntien kiba la tip bha ha ka jingthoh ba man ka sngi.
Ka Aditi Sajwan (la kha ha ka 12 tarik u February 1991 ha Dehradun, India) ka dei ka aktress soap opera jong ka ri India.
U Sanders u la bteng ban long u nongkynthoh ba khraw halor ki polisi peitngor paidbah kum ka ain patriot.
Kane ka phlim ka bud ïa ki jingïalehkai jong u khun jong u Old Yeller, u Sam, haba ki khynnah shynrang ki shah kem ha ki Apache.
Ka jingialehkai ka long kaba suk ha kaba sdang.
Ka Angelique Rockas bad ka pyrthei sawdong pyrthei ka London theatre archive
"Hangno ka don ka ïing".
Ia ka um kaba u briew u lah ban dih la khot "ka um dih" (lane "um dih").
Lada ka dur ka long kaba bha, kan shim ia ka jaka kaba heh.
Ha u snem 2010, u d’Ambrosio u la rah ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Monaco.
"Ka khyllipmat kum kane" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba la pynmih, bud sa ka "Miss Independent", "Low", bad "The Trouble with Love Is".
Ka kyrdan kaba ar: u Christian Kang Bachini & Son Pascal (Gli Espatriati)
Ka iing-shakri (7312)
U kpa jong u u dei u Česlovas Karbauskis, uba la long u dkhot jong ka Verkhovna Rada jong ka Lithuania, bad ka kmie jong u ka dei ka Nijola Karbauskienė.
Hadien kane, u John Tyler u la long u President.
Ka jaka ka pynmih ia ki tiar elektrik, ki tiar pyndonkam, bad ki jingbam ba la pynkhreh.
Ka kam ak ak phlim jong u Francks ka la sdang na ka CBC Television kum u nongialehkai man ka por ha ka phlim Burns Chuckwagon na ka Stampede Corral (1955-55) bad Riding High (1955), nangta ha ka drama The Fast Ones (1959).
Ki khun jong ki:
Ka jingpynbeit por jong ka ha kaba kut jong u bnai Risaw ka long ban pyniadei bad ka sngi kha jong u Alexandre Benois (1870–1960).
