Ka HJK ka la jop da 7-1 ha ka jingkheiñ.
2001 – Kaba bha tam
Jieyou Publishing.
speyer.de ka website jong ka nongbah (shibynta ha ka ktien Phareng)
Ki don 38 tylli ki longïing.
Kiwei pat ki arngut ki long ka RAF Broadwell bad ka RAF Blakehill Farm.
Ki jingpyndonkam ba kongsan jong ka ki long ka jingdih um, ka jingkhriat, ka jingri dohkha, ka jinglehkai, ka jinglehkai, bad ka jingialehkai.
U la jah noh ha ki rud duriaw jong ka Canada ha ka 4 tarik u Nailur.
U doktor ne ka nurse ki lah ban sngew ia u khunlung lyngba ka kpoh kaba nang rit.
Ka jaka pynbyrngia jong ki lum Santa Monica
U San Miguel de Tucumán u dei u khun marwei bad:
Ki la shim ia ka kyrteng jong ki na ka jaka.
La pyndonkam ia ka kum ka motif ha ki por Victoria.
U don ka kyrdan kaba pdeng, bad u don hapdeng ki dkhot kiba don arliang mamla ha ka Congress.
Ka Jingmih jong ka BallerinaKa jingshad jong ka Ballerina (kornet ha kti)Waltz (Ka Ballerina bad u Moor)
Ia ka kam jong ka Parliament jong ka Bilat la pyniaid baroh kawei da ka ktien Phareng haduh ka bynta kaba khadduh jong ka jingsynshar u Edward III (1327-1377) bad la pyndonkam tang khyndiat eh ia ka ktien Phareng shuwa ka jingsynshar u Henry VI (1422–61, 1470–71).
Ha u snem 2009 u Gillard u dei uba peit ia ka prokram "Building the Education Revolution" jong ka sorkar, kaba la ai AU$16 billion ban shna thymmai ia ki kamra klas jong ki skul, ki library bad ki jaka ialang.
Ka thain Alfreton ka don 41,000 ngut ki briew ha ka.
Ha ka jingshisha ka long ka madan kaba don u dieng.
Ka la sdang ia ka Seng jong ki Kynthei ialehkai Tennis, ka World TeamTennis, bad ka Seng jong ki Kynthei ialehkai Tennis.
Ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Absheron, hapdeng ki rud duriaw jong ka duriaw Caspian bad ki lum Greater Caucasus.
Ki jingmut jong u kpa jong ka Louisa shaphang ka jingpule bad ki jingpyrkhat kiba eh shaphang ka jinghikai ia ki khynnah ki la pynwan dur ia ka jingmut jingpyrkhat jong u samla Alcott da ka jingkwah ban leh bha ha ka jingim.
Ka dei ka Lat kynthei kaba nyngkong eh jong ka New York.
410 million ha India.
U la pawnam ruh ha kaba u la thoh ïa baroh ar tylli ki phlim Scooby-Doo (2002) bad Scooby-Doo 2: Monsters unleashed (2004).
U Thorndike bad u Watson ki la kyntait ban peit ia la ka jong ka jingpyrkhat bad jingsngew ba kynja mynsiem ("Introspection").
Ka jingkem ia u masi khlaw
1993: Ka kot khubor ba thymmai jong ka pyrthei.
Ka jingkyrpad ba laitluid ha ka ktien Cervantes ba shisha (ha ka ktien Catalan)
Ka Stanton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Martin County, Texas, America.
U la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960 bad 1964 da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba 14 ha ka lum kaba thikna ha ka snem 1964.
Ka la ak kum ka Miss Carol Banning ha ka phlim Painted Desert.
U kpu u kiew kham stet bha da kaba pyndonkam ia ka umphniang ne ka soda.
Ka Saint-Léger-lès-Domart ka dei ka commune.
— Paris, Sorbonne,1996-1997, pro manuscript.
Ia kane ka Regatta la pynlong nyngkong eh ha u snem 1958.
Ka UMP kyllum ka kyrshan ia ki polisi jong u President Jacques Chirac.
Gray – Ka Ksiar jong u Gattinger
U McLeod u la sdang ia ka jingialehkai jong u bad ka St.
Ka la leh ruh kum ka Laura ha ka phlim Brick ha u snem 2005.
Ha kane ka mission u Peterson u la leh ia ka jingleit ha suinbneng ban tynjuh ia ka airlock bad ki jain suin ba thymmai.
U la long u nongioh pateng ia u Syiem Go-Uda.
Kane ka kynhun ka la pyni nuksa na ka bynta kane ka kyrteng ha South Korea, China, Japan, bad kiwei kiwei ki ri Asia.
Mynta ka sngi, ka bynta ba shakhmat jong katei ka iing, kaba don ia ka dak kaba heh jong ka CNN, ka dei ka jaka kaba pawnam ban shim dur.
U David Pitt, U Baron Pitt jong ka Hampstead
Kane ka lah ban thew ia ka jaitbynriew kaba ju iaid kylleng kylleng.
Ka jingheh jong ka jingtap ka long 658 square meter.
Ki 8 ngut ki general jong ka thma ki la kha ha Huntsville ne hajan jong ka.
Ka Ellen Louise Axson Wilson (15 tarik u Naitung 1860 – 6 tarik u August 1914), ka tnga ba nyngkong jong u Woodrow Wilson ka la long ka First Lady jong ka ri America naduh ka snem 1913 haduh ka jingiap jong ka.
Tour de France (ha ka jingïalang, 1 ka jingjop, ka jingpyrshang ïa ka por jong ka kynhun)
U la long ruh u nongseng bad u la long u dkhot jong ka kynhun nongialam Khristan jong ka thain shatei lam mihngi (SCLC).
U Bruce Corbitt, 56 snem ka rta, u nongrwai Heavy Metal na America (Rigor Mortis, Warbeast), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La pynbeit bha ia ka da ki lynti khaii kiba bha haduh ba ki phareng ki tieng ia ki jingma kiba shyrkhei.
La kha ia u Camacho ha Saipan, kaba don ha Northern Mariana Islands.
Takahiro Endo
Ki don ar jait ki voltmeter.
La tip ia ka jaka ba shisha jong ka jingtep jong u Seiwa.
Ha ka snem 1936, ka thma pohïing ha Spain ka la ai lad ïa u ban leit phai biang sha Spain bad ban tynjuh biang ïa ka jingshlur jong u.
U khun rangbah jong ka Syiem Augusta u la shimti kum u George III jong ka United Kingdom ha ka snem 1760, namar ba u lok jong ka, u Frederick, u Syiem Wales, u la khlad noh hynniew snem mynshuwa.
U Gabin u la ioh jingtip bad u la ioh ia ki bynta ha ki phlim.
Katto katne na ka ka bud ia ki jingmareh um ba la shna da ki nongtih ksiar ban pynbiang um na ka bynta ki kam jong ki.
Ka June Gable (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang, 1945) ka dei ka nongak phlim ba la shongthait na America kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Estelle Leonard ha ka phlim phlim kaba la pawnam bha ka Friends.
U thylliej ba khraw
Hynrei bun ki ri bad ki jylla ki la pynkylla ia kane ka kyndon, bad kam treikam satia, ne ha ka rukom kaba la pynkylla, ha kito ki ri bad ki jylla.
U Heinz Gerstinger u mut ba ka kot kan long “ka histori jong ka jingkynjah ia ka mynsiem jong u khun bynriew”.
Ka Rachel ka la leit sah sha Hermitage shabar ka Nashville ryngkat bad u Andrew.
Ka jingmih na katei ka jingrwai ka ai jingmyntoi ia ka The Friendship Circle, ka seng bym donkam kamai kaba iarap ia ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai jong ki samla jong ka NHL ha u snem 2006.
U la shakri ha ka Royal Navy hapoh ka jingpyniaid jong u Sahep Francis Drake.
Lah ban poi shata da ka lieng, hynrei tang ha ki katto katne bnai ha ka por lyiur.
Hynrei tang kawei na ki ar tylli ki kti lah ban siat, ka shong ha kano ka jait jingshong("kamae") ba u nongialeh pyrshah jong phi u pyndonkam.
1285 Ki shipai ba la ialam da u Syiem Tran Quang Khai jong ka hima Tran jong ka Vietnam ki pynjot ia kiba bun ki lieng duriaw jong ki Mongol kiba wan hiar thma ha ka thma Chuong Duong.
Jettingen, ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha Germany
Wat la ki la don shibun ki jingpynroi ia kane ka phang shuwa kane ka por, hynrei kiba kham kongsan kim shym la wan tad haduh ka por u Coleman Griffith.
U la leit ruh ha ka skul shad bad u la nang ban tem piano.
"Back to Back" (Pretty Maids cover) - 3:39
Ki Spain ki la sngewsih, kumta ban pynjem ia ki, ka England ka la kem ia u Raleigh bad ka la pyniap ia u da kaba ot khlieh (decapitation) ha ka 29 tarik u October 1618.
1379 Ka Jingiateh kular ha Neuberg, kaba phiah ia ki ri Habsburg jong ka Austria hapdeng ki Duke Habsburg u Albert III bad u Leopold III.
Ha ka snem 1869, la pynkynriah ia u sha Kentucky, ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1872.
Tang 15 tylli la shna na ka bynta ka A300 shwa ba kan her nyngkong.
Ki khniang ki im ha kylleng ka pyrthei: la jan baroh ki long kiba im ha khyndew (ki im ha khyndew).
U Dieter Kottysch (30 Rymphang 1943 – 9 Risaw 2017) u dei u nongïalehkai boxing ba rit na ka German.
Ia kane ka stadium la shna ha kajuh ka jaka jong ka Campo de Chamartín.
Ka pang jong ka
Ka jingkynthoh na ka bynta ban jied tang ia ka synduk B
Nangta u Moses u la pynlong thikna ia u Joshua, u khun jong u Nun, u nongialam bathymmai halor ki Israel.
Ka Mrs. Chippy ka long ka masi jong ka lieng ha ka Endurance, ka lieng ba la pyndonkam da u Sahep Ernest Shackleton na ka bynta ka jingleit jngoh jong u ia ka Imperial Trans-Antarctic.
U Frank Tieri (u la long u Boss naduh u snem 1972-1981)
Iaiong 21 - U Veijo Meri, 86 snem ka rta, u nongthoh kot na Finland.
U Nehberg u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2020 ha Hamburg ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka sniehdoh jong ka kaba la kylla maw la ker sawdong da ki jingthoh jong ki shniuh bad ki shyieng kiba jem.
Ha u snem 2022, u la long kum u Acting President jong ka Armenia hadien ka jingiehnoh kam jong u Armen Sarkissian.
Ka jingialang jong ka Tripwire: Ka jingim ha Chicago (2007)
Ha u bnai Naiwieng 2006, la pynkylla kyrteng ia ka skulbah jong ka Peking Union Medical College, ka skulbah Tsinghua .
Ka jaitbynriew Jiw ka ngeit ba ka histori jong ki kum ka jaitbynriew ka sdang na u Abraham.
Ka Cornwall ka pawnam namar ba ka long ka jaka ba la shna ia ka pasty bad ka krim ba la khleh lang.
Ka long kum ka scholarship na ka bynta ban pule.
Ka sla jong ka SEDS Messier ha ka M27
Hadien ka juk synshar phareng
