Ki merozoite ki bthei biang biang na ki shyieng snam kiba saw.
Utei uba siat suloi u dei u Omar Mir Seddique Mateen.
Ka jingdon briew ka long 126 ngut ha ka snem 2010.
Ki president barim jong ka ri France kiba dang im
Kane ka nongbah ka pawnam bha na ka bynta ka jingïamareh saikil Paris-Roubaix kaba jrong palat 259.5 km bad ka kynthup ïa jan 50 km ki bynta ba la shna da ki maw.
Biscayne National Park, ha Miami-Dade County kaba don shaphang shathie jong ka Miami
U la long u pilot ha ka shipai suin jong ka ri America.
Mars (planet) -Nongshongshnong
La lap ia u ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri thor ka France.
U la pynher ia lai tylli ki liengsuin ha suin jong ka prokram Soyuz: ka Soyuz 4, ka Soyuz 8, bad ka Soyuz 10.
Regia Aeronautika
Ia ka kyntien fuze la pyndonkam ban pyni ia ka tiar pynmeh ding kaba la tbit bha bad ki bynta ba la shna da ki mashin bad/lane ki bynta ba la shna da ki kor.
ka la long ka Jylla rim jong ka Japan ha ka jaka kaba long mynta ka bynta jong ka Fukuoka Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
RESORT STAY LAKE YAMANAKAKO AREA  山中湖観光ガイド.
Ka long kumba na mihngi sha sepngi bad na shatei sha sepngi.
Ka Ponte Capriasca ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim Rise of the Planet of the Apes (2011) bad ka Dawn of the Planet of the Apes (2014).
"Phi Pyrkhat ba Ngam Dordor Shi Dollar, Hynrei Nga Sngew Kum U Riewspah", ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka album Ki Jingrwai na ka bynta kiba sngap jar jong ki Mahadei jong ka juk Maw.
La ker pud shaphang shathie da ka arrondissement Blaye, shaphang mihngi da ka arrondissement Libourne, shaphang sepngi da ka arrondissement Langon, shaphang sepngi da ka arrondissement Arcachon bad shaphang sepngi da ka arrondissement Lesparre-Médoc.
U Batman: Ka Ride ka dei ka kali kaba la pynkylla da ka nar kaba la shem ha ki jaka lehkai jong ka Six Flags.
Katto katne na ki duriaw bah ha Canada ki long:
Ka kynhun khlaw jong ki ‘rainbow lorikeet’ la seng ha New Zealand hadien ba uwei u nongshong shnong jong ka Auckland u la pyllait beain ia kiba bun ki ‘rainbow lorikeet’ ha katei ka thain ha ki snem 1990, kiba la sdang ban kha khun ha khlaw.
U Thomas Allen kum u Peanut
Ka pyndonkam ia ka jingkhleh ba kynja met ban ia ka jingkhleh ba la rep.
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Madison.
Ha u snem 2001 ki don 9,702 ngut kiba sah ha Attleborough.
Kawei ka nongtohkit pulit kaba kyrteng ka Vickie Stewart ka dei kaba rieh.
Ka Abu Dhabi ka don ha ka ri khlaw bad ka don ka jinglong ka suinbneng.
Ka jingshongkha paralok ka long kaba la khang.
Mynta ka la pawnam na ka bynta ka jinglong sor.
Heidelberg (HDB)Zone 2Rosanna (ROS)Macleod (MCD)
K-wan, namarkata, Trai, na ki kti jong u Soitan pyllait ia nga.
U Helike lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
U bsein Dice u im bun ha ka thain mihngi jong ka Europe bad ka thain sepngi jong ka Asia, wat la um da bun kum u bsein phlang.
U Franklin u la pyrkhat shaphang ki nar lyer katto katne snem shuwa ka jingpyrshang jong u kaba la iathuh.
KAKEN
Ka dei ka dieng jong ka jylla Maine bad Michigan.
Ki lap ia ka Mahadei, ka Amidala, kaba lait bad ki sha ka Republic, hynrei ha ka jingkhang, ka engine jong ka lieng jong ki ka la julor.
Ka kyrteng jong u jait antirrhopus ka mut "ka jingpyniadei", kaba thew ia ka jingmut jong u Ostrom shaphang ka jingtrei jong ka tdong.
Ka jingdie "lyngkot" bad "jrong"
Don ki briew kiba kynthoh ia ki jingpynkylla, don pat kiba kyrshan ia ki.
Ia ka Reichstag Fire Decree la pynmih da u President German von Hindenburg katkum ka jingai jingmut jong u Chancellor Adolf Hitler ha ka 28 tarik u February 1933 kum ka jingkynthoh halor ka jingpluh jong ka Reichstag.
Ha u bnai May, ka la sangeh noh ia ka jingsumar.
Baroh ar la pynmih ha ki jaka ba kham khriat.
Ka Vasundhara ka sngewsih ia ka jinglong jong ka ia ka Thapki.
Ka long ka sous-prefecture (ka nongbah) jong ka arrondissement bad ka canton kaba don kajuh ka kyrteng ha ka tnad Lot.
Ki dei ki jinglong ba la hiar pateng, kiba mih na ka jingpher ha ka MC1R gene kaba don bynta ha ka jingpynbeit ia ki shniuh kiba saw, ka sniehdoh kaba saw, bad ki shniuh kiba rong saw.
U la kyntait hynrei u la long speaker biang hadien ba ka Labour ka la jop ha ka elekshon 1914.
Ki Jiw Ijipt
Ka la shong kurim bad u Andres Cortese.
Ki Video Website kum ka YouTube ki don ban peit ia ki Video jong ki briew bad kiei kiei.
La ong da ka UN Tribunal ba u Milosevic, uba don ka jingshitom ha ka dohnud bad ka jingkiew snam, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Da kaba weng noh ia ki bynta jong ka jabieng, kum ka nuksa, la pynduh noh ia baroh ki jingsngewthuh, ka jingleh mon sngewbha bad ka jingbishar.
Ki la wanphai biang sha ka WWE ha ka 11tarik Risaw 2013 bad mynta ki dei shibynta na ki nongak ba kongsan jong ka reality show Total Divas ba la shna da ka WWE.
Kine ki long ki lad kiba ka ego ka pynroi ban iarap ban ialeh pyrshah ia ka id bad ka superego.
Ka jingstad khyndew ka long kaba sngewtynnad ia ki nongwad umphniang, ki riewstad um bad ki riewstad.
Ka Bonningus-lès-Ardres ka dei ka commune.
Kunstmuseum Bonn (Bonn Museum of Modern Art)
Ka Suva ka dei ka nongbah jong ka Fiji.
Ka jingbuh jingthoh jong u Steven Pietrobon
Ka Anderson ka la ai ia ka jingrwai kaba khatduh jong ka ha ka jingleit jngohkai bad ka jingtrei jong ka ha u snem 1965 ha Carnegie Hall.
1038 U Syiem Stephen I jong ka Hungary .
Ki ktien Sanskrit/devanagari: अ (u̱nder), आ (ah), इ (ha), ई (bam), उ (buh), ऊ (boot), ए (ate), ऐ (pynrung), ओ (oh - not kum ka diphthong), औ (ogre), la map ha ki ‘a’, ‘aa’, ‘i’, ‘ee’, ‘u’, ‘oo’, ‘ae’, ‘ei’, ‘o’, ‘’. ou’, ha kata ka jingpynbeit, ha kiba bun ki jingthoh ia ki kyrteng India sha ka ktien phareng.
Sudost (208 km; 5,850 km²)
Ka jingbym lah ban kha khun ka mut ka bym lah ban kha khun ne kiwei pat ki khun.
1983 ki jingseng ha Canada
Ka kynhun ki maw baroh ki long kiba "im" katba uwei u maw u don hajan ka jaka iakynduh kaba thylli.
Ka jingpynkhuid ia ka tonoko Khleh lang ia ka tonoko (powder jong u maw) bad ka umphniang symbai bad pynkhuid ia ka bynta jong ki dur jong ka jingmih da ka.
Ki briew: Ki nong Russia
144.
U Gaius Kassius Longinus, u nongpyniap ia u Julius Kaisar
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 201,081 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba 10 ha ka jingbun briew tam ha Illinois.
U nongialehkai u lah ban bam ia ki na ka bynta ki point.
Ka Solaris ka dei ka rukom treikam ba la shna da ka Sun Microsystems ha u snem 1992.
Ha ka Difficult to Cure (1981), Ka kynhun ka la kynthup ïa u nongrwai u Joe Lynn Turner, ha ka jaka jong u Dio.
U Maffei, u Luigi; Ka Jino; Ka Karmin; bad u Romano, Rosario (1998).
Ki wah jong ka thain shatei ki long kiba la pyndonkam na ka bynta ka jingleit jingwan, ka rep ka riang, ka jingpynbiang um ha sor bad ka jingpynmih bording.
U Bah Ohtani u dei u nongjied ba nyngkong jong ka Fighters ha ka draft 2012.
Ha ka 23 tarik u December, 1940, u Eddie u la iap ha ka jingjia aksiden katba u dang hikai ia uwei pat u pilot.
U Raja ( (rājā), ba la thoh ruh Rajah) u long u syiem, ne u nongsynshar syiem jong ka Kshatriya varna.
la pule kum "ka mut", "ki long," lane "Lada ... te ...".
Altmeri niam (Ki Kotbah Kiba Rangbah)
Ia ki trans fat ba la shna da ki briew la shna ha ka rukom treikam jong ki karkhana.
Hynrei u kpa jong ka um mynjur ba kan long ka nongak phlim ha Hollywood.
Risaw 7 – Ka Abigail bad ka Brittany Hensel, ki khun marwei ba la iapoikha na America
La kha ia u ha ka snem kumba 1600 bad u la iap ha ka snem 1664.
Ki Bogomil
Kane ka kot ka dei shaphang ka jingthung hop.
Ka jingjied ia ka clef
Ki Jingpyrshang jong ki Samla (la pynmih hadien ka jingiap jong u, 1959) .
U Thangching (ꯊꯥꯡꯆꯤꯡ) u long u nongpyniaid ia ka khana naduh ba sdang haduh ba kut.
U Kabuga, uba don 84 snem ka rta, u la shah kem ha Asnières-sur-Seine, kaba don hajan ka Paris ha France, ha ka 16 tarik Naitung 2020 hadien 26 snem kum u nongphetwir.
Ka suloi ba pyndonkam kyllum (GPMG) ka dei ka suloi kaba ioh ia ki tiar siat jong ka na ka belt.
Da kaba pynmih, ka circuit ba la pyniasoh parallel kan trei kum ka jingpynkhuid band-stop kaba don ia ka jingpyrshah kaba khlem kut ha ka jingsawa kaba jem jong ka circuit LC.
Ka Coucy-lès-Eppes ka dei ka commune.
Ka don u tnga uba kyrteng u Mark bad saw ngut ki khun.
Aigle
sv:Ka buffy bad ka vampyrena#
Ka Jylla jong ki Confolens, (ka jaka ba rit jong ka tnad Charente: Confolens), kaba don 138 tylli ki shnong.
La khang ia ka temple ia baroh lait noh tang ia ki lyngdoh kynthei jong ka, ki Vestal Virgin.
Ka jingiaseng "Ka Jingim bad Jingshakri Khristan" shiteng taiew
Ka Jingbhabriew
Ka pyni ia ka jaka ha kaba ka Wah Thames ka iakynduh bad ka Duriaw Sepngi Ha ki snem kiba la leit noh, ka pyni ia ka pud duriaw jong ka Port of London Authority.
U la long uba la ieit eh da ki paidbah ba rit paid.
Ka kynthup ia ki bus na kiba bun ki shnong sha Belfast.
Kumno ki Han Chinese ki la kylla long ki jaitbynriew kiba heh tam ha ka pyrthei – Yahoo News/AFP Sept 15, 2004
Ka jingdih kyiad ka long ka jingeh kaba khraw kaba ktah ia ki shynrang bad ka Mandal ka la iarap ban khang ia palat laiphew tylli ki jaka shna kyiad.
Ki tiar ba la shna da kaba shna da kaba pynmih da ki mashin kim dei ki tiar shna kti.Ha Bangladesh ngi lah ban iohi ba bun ki nongshna kti kiba shong hangta ki im tang da kaba shna ia ki tiar shna kti.
U sngewtynnad ia ki enchiladas.
U byte banyngkong bad ba khatduh ki dei ki UTF-8 encoding ba biang jong ka ASCII, hynrei u byte ba pdeng (0xFC) um dei u byte ba biang ha ka UTF-8.
Kane ka kynhun ka la pyni ia shibun ki jingrwai kiba iadei bad ka juk mynta (ki jingrwai kiba dang shna ha kata ka por).
Ha kiwei pat ki jaka ha Russia, ym shym la ïohi ïa ki dhole naduh ba la dep ki snem 1970.
La kha ia u Marcus ha Montreal, Quebec.
50,000 ngut ki pulit bad ki kynthei ki la trei palat 25 kynta khlem sangeh ban shongthait ne ban thiah.
Ka bym long kaba pyllun bad kaba saw ha ka rong, la pyrkhat ba ka don ia u ice um ryngkat bad kiwei pat ki tiar kiba ym lah ban tip.
John Henry Osmeña, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Philippines, u dkhot ka iing dorbar (1969–1971, 1995–1998), u Senator (1971–1972, 1987–1995, 1998–2004), President pro tempore jong ka iing dorbar (19026). ) bad u Mayor jong ka Toledo, Cebu (2013-2019).
Ka Jingiaseng
Ia kane la pyniaid da u Chris Moukarbel.
Ka dei tang ka jingpynwandur biang ia kawei pat ka phlim James Bond kaba kyrteng ka Thunderball.
Ki jingiateh jong ka Hague jong ka snem 1899 bad 1907 kim shym la shah ia ki "projektil" kiba kit ia ka lyer bih.
Ha kaba nyngkong, kane ka liengsuiñ ka dei shi bynta jong ka jingpyrshang ban mynjur ïa ka jingrung jong ka ban her ha ka kam khaii.
U Gilbert Stuart Newton
Ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ka khlam flu ka la pyniap ia ki million ngut ki briew ha U.S. bad Europe.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u ksuid uba sniew shibun (u asura) uba la knieh noh ia ki Vedas, ki kot bakhuid jong ki Hindu, bad u la leit shapoh duriaw.
Ia kine ki jingialehkai la pyllait paidbah ha ka 18 Nailur 2016 ha North America, Australia bad Japan, bad ha ka 23 Nailur 2016 ha Europe, kum ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 20 snem ka Pokémon franchise.
Ha ka snem 1951, ka United Nations ka la kynriah noh na ka jaka treikam ba nyngkong jong ka ha Queens, sha ka liang mihngi jong ka Manhattan.
Mongolia (ba la rem noh na ka jinglaitluid)
U Litvinski, u B.
U Marriner u la kha ha Lincoln ha England bad u la pule ha ka Royal College of Music bad ha Paris Conservatoire.
Nangta la ai kyrteng ia ki shynrang Sikh da ka kyrteng "Singh" kaba mut "u sing" bad ki kynthei ki ioh ia ka kyrteng khadduh "Kaur" kaba mut "ka khun syiem".
Ki jingkwah ban pyniap ialade
Katto katne ki semiconductor ki don arsenic ha ki.
Hynrei bun na ki shithi u Thomas Jefferson la save bad copy.
La pyllait ia ka ha America ha ka 22 tarik u August ha kajuh ka dur.
Ka tuid lyngba ka Jylla Dajabón bad nangta ka long shibynta jong ki pud hapdeng ka Haiti bad ka Ri Dominican.
Ka Erin ka dei ka "nongdih gum kaba pynbor."
Ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1998; Ka Nike ka la kyrshan ia ki katto katne ki kynhun kiba ialehkai ha kane ka Cup watla ka Adidas ka dei ka nongkyrshan ba pura.
La kha ha ki snem 90, ka album ba nyngkong eh jong u Kelly ryngkat bad ka jingpynbna paidbah, la pynmih ha u snem 1992.
U Abdo u la iakhun na ka bynta ka Canada ha ka Summer Olympics ha u snem 1984 ha Los Angeles, California.
U snem 2015 u la wanrah ïa ka jingkylla ha ka kynhun pynïaid jong ka iPass, kaba la sdang da ka jingthung ïa u Gary Griffiths ha ka kyrdan CEO bad President.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England kaba hapoh 21 snem ka rta ka dei kawei na ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England.
Kawei ka bynta ka la her shapoh kawei na ki tnum kiba bat ia ka lynti rel kaba la pynkiew bad ka la pynpra ia ka.
Ki nong Bangladesh kiba sah shabar ri ki kham bun ha ki ri Arab, ha North America, ha Canada bad ha United Kingdom.
Ban wanrah ia u symbai don ki prokram kiba pyndonkam ia ka por jong ka sngi, katba kiwei pat ki pynkylla ia ka jingsawa ba shadien sha u nombar.
Kawei ka skul ka don la ka kynhun kynthei tang ha ka Hockey East, bad ka kynhun shynrang ha kawei pat ka conference.
"Nga tharai ba kita kiei kiei ki lah ban ïaid shakhmat", la ong u Chu ha ki nongthoh khubor ha Capital Hill, haba kdew ïa ki jingpan laisen shna ïing kiba dang ap ha ka U.S.
ka jingplie na ka bynta u paralok ha ki khanatang 2011
Ka jingpynlong sor
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Vilgrain u la ïalehkai lai samoi ha ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL) bad ka Laval Voisins.
Kane ka long namar ba u la kren katto katne ki jingkren bym sngewthuh jingmut bad u la pynrung ia ki jingsngewthuh bakla ia ka jaitbynriew ha ki cartoon bad ki phlim jong u, wat la u la pyntrei shibun ia ki Jiw bad ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher.
Katto katne na ki jingthoh jong u la pynkylla na ka ktien Swedish sha ka ktien Phareng da ka Tiina Nunnally.
26 ngut ki samla (Huseyin Bereket, Mehmet Samil, Ahmet Fetgeri, Mehmet Ali Fetgeri, Fuat Balkan, Muhittin Pasa, Mazhar Kazanci, Nazim Nazif Ander, Haydar Bey, Cami Baykurt, Behcet Bey, Sevket Beymut Cenani, Mahmet , Sukru Pasa, Haci Ahmet Pasa, Kilic Ali, Ziya Karamursel, Kenan Bey, Yuzbasi Fethi Bey, Seraffettin Bey, Seref Bey, Celal Davut, Hami Bey, Fuat Pasa, bad Kamil Beyler) ki la ialum lang ha u Nohprah ha ka snem 1902 bad ki la rai ban seng ka klob.
Ki jain lyngkot ki long ki trok ne patlun kiba lyngkot kiba poi tang sha ka bynta ba shalor jong ki kjat ne palat, hynrei kim tap ia ka kjat baroh kawei.
U la bat kum u myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ha khlaw, ki ju im tang 1–3 snem.
Ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka kyntien ka lah ban don jingiadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ha ki katto katne ki ktien; ka long ha ka jaka kata ka lad ban pynbeit ia ki kyntien katkum ka grammar.
U Zheng Shouren, 81 snem ka rta, u dei u enjiniar na China, uba dei u nongshna dur ba hakhmat duh jong ka Three Gorges Dam.
La pynrung ia ka ha u bnai Risaw 1967.
Ka Baibl kam shym la kdew shaphang ka jingsdang jong ki ksuid.
La kha ia u ha Periș, ha ka thain Ilfov, ha Rumania.
U Thomas Neill Cream, u nongpyniap briew ba bun jait, u la pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki nongshah pyniap jong u.
U antibody u ithuh ia ka bynta kaba kyrpang jong ka target bar ri kaba ki khot ka antigen.
Bettenhausen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Phasmahyla – ki khnai sla kiba phyrnai (8 jait)
U Vsevolod Chaplin (; 31 Risaw 1968 ha Moscow — 26 Jymmang 2020 ha Moscow) u dei u lyngdoh ba khlem tnga na Russia jong ka Balang Orthodox Russia (Moscow Patriarchate).
Ka rong saw: kaba pyni ia ka “jinglong pop” jong ka jinglong briew “da ka jinglong”.
Ia ki Ghazal la thoh da ki mystic bad myllung na Persia, u Rumi (13 spah snem) bad u Hafiz (14 spah snem), u myllung Azeri Fuzuli (16 spah snem), kumjuh ruh u Mirza Ghalib (1797–1869) bad u Muhammad Iqbal (1877–1938).
Ka jingiakop jong ki nongshim ia ka nam - Mickey Wright
Ha ka snem 1968, la leh ia ka por da ka radiocarbo, bad la shem ba ka sniehdoh ka don kumba 22,000 snem.
Ka jingpynbthei met ka long haba la shna ia ka thliew lyngba ka sniehdoh, bad la buh ia ka jingdeng ha kata ka thliew.
Ka sngap -
1876 ​​- U Fevzi Cakmak, u nongsynshar shipai jong ka Turkey bad u Myntri Rangbah (D. 1950)
Ka Dorbar Pdeng jong ka Jylla Sri Lanka
Ka jingrwai ai jingiarap jong ki bluesbreakers (Unite na ka bynta ka UNICEF) la ring ha Liverpool, u bnai Jylliew 2003.
U tnga jong ka u dei u doktor kynthei, bad ki arngut ki don saw ngut ki khun.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 69 snem.
Ka snem ba nyngkong jong u Nakajima ha ka GP2 ka la kut khlem da jop, hynrei ka la jop phra tylli ki podium lynter bad ka la pynkut ia ka snem kum u nongialehkai ba pawnam.
Ha ka sngi kaba bud hi (ha ka 14 tarik u Risaw) u la leit sha ka bagh da kaba iathuh ha iing jong u ba un leit skul.
Benedict - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Ki um Fermi ki long kiba pyrshah ia ka imlang sahlang (kim ju khring iwei ia iwei pat satia).
1919 Gianni Brera, nongthoh khubor bad nongthoh kot na Italy (d. 1992)
U la long u nongjop pyrthei ha u snem 1999.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik Iaiong 2008, da ka Def Jam Recordings bad ka SRP Recordings.
U Peter u shong bad ka tnga bad u kpa jong u.
Watla ki shynrang kiba riam kum ki kynthei ki dei ki jait mahadei rag kiba pawnam tam, hynrei ka kynthei trans, ki nonglehkai kynthei, bad kiwei pat ki briew ruh lah ban khein kum ka mahadei drag.
Kiwei pat ki kynhun ki ailad ia kawei pa kawei ka balang ban rai shaphang kiei kiei.
Ki Lum Ding jong ka Italy
U la bat ia ka kam myntri ka tnad bar ri naduh u snem 2016 haduh 2017 bad u myntri ka tnad ain ha u snem 2017-2018.
Ka pliang hinge, kum ka shyieng jaw kaba heh, ka bthei shapoh ia u maw bad ka pynkhyllem ia u.
Ka Politics ka long ka rukom ba ki briew kiba im ha ki kynhun ki shim ia ki rai.
Nangta u nongshna nar u pynkhluit suki suki ia ka nar ha ka ding.
Ha kane ka sngi la iadon lang da u Eric Grossman (bass), u Thomas Vanelslander (lead guitar), u Reinout Swinnen (keys) bad u Koen Liekens (drum).
Kane ka la long ka jingjop kaba kongsan ha ka hok longbriew manbriew.
Ka DZAR (1026 kHz Metro Manila) kaba la ai kyrteng kum ka Sonshine Radio ka dei ka radio station AM kaba pynphriang ia ki khubor, ki jingshakri paidbah, ki jingrwai bad ki kam niam.
U Klaes Oldenburg
Ka kot trei
Ia kane ka park la kdew ha ka jingiaid na ka bynta ki dieng rim kiba itynnad jong ka ha ka poim jong u myllung bad nongthoh na Pakistan, u Omer Tarin ha ka thup A Sad Piper, 1st edition, Islamabad, 1994.
Ka long 18 phut (5.5 meter) ka lynter bad 14 phut (4 meter) ka pyngkiang, bad ka don ar tylli ki jingkhang rit.
U Brownell u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 10 Naitung 2019 ha Pretoria Gauteng.
Ka shnong Madamon ka dei ka shnong kaba hap ha ka Elaka Pathanamthitta, ha ka jylla Kerala, ka ri India.
1958-1964
Ka don kumba 56,000 ngut ki briew.
"Ka jingmih nabar: Ka bynta II (Ka jingpynmih sboh)"
Ka Värnamo FK ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Värnamo ha Sweden.
U Kazi Hayat u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh script, u ​​nongthoh khana, u nongthoh ia ki jingiakren bad u aktor na Bangladesh.
Ha ka 24 tarik December 2018, kawei ka helicopter kaba kit ïa ka Martha Érika Alonso Hidalgo, ka Lat ba dang shu jied thymmai jong ka Jylla Puebla ka Mexico bad u lok jong ka, u Senator bad u Lat barim u Rafael Moreno Valle Rosas, ki la hap ha u lum ha Coronango hajan ka nongbah Puebla.
Ka kmie tymmen (peit kmie tymmen, kmie tymmen)
Ka phlim jong ka ha u snem 2009 bad u Ravi Teja kaba kyrteng Kick ka la long kaba la jop bha.
Ka Kalat lane Qalat () ka dei ka distrik kaba don ha Balochistan ha Pakistan.
Ka juk rupa ba la dep
Ka nongbah jong ka Dominican ka San Juan de la Maguana, lane tang kum ka San Juan, ka dei ka nongbah bah jong ka Jylla San Juan, kaba don shaphang sepngi jong ka ri.
bad ki Huot la pyndonkam nyngkong.
Ka nongbah jong ka ka long ka Mashhad.
U Abraham u la kloi ban leh ia kata, hynrei U Blei u la phah ia u angel ban khanglad ia u.
1937 U James Florio, u Lat barim jong ka New Jersey
1954 Ka jingialang Geneva ka la rai ban phiah ia ka Vietnam ha ka North bad South.
Ka Avatar: The Last Airbender (ba la tip kum ka Avatar: The Legend of Aang ha ri Europe) ka dei ka video game ba la pynshong nongrim ha ki phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha kajuh ka kyrteng na ka bynta ki Game Boy Advance, Microsoft Windows, Nintendo GameCube, Nintendo DS, PlayStation 2, PlayStation Portable . , ka Wii, bad ka Xbox.
Ka sdang da u Syiem Novgorod Rurik ha ka snem 862.
Safiya Lewis – ka jingpyniadei
U Cochran u la khlad noh ha Des Moines, Iowa ha ka 27tarik August 2018 na ka jingpang cancer kpoh ha ka rta kaba 89 snem.
U Billy Herrington, 48 snem ka rta, u nongak phlim ba sniew na America (hotmen coolboyz), shah tynrah kali.
1957 - U Greg Walden, u nongsynshar jong ka America.
Kot diji fort ki dur bathymmai *
Katto katne ki prokram kompiwtor kiba iatreilang bad ka Internet ki pyndonkam da ka template ban pyniakhlad ia ka rukom treikam jong ka prokram na ka rukom pyni ia ki kyntien bad ki dur.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 49 snem.
U Pilarczyk u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw, 2020 ha Cincinnati ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingpynbna
Seng Komunist jong ka ri Soviet Union
Haduh u snem 2000, ki don 11,792 ngut ki briew.
Ka lama ri jong ka ri Congo ka don ka rong saw kaba don sawdong, kaba saw bad kaba saw kaba paw na ka kut ba shapoh jong ka liang jong ka hoist.
Ka Blei ka la leh kumta da kaba ot khlieh ia u.
U Neptune u long u planet uba jngai tam na ka Sngi, hynrei ka bor ba shapoh jong u ka long kaba khlain haduh katta katta ban pynmih ia ki Iyer kiba stet tam kiba iohi ha ka Solar System.
Guadalajara Zoo, Guadalajara, Jalisco
U Batura Sar u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
Ka Bundesliga ka dei kawei na ki league ba ha khlieh duh, kaba don mynta ha ka kyrdan kaba 4 ha ka UEFA coefficient jong ka UEFA.
Ka Zafira
Namarkata, ka 7th Brigade ka pynlong tang ia ki jinglehkai kiba rit jong ki jinghiar thma ha ka um.
Ka Mary Tyler Moore Show ka dei ka sitcom jong ka ri America.
Saint-Aubin, Jura, ha ka tnad Jura
Ki briew kiba nyngkong eh ha Japan ki dei ki jaitbynriew Ainu bad kiwei pat ki jaitbynriew Jōmon.
Kum ka nuksa, ha ka ri kaba heh kum ka China ne Canada kawei ka thain ka lah ban don ka rukom kren kaba kyrpang, ki jait jingrwai bapher bapher, bad ki jait jingshad bapher bapher.
"Good Girl" ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 ha Ireland, bad hadien ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka ha ka jingrwai jong ka Billboards Hot Dance Club ha u bnai Risaw 2011.
2, Ka Jylla Laitluid jong ka Croatia ka jingrung.
Ki jingtei bad ki jingtei kiba mynshuwa
Ka long napdeng ki ktien programming kiba rim tam kiba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
U Osthoffen (67363)
Naitung 16 - U Ronnie James Dio, 67 snem ka rta, u nongrwai heavy metal na America, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki la ialehkai ha Canada, Mexico, America bad kiwei kiwei ki metal festival ha Europe kum ka Hellfest ha France, With Full Force ha Germany bad Metalfest ha Austria.
Hibok-hibok
U Surveyor General jong ka Ri India
"Ka jingshong shkor" (Ka aiom kaba 3): Ia kane ka bynta ym shym la pyni ha ka por ba la dei ban pyni nyngkong.
Ia ka Mill la pyndonkam ban khleh ia u kew.
U Socrates u la don ka jingjied ban leit sha ka jingshah beh shnong ne ban shah rai pyniap da kaba dih hemlock.
Katto katne na ki dur ba la ioh la pynshisha ba ki dei ki khynnah na kawei ka case ha Florida, hynrei uwei u khynnah shynrang uba don ha ki dur ym shym la ithuh satia.
Ia ka Santorini la niew ba ka long ka volcano kaba dang khie.
1841
Kiba bun ki don hapdeng 20,000 bad 30,000 snem.
ka ling jong ka Isla Canela
Ka khyrdop drakon jong ka USA
Hadien la thied ïa ka Newsweek da ka The Washington Post Company ha u snem 1961, kaba la buh ïa ka haduh u snem 2010.
Ka RINO ka dei ka kyntien kaba pynjah burom, kaba mut ba ka dei ka jingkren bein kaba kiwei pat ki Republican ne Conservative ki pyndonkam ia ki briew kiba ki pyrkhat ba kim dei ban khein kum ki Republican.
Latillé (86121)
Ia ki synduk ba la phah la rah beit sha u nongpdiang, kham bunsien ka longiing jong u nong Philippines uba nabar ri.
Bun kiwei pat ki briew ki la sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka hadien, wat la katta ruh, kynthup ia ka album kaba ka la shna bad u Charles Mingus, u nongtem jazz ba pawnam.
Ka Wellman Apartments, ka 5th bad Franklin street, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Ka dei na ka Stockholm Cathedral Parish jong ka Balang Sweden.
Ka Wheldrake ka dei ka shnong bad ka Balang balang kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah York ha England.
Ka Mill en Sint Hubert ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ki 1,500 ngut ki shipai ki long
La pawnam ia u namar ki jingrwai phlim jong u kiba bun.
Ka la iarap ban pyndap ia ki pla jong ka nongbah.
Hangne
Ka kartun
Ia ki jingmut jong u Popper la iaroh da kiba bun ki riewstad (kum u Peter Medawar).
Ha ka snem 1948, ki Soviet ki la pyrshang ban pynbor ia ki paralok sepngi ban mih noh na Berlin da kaba khanglad ia ki bynta jong ka sepngi.
Ki por ba shuwa ka histori bad ki por Roman
Ka kynhun bishar ka la pynrem ia u ha ki 45 tylli ki kyndon (ki kam runar) jong ka jingpyniap briew da kaba thmu lypa bad ka jingpyrshang ban pyniap briew da kaba thmu lypa.
Gabal El Haridi
Kim kham heh hynrei ki rah kham bun ki suloi.
Jesus Piece (band), ka kynhun tem hardcore/metal na Philadelphia.
1962 – Ka Hana Mandlikova, ka nongialehkai tennis na Australia kaba la kha ha Czech
Harum ka don ka table na ka bynta ka samoi ïalehkai Fußball-Bundesliga 2012–13.
Ka jingiakynduh ia ka aisne (02210)
Ka Petitmagny ka dei ka shnong.
Ka jaka sah jong ka Aomori ;
U la long u nongialam Islam uba la tbit tam ha ka thain.
Kane ka stadium ka lah ban shong 49,000 ngut ki briew.
Ki la don katto katne ki jingialeh kiba la pynlong ia kane; kynthup ia ka jingbym don ka jingkyrshan liengsuin kaba la kular bad ka jingkylla ha ka jaka ban hiar liengsuin.
U Lord Howe Island Phasmid: u jait mrad ba la duh jait ba la kha pat da u David Priddel, ha ka seng na ka bynta ki mrad khlaw bad ki mrad khlaw
Ha kane ka phlim, u Colin Firth, u Cameron Diaz, u Alan Rickman bad u Stanley Tucci.
Ki riewstad saian ki iasaid ba ka Nemegtosaurus ka dei ka synnonym bad ka Opisthocoelicaudia ne ka jait jong ka hi, lane mar pyrshah.
Ka jingpyniaid iew kaba la saphriang: Ka jait jingpyniaid iew kaba la pynshong nongrim ha ki meme bad kaba pyndonkam ia ka "ktien na ka shyntur" ban pynbna (peit ia ka nuksa ba dang shen jong ki Bsein ha ka Liengsuin).
293-306), baroh arngut ki dei ki trai shnong jong kata ka distrik, ka long ka dur ba la shim da kawei ka kliar halor u Sipylus haba peit na jngai bad na ka jingpeit kaba biang (peit Jebb halor u Sophocles, Antigone, 831).
Ki nongshna kompiwtor kim ju lah ban wad ia ki jaka kiba rit ha ka code kompiwtor.
Ka merkuri (II) bromide, kaba lieh
Nangta la thung ia u kum u Komander in Chief jong ka kynhun shipai phareng ha America.
La pyrshang ia ki jingpyrshang kiba khraw ban pynduna ia ka jingshlei um ban pynduna ia ka jingma.
Ka Athletics barim ka long kaba jop bha, da kaba jop bun tylli ki jingialehkai World Series.
Ka SimCity 4 ka dei ka jingbud kaba saw jong ka SimCity game computer.
Ha ka snem 272, u Aurelian u la leit sha ka hima Roman kaba shaphang mihngi.
Ka tnad bar ri jong ka US ka la ong ba kane ka kad liengsuiñ ka long kaba bit ban leit jngoh.
Ka Jylla, Idaho
Ka jinglehbha bad ka jingieit ri ka la iarap ia u ban thoh.
Ha ki shynrang ki dak ki shin ki ju sdang naduh ka rta kaba 20 haduh 28 snem, bad ha ki kynthei ka long 26 haduh 32 snem ka rta.
1948 - U Shigesato Itoi, u nongshna video game na Japan, u nongrwai sur bad u nongthoh
Ki paidbah ki iakynduh ban rai shaphang ki ain kiba thymmai, bad ki jingkylla ha kiba la don lypa.
Shiphew ngut ki la mynjur, kynthup ia u Qisuk bad u Minik.
U Rudy Rotta (14 Lber 1950 – 3 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongtem guitar blues na Italy.
Mega (ka dukan heh)
La khot ia ka kum ka "jinglehkai ba pura jong ka Tampa Bay Lightning," ka kynhun ka lehkai ha ka jingshisha ha ka Forum kham bunsien haba pyndonkam ia ka Forum jong ka Tampa Bay Times na ka bynta kano kano ka jinglehkai (jingrwai, bad kiwei kiwei).
Nga Ka Jingiathuhkhana U Strom Thurmond
Ha kylleng ka por jong ka jingkylla ha ka ri France, ka la long ka ktien na ka bynta ka jingpynjot ia ka niam Khristan bad ki jinglong tynrai jong ki nong Europe.
Ka thup jong ki nongialehkai ice hockey kiba na Asia
Ka la don ruh ka petrol kaba bun namar ka jingkyrduh umphniang.
Wah Namu
Ka la thang ha Los Angeles County, California naduh ka 24tarik Lber, 2019 haduh ka 31tarik Lber, 2019.
Watparvi
Ki kynja jingthung (lane Phytohormones) ki dei ki kynja dawai kiba pynbeit ia ka jingroi jong ki jingthung.
Ka jinglaitluid (1989)Ka burom ba la pynpra (1990)
Ambias (12 km)
Ahmovaara, Halivaara (Hali), Juuka, Kannas, Kajoo, Kuhnusta, Larinsaari, Matara, Nunnanlahti, Paalasmaa, Petrovaara, Pihlajavaara, Polvela, Raholanvaara (Rahola), Timovaara, Tuopanjoki, Vaikko, Vuokko.
Ha ki katto katne ki khep, ka kyrteng jong ka ri kam iadei satia bad ka kyrteng jong ki briew (Netherlands → Dutch).
U nongialehkai ba mynta u dei u Justin Herbert.
Ka long ka skulbah kaba ar ha kane ka nongbah hadien ka University of Leeds.
Charlie bad ka karkhana shna chocolate - ADR Loop Group
Shikotan （色丹島）
Ka jingïalang jong ki hi (1992)
Ka long ka balang kaba iatylli kaba la seng ha ka 29 tarik u Nohprah 1970 da kaba pyniasoh lang ia ki Balang Protestant kiba kongsan kiba trei ha ri India; ka long ka jylla jong ka Anglican Communion ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka America Pdeng bad Sepngi
Ka paw tang shisien ha ki kot lyngkdop Norse kiba la don lypa, kum ka tnga ba shipor jong u Odin.
Ka jingpyni kali ha Geneva ka dei kawei na ki jingpyni kali ba kongsan tam ha ka pyrthei.
La pynlong ia u ban leh ia ki kam kiba u Kerisu u ong ba ki long kiba rit palat na ka bynta jong u, la ka long ban shna ia ki robot, ban lum ia ki kot, ne ban thang ia ki shnong ha ka jingialehkai online.
Ka kam wadbniah
Ia ka buit pyndonkam da u seismometer ban shna ia ka dur jong ka jinglong ba shapoh jong ka Pyrthei la khot ka seismic tomography.
Mikro- (mc), ka jingpynkylla ia ka SI μ, kum.
Na ka bynta ka teknoloji ban buh lang bun ki hard drive, peit RAID .
Ha kaba kut jong ka jingsawa, la sah noh ia ka Rock bad ka Big Show.
Ki trok kit jaboh ki lum ia ki jaboh bad ki jaboh na ki iing bad katto katne ki jaka treikam.
Lost Horizon (ka kynhun tem), ka kynhun tem nar Sweden
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka biology bad kaba kham jur.
Ki riewstad ha ka ioh ka kot mynta ki lah ban peit shadien bad sngewthuh balei ki la ai ia ki jingbishar jong ki, bad pyrshang ban ai ia kiba kham bha.
1989 – U Alfred Herrhausen, u nongtrei bank na Germany (b.
19th Single - Lada...!?
U Jules Bass (la kha ha ka 16 tarik u September 1935) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongthoh kot na America.
U Henri-Alexandre Deslandres (France, 1853 – 1948)
U Edwin jong ka Northumbria u la shah pyniap hangne ​​ha ka thma Hatfield Chase ha ka 12 tarik u Lber 633.
Saros, ki jaidbynriew Krio kiba sah ha Nigeria.
Baroh lang, ki 82 tylli ki jaka tep ki don palat 800,000 ngut ki shipai German.
Ka die ia ki apartment kham bunsien sha ki nongshong shnong kiba heh bad kiba kamai pdeng.
Yamaguchi, Yamaguchi, ka nongbah kaba don ha ka ri Japan
Ha ka jingialehkai, u nongialehkai un synshar ia u Matthew bad ki paralok jong u ban pynbeit ia ka "jingkiew".
Ki khia hapdeng bad , hynrei ka jingthew ba thikna kam batai ia ka jingkhia.
Ka jingheh jong ka ka long 51.1 km².
Lada don kiba pynmeh ia ka jingpynbna ding na ka bynta ka jingsngewbha ne khlem daw, la khot ia ka ka jingpynbna bakla.
U Jeff Bezos, u nongseng jong ka Amazon
Ka Bekdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
1983 - U George Halas, u coach phutbol ba pawnam jong ka America bad u trai jong ka kynhun (b.
(1995) U Trai jong ki jingpynbyrngia
U nongthoh khubor jong ka Hollywood u la iathuh ba la beh kam ia u namar ki mat shaphang ka jingpynhiar ia ka mang tyngka bad ki jingeh bad ki nongpyniaid .
Ka jingpynrung na ka prokram radio The Shadow "Mano ba tip kaei ka jingsniew kaba rieh ha ki dohnud ki briew?
U Ali ar-Ridha
U Percy Jackson bad ki kot paralok jong ki nongialehkai Olympic
Ka jingkren jinglaitluid - Ronnie Taylor
Ka iing kaba kongsan jong ka ka don ha u lum Kounu.
Ka dei ka khlieh jong ka ri Bahama.
U la ïalehkai ha ka OHL bad ka Windsor Spitfires.
Ka kafein ruh ka long ka dawai pynhiar snam.
Jylliew 11 - U Giacomo Biffi, 87 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Italy, Archbishop jong ka Bologna (1984-2003).
Ha u Jymmang 2010, ki riewstad ha ka Flerov Laboratory of Nuclear Reactions ki la pynbna hapoh ka laboratory ba ki la lap ia ka jingjot jong u element bathymmai uba don u atom number 117 lyngba ki artylli ki decay chain.
U Johann Rudolf Dolder (1753-1807), u nongsynshar saiñpyrthei
# Psycho (1960)
2013 - U John Nkomo, u Vice President jong ka ri Zimbabwe (b.
Ka skulbah pule pyrthei jong ka Sichuan
Ka jingtei (18057)
1968 I.K Bolton
Kadis
T.V.
U briew uba peit na ka Pyrthei u iohi ia u satellite uba don ha ka geostationary orbit kum uba khih, ha ka jaka kaba jem ha ka suinbneng.
El gordo y la flaca
Ki nongiasaid ain jong ka ri Australia
1979 – U Cyclone Taylor, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nongtrei sorkar (b.
U Swindall u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2018 ha ïing jong u ha Johns Creek, Georgia ha ka rta kaba 67 snem.
Hadien ba ki la duh noh tang uwei u Yeoman, ki nong Scotland ki la weng noh ia ki helmet jong ki ban shongthait na ka jingshit jong ka sngi.
Ka jingthoh jong u C. Everett Koop ha ka jaka sumar jong ka ri
Ka jingbam Korea
38(4):240-259, 1968.
1984 U Lawrence Quaye, u nongialehkai phutbol na Ghana-Qatar
1988 – Ki jingialehkai jong ka XXIV Olympiad – Seoul, South Korea
Pangeng ka China
Kine ki kynhun ki ju pyndonkam tang ia kine ki kyntien na ka bynta ka "jingkyndit."
Ka jingthep vote ba nyngkong
Rum (8,876)
Lada don kaei kaei kaba bakla haba pynkylla ia ki data, ka database ka shu buh biang ia ka data ha ka jinglong shwa ba ka jingkylla kan jia.
Wat hapdeng kane, u Wilde u la pynmih saw tylli ki society comedy ha ki snem 1890 ba sdang, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongthoh drama ba pawnam tam jong ka London kaba la kut jong ka por Victoria.
Hynrei ka Detroit Red Wings ka la pynliem ïa ki ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ka topology jong u dieng
Ki jingbthei bom hadien ki jia ha ka 13 bad 16 tarik u Naiwieng, katba ka jingbthei bom ha ka 22 tarik u Naitung ka pulom.
Ka jingkhein jingdiah ka long kaba la rim bha.
U la pynmlien ia ka rukom im jong ki elf, kaba pher bak-ly-bak na ka rukom im jong ki briew, ha kaba ka New York ka long ka rukom im kaba pyrshah pura haba ianujor bad ka North Pole.
"Ka Jinglong Bashisha ha Australia" (ka jingthoh, 1887)
Ha ka ktien Japan bad ha ka ktien Cantonese, ia ka G-string la tip paidbah kum ka T-back.
3CW ka jingïalehkai heh (shisien)
Ki nongdro dur u Frans Courtens bad u Alfred Bastien ruh ki la ai mynsiem ia u Delvaux.
Ka shnong jong ka ka dei ka Fincastle.
Naib, ka kyrteng ba la ai ia ki nongsynshar ha Massawa, Africa kiba la shakri ia ka Hima Ottoman naduh ka spah snem kaba khatkhyndai haduh ka spah snem kaba khatkhyndai.
1975 U Sam Giancana, u nongleh kam sniew na America (b.
U R. A. Salvatore, u nongthoh kot science bad fantasy
Seishiro Shimatani (1959, 1/0)
1973 U Jermaine Dupri, u nongrwai hip hop na America
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1934.
U pynlong ia ka jingkhein briew, u pyrkhat ia ki khajna bad u shim shipai, kine baroh ki pynmih ia ka jingbym iapher jingmut hapdeng ki German.
Une u dei uba na Maharashtra.
The Gap (album), ka jingrwai jong ka Joan of Arc ha u snem 2000
U la shongkurim ia ka Charlotte Mailliard ha u snem 1997.
Ka karkhana shna nar Red October, ka karkhana kaba la don bynta ha ka thma ha Stalingrad ha ka por jong ka thma bah ba ar
1974 U Wayne Morse, u Senator barim na Oregon
Ka library ka la pyndap ia ki stack jong ka da ki kot thymmai ha ka jingkhein, ka jingstad bneng, ka physics, ka histori jong ka mariang bad kiwei kiwei ki sobjek.
Ka la long ruh ka nongieit bakhraw ia ka jingrwai bad ka jingdro dur bad ka nongiada ia kiba bun ki nongdro dur.
Kum u samla pule ha ka snem ba ar ha Laney High School ha Wilmington, North Carolina, u Jordan um shym la pynlong ïa ka kynhun ïalehkai basketball jong ka skul jong u.
Ki jinglong shimet
Ka nongbah ka dei ka Annecy.
Nailur 2004.
Wahduid Wollomombi
Ka 1MDB ka ong ba kan sa pyndep ia ka jingsiew hapoh u bnai.
U A.Krishnappa u dei uba la wan na ka jaitbynriew Yadava bad u la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw bad ki jaitbynriew kiba sahdien.
La lap ruh ba ka angle jong ka sngi ka ktah ia ka rong ba la sngewthuh jong ka pung.
Ha ka snem 1591, u Sackville u la long Chancellor jong ka skul bah Oxford.
Ka jingpynrong lieh ha u calico ka dei na ka gene kaba kyrpang kaba khlem iadei bad ki gene kiba rong jyrngam ne kiba lieh.
2018 - Ka jingshah siat iap ha ka skul Marjory Stoneman Douglas: 17ngut ki briew ki shah siat iap ha kawei ka skul heh ha Parkland, Southern Florida.
Ia ka duriaw bad ki dewlynnong bad ki lum jong ka, la kam da kiba bun ki jaitbynriew, kynthup ia ka China, Vietnam, Philippines, Malaysia bad Brunei.
U loannis Apostol (; ) lane u Ioannis Bakhuid u la long uwei na ki khadar ngut ki apostol U Jisu.
U la file ia ka patent ha ka snem 1888 bad la pynmih ia ka ha ka snem 1889.
Bunsien bha, kane ka kynthup ia ka jingheh jong ki shipai, hynrei ruh ia ki buit bad ki buit ba la pyndonkam .
Ka liang kadiang jong ka Lake:
Ki jingpynpaw jong u Pontevedra
Hier Hockey League (Kazakhstan, Russia, Belarus)
Kat kum ki jingiathuhkhana kiba bun, ki Armen ha ka jinglong kyllum ki long kiba jrong, kiba rong saw bad kiba rong saw ki khmat, kaba iapher na ki para jong ki kiba na Urartian kiba kham rit bad ki shniuh kiba lieh bad ki khmat kiba lieh.
Barton u dang don ha ka Balang; hynrei ha u snem 2001 ka la aiti ia ka kam jong ka ha ki dkhot ba la slem bha u Peter H. Gilmore bad u Peggy Nadramia, u Lyngdoh bad u Lyngdoh ba mynta bad ki nongpynmih ia ka The Black Flame, ka kot khubor jong ka Balang u Soitan.
Ha u snem 2017, u la long u nongpyniaid ia ka jingpyni kaba nyngkong eh jong ka “BRIDGING ASIA/EUROPE” ha ka The Parkview Museum Beijing, kaba pyni ia ki nongdro dur na Asia bad Europe ha ka dur jong ka jingiakren.
U la ialeh ha ki thma laitluid pyrshah ia ki shipai Spain.
1973 U Filippo Inzaghi, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Germany tang u khun rangbah u hiar pateng ia ka khyndew.
Ki briew ruh ki sngewtynnad ia ka kot namar ka long kum ka jingim jong ki hi.
La shna ia ka TV jong kane ka kot ha kaba u David Jason u la leh ia ka bynta jong u Rincewind.
Ka jingthoh: Ka jingpynmih Xenon
Ka iing syiem jong ka Miraflores (Piedrabuena)
Ka Lisa ka tip ba ki lah ban pynsangeh ia ki dinosaur da kaba leh sbun ia ki.
U Jaoid Chiguer, 35 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka France (2008), uba pang klongsnam.
Ka kham suk ban pule ban ia ka kanji (ka rukom thoh dur kaba la pynshong nongrim ha ki dak China).
Ki nongthoh kot na Russia
Ha ka samoi ïalehkai 1971-72, ïa ka rekod jong u Arminia Bielefeld la pyndam noh kum ka jingpynshitom.
조나단 프리먼 kum u Smee, ki nonglute
Ryngkat bad ka niam Buddhism bad ka niam Jain, ka la long kawei na ki lai tylli ki skul nastika ba kongsan jong ka pyrkhat pyrdain jong ka ri India.
Risaw 5 – La lap ia kawei ka Swan kaba don ia ka jingpang Avian Flu ha Cellardyke ha Fife, Scotland (kaba nyngkong eh ha United Kingdom).
Kumno la pyni ia ki ghoul
Ka don ruh ka nar pyniaid kali kaba iaid ha ka jingjrong jong ka kali, naduh ka transmission shaneng sha khmat haduh ka differential kaba don shadien - ha ka ktien phareng British ia kane ym ju khot ka nar pyniaid kali, hynrei ka propeller shaft, lane ka prop-shaft, bad ki nar pyniaid kali . lah ban khot ki shiteng shaft (namar ba don ar tylli kiba pynlong ia kawei ka axle).
U Mar Contreras kum u Enriqueta
U Nelson ba pura u la pynkiew bad pynkylla sha ka jingrwai kaba jem – WWE
The Dutchess, ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai nongrwai na America u Fergie
Ka la shongkurim ia u Shaukat Hussain Rizvi ha u snem 1942.
U la long u Professor Emeritus ha Marine Biological Laboratory (MBL) ha Woods Hole, Massachusetts bad ha Boston University School of Medicine.
Hapdeng kane ka website jong ka IMH-Project ka la pyniasoh lang ha ka DIO-Web portal.
2010s ha Netherlands
1615 U Pope Innocent XII (iap 1700)
Mynta bun na ki audio card la pyniasoh lang bad ka motherboard.
Ka dohkha Melon-headed Whale (Peponocephala electra) ka dei ka mrad kaba im na ka jait dolphin ha duriaw.
Ka Requiem jong u Cherubini ha ka C-minor (1816), kaba long ka jingdap snem jong ka jingpyniap ia u Syiem Louis XVI jong ka ri France, ka la long kaba jop shibun.
Wah Caldas
Ka long ka khynnah nongrep kaba la kha ha ka thain mihngi jong ka ri France.
Yukinari Sugawara (2020, 1/0)
Ha kane ka jingkhynñiuh, u Jack Lemmon, Walter Matthau, Richard Riehle, Jonathan Silverman, Jay O. Saunders, Jean Smart, Rex Linn, Alice Ghostley, Barnard Hughes bad ka Rebecca Schull.
Bun ki paleobotanist ki dang pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka jingmut kaba khlem riti na ka bynta ki jingthung symbai ki bym dei ki jingthung kiba don ki jingthung kiba jrong, ki jingthung kiba don ki soh (conifers ne cordaites), ki ginkgophytes ne ki cycadophytes (ki cycad ne ki bennettites).
U O’Donnell u la rung biang bad ka kynhun pynmih phlim kum u nongpynmih phlim ba ai jingmut.
La pyllait ia ka ha u bnai Naitung 2009.
18-30.)
Ka pdeng jong ki mrad khlaw jong ka dewlynnong Oatland
Ki ophisar ki hap ban iatreilang ban pynshisha ia ka jingbym don pop jong ki.
Jingpang jabieng
Hapdeng kata, ka la pyndep lut ia ki kam iing kam sem baroh.
Khatduh khatwai, ki bniat ki kylla long ki cypris, bad ki iasoh ha kiwei pat ki jaka kiba eh ban pynlong ia ki barnacle kiba thymmai.
Ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka Lionheart hynniew bnai hadien kata.
Ia ka span pdeng jong hapdeng ki tower la phiah ha ki ar tylli ki bascule ne ki sla kiba iaryngkat, kiba lah ban pynkiew sha ka angle kaba 83o ban ailad ia ki kali wah ban iaid.
Ki lum jong ka Europe
Dei ma ka kaba la jied ban ak kum ka Swanhilda.
Hynrei ka USA Today ka la kylla long ka kotkhubor kaba pawnam tam ha u bnai Nohprah jong u snem 2003.
Ka tduh lum
La seng ia ka SMK Jalan Damai, Bukit Mertajam ha ka 5 tarik Jymmang 1970.
U nongthoh science fiction, u Bruce Sterling, u la thoh ia kawei ka khana, Maneki-neko, ha kaba ka jingleh jong ka cat-paw, ka dei ka dak jong ka jingai sngewbha kaba rieh kaba la pynshong nongrim ha ka AI.
U Layne u la ai jingmut ba dei ban pynbun ia ka jingtuid snam bad ka khmat jong u Cayce ka la kylla saw da ka snam bad ka bynta jong ka shyntur jong u ka la kylla saw stem.
U briew um lah ban tip lut ia kiei kiei baroh.
U Medardus, u Bishop jong ka Vermandois (ka tarik ba la antad)
Ka jingiakren sur bad u Richard M. Sherman ha ka podcast Sodajerker On Songwriting
Namar ba ka jingtreikam jong ka jingpynjem kam don, u roket u la kylla long uba sngewthuh ha ki jingkylla kiba rit.
1879 – U Emiliano Zapata, u nongïaleh pyrshah na Mexico (d. 1919)
Ki mrad ba ju ri
Louis P. Lochner (1887-1975).
Ka Circuit de Nevers Magny-Cours ka dei ka Circuit ialehkai kali ha ri France, hajan ki shnong Magny-Cours bad Nevers.
U lum u long ka khyndew kaba kham jrong ban ia ka khyndew kaba don sawdong bad kaba kham rit ban ia u lum.
La pynbna ia ki kum ki jingkyrshan ba kongsan ia ka jingleit jngoh jong u Mika sha UK ha kaba kut jong u snem 2007.
Baroh ki shynrang ha ka kot jong u Stowe ki pyni ia ki shynrang kiba iaishah ne ki shynrang kiba rim.
La pynmih da ka Michael Todd Company bad la pyllait da ka United Artists.
Ki jingma (21411)
Ka dak jong ka ri Finland ka long ka sing ksiar kaba phong ia ka pansngiat bad kaba bat ia ka waitlam ha ka tyrpeng kaba sha khmat kaba sha kamon.
U pyniaid ia ka kompeni khubor.
La tohkit da ka kynhun ba la ialam da ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng, la batai ia ka kum "kawei na ki kam runar kaba eh bad kaba phylla tam ha ki jingthoh jong ka FBI".
Ki nongsynshar jong ka Fort Worth
Ka jingthoh jong ka mishon ka long "U Nongleh jadu jong ka Oz".
Ha ka snem 1876, ka komiti ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka "Komiti jong ka pyrthei jong ka diengphna ba saw" (ICRC), kaba dang long ka kyrteng ba pura jong ka haduh kine ki sngi.
Ki jingseng jong ki snem 1690 ha Europe
Bilyaran - hall billiard
Kine ki briew ruh, mynta ki dei hok ban shah bishar thymmai, da ki nongiasaid ain kiba laitluid ban iarap ia ki.
Ka long kaba rit palat ban long kano kano ka jait khlur kaba thikna kaba la tip, lane kiwei pat ki jinglong kiba lah ban long nalor ka thliew kaba lieh.
Wah Inhomirim
Ka jingdonkam jong ki mar ba lah ban pynthymmai
U la iehnoh ia katei ka kam hadien ba u la long president jong kawei ka Normal School ha Drain.
Kum u nonglehkai stand-up, u la pynmih nyngkong ia ka jinglehkai jong u ha ka Hungry-i nightclub kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha San Francisco, California.
Kane ka lynti ka iaid na ka Howard Terminal kaba don ha ka liang mihngi jong ka Chicago, lyngba ka bynta ba shathie jong ka Evanston bad shaduh ka Dempster Terminal ha Skokie, Illinois, da kaba pynlong kawei ka jaka sangeh pdeng ha ka Oakton Street ha Skokie.
Ka South Kingstown ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Washington county ha Rhode Island ha ka ri America.
Ka Cambridge ka jngai 45 mile shaphang shatei lam mihngi jong ka Wichita.
1340 – U Ivan I jong ka Russia (b.
Doxa Katokopias
U Reznor u shna bad pynsawa ia kiba bun ki jingrwai jong ka kynhun.
Ki Khaldi Syria ki la saphriang sawdong ka nongbah Thrissur da ki 25,000 ngut ki nongbud.
Kine ki dur duwan ki long ban pynkynmaw ia ki Khristan ia ka jingiathuhkhana jong ka Khristmas.
U John C. McGinley (la kha ha u snem 1959), u aktor, u Perry Cox on Scrubs (New York City, u la heh la san ha Millburn)
Ka Milan ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Missouri.
Pickup (music): Ha ka jingrwai, ka tiar kaba pynkylla ia ki jingkhih ba la thaw da ka tiar (kum ka nuksa ka electric guitar) sha ka signal electric kaba lah ban pynheh bad record.
La pyndonkam ia ka ban kyrshan ia ka jingdon ia ka jingkhuid jingsuba kaba bha.
1925 - Ka Mary F. Lyon, ka riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2014)
U Burgess u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 28tarik September 2015 ha Toronto, ha ka rta kaba 70 snem.
U Randy Corman (la kha ha u snem 1960), u dkhot jong ka dorbar jong ka Sayreville uba la shakri ha ka iing dorbar jong ka New Jersey.
La pynkylla ia ki map jong u Tindale da kiwei pat kiba kham thikna.
Ka Natalie Gregory kum ka Jennifer "Jenny" Foxworth
U Robert Harry Lowie (kha ; 12 Iaiong 1883 – 21 September 1957) u dei u riewstad riewstad ha America uba la kha ha Austria.
Ka jingshad
Ka Millionaire Hot Seat ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon ha Australia.
Jymmang 4 - U Dick King-Smith, 88 snem, u nongthoh kot na Bilat.
ka jingshisha:
Ka rung suk ha ka jabieng haba ka iaid lyngba ka sniehdoh.
Ha ka sngi kha kaba 80 snem jong u la pynlong ka jingkhawai kaba heh, ha kaba u Herbert von Karajan u la ai ia u da ka kynja kynja kynja.
CO2 jingpynlip ia ka kor
FCD.net
Kufuor
1987 - Ka Mika Boorem, ka aktres na America
Ki jingdih dud bad kiwei kiwei ki jingdih khriat kum ki "ice cream floats" (ka sniehdoh jong ka ice cream ba la buh ha ka khuri cola ne kiwei pat ki jingdih soda ba la pyndap da ka carbonated) lane ki "malts" (ka dud shake ba la pyndap da ka malt powder) ki long kiba pawnam bha hapdeng ki samla ha ki snem 1950.
Ki jingjia ha u bnai Jymmang 2000 ha ka ri America
Kane ka nongbah ka long 56.65% kiba lieh, 39.94% kiba iong lane ki African-American, 0.07% ki Asian, 2.85% kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.50% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ha ki snem 1980, kane ka league ka la nang kiew shabar jong ka jylla Victoria sha New South Wales, Queensland bad Western Australia, bad ka la rung sha South Australia ha u snem 1991.
Norfolk, Virginia, ri America
Cirsium oreophilum - Crow thistle
Ki ophisar ha ki lieng ba iaid bad ki ophisar shipai ki pyndonkam da ki pistol flintlock ruh kumjuh.
Kiba bun na kine ki jingshlei um ki jia na ka daw jong u slap Monsoon bad ka jingtuid ki wah ha ki por slap.
Ka don kawei ka poim ha ka kot shaphang u nongkhaii mraw uba wanrah ia ki briew na Africa sha America.
1977 - U Juan José Gurruchaga, u nongak phlim na Chile
U Chris Elliott kum u Bendix
La ju bam ryngkat bad ka doh ba la shet bad ki jhur.
U Homer u ong ba ka bar jong u ka long na ka bynta ka kynhun khwai dohkha.
Ka Lebanon Reporter, ka kotkhubor kaba man ka sngi kaba shakri ia ka Lebanon, Indiana bad ki bynta ba marjan jong ka Boone County, Indiana
U Patton Oswalt – U nongdro dur
Ka Brahmananda Keshab Chandra Kolej
Ka Jingiateh kular ha Vienna (1866) ka Austria/Prance/Italy
Riding Mihngi jong ka Yorkshire
Sisinrouwatarirouka: Shishinrō Watarirōka (四深牢渡廊下, "Shishinrō Passage")
Ki don ar tylli ki jaka pule bad jingwad bniah kiba kongsan kiba don ha ka canton jong ka Ticino.
1914: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Kum ka nuksa, ai ba u a un long 6 bad u b un long 2.
U Yehoshua Porath, 81 snem ka rta, u nongthoh histori bad u riewsain pyrthei jong ka ri Israel.
U Martín Vilallonga (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka pung Sai Thong (อ่างเก็บน้ำทรายทอง) Kane ka pung rit ka ai ia ka jinglong lum ba kynja mariang.
Foiba ka Vifia Orizi
1968 - U Bill Burr, u nongthoh kam bad nongthoh na America
Ka jingiapher hapdeng ka jingshit kaba heh bad ka jingshit kaba rit ka long kaba khraw shibun.
Laihou Jagoi
U Link u ju pyndonkam khamtam da ka wait bad ka waitlam hynrei u lah ban pyndonkam da ki tiar kiba bun kum ki bom, ki khnam, ki hammer ne ki boomerang bad ka hook shot.
ka jingpyniaid ia ka jingshna dur kaba thymmaiKa jingpyniaid ia ka jingshna dur kaba thymmai ka kynthup ia ka jingthaw ia ka jingthmu kaba jrong, ka jingthmu & jingthmu na ka bynta ka jingshna dur bad ka iadei bad ka jingbatai ia ka bynta jong ka jingshna dur hapoh ka kompeni.
Ka seng Khristan Temperance Union bad kiwei kiwei ki seng kiba kwah ban pynkylla dur ki la iakhih na ka bynta kane ka jingkylla khnang ban pynbha ia ka jingim jong ki briew.
La ong ba ka jingpang Parkinson ka mih lyngba ka jingïatylli jong ki jingbakla ha ka gene bad katto katne ki jingktah kiba lah ban long, hynrei ym tip shibun.
U Cardy u la shah pynrung ha ka kam ba pawnam jong ka Will Eisner ha u snem 2005.
U Vinicius u dei u mascot jong ka Summer Olympics 2016, bad u Tom u dei u mascot jong ka Summer Paralympics 2016.
Ha ri Bilat:
Ka pdeng kor kompiwtor ba khraw jong ka San Diego (SDSC)
1799 - Ka pung um kaba don ha Leicestershire ha Bilat ka la bthei.
Ka enneagon kaba man ka por ka lah ban pynlong ia ka tiling euclidean da ki jingkhang.
Lada shna ia ka na ka scale major, ka dei ka chord major.
U la thaw ruh ia ki jingrwai video game kum ka Call of Duty bad ka Fortnite.
Haba ka Iingbishar Syiem ka la nang duna ka bor, ki nongthoh kynthei ki la nang duna ka jingjop.
VfL Bochum II
1951 U Jimi Jamison, u nongrwai bad nongthoh jingrwai rock na America (d. 2014)
KI JAKA BA PYNIAID DA KA NIAM CATHOLIC.
Ka hima Fatimid ka la long ka bor kaba kongsan ha ka duriaw pdeng.
Namar ba ki don kiwei pat ki jingpang ba sniew jong u sohjew, ia kane kawei la khot teng teng ka jingpang ba late jong u sohjew.
ka kot, ka kynhun ki sla kot ba la shon ba la bat lang hapdeng ar tylli ki jingtap.
Ynda u Archduke u la sngewthuh ba u long u nongshah thombor u la iehnoh noh mardor ia ka jingleit kaba u la thmu bad u la leit jngoh ia kawei ka jaka sumar ha ka jaka jong ka.
Lig
D20 ka thain mihngi jong ka Harz bad ka Börde (50)
Ki kjat ba shakhmat jong ki sthenurine ki long kiba jrong, don ar tylli ki kti bad ki bniat kiba jrong, haba ianujor bad ki kti kiba rit bad ba jem jong ki kangaroo mynta.
Saint-Vincent-des-Prés, Sarthe, ha ka tnad Sarthe
U la ïalehkai na ka bynta ka Switzerland ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1950 bad 1954.
Ia ka jingrwai “Make it Bun Dem” ryngkat bad u Damian Marley la pyndonkam kum ka jingrwai ba la pynkylla dur bad la pynsawa ha ka por ba ialehkai marwei ‘Kick the Hornet’s Nest’ ha ka jingialehkai video Far Cry 3 jong u snem 2012.
Ka jaka jong ka ri Luxembourg
68 - Min luftballlong - 8#
Ki Kangaroo ki lah ban long kiba ma namar ki kjat kiba khlain bor jong ki.
Ziway
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfb ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
Dragon Ball Z Gaiden: Saiyajin Zetsumetsu Keikaku (NES) in Final Form
Ka jingthmu jong ki kynthei Nobel
La iathuhkhana da u Robert Ryan.
Naduh kata kane ka ktien ka la nangroi sha ka ktien German ba mynta Österreich, kaba mut shisha “Ka Hima Mihngi.”
ka nana ka dei ka jaid dwarf jong ka P. granatum kaba la ju thung kum u jingthung pynitynnad ha ki kper bad ki jaka buh kiba kham heh, bad la pyndonkam kum u dieng nongmuna bonsai.
Palos Verdes Estates, Rancho Palos Verdes, Rolling Hills, bad Rolling Hills Estates ki long ki nongbah kiba kham heh ha kane ka thain.
Kane ka jingthung ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar ba u Cornish u la pyndep ha ka kyrdan kaba phra ha ka elekshon municipal ba la dep, da kaba u la duh noh tang khyndiat eh ban jop ïa ka shuki ha ka board kaba don saw ngut ki dkhot da 4,600 vote ha ka elekshon ha ka sor baroh kawei.
U James Earl Ray, u nongpyniap ia u Martin Luther King Jr.
Ki la ong ba ki dei ki bynta jong ka antifa bad ki la ong ia ki nongiakhih ban lute ia ki dong jong ki lieh.
Ka blang kaba kham heh kaba don ka khmat kaba lieh, ka Anser albifrons
Ka Jingbhabriew, Katno U Apple U lah ban Jingheh?—21 tarik u Nailar, 2005
Hadien kata u la pyniaid ia ka Liverpool hapdeng ki snem 1974 bad 1983.
Brooklyn ha ka por ba jop ban hiar thma pyrshah ia ka Fort Morgan, ki lieng suloi jong ki lehnoh bad ka ram Tennessee ha Mobile Bay, ha ka 5 tarik u August 1864.
3 Ka por jong ki nongniah kali rong saw (1911–1914)
Ki la pynheh ruh ia ka Rainforest park ha Pasig kaba long ruh na ka bynta ki samla jong ka nongbah.
Ka Angels Fall First ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun tem na ka Finland ka Nightwish.
La khang ia ka Pornhub bad ki website kiba kum kita kiba pyni ia ki dur ba sniew khnang ban bud (bud) ia ka Ain pyrshah ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ka map jong ka nongbah Conway, KDOT
Ia u Hinch la kha ha Marblehead, Massachusetts.
Ha u bnai Nohprah 2021, u Butterfield u la pynbna ba un shongthait noh bad un ym ïakhun biang ïa ka elekshon ha u snem 2022.
Ha ka elekshon 1998 ka SPD ka la ong ba ki kwah ban pynduna ia ka jingkyrduh kam kaba jur bad ong ba donkam ia ki briew kiba thymmai ha ka sorkar hadien 16 snem jong ka sorkar u Helmut Kohl.
Ka dei ka nongbah kaba hakhmat eh jong ka Elaka Muzaffargarh.
Ka Banihal () ka dei ka bynta jong ka Elaka Doda jong ka Jammu bad Kashmir, India.
La pynbna ia ka jingkhlad noh jong ka ha ka 1 tarik u Naiwieng 2015.
Lada ym don kaei kaei kaba pynsangeh ia ka sur bad ka bording ha ka loop, kan iaid stet bad stet, dei na kata ka daw ba ka jingkynthoh ka sdang kum ka jingsawa kaba rit bad ka kylla long ka jingsawa kaba heh stet bha .
U Jack Angel kum u Arab
Ia kata la thoh da u Johann Schop.
U Franca Sozzani (20 Jymmang 1950 – 22 December 2016) u dei u nongthoh khubor na Italy.
Kumta ki rat ki la bud.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Tony.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Cameron Tucker ha ka phlim sitcom jong ka ABC Modern Family (naduh u snem 2009).
U Paracelsus u la pyrkhat ba lah ban pyndonkam ia ka ha kaba sumar ia ki jingpang jyrhoh.
Lah ban kdew ba kane ka jait mrad ka la ioh ia ka jingsam jong ka kaba mynta, kaba long eh ha ka duriaw kaba long kyrpang hapdeng ki blang duriaw namar ka jingiatyngkhuh jong ka Indian Plate bad ka Eurasia.
Ka seng khaii Ada
U Ismael u la pynmih u slap uba jur kham sha jngai shaphang shathie.
Ha ka 14tarik February 2013, u la siat iap ia ka samla jong u, ka Reeva Steenkamp, ​​ha iing jong u.
Nohprah 7 – U C Subramaniam, u riew sain hima sima ka ri India (b.
Kane ka equation ka long thik kum , naduh .
Ka lain khana
U Sean Whalen, u aktor
U Chris u long kum u kpa jong u baroh arngut ki long ki bym biang bad kim long kiba stad kum kiwei pat.
Kiba bun na ki jingrwai ha kata ka Album la rwai da u Rundgren marwei, da kaba pyndonkam da ki multitrack recorder bad da kaba tem bun ki tiar tem.
Ha ka 24 tarik u Nohprah, u West u la ong ha ka jingiakren ba u shna ia ka album kaba hynriew jong u.
Ki bom na lum ki long ka jingma kaba khraw na ki lum, bad ki lah ban pynmynsaw jur bad pyniap ia ki briew ha ka jaka ba bthei.
Ka seng Nacionalista ka dei ka seng sain pyrthei kaba rim tam ha baroh ar ki ri Philippines bad ha Southeast Asia ha ka jinglong kyllum.
Ka jingtei jong ka por ba thymmai
Ka bor jingshit jong ka sngi ka long ka lad ban pynmih ia ka bor ding ha kaba ia ka bor jong ka Sngi la pynlang da ki durkhmat ne ki lens ban pynshit ia u pipe ba la pyndap da ka um ne ban pyniaid ia ka engine Stirling.
1949 - Ka Sandra Stevens, ka nongrwai na Bilat
U Belmont u la khlad noh ha New York ha ka snem 1890.
Ka la khot ia ka diary jong ka "Kitty" bad ka la thoh ha ka shaphang kiei kiei baroh kiba jia ha ka bad ha ka iing ka sem jong ka.
La pynbna ia ka jingiap jong ka hadien shibnai.
Kiba nyngkong eh ki long ka jingmaham ia ka eriong bad ka jingpeitngor ia ka eriong na ka bynta ka thain Corpus Christi, Texas haduh Grand Isle, Louisiana ia kaba la ai ha ka 16 tarik u Naitung.
Ki nongthoh drama ki Jiw
U la pule ia ka jingtei ha ka Technical University jong ka Helsinki naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1921.
Ki kot lyngkdop ki long kiba bun jait bad lah ban thoh ia ki jingtip shaphang ki jingdon jong ki.
Ki pulit iaid kali ha ki phlim
1994 U Paul Lorenzen, u riewstad bad stad jingkhein na German (b.
Ka Castell’Azzara ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ia ki suloi rel jong ki shipai duriaw ba la pyndonkam ha France ha ka thma bah ba nyngkong la shna ha ka Yard.
Ka butter ka dei ka jingbam ba la shna na ka dud.
Ka dei ka bynta jong ka Pakistan, kumba 25 km shaphang shathie na ka rud duriaw ba jan tam jong ka Pakistan bad 39 km shaphang shathie lam mihngi jong ka kad lieng dohkha jong ka Pasni.
1886: Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la ithuh ia ka pyrthei.
Kane ka ju jia bunsien da ka sur kaba lah ban pynjah burom ia ki katto katne ki briew, hynrei ha ki katto katne ki kolshor la leh ia ka kum ka jinglehkai.
U la ong shuh shuh .... (1945)
Ia ka kyrteng kaba mynta la shim ha u snem 1999.
Kane ka show ka dei shaphang ki para marjan barim jong u Archie Bunker, ki Jefferson kiba leit phai noh sha ka ïing kaba thymmai ha ka liang mihngi jong ka nongbah New York.
Liengsuin
Ki don ruh ki kyrteng Apokripha na ka bynta ka Testament Bathymmai:
Ka University of Bucharest ka long ka skulbah pdeng jong ka Bucharest, ka nongbah jong ka ri Romania.
Kane ka long kumba pynshisha ia ka jingmut ba kyllum jong u Einstein shaphang ka jingiadei, ba la pynmih ha ka snem 1915.
Ki kynhun kynthei ha ri Bilat kim sngewtynnad ba ka ri Bilat kan leit sha ka thma ha kaba nyngkong.
Ka Tracey ka la khlad noh ha la iing ha ka 19 tarik u Risaw 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
Um tip la u lum lut ia ki khajna kiba dei ban siew.
U José Antonio Pujante, 54 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei na Spain, uba dei u dkhot jong ka Assembly of Murcia (naduh u snem 2007), uba pang ka dohnud.
Nome (Ijipt), ka jaka ha ri Ijipt hyndai
La pyllait ia ka double impact ha ka 9 tarik u August 1991.
U McCartney u la don kiwei pat ki jingrwai kiba pawnam, bad u la thoh bad ak ruh ha ka phlim, Give My Regards to Broad Street, ryngkat bad ka Linda.
Kane ka thup ka pyni ia ki katto katne ki GSSP.
U la don ruh ka kam ak phlim naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
La pyllait ia ka ha u bnai April 1990 ha ka label Sire Records.
Ka jingtap kam donkam ban long kaba lah ban rung um.
U la long u nongkynthoh ia ki President jong ka Argentina Fernando de la Rúa, u Nestor Kirchner bad ka Cristina Fernández de Kirchner.
U Wilson u la kwah bad u la pan ba dei ban pynsangeh noh ia ka bol ba nyngkong.
U Robert "Bob" Paisley (23 Nailar 1919 – 14 Nailar 1996) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
Ym don ba lah ban pynbeit ia ka jingeh.
1371 - U Vasily I na Moscow (ba la iap ha ka snem 1425)
‘U Andrei Kolkoutine’, 2007, Galerie Moderne, Silkeborg
Ka jingdon jong ki nongkren la ioh na ki jingkhein jingdiah ne jingkhein (2019) bad la pynlong pyllun:
Ka thup jong ki jingiaid paidbah
, Milan, (2004)
Ka dei ka tnga jong u Blei Koubru.
ka x86-64 ka lah ban pyndonkam ia ki aplikeshon ba la don lypa 32-bit ha ka jingstet ba pura jong ka hardware, hynrei ka don ia ka memory address ba 64-bit bad kiwei kiwei ki jingpynrung ha ki aplikeshon bathymmai.
Grünbein, Durs Die Bars von Atlantis Eine Erkundung ha ka pyrthei
Ka jingrwai jong u Lloyd Bridges.
Ka dur adjektib jong ka kyrteng ka long Amalthean.
Ka Sara Bareilles (la kha ha ka 7 tarik u December 1979) ka dei ka nongtem nongtem, nongrwai bad nongtem piano na America.
La kdew nyngkong ia u Prešov ha ka snem 1247.
72202 - Ka ksiar
8-10
Wat la ka iadei dur bad ka khmat kaba phuh samrkhie sha shiliang, hynrei ka jingbatai kaba la thmu ka long kaba pher bad kane kam paw ba ka la pynlong ia ki smiley kiba hadien.
Ka Ïing U Blei (1984) kum u Dr.
Bun na kine ki Submarine kiba kham bha la shna da ka Germany, ia kiba ki khot ki U-boat.
Ia ka feed jong ka DWDB-TV la pyni ha ka DZBB-TV digital subchannel kaba treikam ha ka UHF channel 15 (479.143 MHz) bad ka pyni ha kine ki subchannel harum:
Ka dohkha ba la shet ki dei ki bynta jong ka dohkha ba la shet ne shet shini bad nangta la shet ha ka pan, la shet ha ka pressure ne la shet ha ka deep.
U James Earl Ray u la khlad noh ha phatok ha ka 23 tarik Nailar 1998, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha u snem 2001 ha ka Survivor Series Pay-per-view ha ka por ba pyni ia ka jingiathuh khana shaphang ka jinghiar thma ki Hardy Boyz, u Matt Hardy bad u Jeff Hardy kiba long mynta ki nongjop ia ka World Tag Team Champions bad kiba dang iakhun na ka bynta ka World Wrestling Federation ki la iakhun pyrshah ia ka The Dudley Boys, u Bubba Ray Dudley bad U D-Von Dudley uba dei u nongjop ba mynta jong ka WCW World Tag Team Champions bad uba dang ïakhun na ka bynta ka The Alliance ha ka jingïakhun ban pynïasoh ïa ka nam hapoh kawei ka Steel Cage, ki Dudley Boys ki la pynliem ïa ki The Hardy Boyz bad ki la shah jied kum ki nongjop ba khatduh jong ka WCW Tag Team katba ki dang long ruh ka WWF . Ki nongjop jong ka kynhun
Ki jaka ieng liengsuin, ki liengsuin bad ki jaka leit
Ka jaka mane syiem jong ka hima Joseon
Ka thug life fan site jong u James Cagney bad ki spah tylli ki dur
U David Reed (kha ha u snem 1988), u nongialehkai phutbol ba tbit.
Ki kam wadbniah ha ka ENSIACET ki iadei bad kine ki phang harum:
Shyieng
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Italy “sonare” kaba mut “ban pynsawa”.
U Jiang Qing bad u Zhang Chunqiao ki la ioh ia ka jingpynshitom iap kaba hadien la pynkylla sha ka jingshah set phatok shi jingim.
U Suthan Suthersan (10 Rymphang 1956 – 20 February 2017) u dei u nongsumar mariang na Sri Lanka-America.
U la kylla long u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Real Madrid ha ka por ba u la thep 5 kol pyrshah ïa ka RCD Espanyol ha ka jingïakhun ba la jop da 6-0 ha ka 12tarik Naiwieng 2015.
mu tong 木通 caulis Akebiae
Monisa Angell – viola on "Sdang Nyngkong".
U la long u nongstad theory.
U Phil u pyni ia u Bob ia ka duet kaba u la thoh bad u pan ban ialehkai bad u ha ka nongbah New York.
Ki ar lain kiba khatduh ki ju ia ryngkat, bad ki pynlong ia ka "couplet kaba ia ryngkat" kaba pynkut ia ka poim da kaba lum lang ia ka jingiathuhkhana ba la iathuh ha ki quatrain kiba mynshuwa.
2018 - U Frank Drowota, u nongbishar na America (b.
Ki tendon ki pynkylla ia ka jingkhih jong ki shyieng.
U Coleman bunsien u ju tem da ka plastik.
U Harry un sa lap ruh ba ki kmie ki kpa jong u ki la shah pyniap ha u nongleh jadu ba donbor baroh u Lord Voldemort.
Ka jingbatai kaba nyngkong (1999) shaphang kane ka jait ka la aiti ia ka ha ka Sauropodomorpha.
Disporum (ki jingsawa phari)
Ki khot ia ka Aquae Sulis, kaba mut “Ki um jong ka Sulis”.
Ki jinglong jong u briew uba phylla
"U paralok" u Napper, u nongiasaid ain, u nongmihkhmat barim jong ka jylla, bad u nongialehkai baseball jong ka league rit
Ka rep ka riang,
Namar kata ka daw ym dei ban pyndonkam ia ka kali saw tylli kaba shipor ha ki lynti iaid kjat kiba rkhiang.
kawei ka ïing ha Randolph Crescent, ha Edinburgh, ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Europe
Ki don ki jingtip kiba rit ban wad bniah kiba iadei bad ki rukom shongkha dustur jong ka Zou, ngam shym la batai bniah ia kine ki jingtip kiba rit baroh ha kane ka por.
Bun ki niam ki hikai ba ka jingshongkha para shynrang bad kynthei ka long ka pop.
Ka Tanana ka dei ka nongbah ha Alaska.
Hadien kane, u Nietzsche um shym la thoh shuh bad um lah shuh ban peit ia lade.
Ka la iarap ia u ban pynmih ia ka kot Tropic of Cancer bad ka la thoh ia ka jingkren sdang jong ka.
Ka University of Buenos Aires (, UBA) ka dei ka skulbah paidbah jong ka ri Argentina kaba don ha ka nongbah Buenos Aires.
Wat hapdeng ka jingshah beh balang ia u Bruce bad ia ki nongbud jong u da u Pope Clement V, ka jingkyrshan jong u ka nang khlain suki suki; bad ha ka snem 1314, da ka jingiarap jong ki bakhraw bakhraw kum u Sir James Douglas bad u Earl of Moray, tang ki iing syiem ha Bothwell bad Stirling ki dang don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
2017 U John G. Morris, u nongthoh dur na America (b.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la buh ia ka jabieng jong ka ha ka jingpynhiar mynsiem.
Ha ka jingïalehkai live ha Hawaii, u dkhot u Skip Sheffield u la dkut kjat ha ka por ba u ïakhun ïa ka tag match bad u Otunga pyrshah ïa ka Hart Dynasty.
U la bteng ban long ka sur jong ka kynhun haduh u bnai Jylliew 2011.
Ka Topeka Constitutional Convention ka la long naduh ka 23 tarik u October haduh ka 11 tarik u Nov, 1855 ha Topeka, Kansas Territory ha Constitution Hall.
Ki briew na Drenthe
Ia kane ka nuksa la lum na u mawshun shale palat 150 snem mynshuwa.
Ka jingsah khyndiat.
U Wataru Takeshita, 75 snem ka rta, u politishian na Japan, u dkhot ka iing dorbar (naduh u snem 2000) bad u Myntri ka tnad Reconstruction (2014–2015), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Host, Vis, ka dewlynnong rit hajan Vis, Croatia
1965 - Ka Akina Nakamori, ka nongrwai bad aktres na Japan
Ka shnong Alanganallur ka pawnam na ka bynta ka jinglehniam Jallikattu kaba la pynlong ha baroh ki saw sngi jong ka tamasa Pongal.
La kha ia u Charlton ha Linton, Victoria.
U Guillemin bad u Andrew V. Schally ki la lap ia ka jinglong jong ka TRH bad ka GnRH ha ki laboratory ba kyrpang.
Risaw – Ka Gabriela Pichler, ka nongpyniaid phlim bad ka nongthoh phlim na Sweden
Ka jingpyni dur jong ka Windows ka don kum ka jingpynmih dur na ka bynta ki dur bad ka jingpynmih dur ha ka Windows 8 shaphang ki jingdonkam ba kongsan jong ka Windows 2012, la pynsangeh noh ia ka ha ka 9 tarik u Risaw 2013.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul sumar Kyiv (mynta ka skul sumar Kyiv).
Jared Leto ha Myspace
Kane ka phlim ka bud ia lai ngut ki briew katba ki dang pyrshang ban kem bad pyniap ia u dohkha lieh uba heh uba byrngem ia ka shnong ha ka sngi laitluid.
La pyrkhat ba u Cali u dei u “Ambassad jong ki Gambino sha ki nongleh kam sniew na Sicily” bad u la pyniadei ia u bad ka longing Inzerillo Mafia na Palermo.
; Lada ka jingpynrung kam dei ka jait kaba dei (ka array), te pynphai ia ka jingbakla ryngkat bad ki jingtip ba bniah.
La tap ia ki khlem da iahap da ki shyiap jong ka por ba thymmai.
Lber 19 – U Samora Machel President ka Mozambique u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Shuwa ba un long u nongbishar, u la long u nongiasaid ain, u nongtrei bank bad u heh sorkar.
U David Matthew Macfadyen (la kha ha ka 17 Lber 1974) u dei u aktor na England.
1938 - Ki lyngkhot lyngkhai jong u Meteor, kiba la antad ba ki khia 450 metric ton haba u bthei ha ka suinbneng jong ka Pyrthei, ki la hiar hajan Chicora, Pennsylvania.
Naduh u snem 1967 haduh 1971, u la long u nongkitkam ha Ethiopia.
Kane ka kynhun tem nangta ka la kylla long ka Cold Chisel.
Ki la mih pura na Morocco ha ka snem 1963.
Ha ka jingkhein, ia ka jingheh jong kiei kiei kiba suk, kiba la thoh , bunsien lah ban khein katkum ka dur bad ka jingheh jong ki:
Kane ka bynta ka la don naduh ka snem 1839.
U Crosbie Edgerton Saint (29 Naitung 1936 – 7 Naitung 2018) u dei u heh shipai jong ka ri America.
Ki tadpole ki don ki tdong kiba khlain kumta ki lah ban jngi ha ka um kaba stet.
Ki nongrwai impressionist na England ki kynthup ia u Cyril Scott (1879–1970) bad u John Ireland (1879–1962).
1984-1990 U Clermont-Ferrand F.C.
Ka Naturalism ka dei ka jingïaid lynti jong ka thoh ka tar ha ka spah snem kaba 19.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ka Neu Smell tang hadien ba ki la iasoi.
Ka sla web jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat halor ka kot lyngkdop.
Ynda u la dap lai bnai, ma u bad la ka iing ka sem ki la leit phai noh sha ka nongbah Baranavichy kaba don ha kajuh ka ri; kane ka long namar ba u kpa jong u u nang long u nonghikai ha ka yeshiva jong u Rabbi Elchonon Wasserman.
Kine ki rel kim iaid shuh ha London Underground namar ba la bujli noh da ka London Underground 2009 tube stock hapdeng u snem 2010 bad 2011.
Ka elekshon ka long kawei na ki jingiakop kiba bun ha kylleng ka jylla Ontario.
"Bey" ( "Beik", , , "Beyeh", "Beyg" lane بگ "Beg") ka dei ka kyrteng tynrai jong ki nong Turkey na ka bynta u Nongsynshar Rangbah jong u Beylik, na ka bynta ki nongialam ne ki nongsynshar jong ki jaka ba heh bapher bapher ha ka Hima Ottoman.
Ha ka 27 tarik Risaw, 2017, u Acosta u la pynskhem da ka U. S. Senate da ka vote kaba 60–38.
Ha ka thma bah ba ar, ki jingbthei bom ki la pynjulor ia ka madan ialehkai.
Ka por kaba 12: "Ki nongpule ba sngewsih" – 4:17
Ia kane ka karkhana la mynjur nyngkong tang na ka bynta ban shna ia ki dawai pyniap khniang na ki dawai kiba don bynta, kum ka MIC ba la wanrah na ka kompeni kmie, ha ka jingbun kaba rit bha.
ki daw jong ki bneng (kum ka nuksa: ki planet, ki khlur, lane ki meteor)
Palestain : ka Bireh
Kiba bun ki jingtei kiba heh ki dei ki jingtei da ki nar lattice.
Ka jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah
Khatduh eh, ka jingïatylli jong ka bih jong ka Ladon bad ki jingshah thombor jong u kpa jong ka ka pyniap ïa ka.
U Carr, u la khlad noh ha Albany, New York ha ka 26tarik August 2020, saw sngi hadien ba u la dap 88 snem ka rta.
La synshar da ki Aksumi, ka la don naduh kumba 80 SK haduh ka snem 825 AD.
1526 U Syiem Louis II jong ka Hungary (b.
U Darwin u la thoh ia ki poitri pyrshah ia ka jinglong mraw.
Mario Ganser
Ka la long ka madan bah jong ka nongbah naduh ka snem 1158.
Portugal – Ka Hima jong ka Portugal
Ka Pie kaba rit
Ka Tatebayashi ka pawnam na ka bynta ka Azalea Hill Park bad ka Bunbuku Chagama jong ka temple Morin-ji.
Ka jingthmu tynrai jong u Walt Disney na ka bynta ka Epcot ka long ba kan long ka dong ba ki briew kin shong ban sah ha kaba bun ki mashin ba mynta kiba iarap ia ka jingim jong ki.
Ka Jingsneng (1984)
Friedberg-Sepngi
Ki nongthoh Ecuador
Ki ialehkai ha ka Ascenso MX League.
34% na ki briew kiba la shah pyniap naduh u snem 1976 ki dei ki nong Africa
Hynrei ia kiwei pat ki element lah ban niew kum ki khniang jingpang bad ka jingpyniasoh kum ka rukom ba la pynmih da ki ban ailad ia ka jingsaphriang jong ki.
Ka studio ka la buh ia ka phlim Toy Story 4 bad ki mrad khlaw ha ka kam ha ka jingpynwandur, bad ka la thung ruh ia u nongthoh phlim Laurie Craig ban thoh ia ka draft na ka bynta ka Finding Nemo 2.
Namar kata,ka Gummo ka la lah ban wanrah pisa kaba bun.
Ka Iron ka kham jem bad ka nar ka kham duna ka jingkhluit.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Khumukcham
U Mahmoud (Hati), u Hati uba iadei bad ka Snem Hati ha ka histori jong ka niam Islam
Ha ka snem 1878, la seng ia ka skul kaba nyngkong eh na ka bynta kiba sngap jar ha Kyoto.
U wan hapdeng hynriewphew ar bad hynriewphew saw, bad u long u nombar odd.
Ki don da ki hajar bad ki hajar ki briew kiba la wan shane ban peit ia kane ka pooja bad ban iashim bynta ha ka Trikalayanam bad ban ioh ia ki jingkyrkhu blei.
Ki nongbah ha ka Thain Murcia
Ka la don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Balochistan kaba mynta ka ri Pakistan.
Ha kajuh ka por, u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka Interior-Costume interior specialization ha skul.
Lada u coach u khang, ki dei ban nion ia u button block jong ki na ka bynta uta u nongiakop, ki dei ban nion ia u button jong ki ban phai bad iohi ia u nongialehkai, bad khatduh eh ki phai shwa ba u coach uba ki rai ban khang un phai.
Ka jingiakhun pyrthei jong ka FIFA Club
1835 U Edouard Mortier, u duc de Trevise, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France (b.
U Syiem jong ka Lum ha ka Retrojunk
Ki jingthaw ki dei ki prokram kompiwtor kiba la shna da ki briew.
U lok jong ka u la ioh sa arngut ki khun bad ka Jeanne Baptiste d’Albert de Luynes, ka kynrad jong u naduh ka snem 1689 haduh ka snem 1700.
Katto katne ki jingpynmih kot ki la jer ia ka Fashion kum kawei na ki " phlim ba bha tam ba pynshong nongrim ia ki kynthei ha ka Bollywood".
Ki nongthoh khynnah jong ka America ha ka spah snem kaba 19
Hynrei ka Gloria bad u Michael ki iakhlad noh bad ka Gloria ka pynheh pynsan ia la u khun marwei.
Ha ka snem 1910, u Yi u la wan phai biang sha Korea bad u la sdang ban hikai ha Oshan Elementary School (; ).
Katto katne ki ophis ki don ruh ka jaka shet jingshet ha kaba ki nongtrei ki lah ban shet jingbam miet jong ki.
1955 – Ka tnat khajna jong ka ri America ka la kurup ia ka "Howl" jong u Allen Ginsberg kum ka jingthoh ba sniew.
Kawei ka nuksa ka long ka ain ia ki kam runar ha ka thma 1991 kaba la pynlong da ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ka eriong Aletta bad ka eriong Kristy baroh ar ki la wanrah ia ka jingshlei um kaba rit ha Mexico.
Bachkampel
Hadien ba la jop ia ka jingleh pyrshah jong u Hugh O’Neill, The O’Neill bad ki syiem Ulster ha ka snem 1603, ia kane ka county ym shym la synshar da ki Inglis (“la thung”) kum kiwei pat ki county jong ka Ulster.
Marta Eggerth ha ka jaka buh jingtip ha ka Internet Broadway
Ka lock ba la pyniasoh lang da ki mashin ka ju don lai tylli ki disc hapoh.
U Lounsbery uba la tip kum u ‘Louns’ da ki animator ba u iatrei lang, u dei u nongdro dur uba khlain bha ha kaba ka jingtrei jong u ka la iarap ia kiba bun ki animator ha ki snem kiba la leit noh.
Ha ka snem 1991 ki pisa 1 dollar bad 2 dollar ki la kylla long ki pisa tyngka.
Ka fossil ka long ha ka jingjrong bad kaba la jan pura.
Ka nongbah ka dei ka Liège.
ka AAVV; 1987, 192 sla, .
Ka surströmming ka dei ka jingbam jong ki nong Sweden kaba ki shna da kaba pynkhluit ia u dohkha herring.
Laneuveville-devant-nancy (54300)
Ka la kynthup ia ka DVD kaba don saw tylli ki jingrwai, ar tylli kawei kawei, na ka Selena bad ka Ana.
Ki nongialehkai jong ka Houston Texans
Uwei u doktor Grik uba pawnam, u Galen, u la iarap ban thaw sa kawei pat ka kyntien kaba donkam bha ha ka kam sumar mynta da kaba pyndonkam ia ka kyntien "onkos" ban batai ia ki tumor baroh.
Ka jingbam bad ka jingai bam
Ha u snem 2015 ka la iakynduh ia ka Eva Bosáková bad ryngkat bad ka ki la sdang ban leh ia ki kam ialehkai.
Teng teng ia ki khynnah shynrang kiba don ki sur rwai kiba itynnad la pynlong castrate shwa ba kin san.
Ka jingialehkai ha Brazil
Haba ka Thorne ka dang rit, ka ktien Spanish ka dei ka ktien ba nyngkong eh jong ka, hynrei ka la klet noh ia ka namar ba kam pyndonkam ia ka.
Harold Macmillan (20 December, 1955 - 13 January, 1957)
Ka la pynleit jingmut ha ka thain pdeng jong ka ri America.
1996 - U Nevill Francis Mott, u riewstad physics jong ka ri Bilat (b.
Ka series kaba lai ka la sdang ha ka 24 tarik u Risaw 2016, bad kaba saw ha ka 26 tarik u Risaw 2017 ha ka BBC One.
Da kaba pyndonkam ia ka dur jong u Moisseiff, la sdang ia ka jingshna jingkieng ha ka 27 tarik u September 1938.
Bun na ki samla kiba pule bad trei lang bad u ha ka University of Cambridge ki la long ruh ki riewstad physics kiba pawnam.
Jung Ho-young (Korea: 정호영; RR: Jeong Ho-yeong; la kha ha ka 23 tarik u bnai August 2001) ka dei ka kynthei nongïalehkai volleyball ba tbit na South Korea.
Ka jingtip haduh katno ka long kaba bha ka algorithm ha ka jingkhein kyllum ka ailad ia ki briew ban tip ia kaei kaba ki dei ban khmih lynti ha ka jinglong kyllum haba pyndonkam ia kata ka algorithm.
January 1 - U Aarne Arvonen, 111 snem ka rta, u dei u riewshlur jong ka Finland bad u rangbah thma pohïing jong ka Finland.
Khubor ha ka jingjylliew: Ka jingbishar ia u Archer ha ka khubor BBC
1969 U Bashar Warda, u Bishop Rangbah jong ka Iraq
Ia kane ka phlim la thmu da u nongpyniaid u S.S. Rajamouli 14 snem mynshwa haba u kpa jong u u la ai ia ka jingmut.
Ka jingkieng Champlain
Ki riewstad mrad na America
Ka imlang sahlang jong ka kolshor pyrthei
Kumjuh ruh, haba u Bambi bad u Thumper ki pynkynjah ia u Flower, ka dur ba shadien baroh kawei kaba la pyndonkam na ka bynta ka thliew jong u Flower ka dei kajuh ka dur kaba la pyndonkam ha ka por ba ki pynkynjah ia u ha ka phlim tynrai.
1962 U Brian Wildsmith, u A.B.C.
Ia kane ka jingpynwandur ba la shna ha USA la pyni ha ka MTV ha u snem 2011.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Châlons-en-Champagne bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Dang shen u shakri kum u nongpyniaid ia ka jingwad bniah bad u heh jong ka jingbud ryntih ia ka jaka sumar jong ka Wedge.
1996-1997: U Rossano Giampaglia
La thaw ia ka jingrwai thymmai kaba kham lyngkot kaba la ai kyrteng "Thunderball" bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka phlim sha kata ka kyrteng.
U Ghafoor u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang 2020 ha kawei ka hospital ha Delhi ha ka rta kaba 60 snem.
Ia ka Malmaison la pynthymmai da u nongshna jingtei ba pawnam na France u Pierre Humbert ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Diane Loeffler (12 Kyllalyngkot 1953 – 16 Nohprah 2019) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
1964 – U Rudy Lewis, u nongrwai na America (b.
Ki mrad ba rit (Marsupialia)
al-Musallā, Arabic: (al-musallā) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka jaka kaba plie shabar jong ka mosque kaba kham pyndonkam eh na ka bynta ban duwai.
Ka America ka la long ka kynhun kaba kongsan tam ban jop.
(Ka Rita Johnston ka dei ka Premier ba nyngkong jong ka Canada)
1915 - U Frederick W. Seward, u nongiasaid ain, u nongthoh, u nongthoh bad u riew sain hima sima na America (b.
Grandmaster ka dei ka nam shakhmat na ka bynta ki nongialehkai kiba kham khlain shuh shuh.
Ka Storm ka la lah ban pynliem ia ka Ripley ha ka NXT UK TakeOver: Blackpool ban long ka nam lahduh ba mynta.
394
Ka la long ka jingpynlong ia ki prokram ba la thaw ban iarap ia ki briew jong ka ri America.
Lah ban phiah ia ki briew ha kawei na ki lai tylli ki kynhun katkum ki khniang jingpang kiba don ha ki shyieng jong ki.
Haduh ka 14 tarik u December 2016, ka don palat 4 million ngut ki nongkyrshan bad palat 248,00,000 ngut ki nongpeit.
Ki nongïalehkai Olympic ha Australia
La kha ia u ha Polignano a Mare ha Italy.
U kpa jong ka u dei u Viktor Morozov, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad u nongpynkylla ktien na Ukraine.
Kumba long kiwei pat ki ri, ka ri Bilat ka la pyrshang ban khang ia man la u cannabinoid ba thymmai tang shu thaw ia u, hynrei ki ju shna thymmai man ka por.
Ka jingmaian jong u bsein ding, ka (1961)
Ia ki nongtrei la pynbiang da ki shipai duriaw jong ka U.S. bad ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ka jingpynbna (59337)
Kum kiwei pat ki open source BSD bad ym kum ha kiba bun ki Linux system, ia ka rukom treikam baroh kawei la shna da kajuh ka kynhun ki briew kiba don ia ka OpenBSD.
1954 – U Roger Bannister u la long u briew uba nyngkong eh ban mareh shi mile tang hapoh 4 minit.
Jymmang – U Tift Merritt, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ia ka jingbym thikna ha ka mean la antad kum ka jingkhein kaba thikna na ka bynta ka nuksa, la phiah da ka square root jong ka jingdon jong ki nuksa ba la pynduna ia kawei.
Lars Thiesgaard – Rotling
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha ki snem 1970
Sono saki no justice - shaman king, iron maiden jeanne song
August 8 – U Johnny Dodds, u nongtem klarinet jazz na America (b.
La shim ia ki cell, bad la buh ha ka flask ne ka pliang Petri.
Ka Middleton ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
February 16 – Ka liengsuiñ jong ka Nepal Airlines Flight 183, kaba dei ka liengsuiñ jong ka de Havilland Canada DHC-6, ka la hap hajan Khidim kumba 74 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Pokhara, Nepal bad baroh 18 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, ki la khlad noh.
Physics – U François Englert bad u Peter Higgs
Ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha ka ri America
Ki dkhot met jong u briew ki long kiba bun ki bynta.
1926 La soi nyngkong eh ia ka jingiateh jong ka pyrthei ban pynduh ia ka jingkhaii mraw bad ka jinglong mraw.
Ka jingthoh bad prokram jong ka BBC World Service da u Mark Tully
Ka jingialehkai ka la don ruh ia ka jingeh kaba kham duna kum ka jingkynthoh ia ki jingujor halor ka jingeh jong ka jingialehkai kaba nyngkong.
U Ankylosaurus uba la tlot jur na ka jingthngan, u dang wad jingbam.
Mafic: ka silicate mineral lane ka igneous rock kaba bun bha ka magnesium bad ka iron.
Ka Detroit Techno ka la jop nyngkong eh ha la ka jong ka ri bad nangta ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei ha ki snem 1990.
Ia ki noodles la shet bad la ai da kaba rkhiang, ryngkat bad ka umsoh kaba rkhiang.
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong ka kynhun ki briew kiba la ialum lang hapoh kawei ka bar ha Nevada, ha kaba ki shah thombor kynsan kynsan ha ka kynhun ki mrad ba shyrkhei.
ha ka Jingkynmaw Nipponika, Vol.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Sofia Charlotte jong ka Mecklenburg-Strelitz, ka Mahadei jong ka England bad ka tnga jong u Syiem George III.
Ha ki snem kumba 300 S.K. Ka Bordeaux ka long ka jaka shong jong kawei ka jaitbynriew Celtic.
Ka album kam shym la paw bha ha ki charts, hynrei ka la pawnam bha ha ki kritik.
Nosamo: Ki nongkyrshan jong u Roh Moo-hyun (ha ka ktien Korea)
Ha kiba bun ki ri, ïa ki jingkheiñ jong ka jingpynmih kot la peit bniah da ki kompeni ki bym trei na ka bynta ka kot khubor, kum ka Audit Bureau of Circulations, ban pynthikna ba ki jingkheiñ ba u nongpynmih kot u ai sha ki nongpynbna ki long kiba thikna.
Jingbakla
Ka lah ban don ki jingbym iasngewthuh jingmut (bunsien kiba la thmu), ki jingkren bein zippy, ki jingkren bein, ki jingkren bein, bad ki jingkren bein.
Ka la shakri kum ka Lat ba 44 jong ka Iowa naduh u Jymmang 1991 haduh ka 15 tarik u Jymmang 1999 ha ka por ba u Terry Branstad u long u Lat.
U Nongbishar Rangbah Fred M. Vinson (1890–1953)
U la long Lat haduh shi snem, naduh u snem 1977 haduh u snem 1987.
Niam Hindu ha Australia
U Lynch u la wanrah ia ka jingmut ban shna ia kane ka comic strip ha u snem 1973 ha ka por ba u dang sngew bitar jur.
Ha u snem 2009 la ai bor ia ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai jong ka U.S. da ka Congress ban khang ia baroh ki jingdie ia ki sikret kiba don ki jingsma, lait noh tang ia ka menthol.
Kane ka jingrwai ka don ha ka kyrdan ba lai ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai ba bha tam jong ka Beatles, tang hadien ka "Strawberry Fields Forever" bad "A Day in the Life", kaba long ha ka kyrdan ba nyngkong.
(Lada Ngi Im Shot!).
Ha kata kajuh ka snem, u Klestil u la shongkurim ia ka Margot Löffler ka nongsyntiat.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Toyama
Haba ka dak jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20 ka jah noh u "X" ha ka "Fox" u bthei bad u sah ha ka rong kaba lieh ban ia kiwei pat ki dak.
1953).
Ka long ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note kiba don marjan iwei ia iwei pat ha ka jingsawa.
Ia kane ka kyntien la shim beit na ka ktien Germanic, kaba iadei dur bad ka kyrteng English barim jong ka hima jong ki, ka Merewīowing.
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Banff, ha Alberta.
U Dolikhosukhus
Ka khaii pateng kaba lailiang ka thew ia ka khaii pateng hapdeng lai tylli ki kad liengsuin ne ki thain.
Ka jaka ba kyrpang jong ka science (SSSI) ka dei ka jait jingpynneh pynsah katkum ka ain ba la ai ia ka jaka ha ka ri Bilat.
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jingrep wain jong ka.
1960 – U Yasser Seirawan, u nongialehkai shakhmat na Syria-America
Ki briew ki la buh ia ki jingtip la bun hajar snem, da ki dur bad ki jingthoh.
Ka don 202 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2010.
Bunsien ia ka jingkit la ju tap da ki tarp.
– Ka jingrwai jong ki nongrwai ha ka studio – Ka jingrwai jong ki angel (2004)
Ka jingpynlong wik hi dalade ia ka jingthoh PHP (jinglong barim)
Namar ba ka long kaba kham shajrong na ka Sonata, ka Azera ka dei ka model kaba heh tam kaba la die da ka Hyundai shabar jong ka Korea.
Ka Jane Dee Hull ban shakri kum ka director jong ka ha u snem 1998.
Hatogaya
Ka jinglehkmen jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai website
Kane ka long namar ba ka jingdon arngut ki kyrtong kiba pyrshah ia u Corbyn ha ka jingiakhun ka lah ban phiah ia ka vote bad ailad ia u ban jop.
Ka jingtei biang ka la sdang la jan man ka por.
Ki nongpyniaid phlim kum u Heinosuke Gosho, ki nongpynmih phlim kum u Akira Iwasaki bad u Takerô Itô, ki nongthoh phlim kum u Yūsaku Yamagata, ki nongshna phlim kum u Yoshio Miyajima, bad ki nongak phlim kum u Setsuko Wakayama, Yoshiko Kuga, bad Chieko Nakakita ruh ki la iashimbynta.
Ki lama jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1963, u President John F. Kennedy u la ai kyrteng ia u ‘Honorary Citizen of the United States’ hynrei u la pang palat ban leit sha kawei ka jinglehniam ha White House, u khun bad u khun ksiew jong u ki la pdiang ia katei ka khusnam.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka kolshor 5
Ki nongthoh jong ka thma khlur
U Henry Fielding u ju pyndonkam ia ka digression ha ki novel jong u.
Ha ka thma, kumba 5.6 million ngut ki nongshong shnong jong ka Poland ki la iap, shiteng na ki ki dei ki Jiw Poland.
Ha ka por 11:00 baje mynstep EDT (1500 UTC) ha ka 24 tarik u Lber, ka NHC ka la pynkiew kyrdan ïa ka Sandy sha ka kyrdan jong ka eriong.
Igor Janev, Ki bynta jong ka ain jong ka jingpyndonkam ia ka kyrteng ba shipor na ka bynta ka ri Makedonia ha ka rukom synshar jong ka ri, ka kot khubor jong ka ri America, Vol.93, no.
Ka Kaisei Academy ka dei ka skul shimet kaba pynkhreh ia ki khynnah shynrang kaba don ha Arakawa ward ha Japan.
Ki nar carbon kiba lah ban shah pynshit bha ki don ka jingdon jong ka carbon kaba don haduh 0.30% haduh 1.70% katkum ka jingkhia.
Ka Glenrowan ka long ka jaka shongthait kaba pawnam bha na ka bynta kito kiba leit jingleit ha ka surok bah Hume.
Ki nongpyrshah jong u kiba rim ki la bitar ia u.
Hapoh ka jingialam jong u, ka kynhun jingrwai ka la nangroi haduh sanphew ngut ki khynnah skul, bad ka la pynmih bun ki jingrwai.
U dei tang ma u hi u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat uba la ioh ia ka khusnam Nobel.
Kiwei pat ki nongak ba kongsan jong kane ka phlim la pynpaw hadien shibnai, kaba kynthup ïa u Ben Giroux kum u Robin, u Andrew Kishino kum u Shredder, u Keith Ferguson kum baroh arngut u Baxter Stockman bad Two-Face, u Brian George u pynïalehkai biang ïa ka bynta jong u kum u Alfred Pennyworth na ka phlim Batman: The Killing Joke, bad u Jim Meskimen kum baroh arngut u Commissioner James Gordon bad u Scarecrow.
Ki bet pisa mano na ki ar tylli ki sim ban jop.
5 in (127.0 mm) ki roket Zuni
Ka field ka dei ka ring (kumta ka bud ia ki kyndon ba la kdew haneng), ryngkat bad kine ki kyndon ba kham heh:
Hajrat shah fakir maulana (Rh.)
Bun ki dkhot ki la sangeh ban siew ia u bad ki la leit sha ka kshaid Salt Lake, ha kaba bun na kiwei pat ki Mormon ki don.
Ka London Eye ka long ka Ferris wheel kaba heh kaba la shna da ka nar.
La iohi ia ka Venice kum ka jaka kaba kongsan tam na ka bynta ka jingtei jong ki nong Italy, bad ka long ka jaka kaba kongsan bha ban leit jngoh.
Ka Mérida lane ka Merida ka lah ban kdew:
Jahrom
U Tom Papa (kha ha u snem 1968), u nonglehkai comedy, u aktor, bad u nongthoh kot (u Passaic, uba la heh la san ha Woodcliff Lake)
Jymmang 17 - Ka Origa, 44 snem ka rta, ka nongrwai Russia (Ghost in the Shell: Stand Alone Complex), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki nongpynsngewbha ia ki paidbah / Ki la pynkhreh na ka bynta ka por lyiur
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai bad kane ka klob ka la ioh ia ka nam lahduh ha u snem 2018.
Ka Val de Bagnes, ka Bruson, ka Champsec, ka Cotterg, ka Fionnay, ka Le Châble, ka Les Morgnes, ka Lourtier, ka Medières, ka Mauvoisin, ka Montagnier, ka Prarreyer, ka Sarreyer, ka Verbier, ka Versegères bad ka Villette
Ka synduk shithi (lane ka synduk mail) ka long ka synduk ne thliew ban pdiang ia ki shithi ha iing ne ophis.
Ka pronoun ha ka tynrai ka long ka bynta jong ka jingkren ha ka grammar, hynrei bun ki riewstad ktien mynta ki khot ia ka kum ka jait noun.
Ha ka 4 tarik u September, ka eriong ka la don halor ka New England.
Ki Jingthoh Khanatang
U Diocletian u la seng ia ka rukom synshar kaba la tip kum ka tetrarchy.
U la mihkhmat ia ka jylla kaba 13 jong ka New Jersey ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1959 haduh u snem 1973.
U Deguelt u la khlad noh ha ka 22tarik Nailar 2014 ha Var, Provence-Alpes-Côte d’Azur, France na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 81 snem.
U Cope bad u Marsh ki la shah pynjot ha ka liang ka pisa tyngka bad ha ka imlang sahlang namar ka jingpyrshang jong ki ban pynjah burom iwei ia iwei pat.
