Ha ka pyrthei, la tip ia u na ka met jong u kaba heh jong ka jingrwai kynhun, kaba iaid 500 tylli ki jingrwai kynhun marwei marwei, kiba bun na ki ki dei ki jingrwai cappella.
Ia ki jingthoh jong u na ka bynta ka thoh ka tar khynnah la pynmih ha ri Spain bad Latin America.
Kum u coach u la pyniaid ia ki katto katne ki kynhun na Brazil bad nabar ri, da ki jingshemphang ha Colombia , Mexico bad Portugal , khlem da ioh ia ka jingjop kaba kyrpang.
Ia ka kot pynshisha bad u shabi la buh bha, kham bunsien ha ka smart card.
Kaei ka Cancer?
Kum u Langer, u Bonaparte u lap ba kine ki dur ki lah ban long ki mrad ba rim, lane ka jinglum lang ia ki dur kiba iajan bad u kpa tymmen ba iadei jong ki mrad bad ki mrad ba rit.
James Crumley (1939–2008), u nongthoh kot shaphang ki kam runar
Uwei u khana pateng jong ki trai ri trai muluk u la ong ba ka Burnet’s Mound (ka jaka ba la ai kyrteng da u Abram Burnett u rangbah jong ki nong India Potawatomi) la pyrkhat ba kan iada ia ka nongbah na ki eriong.
1954 - U Steve Prestwich, u nongtem bad nongthoh jingrwai na ka ri England-Australia (d. 2011)
U Favre u la shah jied ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft ha u snem 1991 da ka Atlanta Falcons.
Teng teng ka lieng kaba rit bha, kaba ki khot ka lieng syiem, ka don halor kata.
}}U Pithecopus azureus'' u dei u khnai uba im ha Brazil, Paraguay, Argentina, Bolivia, bad Peru.
Ka lynti kaba heh (Ben 10)
Ki nongkiew shaphrang jong ka America
Ka jingshemphang ne ka jingbha ka lah ban long kaba sniew ia u briew, hynrei ka jingshakri jong u nonglute ka lah ban kham bha ban ia ka jong u nongdie uba hok.
U Orchid ba im (Hex: #CC00FF) (RGB: 204, 0, 255)
Ha u bnai Lber 1999, ka Rushiti ka la sdang ia ka Kosovo Centre na ka bynta ka jingpynbhabriew ia kiba shah pynshitom bein (KRCT), ban ai ka jingpynbhabriew, ka jingsumar ia ka koit ka khiah, bad ka jingiarap ha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki briew kiba lait na ka jingshah pynshitom bein bad jingshah lehbein.
Ka jingpyniap ialade ka long haba u briew u pyniap ialade.
Kine ki Interstate kyllum ki iaid na ka rud duriaw sha kawei pat lane na trai sha jrong jong ka U.S. Kum ka nuksa, ka Interstate 5 ka iaid na u pud u sam jong ka Mexico ha San Diego, California haduh u pud u sam jong ka Canada ha Blaine, Washington.
Ka tank T-26 ka dei ka tank light infantry jong ka Soviet kaba la pyndonkam ha kiba bun ki thma jong ki snem 1930 bad kumjuh ruh ha ka thma bah ba ar.
U ksew dieng uba don ka khlieh shovel ha Yucatán
Ki nongpynkylla dur (70526)
Ka jingtip jong u nongialehkai @ ka jingkynthoh
1941: Umeå
Noriaki Kakyoin
Minsk, Belarus (1987)
Ka skulbah ba ha khlieh duh (skul sumar mrad ha hanvover)
U Comeau u la sdang nyngkong ia ka kam rwai jong u bad ka kynhun tem Reset kaba u la thaw ha u snem 1993 ryngkat bad u paralok jong u u Pierre Bouvier.
Ka jingkhein khadduh la pynlong ha u snem 2001 bad kaba bud kan long ha u snem 2011.
Ka jingïathuhkhana shaphang ka Vice President ka Kamala Harris ka la ïakren ha ka jingïadei bad u President Biden um kwah ban shah jied biang.
Ka corpus callosum kaba kham rit ka wanrah ia ki jingbym thikna ha ka jingkynmaw kaba treikam (ka jingtreikam kaba treikam ban bat ia ka jingkynmaw haduh ban da donkam ia ka) bad ka jingthmu ia ki kam.
U la khlad noh ha ka rta kaba 48 snem ha ka nongbah New York na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh, namar ka jingdih kyiad kaba jur bha kaba la slem bha.
U William Hall Bush (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1971) u dei u nong America uba ju long u nongpyniaid radio bad u nongpyniaid telebishon mynta.
Ka Olsen, ka la ïateh lok bad u nongtem u Robbie Arnett, na ka kynhun tem na America, u Milo Greene, ha u Kyllalyngkot 2019, hadien ba ki la ïakynduh lai snem.
Ha ka samoi kaba ar, ka RB Salzburg ka la sdang ïa ka league da kaba jop shi sien sien lynter kaba la pynpra ïa ka rekod kaba mynshwa.
Ha kane kajuh ka snem, u la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Mullum Malarum bad Aval Appadithan; kaba nyngkong ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam kyrpang jong ka phlim jong ka jylla Tamil Nadu na ka bynta u aktor ba tbit tam.
Poland - ka sngi u kpa tymmen
La kem ia ka ha ki phareng hynrei la pynphai pat ia ka sha ki nong America ha kawei ka jaka sumar ha Philadelphia.
U la don ha palat 200 tylli ki jingialehkai da ka kompeni.
U Jason Bateman u la ak kum u nongiashim bynta ha kane ka phlim, kumjuh ruh u la pyniaid ia ki katto katne ki bynta.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 18 tarik Iaiong, 2004 ha ka Disney Channel, bad la kut ha ka 19 tarik u August 2006 kum shi bynta jong ka Disney Channel Games.
U Sturt bad ki briew jong u ki la buh ia ka thliew maw kaba heh ban thaw ia ka thliew maw ha jrong jong u lum Poole.
Ka jingpyni lynti shnong
Ka Cynthia Fernanda Viteri Jiménez (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1965) ka dei ka riew ain, ka nongthoh khubor bad ka riewsain pyrthei na Ecuador.
73566 - U Nongrwai
U don ka rong saw ha ki liang jong u.
Ha u snem 2005, ka la paw ha ka phlim thriler jong u Philippe Vidal House of 9, bad ka la ak ryngkat bad u Billy Zane ha ka phlim Survival Island.
Milie
FM 95.7 - CBK-FM-4, CBC Radio 2
SLK
Emmerberg, Muthmannsdorf, Winzendorf
Ka thain Okmulgee (sepngi)
Kiwei pat ki ngeit ba dei ban ithuh ia u jingthaw kum u briew uba im shisien ba la lap ia ka jingkhih jong ka dohnud.
U la trei shitom bha ha kaba thaw ia ki physics bad ki kor elektronik kiba mynta.
Ka Temple Ijipt
U Cupid u dei u bnai ba shapoh (uba pynlong ia u kum uwei na ki bnai kiba kham jan) jong u Uranus.
6.0-0 0-0.
828 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka rukom treikam ka long ka jingpyniasoh lang ia ka jingthep vote ia ki briew shimet bad ki seng.
Ka Sarbhana ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ha u Risaw 2006 la pynrung ia u ha ka The Canadian Music Hall of Fame ha ka Juno Awards, bad ha u snem 2007 u la shah jied ban ioh ia ka Golden Globe kaba phra na ka bynta ka jingrwai "Never Gonna Break My Faith" kaba la paw ha ka sur jingrwai jong ka phlim Bobby.
Ia kane ka stadium la shna nyngkong na ka bynta ka Expo 86 kaba la long ha Vancouver.
Ki briew kiba la rim tam
Jylliew 1 – Ka Margaux Hemingway, ka nongshna dur bad aktres jong ka ri America (b.
Haba u kulai u long uba iajan u dang lah ban bam.
Ia ka dak kaba thikna tam la buhrieh bad la shah tang ia ki shipai ban pyndonkam ia ka, hynrei ha ki snem 1990 la pynkylla ia ka shipor bad ia kane la pynlong ba neh ha ka jingsdang jong ka spah snem.
Ym don kawei ruh na kita kaba la ju long shuh.
Ia ka um kaba don ia ki jingbam la pyniaid da u timer bad ka jingbun jong ka jingai um kan shong ha ki katto katne ki jinglong kum ka jingshit jingkhriat, ka jingheh jong ki jingthung, ka jait jingbam ba ki jingthung ki san bad kiwei kiwei kiei kiei kiba kham stad.
Deutsch-Brodersdorf, Seibersdorf
Ka Kashari ka la rai ba ka jingdon ia u nongiasaid ain kam dei ka hok ba kongsan, bad kam long kaba donkam na ka bynta ka jingbishar kaba hok.
Ka wait ka don ka bor ban plie ia kiba bun ki jingkhang ba la shna da ki mashin bad ki jingkhang ba phylla.
Twix Pods (2006 – mynta, Australia)
Ka kolej Mississippi
Kiei kiei kiba kham shit ki kham shai ha ki wave kiba kham lyngkot.
Khristie (CBS)
Nangta, yn ai ia ki nongialehkai ia ka dor kaba $100 (kum ka nuksa, lada ka dor jong ka Showcase ka long $35,591, yn ai ia ki ia ka dor kaba $35,500 haduh $35,600).
Shuwa ban thaw ia ka Ana, ka sorkar Bermuda ka la pynbna ia ka jingmaham jong ka eriong na ka bynta kane ka dulir.
Ngi lah ban long ki nongwei
U khlur uba jan eh bad ka Pyrthei u kyrteng u Proxima Centauri.
Barbara Jordan (1936–1996), ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America
Ka jingdro dur
4 Mie Hæd"
U ruh u leit sha Kallidaikurichi ryngkat bad ka.
U Holmes u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka science bad ka kyrdan pule ha ka ain na ka skulbah Macquarie; ka Diploma ba la pyndep ha ki jingpule ain na ka skulbah jong ka Sydney; ka Master of Arts ha ki kam bar ri bad ka khaii pateng bad ka Masters ha ki ain ha ka ain mariang na ka Australian National University.
La ai kyrteng ia ka da u Zebulon Pike uba la wad ia kane ka jaka ha ka snem 1806.
1901 – U Gary Cooper, u nongak phlim na Amerika (D. 1961)
Ha ka jingpang lupus, kine ki white blood cells ki pyrkhat ba ki cell kiba koit ba khiah jong ka met kiba don sawdong jong ki ki long kiba pang, kumta ki pynkut noh da kaba hiar thma ia ki bynta jong ka met kiba koit ba khiah.
Kawei ka thri la shna da ki 48 tylli ki thri silk marwei marwei.
Ka jingpynbna ia ki lad pathai khubor
1885-1886
U Fatali Khan Khoyski u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka.
U Batchelder u la khlad noh ha ka 12tarik February 2022 ha Cincinnati, Ohio ha ka rta kaba 79 snem.
Ka pas de deux () ka dei ka ktien ballet ha ka ri Phareng.
U Rudyard Kipling u la shon wat ia kawei ka khana lyngkot kaba kyrteng “Janeites” shaphang kawei ka kynhun ki shipai jong ka thma bah ba nyngkong kiba long ki nongieit ia ki novel jong u Austen.
Buffalo - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
(1967, ka kot lyngkdop jong ki jingphohsniew ba shyrkhei ba la pynbeit da u Harlan Ellison) — Ka Khusnam Nebula 1967 Nominee Novella
Ka lipid ka dei ka kynja kynja organic molecule kaba don ha ki jingthaw ba im.
Ferrières-Saint-Mary (15069)
Ka la ak ha ki jingpynmih theatre ha ka thain bad la lap ia ka katba ka dang ialehkai ha ka drama sngewtynnad “The Ugly Duckling” (c. 1941), da u A.A. Ka Milne, ha ka por ba ka dang pule.
1999 – La pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong sha ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland bad sha ka Dorbar jong ka Wales.
2009/10-1.
Kane ka nongbah ka don ha ka surok Silk Road kaba rim hapdeng ka China bad ka ri Sepngi, bad ka dei ka jaka pule niam Islam na ka bynta ki riewstad.
Ka Wardrecques ka dei ka commune.
La thung ia u kum u paralok jong ka kynhun jong ka Canada ha u snem 2010.
Ka jingthmu jong kane ka kot ka long ban batai ia ka jingdonkam jong ki dak thoh dak kiba biang.
Ym don uwei ruh na ki khun jong u uba la long ki nongshna violin.
U Inglis u dei ruh u Deputy Director barim jong ka tnad pahara ri.
Wat u Stevens (2000-2002) (ba la pyniaid 3 tylli ki bynta)
Ka Sabermetrics ka ktah kumba 25 na ka shispah ki vote.
Ka kham jop shibun ban ia ka console ba mynshuwa jong ka Nintendo, ka Wii U, kaba kam don ka jingiadei kaba shadien.
Shamakhy (Şamaxı)
La kha ia ka ha Norwich, Connecticut.
Ki la iakhlad noh ha ka 6 tarik u Naitung 1974.
Kaei kaei kaba la tip bha kaba kane ka pynlong ka long ba ka pynlong ia ka jaka jong u khlur mihngi ha bneng ban kylla suki suki ha ki hajar snem.
Ka khana shaphang u Urashima Tarō, uba la pyllait im ia kawei ka tur bad leit jngoh ia ka tduh duriaw.
Wat ki jaka pule jong ka kolshor bad ki longïing ha ki longïing shimet ki pynlong ïa ki prokram ban rakhe ïa ka sngi kha jong u.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Carteret:
Ha ki snem 1980 bad 1990, u Romero u la shna sa kiwei pat ki phlim kum ka Monkey Shines (1988) (shaphang u khnai nongiarap pyniap), Two Evil Eyes (1990), The Dark Half (1993) bad Bruiser (2000) (shaphang u briew uba ka khmat jong u ka kylla long ka mask kaba thylli).
Ka lama Pingali Venkayya, kaba la shna.
Kane ka karkhana ka la sdang naduh ka snem 1886 ha Schaffhausen ha Switzerland.
Hadien kine ki team ki la ïakhun ha ka Super Bowl XLVIII, hynrei ka Seahawks ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba shisha.
"Bart Gets an "F"" la pyni nyngkong eh namar ba u Bart Simpson u la sngewtynnad da kiba bun ha u snem 1990.
1462 U Vlad III u Nongshah sahnarphna u pyrshang ban pyniap ia u Hima Ottoman u Sultan Mehmed II da kaba pynbor ia u ban kynriah noh sha Wallachia.
2007 - Ka Kompas Ksiar - Micheal Fink, Bill Westenhofer, Ben Morris, Trevor Wood
Villeneuve-de-Marsan, ha ka tnad Landes
Kine ki briew ki lah ban pynphriang ia ka jingktah jong ki bad pynkylla ia ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang kaba don sawdong jong ki ban pynbha ia ka.
Katto katne ki glyph ki pyni ia ki jingthung ki bym don, lane ki bym ju don ha Easter Island.
Ki bam ia u phan bad u kpu rye ha Belarus.
Ka Houston ka pawnam ba ka don ia ka jaka sumar bad ka complex kaba heh tam ha ka pyrthei, ka Texas Medical Centre.
DC Jim Braithwaite – David Jackson (1972-1978 / Series 7-12 / 22 bynta)
Ha ki briew, ki ryndang ki long ki jinglong ba ar jong ka shynrang bad kynthei.
(Ka jinglaitluid ban pynpaw, ban ai jingmut bad ban ioh jingtip)
Ka kyrteng "Lizard" ka long kham bunsien ka jingpynkylla ia ka kyrteng Cornish "Lys Ardh", kaba mut "ka iingbishar ba ha khlieh duh".
Ka don kumba 70 tylli ki shnong.
Prokram Radio ba la pynïaid da u Sonny Burgess.
Ha ka thain shatei lam mihngi ka sngi lyiur ka ju long ha ka 21 tarik u Naiwieng ne 22 tarik u Naiwieng.
Ka Python ka leh ruh ia kaei kaei kaba ki khot "ka jingai ia ki jingkylla ba kyllain".
Bun jait ki masi khlaw bad kiwei kiwei ki mrad kum ki rhinoceros, ki hati khlaw lah ban iohi ha kane ka jaka.
Ha u snem 1996, ki klient ki bym dei na UK ki la noh synniang kham bun sha ka jingmih jong ka Allen & Overy ban ia ki klient jong ka UK.
Ka kha ia u khunlung bad ka pynlong ia u khunlung ban iaid kylleng kylleng.
U la long u trai lang jong ka Golan-Globus bad u para jong u u Yoram Globus.
La sop da ka rong saw, (la pynmih ha ka 25 tarik u Lber, 2013)
U Adolphe Adam u la pynrung ia ka ha ka opéra comique Le Sourd ou l’Auberge pleine.
Ki penguin ki kha kloi lai tylli ki pylleng.
Hadien ba u Trump u la jop, u French u la kyrshan ïa ka jingpyrshang ban tohkit ïa u Trump namar ba u la ïatreilang barieh bad ka sorkar jong u Vladimir Putin ban ïoh ïalade ban shah jied.
1825 ngut kiba iap
Ka tiar magnet ba thymmai
Ka jingrwai kaba dei ka leh ia kine baroh ar ki kam.p163/5.
Ka jingpynngat ia ka kam pyniap briew ka long kumjuh ha Australia.
PRINCE2, ka rukom pyniaid projek
Katto katne ki jingthoh shaphang ka rukom treikam:
1955 - U Bruno Barreto, u nongpyniaid phlim na Brazil
Ïa ka district ba thymmai jong ka Almirante la thaw ha ka 8 tarik Rymphang 2015 ryngkat ki jaka jong ka district Changuinola.
Kate McKinnon kum ka Kellyanne Conway
U Ted Phillips u dei uba bat ia ka rekod ban thep bun kol ha ka samoi, 41 tylli ha ka samoi 1956–57.
Baroh ar ki rong gamma bad ki rong alpha la khein kum ki rong ba pynlong ion, bad ki lah ban pynmih ia ka jingpang rong.
Ki khanglad ia ki shynrang Free-State ban thep vote, bad ki thep vote be-ain.
U Richard Gable Hovannisian (, la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1932 ha Tulare, California) u dei u nongthoh histori jong ka ri America.
Ka ksiar ka long kaba bha ban buh ia ki nar namar kam ju rngad.
Hadien, u la mynsaw ha ka tyrpeng bad ka shyntur namar ba la pynskhem bha ia u ha ka fan jong ki pulit, kaba la pynlong ia u ban shah pynhiar mynsiem ha kaba kut.
La tip bha ia u, da ka kyrteng thok u Mr. Chi Pig.
Ha ka snem 1928, ki la lah ban pynduh 1 g ka element na ka 660 kg ka molybdenite.
Ka jinghiar hajan Puys da ka Royal Regiment jong ka Canada ryngkat bad ki lai tylli ki kynhun shipai na ka Black Watch jong ka Canada bad ka kynhun siat suloi la bthah ban pynduh ia ki suloi mashin bad ki battery siat suloi kiba iada ia ka rud duriaw jong ka Dieppe.
1952 - U David McLetchie, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland (d. 2013)
"U-Turn" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ka High Rock ka dei ka pung kaba ar kaba heh tam ha North Carolina hadien ka pung Norman.
Eredivisie: 1969-70, 1971-72, 1972-73, 1976-77, 1978-79, 1979-80,
U Hans Erik Dyvik Husby (15 Iaiong 1972 – 19 Nohprah 2021), uba la tip ruh kum u Hank von Helvete bad u Hank von Hell, u dei u nongrwai bad u aktor na Norway.
2127 U la pynbna ia ka jingsuk ha ka jylla Krang.
Ha ka step jong ka sngi kha kaba 95 jong u Garner ha ka 22 tarik u Nohprah 1963, u President John F. Kennedy u la phone ban ai khublei ia u vice president barim, tang katto katne kynta shuwa ba un shah pyniap ha Dallas.
Daiki Suga (2019, 1/1)
U John Shaw - 7,184
Teng teng ka jinglong kardinal kam dei ka nombar.
Ka London Transport Executive (LTE) ka dei ka seng kaba kitkhlieh ia ka leit ka wan paidbah ha ka thain Greater London, England, United Kingdom, hapdeng ki snem 1948-1963.
Ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong u ka la bteng, da kaba kiew sha ka 10 tylli ki jingjop ha ki stage, kawei hadien ka jingjop jong u Alessandro Petacchi kaba 11 sien na ka bynta ka samoi ïalehkai ba nyngkong.
"Private life" (chrissie hynde) – 5:10
Ka kot lyngkdop da ka European Commission lah ban ioh ha europa.net
Jingpynpaw
Ka rukom pynmih ka long katkum ka jingpynmih baroh kawei ha ka shisnem.
1978 – U Barry Ferguson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingsiat
1784 – U Fructuoso Rivera, u President ba nyngkong jong ka Uruguay (ba la iap ha ka snem 1854)
Ka Harpe
U kpa jong ka u dei u General Germanicus, bad ka kmie jong ka ka dei ka Agrippina ka Rangbah, ka khun ksiew jong u Augustus u patsha Roman banyngkong.
Kane ka prokram ka la kylla long ka skul magnet jong ka Duke Ellington School of the Arts, kaba ma ka bad ka Malone ki la seng ha u snem 1974 bad kaba ki la pyni nuksa kat kum ka High School of Performing Arts jong ka nongbah New York.
Ka object ka long kumjuh kum ha ka Sudoku, hynrei ka puzzle ka pyndonkam tang ia ki nombar 1 haduh 6.
Ka Kitab u Baruk ka don ka jingduwai, ka jingkyrpad ban ioh jingmap, ka jingai jingmut ban nang ia ka jingstad, ka jingkhot ban long kiba don jingkyrmen ha khmat ka jingjot jong ka Jerusalem, kumjuh ruh ka jingpynkynmaw ban kiar na kaba mane ia ki bleithaw.
Ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Out Loud" (2017).
Ha ka jingshisha ka focus kam ju long ka point hynrei ka jaka kaba rit kaba ki khot ka blur circle.
Ka case kaba palat kan long ka sim-paradais kaba don ki shiphew-wire.
1875 U Duchenne de Boulogne, u nongstad jingmut jingpyrkhat na France (b.
Ha u snem 2016, ka la ïashim bynta ha ka prokram Journalists in the Community, kaba la kyrshan da ka Wisconsin Humanities Council.
Haba u Drake u paw kumba kin dang ïai bteng ban jop, u Burton u la sdang ïa ka jingthmu ban thmu ban rem ïa ka jingïakhun kaba saw jong ka Immunity ban pynduh noh ïa ki nongïalehkai kiba kham tlot jong ka jaitbynriew kum ka Trish bad ka Christa.
Ka Cunter ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka IEFrame.dll ka don ia ka user interface bad ka window jong ka IE ha ka Internet Explorer 7 bad shaneng.
Ki kol bad ki jingmih ki buh kyrteng nyngkong eh ia ka kol jong ka England.
Ka dei ka jaka nongkyndong kaba don harud ka wah Shaolhaven, kaba jngai 15 kilomitar shaphang shatei lam sepngi na Nowra.
Kyllalyngkot 6 – Ka Liengsuin Delta Air Lines Flight 1288, ka McDonnell Douglas MD-88, ka la mad ia ka jingthut jong ka engine ha ka por ba kiew ha ka Runway 17 ha Pensacola, Florida.
Ki don ki jingpynkylla bapher bapher ia kane ka hukum; ia ki kyntien Hebru la pynkylla kum "wat pyniap" ne "wat pyniap briew".
Ha u snem 2012, ki don palat 1.1 billion ngut ki paid Katholik ha kylleng ka pyrthei.
U Champaklal u ieit ia la ka iing ka sem baroh kawei bad u sngewtynnad ia ka jingiadei kaba kyrpang bad u khun ksiew jong u u Tapu.
Ka St Kew ka dei ka parish bad ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka merkuri (I) ka sulfait, ka jingkhluit kaba saw bthuh
U Aar Dheel u long u garaad guud uba shiphew jong ka jait reer darawiish.
Ka Yael Danon (la kha ha Panama City, Nailar 16, 2006) ka dei ka nongrwai na Panama.
ka klas paidbah KhubleiPyrthei {
1758 – U Pope Benedikt XIV (b.
U la ialehkai ia ka phutbol kolej na ka bynta ka University of California, Berkeley.
Mihngi Caucasian tur, Capra cylindricornis NT
Lber 31 bad 7 tarik u Nailur – "Ka jingkut jong ka lynti" jong ka Boyz II Men ka la buh ha ka taiew kaba 12 bad 13 ba bud ha ka kyrdan #1, kaba la pynkut noh ïa ka rekod kaba 36 snem kaba la bat mynshwa da u Elvis Presley.
U khnai sla uba lieh lane u khnai uba lieh''' (Phyllomedusa vaillantii'') u dei u khnai uba im ha Bolivia, Peru, Ecuador, Guyana, French Guiana, Surinam, Colombia, bad Brazil.
U nongrwai bad nongtem guitar u Kurt Cobain bad u nongtem bass Krist Novoselic ki la iakynduh ha ka por ba ki dang don ha Aberdeen High School.
Ki tnad ha ka Pays de la Loire
U khniang uba heh
United Kingdom: Ka Dora Montefiore, ka thep vote, ka la kyntait ban siew ia ka khajna jong ka, namar ba ki kynthei, kim lah ban thep vote.
Ka link jong ka YouTube sha ka documentary
587.
Ka Jennifer Coolidge kum ka Kmie jong u Stifler
Ki shyieng sur
Katto katne ki jylla, kum ka Alabama, Iowa, Mississippi, Georgia, Missouri bad Florida kim shah ia ki nongbah ba rieh.
Kiwei pat ki 54 ngut ki dei ki rit paid ha ki ri jong ki.
Ka Marengo ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Naitung 11 – Ka Burma/Myanmar ka pynlong ia ka riti synshar ka riti synshar.
U Brian William Pillman, Sr. (22 tarik u Naitung, 1962 – 5 tarik u Lber, 1997) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
La thaw ia ka na ki shnong barim jong ka Borculo, Eibergen, Neede, bad Ruurlo ha ka 1 tarik u Jymmang 2005.
Lah ban shem ia ki ha ki sink bad ki painkhana.
Haba ka Knox ka la phone ia ka Kercher (ha ka por 12:07 baje mynstep), la lap ba ka phone jong ka ka ring ha ki katto katne ki khlaw kper.
U nongialam jong ka u dei u Matteo Salvini.
U Lancelot u long u Knight jong ka Red Cross, kaba mut ba u don ha ka jingwad ban wad ia u Grail Bakhuid.
Ha ka bynta kaba shiphew jong kane ka samoi la ïohi ïa u Redford ba la kyntiew kyrdan kum u nongpynmih ba peit bad u Kanaskie, u Ward bad u Attie ki la shah kyntiew kum ki nongpynmih lang.
U dei u nongpyniaid ia baroh ki kritik phlim ha ka The New York Times.
U la shakri kum u Commissioner ba 46 jong ka Internal Revenue naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
U la shna ia ki dur jong ki met ha ka Solar System, bad u la pyrshang nyngkong eh ban thew ia ka jingjngai jong ki katto katne ki khlur.
U mih ha ka bynta ba jyrngam ba jyrngam jong u mos uba ki khot ka gametophyte.
Ka Irene - kaba jem, kaba bud
Ki lah ban don ki daw jong ka kolshor ne niam.
Ki prokram MBA ki ju shim por ar snem, ka por ba pura.
Ki khusnam AVN ki dei ki khusnam phlim ba la kyrshan bad ai da ka kot khubor jong ki briew kiba la san ka AVN.
Ka Aub () ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg, ha Bavaria ha Germany.
Katkum ka jingong u Noah Casey, ki jinghikai u Lu kim khang ban bam doh bad kyiad; hynrei, "Ka jingdih kyiad ka long tang ha ka jingbun kaba ym pynmih ia ka jingdih buaid, bad ka jingbam doh ka long tang ha ki mrad ki bym shym la pyniap khamtam eh ia u briew uba dih."
Ki kmie ki kpa kiba pher bad u Danny phantom
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Metropolis.
Ia ka ri khlaw la ker pud shaphang sepngi da ka Laverton bad ki jaka rep ksiar bad shaphang mihngi da u Coober Pedy bad ka Stuart Highway.
U Janu u kwah ban iehnoh ia ka jingialehkai, kumta ym shym la don ka jingthep vote ha Tribal Council.
U Turner u la rung ha ka kali Smokey Yunick Chevrolet kaba la ïathuh ba la pynkylla dur bha bad kam ïahap bad ka kot aiñ jong ka NASCAR; U Lorenzen u la niah ia ka Ford jong u Junior Johnson, ka kali kaba la ai kyrteng thymmai “Ka Yellow Banana” namar ba la pynkylla ia ka met kaba paw; baroh ar tylli ki kali ki la iaid lait ia ka jingpeit bniah jong ka NASCAR ha kaba kiwei pat kim shym la iaid.
U Pasternak u la khlad noh ha nongbah New York ha ka 11tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
Haduh u bnai Risaw 2007, ki don hynriew tylli ki Neptune Trojan kiba la tip.
Da kaba iehnoh ia ka jinglong jong ki, u Flynn u pynpaw ba ka kyrteng bashisha jong u ka dei ka Eugene, bad ka Rapunzel ka pynpaw ba ki shniuh jong ka ki phyrnai haba ka rwai.
= うがみやぶら。/ めんしょーり。(Ugamiyabura.
2018 - U Sonny Fortune, u nongtem saxophon jazz na America (b.
Ha u snem 1994 ka Judit ka la mad ïa ka jingshah rem kaba la pynmih jingïakynad ha ka kti jong u Garry Kasparov, u nongjop pyrthei ha kata ka por, u nongïalehkai chess uba la pawnam tam ha baroh ki por.
Ka shell ka don ka rong kaba lieh.
Ka jingiakhun pyrthei jong ka FIFA:
La ju pynlong ia ka haduh lai sngi ha ka shiteng snem.
(1857)
Ki sohjew ki dang long ka dak jong ka jingkha khun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ki jingmut kiba rim
Wah Rahad - Wah Reb - Wah Robe
Ka Hima Jaén
U la wan ruh ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalehkai baroh kawei ha u snem 1968 bad 1972.
U Sayed Moawad (; la kha ha ka 25 Naitung 1979 ha Faiyum) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt uba la shongthait.
Ia ka cello la ju pynsawa da ka bow.
U Kralj um ju pyndonkam ia ka jingim shimet jong u kum ka sobjek na ka bynta ki jingdro dur.
Ka jingkha khun bad ka jingbun briew ka la nang hiar.
Kumba ka long mynta, ka jingiadei jong ki ar tylli ki kynhun Paleopteran kiba dang im bad ki Neoptera kam da shai bha.
Kane ka Hospital ka don kumba 20,000 ngut ki nongtrei bad baroh 2,678 jingthiah, bad ka dei kawei na ki Hospital kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kiba bun ki jingjia ba la peit ki neh palat ia ka ar sekhon bad la khein ia ki kum ki jingbthei gamma-ray kiba jrong.
Carnegie Institute of Washington, 1921.
Ha ka skul heh, ki khynnah skul ki leit sha ka Rocky Mountain High School ha Byron.
Lamothe (43110)
Ha ka 24 tarik Jymmang 2020, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Porto Alegre.
Ia ka ain ialehkai la khot ka ain pyrshah ia ka jingkhaii ha ri America, bad ka ain pyrshah ia ka jingsynshar marwei ha China bad Russia.
Kine ki dukan ki kham don ha ki jaka ba marjan ha kaba don bun ka jaka ban tei bad hajan ki jaka ba sah ki briew.
Ka ACE ka dei ka jingthew ia ka bor jong ka eriong ba la pynbun da ka jingjrong jong ka por ba ka don, kumta ki eriong kiba neh slem, kumjuh ruh ki eriong kiba khlain, ki don ia ki ACE kiba heh.
Kim Chan ha ka Have Gun Will Travel, la ju khot Hey Boy
1967 – U David Guetta, u DJ na France
Ka Aï Keïta Yara ka dei ka aktres Burkinabè.
1986 - Krystal Forscutt, ka model na Australia, ka aktres bad ka nongrwai
Ha ka decimal system bathymmai ym don shilling bad ki don 100 (thymmai) pence (ba la pynlyngkot kum "p") ha ka pound - kumta £1 = 100p.
2016 : J1 League - 16th
Ka thup jong ki nongialehkai ka Júbilo Iwata
Ha ki juk pdeng, la pyndonkam ia kawei ka ktien ha ki balang ha kylleng ka ri Europe - ka ktien Balang, teng teng la ju khot ka ktien Balang, kaba la mih na ka ktien Latin hyndai.
Hadien, ynda ka la iapoikha bad u Riaz Shahid ka la pynkylla kyrteng sha ka Abida Riaz, bad ka la long ruh ka Muslim.
1963 – U Till Lindemann, u nongrwai German (Rammstein)
Ha ka samoi ba marwei jong u ha Chicago, u Barber u la mareh stet haduh 442 yard bad 6 tylli ki jingshah ktah ha ki 114 tylli ki jingkit.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Georgetown.
Ka Dorbar Parish Otterham
Studio Deen (スタジオディーン)
U Homan u la ioh ruh ia ki jingshah rem khatduh ha ki jingialehkai jong ka Super Series jong ka British, Japan bad US Open.
U la shah rahbor sha North Korea ha ka snem 1950, ha kaba u la shah pyniap ha Manpo ha katei kajuh ka snem.
Ka skul jong ka jingstad saian bad jingshna tiar (MSE)
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingpynkylla ia ka dor ba marwei jong ka matriks kaba jylliew ka long ka jingpynkylla ia ka dur , ha kaba ka long ka matriks kaba jylliew, ka dei ka matriks kaba sawdong kaba don ki nombar bashisha ki bym long negative ha ka matriks kaba jylliew.
Ka Helen Parr, (lane ka Elastigirl, ka Mrs.
Ki jingbam ba la jakhlia jong ki koral ki ai ia ki jingbam na ka bynta ki algae kumta, kumba long bad ki lichen, baroh arngut ki paralok ki ioh jingmyntoi na ka jingiadei.
La ïohi ïa ki diengphna ba la jia ryngkhat naduh mynshuwa ha ka snem 1749 ha ki jylla ba shathie jong ka America Sepngi, ha ka por ba la synshar da ki phareng.
U Petko Christov, uba 69 snem ka rta, u Bishop jong ka Nicopolis (naduh u snem 1994) u long u Rangbah niam Roman Katholik na Bulgaria.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba saw, ia kane ka jaka la shimti da u Coel Hen bad ka hima jong u ha North Britain.
Ka Barpu bad ka Chogo Lungma Glaciers ki long ki pud ba shathie na ka bynta kine ki lum.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki khiew rnong kiba la rim 6000 snem kiba la tyrkhong bad la pynbha da kaba pyndonkam ia ka sboh jingthung.
Ka Djurgården ka long kham bunsien ka park kaba heh, hynrei ki don ki jingtei ha kane ka dewlynnong.
Kine ki kynhun ki la pynmih ia ki kot khubor kiba kyrshan ia ka jingbym dih duma.
U Arnold Schwarzenegger u la leh kum u Alex.
Kane ka pynlong ia ka snam bad kiwei kiwei ki um kiba don ha ka met ban tuid noh na ka met, bad bujli ia ki da ki dawai.
Sanphew snem naduh ka jingshah pynjulor ha Egoz
Ka Ruth Bell Graham (10 Iaiong 1920 – 14 Iaiong 2007) ka dei ka tnga jong u Evangelist u Billy Graham.
Ka arrondissement jong ka Oloron-Sainte-Marie ka don 155 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki dor ruh ki long kiba heh namar ki kynhun nongkhaii ki synshar ia ka khaii pateng bad ki lah ban shim katba ki mon.
U Henrik Lundqvist (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1982, ha Åre, Sweden) u dei u nongap kol na ka Sweden na ka bynta ka New York Rangers jong ka National Hockey League (NHL).
Ki long ki nongbam da ka filter bad ki im na ki plankton.
Ha ki snem 1999–2001 u la long u chairman jong ka Millan Committee kaba la tyrwa ban pynkylla ia ka jingpynbiang ia ka jingsumar ha ka bor pyrkhat ha Scotland.
Ka jingiakhun pyrthei jong ka FIFA U-17
Jingpynlong (89161)
Ka Margaret, ka mahadei jong u ka la khlad noh na ka jingsngewsih hadien ba ka la iohsngew ia ka khubor ba la khlad noh u tnga jong ka bad u khun jong ki.
Ki khynnah shynrang ki kham bun ban ia ki khynnah kynthei bad ka jingsumar ka kynthup ia ki dawai pynjem pang, ki dawai pynhiar met bad ha ki khep kiba eh bha ki dawai ksiar.
Ka San Miguel County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stephen Dunn
U Planet u dei u tiar uba heh kum u Venus ne ka Pyrthei uba iaid sawdong ia u khlur.
Ka Annie Potts, "Ka Steele ka la biej hadien kine ki snem baroh", ka aiom kaba nyngkong
Ka Paula bad ki paralok jong ka ki pynpra ia ki katto katne ki kamra klas ha kawei ka skul paidbah.
Ka khusnam jong ki nongjop: 2003, 2004, 2005, 2007, 2008
Ka doh bad ka snam ka la jop ia ka khusnam jong ki nongbishar kot ha ka ri ha u snem 1987.
Shiphew ngut ki la shah rai pynrem.
Ka dei ka seng pyrshah kaba kongsan eh ha ka Dorbar Thawaiñ ka Sorkar Jylla (Federal Parliament) jong ka Nepal.
U Bailar um sngew shngain ban pyni ia lade kum ka khynnah kynthei.
Barbara Fairchild (Columbia Nashville)
Kane ka riti synshar ka la ai kham duna ka bor ia u syiem bad kham bun ia ki briew, kumta ka la pynlong ia ka Netherlands ka ri synshar paidbah.
1975 Ka Hughes (hadien ka McDonnell-Douglas, mynta ka Boeing) AH-64 Apache ka la her nyngkong eh.
Ia ki dohkha (eel) la ju pyndonkam ha ki jingbam Cantonese (Hongkong) bad ki jingbam Shanghai.
U Henry u la sdang ban wad ia kawei pat ka tnga.
Na ka bynta kiba bun ki series, u Renji u pyndonkam ia ka dur bym janai jong u Bankai "Hihiō Zabimaru", ka wait bsein kaba heh bha, shwa ban pynpaw ia ka Bankai ba shisha bad kaba kham treikam jong u "Sōō Zabimaru".
Ka Paraguay ka dei ka ri kaba synshar ia ka Spain.
Ka rta kaba ju shongthait ka long 75 snem.
Ka histori jong ka kam runar (1878)
La sdang ban tei ha kaba sdang jong u snem 2011.
U la kam ba u shim por san kynta ban riam.
Ka jingim baroh kawei jong u khnai Morpho, naduh ba u kha khun haduh ba un da iap, ka long kumba 115 sngi.
Ka Ouargla lane ka Warqla ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Algeria.
Ka la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy ha ka Genetics na Stanford University ha ka snem 1927 bad ka Master’s degree na Yale University ha ka snem 1930.
Ka website ba thikna jong ka municipal jong ka Develier
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; T = Ki jingiadei; GF = Ki thong na ka bynta; GA = Ki thong pyrshah; Pts = Ki Point;
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1953 haduh u snem 1958.
Ka Frida Erika Appelgren, kaba la shong kurim kham mynshwa bad u Muranius, kaba la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1981 ha Malmö, Sweden, ka dei ka nongrwai na Sweden.
U Francisco Pizarro González, Marqués de los Atabillos (1471– 26 tarik Iaiong, 1541) u dei u nongjop nong Spain.
Kham mynshwa ha ka 5 tarik Naitung, ki shipai Pakistan ki la leit ban leit shim ia u na ka jaka trei jong u (Ujala Match Factory).
Ka don ka list da ki shithi ha kaba kut jong kane ka jingthoh.
Ki album ba pura bad ki EP
1963 Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka AHL
U Louis Zorich (la kha ha u snem 1924), u aktor, Mad About You; shong kurim bad ka Olympia Dukakis
Kumta ka jingkylla kaba khlem jingeh ka jia ha ka rukom ba ki pateng ban wan ki ieng kum ki briew kiba lah ban pyndap ia lade bad ki noh synniang biang sha ka jingbha jingmiat jong ka jylla lyngba ka jingsngew ban ai biang bad ruh ban ai shakhmat sha ka pateng ban wan jong ki.
Ka pyrthei ialehkai ka long kaba kham bunsien kaba khlem kut.
Ka Apoica pallens ka dei ka jaid kaba don ka jingiapher ha ka dur jong ki kynthei.
Ha u bnai Naitung 2019 ka Penguin, ka ïing pynmih kot jong ka ri Bilat, ka la pynmih ïa ka kot “Ym don Uwei Uba Krit Tam ban Pynkylla, kaba dei ka jinglum lang ïa ki jingkren jong ka.
U Arthur Schnitzler u Letnant Gustl (1901)
Hynrei ka rukom khein jait kaba pawnam ka buh ia ki lori ha la ka jong ka jong ka kynhun, ki Lorisiformes.
Ka ammonium ka long kaba pynduna khyndiat kumta ka lah ban iatreilang bad ki dawai pynkhluit kiba khlain.
Hadien ba la pass ia ka phorm da u heh sorkar, la buh muhor ia ka ban pyni ba ka long kaba shisha.
U Qin Shi Huang (; 18 tarik u Nailur 259 S.K.
U la paw nyngkong eh ha ki snem 1980, ka thma khlur ka bynta V: Ka hima ka hiar thma biang bad u la leit ban paw ha ki thma khlur ki bor jong ka jingkut bad katto katne ki kot lyngkdop.
Ka Central Visayas ka don 80-90% ka jingsngem.
Ha kane ka phlim la ak kum u John David Washington kum u Stallworth, ha ryngkat u Adam Driver, Laura Harrier, bad Topher Grace.
U paw ha ka jingpyni dur naduh ka season kaba 3.
Sokhi kum u Charu Roy
U Hench u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 1950.
Ka jingbishar da ka ding
Ka jingïakynduh biang (2013) (Amy Silver)
Da ka jingpule ha ka kyrdan ba heh, ki khynnah ki iaid lyngba ia ka jinglong samla, bad ym don ka jingiasngewthuh jingmut kaba kyllum la dei ban pule lang ia ki ar tylli ki kynthei bad shynrang.
U nonglehkai shynrang ne kynthei ki leh ia ka flip ha ka suinbneng bad ki hiar ha madan.
Ki la iakynduh ia ka Lilly da ka jingkyrmen ban wanrah biang ia ka brand namar, "ki shu ieit ia ka Lilly, ki kmie bad ki para kynthei jong ki ki ieit ia ka Lilly, bad ki kwah ban wanrah biang ia ka lain," katkum ka jingong jong ka Lilly hi.
"Ka kmie jong ka stacy" – 3:17
Ka jingbuh por da ka radiocarbon dating, kaba la tip ruh kum ka rukom dating C14, ka long ka rukom ban tip katno ka rim jong kano kano ka tiar.
Ka jingsniew II
Uwei u nongthoh histori na Persia u la khot ia ka kaba shlur, kaba sbun bad kaba hok.
Ka la risaiñ noh ha u bnai Naiwieng 2020.
Ha ka jingrakhe 300 snem jong ka jingwan jong ki nong Acadia ba nyngkong eh ha kane ka thain ha ka snem 1682, la ai kyrteng ia ka jaka sah jingkynmaw jong ka Grand-Pré kum ka "Ka jaka ba pawnam jong ka ri Canada" kum ka jingkynmaw ia ka jingshong shnong, bad hadien ka jingshah beh noh jong ki nong Acadia.
U Ymir ruh u la shah pyllait na u ice ha kajuh ka rukom.
), ka jingshah tynrah ha ka thuk thuk.
Vytegra (hajan Vytegra)
U la shong kurim bad ka kong Ingrid Schulerud bad ki don arngut ki khun ryngkat.
U Christopher James Kluwe (la kha ha ka 24 tarik u December 1981 ha Philadelphia, Pennsylvania) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ki Keres ki long ki mynsiem iap kynthei ha ka khanatang jong ki Grik, bad ki long ki khun kynthei jong u Erebus bad u Nyx.
Ia kane ka tnad la thaw ha ka snem 1855 ha ka por ba long u president u José María San Martín.
U Bill Hader kum ka Firewater, ka bilor kyiad rim jong ki trai ri trai muluk bad u nongialam jong ki bym ju pyut bym lah iap.
Ka aiom ïalehkai ba nyngkong jong ka J1 League ha u snem 1993, watla u la ïalehkai ha ka jingïalehkai sdang, hynrei u la duh noh ïa ka lad ban ïalehkai hadien kata.
Ka surok (2004)
Kane ka kdew sha ka jingshimti jong u ia ka iing syiem jong u Mario ha kane ka jingialehkai, kaba kynthup ia ka jingpynkylla ia u "M" jong ka iing syiem khnang ba un paw kum u "W".
2014 U Takako Doi, u nongsynshar Japan (b.
Da ki spah ngut ki khynnah skul ki lah ban iashim bynta ha ki Bedfordshire Youth Music course ha ka por shuti, ki don ki jinghikai jingrwai ha skul bad ban iashim bynta ha ka orchestra.
Gouda, South Africa, ka shnong kaba don ha Western Cape Province jong ka South Africa.
Na ka bynta ka jingpyndonkam ba pawnam ha ka sitcom Seinfeld u George u ong ha u Jerry ba um tip balei ba ka postum kam dei ka jingdih kaba kham pawnam.
Ka sorkar ka la pynbor ïa ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah ban shim ïa ki jingpynkhreh na ka bynta kane ka eriong, kiba bun na ki ki la thied ïa ki tiar ha ki dukan die tiar ha ka thaiñ.
Ki nongiashim bynta ki lah ban pynkhreh ia kiei kiei kiba la dep ha ka thup shwa ban pynrung ia kiei kiei kiba thymmai (da kaba pynbud biang ia kiei kiei kiba nyngkong ha ka khlieh jong ki da lade, nangta ia kaba nyngkong bud sa kaba ar ynda la pyni ia ka, nangta ia kaba lai hadien ki ar tylli kiei kiei kiba nyngkong, bad shen shen).
Ki briew kiba bud ki dei ki dkhot jong ka kynhun tem.
Bun kiei kiei kiba sngewtynnad ba u Goethe u la ong la thoh ha kawei ka kot da u paralok jong u u Eckermann, uba la pynmih ia ki ha ka kot kaba kyrteng ki jingiakren bad u Goethe.
U dei u dkhot jong ka skulbah jong ka saian bad ki shithi jong ka Norway.
Ki dulir Karib:
Shi Zhi,  eldest son of Shi Xie
Ki Crinoid ki dei ki jaid Echinoderms.
Ia ki soh ba thymmai na ka bynta ki jhur ba la pyut la pyllait ha ka 2 tarik u Nailur, 1980.
U Neno u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
Ha ka 31 tarik Naitung 2005, u khun jong u Suárez, u Adolfo Suárez Illana, u la pynbna ha ka telebishon Spain ba u kpa jong u u don ka jingpang Alzheimer.
Ha ka jingiakop jong ki Samla u la long u nongjop ryngkat bad ka kynhun bad ha u snem 2008 u la jop ha ka kyrdan ba marwei.
Ha u snem 2009, u Henry, u Seth MacFarlane, bad u Richard Appel ki la thaw ia ka spin-off jong ka Family Guy kaba la ai kyrteng ka The Cleveland Show ban pynleit jingmut ha u Cleveland bad ka iing ka sem ba thymmai jong u.
Ki jingpynkylla bapher bapher jong ka thup jong ki dur jong u Vishnu ki don, ki iapher katkum ka thain bad ka dustur.
U dei u mrad ba im ha ka khyndew uba la rim tam ha ka pyrthei.
Ban pyniasoh, ngi pynrung ia ka password.
Ha kata ka por la synshar ia ka Ankara da u Augustus.
Ynda la mynjur ia ka dur, ka ioh ia ka dur na ka plastik.
Ha ka por Edo, la buhrieh ia ki nonglehkai shynrang na ki nongpeitkai da ka jingkhang katba ki dang bat ia ki jinglehkai.
U Cony u dei u nongïalam pdeng bad u la mad ïa ka jingshah pynshitom beiñ hapoh ka sorkar shipai ha ki snem 1960.
U la khlad noh na ka jingeh ha ka surgery ha ka 1 February 2017 ha Londrina, Paraná.
L2 — Ka ktien Phareng kaba la pynkhreh bha, L2.
2016 Ka sorkar Colombia bad ki lehnoh FARC ki la iasoi ia ka jingiateh kular iasuk.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Whig naduh ka snem 1843 haduh ka snem 1859.
U Rowletts u don ha ka thain Hart.
U Simmons u la shongkurim arsien.
Ha Whitegate Drive ha Marton la shna ia ka jaka buh mar thymmai.
Ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 63 na ki 237 tylli ki kot khubor ba la buh kyrteng shaphang ki jingmut jingpyrkhat, bad ha ka kyrdan kaba 6 na ki 48 tylli ki kot khubor ba la buh kyrteng ha ka kyrdan "Ki Jingstad Jinglong".
1976 - U Zhao Wei, u aktres na China
Ka don ha Tel Aviv bad ki tnat ha Jerusalem, Beer Sheba, Haifa bad Nasaret.
U Professor Ertl u la pule ia ki molecule jong ka ammonia, ka nar, ka carbon monoxide bad ka palladium ban iarap ban shna ia ki catalytic converter ba mynta.
U la thoh ruh na ka bynta ka kot khubor Maxim.
La sdang ia ka ha ka snem 829 bad la kut ha ka snem 832 kum ka jingtei na ka bynta ki met iap jong u Markos Bakhuid ba la wanrah na Alexandria.
1950 U Lewis Libby, u nongiasaid ain jong ka iing lieh jong ka ri America
Ka jingkyrduh ka pynduh jait ia jan shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka Finland.
Ha kaba ki por ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, ka long namar ba ki nongsynshar ki dang synshar ha kajuh ka por bad iwei ia iwei pat.
Hangta, ka Thalia ka ialeh pyrshah ia u paralok barim jong ka, u Luke, bad ka long kumba ka don ka jingsngew kaba khlain ia u, bad ki lap ba u Kronos u la pyndonkam ia ka Thalia ban pynkylla ia ka jinglong ha ki kti jong ka, namar ba kan sa dap shiphew snem ha ka sngi kaba bud ia ka Winter Solstice.
Ka Kiki ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha Tokyo ha ka 15tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
U PaRappa u kylli ba ki dei ban leit hiar sha kawei ka rud duriaw, hynrei kiwei pat ki kdew ba ki donkam ia ka laisen bad ka kali ban leh ia kata.
Ka jingtrei ha Hollywood
Ka Overijssel ka la shah knieh khyndiat por da ki Nazi Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar naduh u bnai May 1940, haduh ba la pyllaitluid ia ka ha u bnai Risaw 1945.
1991 – Anthony Hopkins – Ka jingsngap jar ki khun langbrot kum u Dr.
Redshift ka long haba ki tiar ki paw ha ka rong kaba saw namar ba ka jingjngai ka kham jngai.
SOLEX
2tph sha Southend Central lyngba ka Ockendon
Ia ka Kiribati la ju khot kum ka dewlynnong Gilbert.
Wah Olama
Ki jingrwai da u Sergei Prokofiev
La pyllait nyngkong ia ka kum ka beta build ha ka 28 tarik u May, 2015 bad la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Lber, 2015.
Ha u snem 2012, ki don 206 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Zacharias Chaliabalias (; 8 Risaw 1946 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Greece.
January 3 – Hadien ka jingshah pynïap jong u Nimr al-Nimr, ka Saudi Arabia ka pynkut noh ïa ka jingïadei paralok jong ka bad ka Iran.
- da ka kjat kadiang, pynphai biang bad ha kajuh ka por pynhap ia ka shyntur sha ka jaka kaba ryntih; pynpoi ia ka tduh jong ka musket sha ka tyrpeng, da kaba buh ia ka kti kadiang ha ka stock hapoh ka barrel bad ia ka kti ha ka trigger.
Ha ka surok bah jong ka Atlantic City bad ha kiwei kiwei ki surok, ki dieng ki la khyllem.
Ki hima ba la klet - Ki jingthaw ba phylla bad ki jingleh jadu
Hapdeng ka snem 1885 bad 1941 ka la long ka koloni jong ka Italy.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha u snem 2017 bad la kiew kyrdan sha ka J1 naduh u snem 2018.
Ha ka 28 tarik Nailar 2016, u Daddy Yankee u la ioh ia ka khusnam kum u nongialam ha ka kam khaii ha ka Latin Billboard Awards ha u snem 2016.
Ki la pyniap ia ki briew kum ma phi, hynrei ki la pynlong ia ngi ban ieng bad ban ia risa ia ki rai ... Bad ym tang ban ia risa, ki la pynlong ia ngi ban dawa ia ka kynhun siat, dawa ia ka!"
1776 – U Ioannis Kapodistrias, u nongmihkhmat jong ka Greece bad u khlieh jong ka ri (u la khlad noh ha ka snem 1836)
2 tylli ki tnum
Samuel
Ka jingtip (information theory) (math kaba peit ia ki data bad kumno ban pyntreikam ia ki data)
Ka bujli ia ka kot pynshisha treikam kaba rim, ka Form ETA 750 A bad B.
Ka bud ia u Marcello Rubini, u nongthoh khubor, ha kylleng ki hynriew sngi bad ki miet ha Rome.
Ia ki kot kiba don ki shniuh kiba kham jrong kum ki pla kot, ki karton bad ki jingbuh jingsat la shna da ki dieng kiba jem.
Ka album thymmai jong ki ka dei ka kyrteng "Credo" bad la pyllait ia ka ha u bnai Risaw 2011.
Ha kawei pa kawei ka khep jong ka jingpyniasoh ka la don ka jingmut kaba pher, hynrei ka thong kaba iadei, kata ka Jingpynrung ia ki jaka.
Kane ka jinglong professor ka la ailad ia u West ban hikai ia baroh ar ki jingpule shaphang ki nong-Africa-American bad ia ka jinglong Blei, ka niam bad ka pyrkhat pyrdain.
Ka WASSCE (November/December): ki khynnah na ki skur sorkar wa ki skur shimet ki yoh u yaleh ya kani ka exam.
Pynbna ia ka Washington D.C. kum ka jylla ba la pynbna.
Kane ka tnad ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Massif Central; ka lum Millevaches ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka tnad.
Ka New Jersey ka long kaba jrong, ka don 23,000 bor kulai bad la shna ia ka ha ka jinglut kaba $3,405,000.
W189, ka kali heh ba pura (1957-1960)
Ka dei ruh tang ma ka ka rocket khaii kaba lah ban rah ia ki briew ban iaid sawdong.
1988 ki jingseng
TJ.
He was been in the Hollywood movie 硫黄島からの手紙 directed by Clint Eastwood He can play guitar and make own songs.
Ia ka Haraguchi la kha ha Kumagaya ha ka 9 tarik Naitung, 1991.
Ka jingkhaii ksiar ha Queensland
Tokizo Ichihashi (1930, 2/1)
Ka Great Easton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka long ka jinglum lang ia ki essay.
Nuksa: 1, 10, 50, 100, 100 ka long ka set jong ki nombar ne ki score.
Ki jaid kiba kham paw ki long u khniang lug, bad u khniang clam Nereis (uba teng teng ki ju khot ruh u ‘sandworm’).
U Guru Gobind Singh u la kylli ia ka jingialang jong ki Sikh, “mano ba la pynkhreh ban iap na ka bynta U Blei?”
Ka Montagne-Fayel ka dei ka commune.
Georgetown (ka jaka sah jong ki riew paidbah bad ka nongbah jong kane ka dewlynnong)
Ha London la kular ia u ban ioh kam, hynrei ka kam kam don kumta u hap ban leit na kawei ka jaka ri khunswet sha kawei pat ka jaka ri khunswet man ka sngi ryngkat bad ka kynhun ki briew bym don iing don sem.
U Thurmond u la siew ia ka bai pule kolej jong kane ka khynnah bad u la ai kiwei pat ki jingkyrshan.
Ki Editor, ki professor, ki nongthoh kot, ki nongpyniaid kot, ki nongpynmih kot, ki nonghikai skul bad ki trai dukan kot ki jied.
Okatyali
Kata kam long kaba ju jia ha ki kynthei ha kata ka por.
Ka Sare ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Sayuri Yamaguchi (1981-1993, 29/1)
Hynrei u la duh pisa bad u la sdang ban thoh biang ha kawei ka kot khubor.
Afrika
U Kane u la mih madan ha ka sien kaba shiphew ha ka jingïakhun Royal Rumble, ha kaba u la pynpra ïa ka rekod jong u bad jong u Rikishi ha kaba bun eh ki jingïakhun ha ka Royal Rumble.
Lah ban shna ia ki oxide haba ki elements ki shah oxided da ka Iyer (haba ka oxygen ha ka Iyer ka iatreilang bad u element).
Ki kyndon ki treikam ruh ha ki jaka kiba heh.
Ia u Daniel la tip kum u nongthep kol, katba ia u Henrik la tip kum u nongthep kol.
ka iing dorbar ba halor: ka iing dorbar
Ka don ruh ka hybrid, ka Dunkeld Larch, kaba long ka jingkhleh lang jong ka Larch na Europe bad ka Larch Japan.
2010 – U Ron Weber, na Washington.
IJse (ha Huldenberg-Neerijse)
U Humbert I u kylla long u nongkhein nyngkong jong ka Savoy.
Ka thain Lincoln (sepngi)
Ki shipai America kiba bud ia u ki kynthup ia u Marquis de Lafayette, uba don hapoh ka hukum na Washington ban pyniap lyngkot ia u Arnold lada u shah kem.
)", bad "Ka jinglong biej".
Ka jingthmu kaba nyngkong jong u ka long ban pynkhuid ia la ka ri na ki Mughal.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1974.
Ka jingpynrung
Ka jingthoh (18107)
Ka Victor ka dei ka jaka kaba don ha Ravalli County, Montana, America.
La tei ha u snem 1995, ka CK Beckett ka dei ka kyrteng kaba mynta na ka bynta kaba la tip tynrai kum ka ‘Pontefract Road End’ lane ‘Ponty End’.
Ka Orthonectida ka long ka kynhun kaba rit jong ki khniang kiba ym pat tip bha jong ki mrad duriaw ki bym don shyieng.
Ia ka kit kaba nyngkong jong ka Coritiba la pyndonkam naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1916, bad la pynlong ia ka da ki stripe ba jrong kiba jyrngam bad ba lieh.
ka jingpeit bniah ia ki nuksa um ha kaba iadei bad ka jingpynkhuid um ha ki karkhana.
December 24 – Ka Library jong ka Congress ka la thang.
U Santos u paw kum u nongjop ha ka Jylla la jong ka Texas, katba u Vinick u jop ha ka Jylla la jong ka California.
Wah Imabu
Kundun (1997)
Ka jingjngai kaba treikam ka long ka jingjngai kaba u kuli uba la thmu bha u lah ban siat ia ka thong da kaba thikna.
Ka jingpynbthei 3.1 (1997)
U khnai u jrong kumba 5.0 cm.
Ka la iasoh bad ka Kamen Rider Ryuki.
Ka jingmih ka mih haba u spore ne u symbai u sdang ban san.
Ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingkhawai 10 1995
Ia U Minoguchi la kha ha Chiba Prefecture ha ka 23tarik August 1965.
Ki la don shibun ki jingpyrshah na ki kynhun niam bad ki kynhun paidbah kum ka American Family Association namar ka jingpyrshah Khristan jong katei ka kynhun tem.
La pynshitom hynriew sien, 2007
Ka Hanley, ka Tunstall, ka Fenton, ka Longton bad ka Stoke-upon-Trent ki long kiwei pat ki shnong kiba pynlong ia kane ka nongbah.
La shna ia ka da ka Dalian Locomotive & Rolling Stock Works.La sdang ban pynmih ia ka naduh u snem 1984 bad dang pynmih haduh u snem 2012. Ka dei ka rel kaba ju pyndonkam bha ha China bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki mar ki mata.
1944 – U Rolf M.
U la pule ha ka University of Michigan ha kaba u la long u nongialehkai phutbol bad baseball ha ki snem 1931, 1932, bad 1933.
La pyni ba u Borat u la shongkurim katto katne sien, hadien ba u la shah pynshong kurim nyngkong eh bad ka plow jong ka para shipara jong u katba u dang khynnah.
Ha ka snem 1932, ka Cornelia Meigs ka la sdang ban hikai ia ka ktien Phareng ha Bryn Mawr College.
Ha ka por jong ka jingpyniap pathar, u la pyndonkam ia ka bor bad ka jingiadei jong u bad ki briew kiba heh bad kiba kongsan ban iada ia ki 1,268 ngut ki Tutsi bad ki Hutu na ka jingshah pyniap ha ki Interahamwe.
Ella - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka jain lieh bad rong saw kaba jrong haduh kjat bad ki juti ballet kiba rong saw pdeng.
Ka “Muppets Most Wanted” ka dei ka phlim 2014 kaba la shna da ka Walt Disney Pictures.
Ka jingpynsangeh — U Secretary jong ka tnad iada ri
Ki jingbam thiang, la pyndonkam namar ba ka kham sawa bha ban ia ka thymus ne ka sniehdoh.
Naitung 26 tarik – U Louis Favre, u enjiniar na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1879)
Ka Libourne ka don sawdong da ki commune Les Billaux, Lalande-de-Pomerol, Pomerol, Saint-Émilion, Moulon, Génissac, Arveyres, Fronsac bad Saillans.
1626)
Kambolit (46052)
Ka jingmih phlim ba nyngkong jong ka ka long ha ka phlim kaba bakla ha u snem 1975 ha ka rta kaba 13 snem.
"Ki Jingroi ha ka History ha ka Jingbishar bniah ia ka jinglong jong u Newton bad ki rukom treikam kiba kum u Newton".
Ka WWE, ka iathuh ba ki don 48,193 ngut ha Chase Field ban peit ia katei ka show, hynrei uwei u nongthohkhubor ialehkai Wrestling uba kyrteng u Dave Meltzer, u la ong ba kane kam dei satia bad ba tang khyndiat palat ia ka 40,000 ngut ki don hangtei.
Ka rong saw
BMW 132
Na ka bynta kine ki Kurd, ka la don katto katne ka jingïadei bad ka kolshor bad kiwei pat ki briew kiba la pynlong ïa ka kyrdan imlang sahlang jong ka hima.
Kata ka lah ban kylla stet bha.)
Ka kyrteng kaba kyrpang, kaba burom ia u William Buckland, ka long kaba thmu ban iadei dur bad ka jong u Megalosaurus bucklandii''.
Ka jaka ba lait jong u Vic (1984-85)
Hadien ka jingialehkai, baroh arngut ki la buh jingthoh shibun ryngkat bad ki long ki paralok kiba khraw.
Ki khniang duriaw
Hynrei ka Varna ka don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang jong ki Hindu.
Ka Elizabeth Hawley (9 Nohprah 1923 – 26 Nailar 2018) ka dei ka nongthoh khubor na America bad ka nongthoh khana shaphang ki jingleit jngoh ia ki Himalaya.
1906 U Hans Auer, u nongshna ïing na Switzerland (b.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 32, ka bynta synshar kaba rit tam jong ka ri.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 1912 palat 3000 tylli ki dieng cherry ki la poi ha Washington.
U Yutaka Oka kum u nongpdiang burom
Kum u nongseng kam seng jam, u la pyniaid ia ka dukan die record Music Man Murray.
Ar tylli ki bus system ki don ha Lawrence.
Ka shnong thymmai.
Ka la leh ruh kum ka Joanna Wilkes ha ka phlim “The Adventures of Huckleberry Finn”.
Ka Japan pyrshah ia ka Greece
U Carlsen u la jop ïa ki jingïalehkai jong ka World Championship ha ki snem 2014, 2016, 2018 bad 2021.
Ki lah ban leh ia ki test kiba heh lane ki Ordinary level.
VA-04: U Donald McEachin
Ki comechingóns jong ka jaidbynriew Indian America ki ju pyndonkam ia ki bih jong ki khnai arrow dart haba leit khwai.
Ha ka por mynstep jong ka 30 tarik u August ka system ka la bteng ban pyni ia ka jingkhih kaba khlain bad ka la pynmih ia ka jaka kaba jylliew hynrei kaba la batai bha jong ka jingkylla kaba mut kaba rit haduh kaba pdeng.
Ka Nyapaṟi ka la sdang kum ka jaka sah jong ka longiing da ka longiing Stevens, kaba la wan sah hangne ​​ban peit ia ka ri jong ki kpa tymmen jong ki.
Baroh ar tylli ki sorkar kim ithuh iwei ia iwei pat.
Ka Cuties (ha ka ktien Phareng: Mignonnes) ka dei ka phlim lyngngoh-drama jong ki nong France ha u snem 2020.
Ha kaba kut jong kane ka jingiateh kular, u la mih noh na ka Portugal bad u la soi ia ka jingiateh bad ka klob jong ka German ha ka kyrdan second division ka Energie Cottbus.
Ki trok (ba la khot pant ha ka ktien phareng jong ka ri America) ki la paw nyngkong eh ha ka histori ba la thoh bad ki briew kiba iaid kai ha kylleng ka ri Europe Sepngi.
Ka long pyrshah ia ka jingmut jong ka "jingshngain lyngba ka jingbym shai".
Lada kim kwah ban ialehkai, ki lah ban mih na ka taksi.
U Ben Bruce - u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba shadien, u nongrwai ha ka track 8 bad 9, ka prokram
U hynmen jong u u dei u aktor Jeff Bridges.
U la shongkurim ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Charlotte Christiana Greene .
U la long u dkhot jong ka Diet.
Ka Kshaid Cowichan
Slammy Award na ka bynta u khlur ba pawnam jong ka snem (2013) (bad u Dean Ambrose bad u Seth Rollins kum u The Shield)
Peit ba ha ka khep ba kyrpang jong ka jingiadei um-rupa ha kaba ka angle jong ka jingiakynduh ka long mar katjuh bad 90°, ka jingiapher jong ka jingkhlain jong ka sla jong ka um-ka met/ka lyer ka long thik zero.
Ka Jefferson Memorial, ka Franklin Delano Roosevelt Memorial, ka United States Holocaust Memorial Museum bad ka Bureau of Engraving bad Printing ki don shaphang shathie.
"Besame Mucho" – Dalida
Ki jingthung: 53 jait
Kurisumuttom ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Kerala ha ka ri India kaba hap ha ka shnong Pathanamthitta.
Ka Senedd ka dei ka bynta jong ka jaka kaba dei trai da ka Dorbar Ri kaba kynthup ia ka Tŷ Hywel bad ka Pierhead Building.
U Moustapha Salifou
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 18.52% na ki nongshong shnong.
Ka jingshna ia ki kali stem
Ka Soteriology ka dei ka tnat jong ka theology kaba iadei bad ka jingpynim .
Ka rep ka riang
2014 - U Pierre D'Archambeau, u nongtem violin na Belgium-American (b.
Ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri Sweden haduh 18 sien hapdeng ki snem 1966 bad 1981.
Ka liengsuin syntiew (2004)
U Ethelbert († 866), u Syiem jong ka Wessex.
La ju khot ia ka kum ka jaka kha jong ka riti dustur jong ki ri Sepngi, bad ka jaka kha jong ka synshar paidbah.
Ka kot ka dei ka khanatang shaphang ka imlang sahlang kaba la nang la stad bad ka jingma kaba ka wanrah ia ka mariang.
Ha kane ka jingdro, ym don ka bynta kaba pynsngew ne jingsngew.
Ka Pasilly ka dei ka shnong.
Ka Nexus S ka dei ka smartphone kaba ar ha ka Google Nexus series.
Ha ka por jong ka Great Tokyo Air Raid ha u Risaw 1945, ka Sensō-ji bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Asakusa ki la shah pynjot.
Ki nongap pahara Zeo (1996)
Ia kane ka theory ba la tip kum ka Higgs mechanism la tyrwa da ki katto katne ngut ki riewstad physics ha kajuh ka por.
Ki Jaidbynriew Toucouleur ki la shong shnong ha ka ri Senegal shatei bad pdeng.
Ki jingpang jingkhuslai
U Khatau u la kha ha London ha Bilat.
Ki mawkordor ba rit jong ka ki pynlong ia kane ka jaka kum ka lagerstätte, ka jaka ba la pynneh pynsah kyrpang.
Shisien ka la don jingiadei bad u hynmen jong u Geoffrey u Hugh.
Ka kam ka long kaba pyrshah thma bad ka don ka jinglehkai kaba dum.
Gravitholus Gresslyosaurus – junior synonym of Plateosaurus Griphornis – junior synonym of Archaeopteryx Griphosaurus – junior synonym of Archaeopteryx Gryphoceratops Gryponyx Gryposaurus Gspsaurus - nomen manuscriptum Guaibasaysaurus – Gualiwo along
U Samson u pynduh tiar bad pyniap ia u.
Ka thup jong u Joseph Romanos jong ki nongialehkai Olympic ba tbit tam jong ngi
KALLAS Siim International Uba U Blei
Ka tnad kam pohïing, teng teng la khot ka tnad kam pohïing
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha katei ka madan thymmai ka dei ka FC Sachsen Leipzig – Borussia Dortmund (Amature) hakhmat ki 28 hajar ngut ki nongwan jngohkai.
Ka Zanskar Gorge ka don ha ka thain Zanskar jong ka Jammu bad Kashmir.
Kum ka nuksa, ia u shynrang uba sngewtynnad ban iakynduh bad ki shynrang lah ban niew kum u shynrang uba iadei para kynthei.
011: Ka jingpynlong
Ki artylli kiba kham pawnam ki long ka Yixian bad ka Jiufotang Formation.
Hermes: U blei jong ki nongleit jingleit, ki jingiakren bad ki nongtuh.
Ka website ka la ioh ia ki jingkynthoh na kiwei pat ki kot bad ka la ai ia ka jingkhein kaba pdeng.
Haba u nongbishar Jeffery D. Cramer u la weng noh ia ka mukotduma jong u Oliver, u la kdew ba la shah ia ki briew ban pyndonkam ia ka "ktien kaba jem bad kaba pyni nuksa".
FFmpeg AAC
Tang ka jingpang khlam ka la pynduh jait shiteng na ki nongshong shnong ha ka jaka ba la khot mynta ka Bahamas.
Ka jingpynbna
Ka Nanny McPhee ka wanphai biang (ryngkat bad ki dur ba pawnam, ki phlim ba ai kyrteng treikam bad ka StudioCanal)
Ka Gears of War, teng teng la khot ka Gears, ka dei ka videogame kaba la shna da ka Epic Games bad kaba la pynmih da ka Microsoft.
Kirby: Triple Deluxe ka dei ka video game Kirby na ka bynta ka Nintendo 3DS console.
Ka Patharghata () ka dei ka Upazila jong ka Elaka Barguna ha Bangladesh.
Ka frontal lobe ka dei ka jaka ha ka jabieng jong ki briew bad kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, ha khmat jong kawei pa kawei ka bynta jong ka jabieng.
U Hans Tilkowski, u nongap kol bad nongpyniaid ia ka phutbol German (b.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka la ïoh 69% na ka Rotten Tomatoes bad 63 na ka 100 na ka Metacritic.
Ki jingkhein ba shiteng jong ka jingkylla jong u Diels-Alder.
August 23 – Ka jingiap u Olaf, u Syiem jong ka Norway bad Denmark bad uba dawa ia ka khet jong ka Sweden.
Ka por ba marjan jong ka Precambrian ka dei ka Ediacaran.
Kaba nyngkong eh ban shna ki long ki tower kiba don ha baroh arliang ha Holyhead bad Anglesey.
Ka jingtohkit digital forensic ka jia haba don kiba shah kynnoh na ka bynta ka kam runar kaba kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka kompiwtor.
Louailles ka dei ka commune.
Ka blang kaba don ka rong lieh jong ka thain shathie, ka Erinaceus kaba don ka rong LC
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 68,386 ngut.
Hadien, la pynkut noh ia ka jingshah beh shnong jong u bad la ai ia u ia ka kyrdan ha ka Dorbar jong ki Rangbah Cloven.
Ki don lai jait ki alife kiba kongsan, kiba la ai kyrteng na ka bynta ki rukom treikam jong ki: ki soft, na ki software; hard, na ki tiar ba eh; bad wet, na ka jinglong jingman.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Bulgaria
Ha ka jingialehkai arngut ka lah ban jop ia ka rupa.
Ka khanatang Meitei (Manipuri mythology)
Sam Houston (1793–1863), u nongialam jong ki shipai Texian kiba la jop ha ka thma San Jacinto, kaba la ioh ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Texas
Ki bynta jong ka met kiba kham bun ki sdang ban kylla rong saw katba ka met ka nang iaid khlem ka oxygen.
Ka hima kaba shiphew ka la shong nongrim ha Upper Egypt bad ka la synshar naduh ka snem 1650 haduh 1550 S.K.
Ka Colleen Fitzpatrick (ka jingrwai)
Ka Swardspeak ka dei ka kynja Taglish bad Englog kaba ki briew kiba long gay ki pyndonkam.
1921 - Ka Dona Ivone Lara, ka nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil (khlad noh ha u snem 2018)
Ha ka snem 1941, u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Marie Lephaille.
1950 - Ka Pakistan ka la pyniasoh bad ka International Monetary Fund bad ka International Bank.
Brittanica: Ka thma jong ka jingai bor
Shilin Official Residence (Ka jaka sah barim jong u Chiang Kai-shek)
Ka jingialehkai kaba bha tam (2005) (pyrshah ia ka Abyss, ka jingpyniap briew da ki nar lyngkhot ha ka 11 tarik u Nailur)
U la long u Pastor jong ka Balang Baptist Guildford.
Ki ‘dieng’ (ha ka jingshisha ki dei ki dieng kiba heh) ki long kiba jrong bha.
2007 -- Ka jaka pule kot jong ka ri Switzerland ka la pynrung
1947 – U Eric F.
Nyngkong eh, la shna ia u kophi uba khlain da kaba pyndonkam ia u kophi ba la khleh bad ka um kaba la khleh.
Bun ki lynti iaid kjat ki ai lad ban iohi ia ka jingitynnad jong ka mariang bad ki jingpeit ba itynnad jong ka kshaid San Fernando.
U Cookie, 83 snem ka rta, uba la kha ha Australia, u Major Mitchell’s cockatoo, u parrot uba la rim tam ha ka pyrthei, u la shah pyniap.
U la shakri naduh ka 1 tarik u February 2017 haduh ka 31 tarik u Risaw 2018.
Sophie Barker (kha ha u snem 1971), ka nongrwai phareng
Ka la nang tlot sha ka jingkhluit kaba shit ha ka 8 tarik u December, bad ka la jah noh tang hadien kata.
Ha Russia, ryngkat bad ka jingsynshar u Alexander III bad u Nikolas II.
Fox ka lah ruh ban kdew sha:
Ka jingialang ka la pynieng kyrteng ia u President George H. W. Bush, bad ia u Vice President u Dan Quayle ban shah jied biang.
Ki jaitbynriew hyndai, kum ki Maya, ki dro la ki jong ki map khlur jong ka bneng ryngkat bad ki kynhun khlur jong ki, tang khyndiat eh na kine ngi pyndonkam mynta.
ha kata kajuh ka snem, ka CBS ka la sdang ban pynmih da ki rong.
Ha ka rta kaba 43 snem, u Nez u dei u briew uba rit tam uba la shah jied kum u President jong ka Jaitbynriew Navajo.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingrwai bad ki jingpynbyrngia.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Wych Kaosayananda.
U khnai proboscis u bam kham bunsien ia ki soh bad ki sla.
Rob u nongpynbeit
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Curicó ka long .
Ki sim ki kynthup ia ki lyre-tails, ki cockatoos, ki parakeet ba don ki tdong ba jem, ki kookaburras, ki strangler crows bad ki grouse.
U mayor mynta u dei u Hermann Scmidt .
U Robert Remak (26 Kyllalyngkot 1815 – 29 August 1865) u dei u riewstad German uba pule ia ka embryologist, u doktor ha ka met, bad u doktor ha ka shyieng, uba la kha ha Posen, Prussia.
Aalten (shnong)
U Dan u la synran lang bad u A.D.O.
Ka la ai ia ka jingshad paidbah kaba nyngkong eh ha ka kad liengsuin Dún Laoghaire ha ka sngi Nyngkong jong ka Easter, 1923.
U Langston Hughes (1902–1967), u nongthoh myllung, nongthoh kot bad nongthoh drama uba dei na African-American
Ha u snem 1997, ka Toyota ka la pynbiang ia ka Century Limousine jong ki da ka kali 5.0 L V12, kaba la pynlong ia ka kum ka kali kit briew kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Japan kaba don ia ka V12.
Ha u snem 2014, u la ïashim bynta ruh ha ka World Cup 2014, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Kiwei pat ki briew ki la khot ia kane ka jingngeit kaba khlem jingmut.
"Speed", ka jingrwai jong u Bond na Shine, 2002
Ki nongjop ha ka aiom ba man ka por jong ka America (1927-1938)
Ki don ki jingtap tyrpeng ha ka jain/blouse.
La pyrkhat ba u Dormouse uba lah ban bam u long u jingbam uba kyrpang ha ka Rome hyndai.
Ha ka khanatang jong ki Phrygian, la kha ia ka kum ka jingthaw kaba don kynthei bad shynrang kaba kyrteng ka Agdistis, ka khun jong u Zeus bad ka Gaia.
Lah ban shem ia ki haduh shathie kum ka England, Sweden bad Wales.
Ka kot khubor
Ka la long ruh ka model bad, ha ka por kaba lyngkot, ka nongak phlim (ka ak phlim tang ha kawei ka phlim) shwa ba kan rung ha ka sorkar jong u Trump.
Ka long kawei na ki jingjia kaba duna tam jong ka jingieit tnga kaba la buh ha ka thain jong ka hima Moirang Hyndai.
Ka Sonthonnax-la-Montagne ka dei ka commune.
Kane ka Bank ka don ïa ki tnad treikam jong ka thaiñ ha Nakhchivan, Ganja, Yevlakh, Khachmaz, Goychay bad Bilasuvar.
Ha ka spah snem kaba 19 ka oratorio ka long kaba pawnam bha.
1939 – U Gwyn Nicholls, u nongialehkai Rugby na Wales (b.
Hynrei ki nonglute ki kham bha khyndiat.
Nangta u pynbor ia ki briew hangta ban ialehkai ia ka khubor.
Ka Christine ka plie ia ka jingkhang jong ka kali bad ka pyrshang ban phet noh.
47.6% na kine ki longïing ki dei kiba shong trai, katba 52.4% ki dei kiba shong wai.
U Beacham u la paw ha ki phlim ki kynthup ia ka Troop Beverly Hills (1989).
Kane ka county ka ju jied ia ki kyrtong jong ka seng Republican.
Ka dulir ka sdang ia ki jingkhih jumai kiba bud, ban hap shapoh duriaw, da ki maw kiba tuid shapoh um.
La phiah shuh shuh ia ka Loralai ha ka snem 1992 haba la ai ia ka Musakhel bad ka Barkhan kum ki jaka synshar ba kyrpang.
Ka Hopman Cup, ka bym ju sam ia ki jingkhein kyrdan, ka don lang.
Bniat
1959 - Ka Nancy Charest, ka Nongsynshar sain hima sima na Canada (khlad noh ha u snem 2014)
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha ka 24 tarik u May 1683, ha kaba u Robert Plot u nongsumar mariang u long u nongsumar ba nyngkong eh.
Ka jingkhot thma, ka snem 1859
Ka rukom bad ka rukom leh jong u ha kaba hadien ka la ioh ia ka jingithuh na ki nongpeitkai.
Katto katne na ki nongïakhih ki la kawang bricw ïa ki ophisar, kiba kynthup ïa ka United States Secret Service bad ki pulit jong ka United States Park Police.
U Georgie Fame ruh u la ioh ia ka jingjop bad kane ka jingrwai ha u snem 1969, ka jingrwai kaba tang kawei jong u ban ioh ia ka jingrwai kaba la poi sha ka kyrdan kaba shiphew bad pynlut 9 taiew ha kane ka jingrwai.
Ia kane ka jingialehkai ha u snem 1983 la pynlong da ka England ha ka sien kaba lai lynter.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha ka thain Ireland ba shatei lam mihngi
Ki Kinambroi ki la aiti lut ha u Octavian .
Die Son (ka ktien Africa na ka bynta "Ka Sngi"), ka kotkhubor ba man ka sngi jong ka South Africa
Ha ka spah snem kaba ar BC, ka hima Han ka la wad bniah ia shibun ki bynta ba shaphang mihngi jong ka pyrthei mihngi.
Ka kamra shna jain jong ka MOCA, ka Los Angeles, CA (2012)
Ka don ka Media Center, ka Dragster Track, ka VIP Tower, ka Ferrari World Theme Park, bad ka jaka shna kynhun ha lyndet jong ka jaka shna thliew.
Ha ka snem 1991 u la shimti ia ka kam shon dur ia ki kot lyngkdop jong ka Hellblazer, ha kata ka por la thoh da u Garth Ennis.
Ka jingbuh jingkynmaw – ka jingthew ia ka jingbuh jingkynmaw
Ka long ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei, ha kaba ka Nominal GDP ka long palat $700 billion kaba kham heh ban ia ka GDP jong ka ri Belgium, Norway bad Taiwan.
Nitty Gritty Dirt Band
Ka la shong kurim bad u Carsten O.
Ha ka barel, da ki stave ki bym iaryngkat ka jingjrong, ia ka jinglah jong ka barel la pynbeit da u stave uba lyngkot tam.
U la shna sa saw tylli ki kali kiba pyndonkam da ka ding ha ka por kaba 10 haduh 15 snem kaba la ktah ia ki kali kiba hadien.
(Uta u briew u jop ia ka "vote paidbah".)
U Mozart: Ki jingrwai piano 20 bad 23.
Ia kane la khot ka jingpynlong krem.
Ka long ka rukom iada ialade kaba long tynrai ha ka met u briew.
La kha ia ka kum ka jötunn, ka khun jong u Thjazi uba la khlad noh.
Ka Mets, ryngkat bad ka Nongbah New York, ka la thaw ia ki jingthmu ban tei ia ka madan ialehkai kaba thymmai, hajan jong ka Shea.
Ka jinglong met kaba pher tam jong u ka long ka khmat kaba bakla jong u.
Ka Islamic Republic ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki rukom synshar jong ki katto katne ki jylla.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim telebishon jong ka Public Broadcasting Service kaba kyrteng Wild America.
U Osbourne Berrington Fleming (la kha ha ka 18 tarik u February 1940) u dei u riew sain hima sima.
Bastan - 12.9 km;.
'''Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei
Ka jinglong trai ri hadien
Vellexon-queutrey-bad-vaudey (70539)
Ha ki jingshisha bad ki jingiathuhkhana, u soh apple u paw ba u long uba koit ba khiah bha.
Ia ka snam la pynkhih lyngba ka lynti snam haduh ba kan da mih na kaba kut jong u shyntur ha ki jingsniew.
Ki Senate jong ka Roman ki la nang sngew lyngngoh ia ki jingjop shipai jong kane ka kynhun, bad ia ka jingpynjot jong ki ia ki shnong Roman bad ki nongkyndong.
Kiba bun ki don ki jingkhang ba la khang bad khang hynrei ki jingkhang kim long kiba lah ban rung um.
Ka jingjia aksiden nuclear Tokaimura ka long ka jingjia aksiden kaba shyrkhei bha ha Japan.
Ha ka 22 tarik u December 1989, la plie biang ia ka khyrdop Brandenburg ha kaba u Helmut Kohl, u Chancellor jong ka West German, u la iaid lyngba ban ioh khublei ia u da u Hans Modrow, u Myntri Rangbahduh jong ka East German.
Ka jingpynbeit jong u Bonifatius (2010)
1963 – U Seal, u nongrwai na Bilat
1908 – U Rex Harrison, u aktor na Bilat (D. 1990)
Ka shnong Bedminster ka don ka sorkar shnong.
Fraunhofen
1998 – Ka NASA ka la pynbna ia ka jingjied ia ka Lt. Col.
Ha ka jingpyrshang ia utei u phlim, u nongshna anime u Yutaka Fujioka bad u nongshna phlim u Kameo Ôki ki jied saw ngut ki nongiashim bynta.
ka Seng jong ki skulbah jong ka ri,
U la don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Joseph.
Jack: U nongthoh ba kongsan jong ka phlim.
Ka dohkha elektrik ka dei ka dohkha kaba lah ban shna ia ki field elektrik.
U Glücklich u dei uba la kha ha Rybnik ha Poland.
1443 - Ka Magdalena jong ka ri France, ka khun syiem jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1495)
Bun ki briew ki la pyrkhat ba ka sorkar jong u Chancellor Schröder (1998 - 2005) ka la pynkylla ia ka jingmut jong ka soskular (social balance), ka la pynlong ia ki briew ban kham shaniah ha ka jingkynshew pisa ne ka jingleh isynei.
Ki nuclease ki pynlong ia ki jingpynkylla ba kyrpang jong ki ar tylli ki tnat (DSBs) ha ki jaka ba kwah ha ka genome.
Ka jingthoh ba la pyniasoh jong kawei pa kawei ka station ka ai ia ki jingtip kiba kham bniah, kynthup ia ki jingshakri.
Ka Vox ka la ïakren bad uwei u riew shemphang halor ka saiñ hima sima jong ka Venezuela uba la ong ba u Guaidó u dei uba "uncharismatic", bad u la ïanujor ïa u bad u President barim ka US u Barack Obama, da kaba ong ba ki ïasyriem ha ki jingïakren paidbah.
Ka show ka pyni ia ka rukom im niam jong ka longiing Duggar.
Hynrei ia ka jingiadei kaba thikna jong ka kyntien Ahhiyawa bad ki nong Achaean la iasaid jur da ki riewstad, wat hadien ba la lap ba u Mycenaean Linear B u dei u dur ba nyngkong eh jong ka ktien Greek.
Ka Khyrdop Dung (ka Khyrdop Silwan ruh lane ka Khyrdop Morocco) ka long kawei na ki khyrdop sor sha ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
Ka jinglong laitluid ha ka ioh ka kot ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain pyrthei kaba la pynshong nongrim ha ka jingkyrshan kaba khlain ia ka ioh ka kot ha iew, ka jinglong trai shimet ha ki lad pynmih bad ka jingpyrshah ia ka jingwan rung jong ka sorkar ha ka ioh ka kot, e.g.
Ki lah ban long kiba khriat, kiba slap bad kiba jur ha ka por lyiur.
U Lindbergh u la pyrkhat ba ka ri America kam dei ban iadon bynta ha ka thma ha ri Europe.
Ki shna 179 tylli ki AS-90 naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
May 25 - U T. M. Soundararajan, 91 snem ka rta, u nongrwai playback na India, u pang.
Ka Finistère ka don kumba 874,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2006).
Ka jingitynnad kaba jakhlia (2006)
U Fowler u la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong ka pyrthei ha ka jingialang bah jong u snem 2020.
Ki nongialehkai jong ka Chicago White Sox
Ki la tei ia lade ia ka iing syiem kaba bha tarn ha Florence, bad ki sngewtynnad ban thied ia ki jingdro, ki dur mot bad kiwei kiwei ki tiar kiba itynnad.
Ka jingrwai ba marwei jong ka Beyoncé Knowles ka la mih nyngkong ha ka 5 tarik u Iaiong, 2007 ha ka radio jong ka US bad ka jingpynmih ba pura kan long ha ka 13 tarik u Nailur, 2007.
Tellurium (VI) fluoride
Hank Greenspun (1909–1989) – U nongpynmih kotkhubor Las Vegas Sun
Ka Monroe ka don 20,733 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Lat jong ka Yucatan u la pynbna ha u snem 2019 ba yn pynlut ia ka pisa kaba heh bha ha kaba pynroi ia katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1917, kum ka jingmut jong ki shipai phareng ban sumar bad sumar ia ki lum jingtep jong ki shipai.
Ka bud ia la ki jong ki jinglong, ki rukom leh bad ki jingleh niam, kum ka nuksa; ka jingthied beit ia kajuh ka jait jingbam bad jingdih, lane ka jingsngap ia kajuh ka jingrwai man ka por
Kumjuh ruh, ka bynta kaba rit bha jong u dawai ka rung shisha ha ka snam.
Basil Leroux – Guitar
Lai tylli ki wah ki iaid lyngba ia ka Jylla - ka Wah Srepok, ka Wah Preaek Chhbaar, bad ka Wah Preaek te.
Kottabos (U nongdro dur u Kleophrades)
Bun ki mrad ki bam ia ki meerkat.
Kane ka table jong ki jingialehkai ha ka por lyiur kam kynthup ia ka takma ksiar ba la ioh ha ka jingialehkai Figure skating ha ka Summer Olympic ha ka snem 1920.
U Gideon Patt (; 22 February 1933 – 26 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Israel.
Ha ka snem 1898 la rai ban pynpra ia ki slum district ha ka thain Holborn bad ban tei pat ia ki.
Ha u Kyllalyngkot 2009, ka "Wonderwall" ka la shah jied ha ka kyrdan #12 ha ka jingthep jingkheiñ jingdiah kaba 100 tam jong baroh ki por, kaba la pynlong da u Triple J.
U Jack Johnson (1878–1946), u nongïalehkai boxing, u nongjop ba nyngkong jong ka rong saw ha ka jingkhia heh
Ki dawai pynhiar mynsiem ki lah ban pynlong ia ka jingeh ban thiah.
Ia ki eriong ba shit ym shym la ai kyrteng briew ha kata ka por, kumta ka eriong jong ka snem 1938 ka don ia u nombar ha ka jaka jong ka.
Khamtam haba ka sobjek ka dei ka kam shipai ha ka ri America.
Ki jingiatehlok ba kongsan
Ki kren da ka ktien Castilia lane Spanish (ha ka ktien Spanish, "Castellano", na Castilla, lane "Español").
Ka Takakura ka la ïoh ïa ka khusnam "Coach jong ki kynthei ba tbit tam jong ka AFC" 7 sien; ha u snem 2012, 2013, 2014, 2015, 2017, 2018 bad 2019.
Namar kane ka daw, yn thung biang ia u Itsuno kum u nongpyniaid ia ka phlim ba bud jong kane ka jingialehkai, U Ksuid U lah ban Iam 3: Ka Jingkynjah jong u Dante.
Ka pyni ha Disney XD ha Canada bad ha kylleng ka pyrthei.
1965 – U Robert Downey Jr.
Ka jingthoh ka sdang ban iakren kumno ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong briew ka don shibun kiei kiei kiba ia khleh lang hapoh.
U Pope Ioannis XII (955–964)
Shuwa kata, katei ka kynhun ka la don ha St.
Wah Orthon
1889 ka Maria Esther de Capovilla, ka riew rangbah tam ha ka pyrthei (d. 2006)
La buh ia u lyngkot ban peit ia ka kper haba u Otis u la rai ban leit noh.
Ka Delaware State University (la khot ruh ka DSU, DESU, lane Del State) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Dover, Delaware.
1984 – Ka kong Julia Mancuso, ka nongialehkai ski na America
Kine ki Swift ki don ha ka jait Aerodramus.
U Sean Sexton Cunningham (la kha ha u bnai December 1941) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih bad nongthoh phlim na America.
U nongsyntiat na Turkey uba ialong paralok bad u Steve Trevor
Kum ka nuksa, ia ka torus lah ban rong da kaba bun eh hynriew tylli ki rong.
Ka lad pathai khubor jong ka Fox
Ki don ruh ki por kiba sngem bha, hynrei ym don ba lah ban tip lypa lano kine kin long.
1986 - U Dario Cologna, u nongialehkai ski na Switzerland
Ki briew kiba don ka kyrteng kur Grace .
Ki dur, ka jingpynrung, ka jingrwai phang, ki bynta ba shapoh, ka logo, bad kiwei kiwei.
Ki bynta travesty ba pawnam ha ka opera ki kynthup ia u Cherubino ha ka jingshongkurim jong u Figaro, u Siebel ha u Faust, bad u Octavian ha ka Der Rosenkavalier.
U la long shi bynta na ka kynhun kaba la pyllait im ia u Hugh McKee uba la mynsaw haduh katta katta ha Citadel Korea bad u la mynsaw hi bad la iaroh kyrpang ia u da u Lieutenant.
Kine ki sim ki pawnam bha namar ka jinglong ba phylla jong ki bniat bad ka jinglong jong ki shynrang.
Ha kaba pynlut por bad kiwei pat ki ophisar, u shem ba ki long kiba sngewrit bad kiba pyndonkam ia ki jingmyntoi.
Ha ka 11 tarik u Risaw, ka U.S. ka la long ka ri kaba bun tam ha ka pyrthei.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ka jia ha ka por ba u Tod bad u Copper ki dang rit.
Ka jingialehkai ka la kut da 5-1, ha khmat ki 60,000 ngut.
Ron Johnson
U la long uwei na ki nongshna jingtei bad kumjuh ruh uwei na ki khyndiat ngut ki nongtei jong ka Pakistan.
Kiba bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang malaria ki ioh ia ki dak ki shin hadien 10–30 sngi ba ki la ioh ia ka jingpang (ka Plasmodium ka rung ha ka snam jong ki).
Santa María
Ka kad liengsuiñ jong ka Singapore, kaba la pynïaid da ki nongpynïaid kad liengsuiñ PSA International (ba la ju khot da ka kad liengsuiñ kaba la ju pynïaid mynshwa) bad ka kad liengsuiñ Jurong, ka dei ka kad liengsuiñ kaba bunkam tam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingkit liengsuiñ kaba la pynïaid haduh 1.04 billion tylli ki ton ba la pynïaid ha u snem 2004, kaba la palat ïa ka 1 billion tyngka. ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka duriaw jong ka Singapore.
-an (Ka Amerika → ka Amerika, ka Rom → ka Roman)
Ka Edmonton Oilers kaba dang ïada ïa ka nam lahduh ka la wanphai biang sha ka Final, ha kaba ka la ïakynduh ïa ka Philadelphia Flyers kaba la jop ïa ka samoi ïalehkai ba pura.
Ka Jingiaseng
RS ka lah ban mut:
Triangle (“Ka Triangle”)
Ki wah jong ka Connecticut
Norwegian Wood (movie), ka phlim ba la shna da u Tran Anh Hung, ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Murakami
1983 - Zzzang tumb, ki jingthoh ba la sahkut
La kha ia u ha Pojuca, Bahia.
Ka France ka don ha ri Europe Sepngi.
Une un wan bujli ia ka jaka jong u Romain Grosjean.
U Cawkwell, u G.L.
Ka Screen Gems ka dei ka jaka shna phlim ha America kaba la seng ha u snem 1999.
Ki lyngkha jong ka physics
U la ïoh ruh ïa ka khusnam MVP ha ka J.League Cup 2015.
2 ha ka G minor, ka Op.
Phascolosoma (Rueppellisoma) gaudens (Lanchester, 1905)
743 – U Muhammad al-Baqir, u Imam Shia (b.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki soap opera jong ki nong Brazil.
Hadien ka jingwad kaba slem la lap biang ia ka met iap jong u ha kawei ka jingtep bym don dak ha Liverpool bad la wanphai biang sha Australia ha u snem 1997.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Despicable Me: The Game (ba la tip kum ka Despicable Me: Minion Mayhem na ka bynta ka Nintendo DS version) ka dei ka platform video game ba la shna da ka Vicious Cycle Software bad ba la pynmih da ka D3Publisher.
Ka sngi Arab/Bedouin/Kaffir
(10 out ha ka kriket bad 3 ha ka baseball).
Ka jingpynshitom ia ki Muslim ka dei ka jingpynshitom niam ia ki Muslim (ka jingpynshitom bein kaba pynshong nongrim ha ka niam jong ki).
U John Alan Robinson, 86 snem ka rta, u dei u riewstad jong ka ri Bilat, u riew shemphang ha ka jingkhein jingkhein bad ka kompiwtor.
Ka la shim por bun bnai ia ki Allies ban tei ia ka jinglah jong ki ban pynkit ia ki mar.
Ka jingbun briew ka long 2,887 ngut ha ka snem 2000.
U Jonathan Hardy (20 September 1940 – 30 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, aktor sur, nonglehkai comedian, nongthoh bad u nongpyniaid na New Zealand-Australia.
Ka Extreme Ops ka dei ka phlim action thriller jong ka British German Luxembourgian kaba la pynmih da u Christian Duguay bad la ak da u Devon Sawa, Bridgette Wilson-Sampras, Rupert Graves, Rufus Sewell, Joe Absolom, Heino Ferch, Stephen Yardley, David Scheller, Detlef Bothe.
Ki Shithi ba la jied: 1916 – 1933, (1984, ki shithi)
Ia ka jingkynthoh jong u Arthus la lap da u Nicolas Maurice Arthus ha ka snem 1903.
U long ruh u triple asteroid uba ar ba la tip, hadien u 87 Sylvia.
Hadien ka thma pohïing ha America la shna ïa ka lynti rel kaba ïaid na Atlanta, Georgia sha Richmond, Virginia.
Shuwa ka snem 1917, la don ka skul Lutheran, kaba la dei ban khang noh ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jinglehkai TV kaba pawnam, ka jinglehkai jong ki samla ha ka The WB
Naduh u snem 2013 haduh u snem 2021, ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Utah.
Iskandar Puteri (22 Nohprah 2017)
Ki triglycerides kiba heh (TG) ki don ha ki briew kiba don ia ka VLDL kaba heh.
Ki Jiw ki ju pyndonkam da ka khuri kaba itynnad na ka bynta ka Kiddush.
Ki nongbah kiba don palat shi million ngut ki nongshong shnong
Ki ju husiar bha ban pyndonkam bha ia kawei pa kawei ka bynta jong ki mrad ba ki pyniap.
Hapoh ki Syiem Louis XV bad Louis XVI, ka France ka la ialeh thma pyrshah ia ka Prussia bad ia ka Hima Bilat ha ka thma hynriew snem.
Kito kiba pyndonkam ia u dawai ketamin kham duna (1-4 sien ha ka shi taiew)bad kito kiba la sangeh ban dih dawai kim pyni ia ka jingpher ha ki jingthew ba la kdew haneng.
Ka Lalmonirhat () ka dei ka District kaba don ha khappud ba shathie jong ka Bangladesh.
Ka la ak kum ka Kate Pearson ha ka phlim telebishon jong ka NBC kaba la pynmih da ka This is Us.
1981 - Ka jingïakhih jong ka Solidarity ha Poland ka la pynlong ïa ka "jingkhih jingsneng", ha kaba 12 million ngut ki nongtrei ki ïaid shabar haduh 4 kynta.
Ka Antz Racing ka dei ka jingialehkai video racing kaba la shna da ka RFX Interactive bad la pynmih da ka Acclaim Entertainment ha America & Electronic Arts ha Europe ia ka la pyllait ha u snem 2001 na ka bynta ka Game Boy Color kaba la pynshong nongrim ha ka computer animated phlim Antz kaba la pynmih da ka DreamWorks.
Ka tnga jong ka Evelyn (la pynmih nyngkong eh ha ka snem 2005, ka skulbah jong ka Mississippi)
Ki nongpyndonkam ki lah ban nion ia ka khana ban ai jingmut.
"Part of Me" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Katy Perry ka nongrwai recording nong America.
Ka bynta banyngkong ka don shiphew tylli ki lynnong, kiba kdup ia ka jinglong lyngdoh Roman Katholik naduh kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew ha Austria-Hungary, nangta ha ka Hima Yugoslavia.
La shna ia ka da ka Valve Corporation bad la pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Nohprah, 2000.
Ka Uzalo ka dei ka telenovela kaba la pynmih da ka Stained Glass Productions, kaba dei ka kam trai lang da u Kobedi “Pepsi” Pokane bad u nongrwai hiphop na South Africa u HHP.
U Benjamin u kyrshan ia u Donald Trump ha u snem 2016 namar ba u shim ba u Trump u kham bha ban ia ka Hillary Clinton.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Albertville.
Ka juk niam Islam kaba sdang
Hadien ka aiom iapoikha, ki wanphai biang sha ka rong ba tynrai jong ki kaba long ka rong saw ba la rong saw.
Ka lyngkhot dieng ka long kaba jylliew hapoh khnang ba kan pynmih ia ka sur kaba heh bad kaba jem.
Ka Red Cross ka la kylla long kloi kum ka seng kaba la burom ha ka pyrthei, bad ki seng riewlum ki la nang pawnam kum ka jaka ban leh ia ki kam mon sngewbha.
U, ryngkat bad u Evans u la sdang kum u nongkyrshan laitluid jong u John F. Kennedy, u Lyndon B. Johnson, bad u Nelson Rockefeller hynrei shen u la kynriah sha ka liang kadiang.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup ia ka Palmer, Wasilla, Kenai/Soldotna, Homer, Seward, Valdez, bad Cordova.
Ka jingleit jngoh ia ka kamram
Ki jingjia jong ki lesbian ha ka por ba peit phlim ki ju long ki jingiakren.
Ki khlaw sawdong jong ka pung ki don bun ki blang lieh, ki blang, ki blang khlaw, ki paro, ki blang bad ki blang.
U Allen Percival Green (1875–1956) – u enjiniar; u nongseng, ka A. P. Ka Kompani Nar Ding kaba Green; u nonglehbha (u la ai sngewbha ia ka A. P. Green Chapel sha ka skulbah jong ka Missouri)
DGEQ.
Ka jabieng bad ka jingstad jong ki dinosaur ki long ki phang kiba sngewtynnad.
Latenivenatrix
Sha shiliang ka wah Bohai shaphang sepngi jong ka ka don ka dewlynnong Liaodong, bad sha shiliang ka duriaw saw shaphang mihngi ka don ka dewlynnong Korea.
1988 – Ka Jingthoh ia lade – Ki nuksa jong ka jingjop: Ki jingpyrkhat jong ki kynthei ba pawnam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat
Ka la long ka Professor jong ka sain hima sima ha ka skul bah Oslo.
Ka jingtei kaba don ha Curitiba ka don ka jingktah kaba jur bha ia ka kolshor jong ki nongwan buhai shnong, na ki ri bapher bapher, khamtam eh na Europe.
U Katzmann u la khlad noh ha ka 9tarik Rymphang, 2021 ha kawei ka jaka sumar jong ka nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 68 snem.
1920 - La seng ia ka Seng Komunist jong ka Australia ha Sydney.
Kota Batu
Ka aiom kaba 4 (2002-2003)
1648 - U Caspar Barlaeus, u nong- Dutch uba stad (b.
U la khur ia ka ksiar hadien ba u la pynliem ia u Greg Johnson.
38071
Ka long ka powder kaba lieh.
1951 - u Michel Barnier, u nongsynshar sain pyrthei ha France.
Une u khnai u lah ban kem ia ka jingpang khniang kaba kyrteng ka chytridiomycosis.
Kadosh () (jingthoh.
The Wild ka dei ka phlim ba la shna da u Walt Disney Pictures ha ka snem 2006.
Hadien ka jingiap u Julius Caesar, u Cicero u la long u nongshun jong u Mark Antony.
Ki distrik kiba don histori ki long ruh ki jaka ba don bun na ki 2,000 tylli ki jingthung jingtep jong ka shnong — u syntiew ba la pynbna da ka New Bern — bad ki kper.
ka sngew kumba ka Jessie J ka la jan kyntait pura ia ka jingkyrpad jong ka kaba kham pawnam khnang ban buh ia ka jinglum lang ia ki jingrwai kiba mut shibun ia ka ha ka kyrdan kaba kham kyrpang.
Ki President jong ka Madagascar
Hadien u September 1962 ka A3J Vigilante ka la sdang ia ka A-5 Vigilante.
Kiwei pat la pynbor ban mih na ki jaka jong ki bad sha kiwei pat ki jaka.
Des Smith
U Dale Midkiff, u aktor
U Sweyn Forkbeard u la shongkurim ia ka Sigrid ka Haughty.
Ka iing khaii jong ka Augusta
Haduh u snem 2004, ki shong ki sah 1,214 ngut.
Ka Water Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Yalobusha ha ka ri America.
Ha u snem 2001 ki don 733 ngut kiba sah ha Greystoke.
La lap ia ki nuksa kiba pyni ia ki kyrdan jong ka jingim naduh ba ki kha khun haduh ba ki la san.
Ka jingpynbeit ba hakhmat eh
Ka Ebisu bad ka Daikokuten ki ju pyniadei bad la pyni kum ki jingker ne ki jingtap khmat ha ki jingkhang jong ki dukan die marbam rit.
Ka GRI ka pynmih ia ki kot "Ki jingthoh ba la buh ryntih" ha ki kyrdan "Ki jingeh bad ki jingiakren", "Ki jingthoh bad ki kot ki sla", "Ka jingpynrung sha" (shalor "ki jingtip shaphang ka pateng kolshor ha ka dur elektronik"), bad "Ki Jingtip Bashai" (halor ki jinglum jingtip ba kyrpang jong ka library) .
Ka Wheeler ka dei ka khun jong u nongthoh khubor bad u nongpynbna pathai khubor u Sir Charles Wheeler bad ka kurim jong u kaba dei ka Sikh India, ka Dip Singh.
1567 U Francis de Sales, u mystic na France bad u nonghikai balang (ba la khlad noh ha ka 1622)
363 - U Syiem Julian u iaid sharum ka wah Tigris bad u thang ia ka kynhun lieng pynpoi marbam jong u.
Ki prokram jong ka Alabama jong ka jingpule kaba kham shalor ki long 14 tylli ki skulbah paidbah kiba saw snem, ki kolej paidbah kiba ar snem, bad 17 tylli ki skulbah shimet, kiba dang rit bad kiba la dep.
"Torjägerkanone" kum u nongthep kol uba bha tam ha ka Bundesliga 1988
U ioh ia ka kyrteng "eyelash viper" namar ba u don ka kynhun rit jong ki shniuh halor ki khmat jong u kiba pynlong ia u ban long kum u bsein uba don ki bniat.
U la kylla long “u nongbam mynstep” ha ka thaiñ Pittsburgh ha ka The DVE Morning Show, kaba u la pynlong lang bad u Jim Krenn.
Ki para step ki pyrshang ia ka hynrei kam iahap.
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai farm jong ki ka Rockford IceHogs jong ka AHL bad ka Chicago Blackhawks (NHL).
Ka kot khubor jong ka skulbah Stanford: 1962
Ynda u la wan phai pat sha ka Nongbah ba la khang (kaba la pynlong kum ka Imperial Palace Museum), u la dei ban thied tiket ban rung.
Ki slick ki pyndonkam ha ka por ba rkhiang.
Ki nongleit jingleit ki lah ban book lypa ïa ka kali bai wai jong ki online ha kano kano ka jaka ha kylleng ka pyrthei beit beit na ki nongpynbiang ïa ki jingshakri kum ka Hertz, Budget, Alamo, Sixt Rent a Car, Thrifty, Travelauto.com, Dollar, Enterprise Rent-A-Car bad ka Europcar.
U Jeff Skinner
Kane ka jingïalang ka pynbna ruh ïa ka nongak phlim, ka nongthoh drama, ka nonghikai, bad ka nongthoh kot, ka Anna Deavere Smith, kum ka nongrwai ba nyngkong eh jong ka Atlantic Council.
1493 - U Christopher Columbus u la hiar ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw rit ha Caribbean, ia kaba u ai kyrteng “Santa Cruz”.
U Willie uba rit u la long u nongmuna ha kaba pynmih ia ka tank Mark I jong ka ri Bilat.
Ka kyrteng jong u ha ki ktien shnong ka long: Albanian: Ali Pashë Tepelena, Aromanian: Ali Pãshelu, Grik: Πασάς Τεπελενλής Ali Pasas Tepelenlis lane Αωωνννν ν Ali Pasas ton Ioanninon (Ali Pasha jong ka Ioannina) bad ha ka ktien Turki: Tepedelenli Ali Paşa.
2018 U Fredd Wayne, u aktor bad nongthoh khubor na America (b.
Hikaru Mita
Hynrei, bun na ki jingiarap bad jingai jingmut jong ka Ubuntu ki iadei ruh bad ka Linux Mint.
Ka Grange ka la long kaba tbit bha ha ka sain hima sima.
Ha ki por mynshuwa la ju buh kyrteng ia ki ryngkat bad ki khniang jingpang kum ki prokaryotes (lane ki Hima Monera) bad la ai kyrteng ia ki archaebteria, hynrei kane ka long kaba bakla.
Jaws ka dei ka phlim thriller na America kaba la shna ha u snem 1975 ba la pynmih da u Steven Spielberg.
Kane ka lah ruh ban long kum ki sboh kophi (ka jingbam kaba lieh kaba sah hadien ba la dep shna kophi).
Ha kaba sdang, ka ri Roman ka thaw ia ki nongsynshar donbor ban ialam ha ka por thma.
Ka Khanatang shaphang ka Nongrim jong u Rockefeller.
OHL baroh ki khlur - 2006
La khap bad ka Russia shaphang shathie bad shaphang mihngi.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ki snem 2003 bad 2004, bad ka la kiew sha ka J2 League.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1987
Ki paidbah ki lah ruh ban leit jngoh ïa ka Glade Top Trail National Scenic Byway, kaba lah ban ïohi ïa ki lum Boston ha Arkansas.
Ha ka jingshisha, ka pynduh noh ia ki.
, mynshuwa , ka dei ka nun Buddhist Japan, ka nongthoh bad ka nongialeh pyrshah.<ref name="aeon">Harding, Christopher.
Ka jingiakren bad u Bernard Haitink, 13 Nailar 1997
Ki Jiw German kim shah ban don jaka.
Ki Lesser Kudu ki shong ha ki thain Mihngi jong ka Aphrika bad ha Kenya bad Tanzania.
South Khorasan Province ( Ostān-e Khorāsān-e Jonūbī ) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
U Ramstad u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 5 tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
1975 – Ha ka jingthep vote, ki nongthep vote ha Sikkim ki la kyrshan ia ka Union bad ka India.
Scale (album), ka album da u nongrwai elektronik u Matthew Herbert
U la thoh shaphang ka jinglong jong ka jingroi biang hadien ba la pom ia ki dieng ha kawei ka khlaw.
Na ka bynta ki jingbakla kiba pynjah burom shisha, ^U (u lain pyniap) u lah ban palat ia ka jingbud jong ki ^W.
Ha u snem 2001 ki don 213 ngut kiba sah ha Winton.
Ha ka jingkynthoh u Kildee u la khot ia ka jingkynnoh ba kam long kaba shisha.
Ka kyrteng ka mut "nongbam" ne "nongbam mynsiem."
Ha kiba bun ki jait, ki parasitic wasps kiba la san hi kim shim kano kano ka jingbam na ki mrad ba ki bam, bad, kum ki khnai, ki khnai, bad ki khnai, kito kiba bam kum ki khnai kiba la san ki ju ioh lut ia ki jingbam jong ki na ka umsoh.
Ka jingbthei jong u sohjew (ka por lyiur kaba sdang naduh u snem 2007)
U Fakhr al-Din al-Razi (1149–1209) u la kynthoh ia ka jingmut jong ka jinglong pdeng jong ka Pyrthei hapoh ka pyrthei.
U Jerry Nelson kum u Howard, u Count, u Mr.
Kumba la pynjot ia ka Turk, u Silas Mitchell u sngew ba "ym don shuh ki daw ban buhrieh na ki nongialehkai chess, ia ka jingpynbeit ia kane ka jingeh kaba rim".
Haba ka sorkar ka rem ia ka mukotduma ha ka iing bishar kaba kham poh, u solicitor general u rai la u dei ban appeal ne em bad pynlong ia ka kum ka mukotduma jong ka Supreme Court.
Ia kane ka jingjia la pyrkhat ba ka long kaba jia la jan shisien ha ka jingim jong ki riewstad ka suinbneng.
Ryngkat ki la ioh saw ngut ki khun shynrang bud sa lai ngut ki khun kynthei.
RgbaKa rong : rgba(242,193,209,1.00)
Ki khniang kiba dang shu kha thymmai ki lah ban long kiba rit ban ia ka 0.05 mm.
10 sekhon = 1 minit 40 sekhon
Poi.
990 - May 10, 1034) u la long u syiem Poland naduh ka snem 1025 haduh 1031, bad u Duke jong ka Poland naduh ka snem 1032 haduh 1034 na ka jait syiem Piast.
Ka jaka ri jingri ha Exmoor, Devon
U nongiarap jong u u la batai ia ka jingjia: “Nga la lah ban phai sha u shipai; u la ieng ha khlieh jong ka jingkieng jong u Clausen bad u bat ia ka marwei pyrshah ia ka kynhun shipai baroh kawei; bad namar ba ka jingkieng ka long kaba rit bad ki briew ki lah ban poi sha u tang ar ne lai ngut marjan, u la ot ia kiba wan sha u.” Wat u Napoleon ruh u la jop, da kaba ai kyrteng thok ia u Dumas ‘u Horatius jong ka Tyrol’, na ka kyrteng jong u riewshlur uba la pynim ia ka Rome.
Ha ka 12 tarik u Naitung, 2012 la rai pynrem ia u Mays ban set phatok ym duna ia ka ar snem na ka bynta ki nongleh kam sniew kiba dang rit.
Na ka bynta ka jaka jong ka khyndew kaba rkhiang peit ia ka ri khlaw.
Kine ki arngut ki la iehnoh ia ka show hadien katto katne ki episode.
La pynkha khamtam ia ki kulai spaniel ha ki snem 1700 ha ri Bilat ban pynkhuid ia ki sim ialehkai na ki khlaw kiba jylliew Ki don bun jait ki kulai spaniel, kiba pawnam tam ki long u Cocker Spaniel, u English Springer Spaniel, u Field Spaniel bad u Welsh Springer Spaniel.
U Alfred u la long syiem hapdeng kane ka jingialeh.
Lada u leh kumne, un hap ban iehnoh ia ka hok pynmih kot jong u ia ka Jingim ha Dujok.
