Ki khlur phlim ki kynthup ïa u Brandon Routh, u Kevin Spacey, ka Kate Bosworth, James Marsden, Parker Posey, Frank Langella, Sam Huntington, Eva Marie Saint, Kal Penn, bad James Karen (deleted scenes).
Ka Newtonian Telescope ka dei ka kynja tiar ba la shna da u riewstad na England u Sir Isaac Newton.
Ki jingpynlong ha ka spah snem kaba 17 ha ka hima Spain
Ka Kotbah shaphang ka bor ding ilektrik.
Ki nongsiat suloi Afgan bad ki suloi lyngkot ki la siat khlem jingbakla ia ki shipai Maratha bad ki Maratha’ki la sdang ban hap uwei hadien uwei pat.
Kruz
Ia ka jingkhein kaba thikna ym pat tip haduh mynta.
Kane ka la long ka jingkylla kaba khraw, namar ba ha ka por Triasic pdeng, ki Synapsids (ki kpa tymmen jong ki mrad ba bam dohkha) ki dang donbor.
Katto katne ki dkhot, khamtam u Richie, ki la tieng namar ba kim shym la pynmih ia ka jingrwai kaba pawnam naduh ka "Runaway".
L-4B
Iaiong 7, 1942: Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Midway ka kut ha ka jingjop jong ki America.
Kum kine ki ktien la tip kum ki Hapax legomena.
Ka Norway ka don ia ka Riti Synshar, ia kaba la pdiang ha ka 17 tarik u May 1814.
Ka Seng Ripawbah Vanuatu
Ka jaka ialehkai LAN
U Paul U Walker – U Mikail
Ka jingpang epilepsi ka nang kham jur katba nang san ki briew.
Ka Vatican Radio (ha ka ktien Italian: ) ka long ka jingpyntreikam Radio ba la pyntreikam ha ka Nongbah Vatican.
Ka saw, bad kaba lieh, bad kaba lieh, bad kaba saw kaba jylliew,
Ki wan phai biang sha Norway hadien san snem.
Lah ban pyndonkam ia ka haba donkam ban pyni ia baroh ki dak ha ka alphabet.
Ka jingjia ha ka duriaw Oman ka lah ban kdew:
Ka Mary Anning (21 Naitung 1799 – 9 Risaw 1847) ka dei ka nonglum, ka nongkhaii bad ka nongpeit bniah ia ki jingthaw barim jong ka ri Bilat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingkynmaw burom ia u Beau Brummell ka Greater London Council ka don ha 4 Chesterfield Street, London W1.
U George D. Beauchamp (1899 - 1941) u dei u nongthaw ia ki tiar tem bad u nongseng lang ia ka National Stringed Instrument Corporation bad ka Rickenbacker.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long kum ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Vire-Normandie.
U Bill Bryson
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri kaba la pyntbit da u Ab Krook.
La kha ia u Vanderpool ha ka 6 tarik u Nohprah, 1964 ha Wichita, Kansas.
Hynrei ki nongiasaid ain na ka bynta jong ka Arizona jong ka seng jong ka America (ACLU) ki la iadon bynta bad iatrei lang bad ka Amelia Lewis halor ka jingujor jong ka Supreme Court.
U Borge u la khlad noh ha Oslo ha ka 9tarik Risaw 2017 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingialehkai FNW heavyweight (1 sien)
Ka kor shna dud sohjew ka dei ka tiar ha iing kaba shet ia ka dud sohjew, ka jait jingdih ba la shna na u sohjew.
Ha ki kam shna dur, la pyndonkam ia ka twine na ka bynta ki kam bapher bapher.
Naduh ba la thaw ia ka kyrdan LDC, saw tylli ki ri ki la nang kiew sha ka kyrdan jong ki ri kiba dang kiew.
^ Ka jingpynmih ba la pyndap * U nongpynmih lang
U kpa jong ka Eva u sngewthuh ba ka ieit ia u Walther.
1982 – U Adam Lambert, u nongrwai America
U Lamar Hunt U.S. Open Cup: 1 (2002)
Zorro, The Gay Blade ka dei ka phlim adventure comedy jong ka America ha ka snem 1981 kaba la pynïaid da u Peter Medak bad ha kane ka phlim ba la ak da u George Hamilton, Lauren Hutton, Ron Liebman, Brenda Vaccaro.
Ka tiar nar (6.03 million)
Ki ngeit ba U la long u khun briew jong ka Maria Theisotti bad U Khun ba kynja Blei jong U Blei.
Ym don jingthew kaba kham poh ia kane ka score.
Ha ka snem 1927 u la long kum u Generalmusikdirektor (u nongpyniaid ia ka jingrwai) ha Darmstadt.
Ia kane ka jaka shong la ai kyrteng "Docker River" namar ka wah kaba tuid lyngba ka shnong.
Le Dieu Bleu () ka dei ka balet ha kawei ka akt.
Ïa ka jingïakhun jong u Wulff ban long President ka Germany ha ka elekshon president jong u snem 2010 la pynskhem da ka Angela Merkel, u Guido Westerwelle bad u Horst Seehofer.
Ka rukom pyniasoh marwei kaba nyngkong eh ha Europe ka long hapdeng ka nongbah Paderborn jong ka German bad ka nongbah Le Mans jong ka France ha ka snem 836, wat la ia kane ym shym la seng kum ka jingpynbeit ia ka shnong kaba mynta haduh ka snem 1967.
U la riam bad pyndonkam da ki make-up ban pyni ia u kum u samla.
Ka National Library jong ka Ri Czech () ka dei ka jaka pule kot ba pdeng jong ka ri Czech.
Ki nongthoh Japan
Ka thain Mihngi jong ka Iran (kaba la tip mynta ka Afghanistan) ka long kaba bun ki niam Buddhist.
Ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka long kawei pat ka daw kaba bha ban husiar haba leit shapoh khlaw.
Ka la long ka myntri ka tnad iada ri naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka network jong ki tiar ba la pynbeit haneng ki ju sam ha kylleng ka liengsuin ha kaba ki nongshna ki donkam ia ki "nongleh" ban pyndep ia ka kam jong ki.
Hadien ba la khyllem ka hima Gupta, dei u Harsha jong ka Kanauj (ka jaka kaba don mynta ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India) uba la pyniasoh lang ia ki bynta ba shathie jong ka ri India ha kawei ka hima.
Da kaba pyrkhat ia ka jingduna bor briew jong ki shipai khyndew jong ki, ki German ki ngeit ba ka kham bha ban hiar thma ha ri Sepngi pyrshah ia ki shipai Allied kiba kham rit ban ia ki shipai Soviet kiba heh.
U Geoff Hurst
Ka Yankee Stadium ka dei ka madan ialehkai bathymmai jong ka New York Yankees.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Portugal.
Kane ka steshon ka don lai tylli ki iing synshar, kynthup ia ka iing jong ki kamra pyniaid jong ka steshon, ia kiba la shna bad shna katkum ki kyndon jong ka pyrthei.
U Monzali, u Lusiano.
Kumba 16,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Earlville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka series kaba ar ka la don ruh ki jingshad da ki kynhun tem burom.
Ha kane ka ktem la bat ruh ia ki Jiw, ki Roma, bad katto katne ngut ki nongkyrshan jong ka Yugoslavia Croat bad Bosnia.
Ka Fairly Legal ka la mih nyngkong ha ka 20 tarik Jymmang 2011 ha ka USA Network.
Radenci
Ki lah ban pyndonkam da ka ktien kaba pynkulmar bad kaba stad bha ban sawa kum kiba shisha.
Ki suloi kiba don ia ka jingthew kaba kyrpang la shna khnang ban iahap bad pyndonkam ia ki kuli kiba don ia kajuh ka jingthew.
La kha ia u ha Naogaon, ha Pakistan.
U Petrus Hudecek u la sdang ia ka Bday Game ha u snem 2018.
Ki barrack ruh ki dap da ki khniang kum ki khniang bad ki blang, kiba pynphriang ia ki jingpang.
Khubor bad Jingrwai Radio (إذاعة الأخبار والموسيقى)
Ki shong kyllum ha ki jaka sor, kum ha Manado bad ha Tomohon.
Ia kane ka jingrwai la shim ba ka dei ka Ode ia ka tnga jong u Bieber, ka Hailey Bieber.
Ka Devaki ka la shongkurim ia u Vasudeva, u khun jong ka Sureshana.
U Rob Aubrey – ka jingnang jingstad
Katba ka Hetal ka thok ia u kpa jong ka, u Batuk Patel (Boman Irani), ba u Bob u don ia ka iing bah bad ki don khun, kumta ka lah ban ia kynduh ia u hadien katne snem.
28 Nailar 1621 – 23 Naitung 1670 U Syiem Rangbah Uba Sngewbha Tam jong ka Tuscany
Shisien u Williams u la bitar ia ka Disney namar ba ka la pyndonkam ia ka sur jong u kum u Genie ha ka Aladdin ban die ia ki mar ki mata na ka bynta kane ka phlim.
Ia ka Nunchuk la pyndonkam na ka bynta ka jingkhih.
U Pope Pius I (; u la khlad noh ha ka snem 154) u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 10, ka kyrteng kaba la ai da ka sorkar ka long u Bishop jong ka Rome naduh ka snem 140 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 154.
Crater, ka thliew kaba don ha ka khyndew
Ka dei ka phlim animation kaba 19 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
X ka don ka jingshai jong ka network: ka mashin ha kaba ka prokram aplikeshon (ka aplikeshon klient) ka treikam kam donkam ban long ka mashin ba kyrpang jong u nongpyndonkam (ka server pyni).
Matajur - Hribi.net
Ka Claiborne County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka jingkiew jong ka tdem
Tami Chynn – ki jingrwai bynrap ha ka "Hypnotico".
Lai tylli na ki jingrwai ba pawnam jong ki kynhun ki long "Ki khynnah shynrang ba la phet krad," "Rock ia kane ka shnong," bad "Ka jingrwai jong ki masi ba la jah rngai."
U la rwai rap ha ka album kaba phra jong ka tnga jong u ka Beyoncé Knowles.
Ki projek kiba kum kita
U DJ Miko u la remix ia kane ka jingrwai da ki sur thymmai kum ka single ha u bnai August 1994.
Ka kynhun jong ki 250 ngut ki nongpynlip ding na ki sawphew tylli ki kali pynlip ding ki la pyrshang ban tehlakam ia ka ding bad ban pyllait im ia ki briew.
Ka skulbah Sinte Gleska
Ka Anjelica Huston ka long kum ka Mary.
Shuwa u hati bah, ia ka ktien ‘Jumbo’ ym ju tip ha ka ktien Phareng.
John Dunn (ba mynta) - 1,194
Ka jingmutdur ka long kumne harum: ka kynthei ka kit ia ka "package kaba kordor" jong ki snier kiba dang san.
Khlem ka jingthoh (2009-12)
Ka dei ka jingïakren kaba man ka taiew hapdeng u Hill bad lai ngut ki nongthoh khubor phutbol kiba ïakren ha ka jingbam mynstep jong ka Sngi U Trai.
Palat shispah tylli ki Opera la pynshong nongrim na ki jingtrei jong u Hugo bad napdeng jong ki don ka Lucrezia Borgia (1833) jong u Donizetti, ka Rigoletto jong u Verdi (1851) bad ka Ernani (1844), bad ka La Gioconda (1876) jong u Ponchielli.
U Orghi u hukum ia ki shipai 133 ban ioh ia ki Brace Ginga ba la buhrieh ha u lum Roaring.
La kha ia u Ducommun ha Geneva Switzerland ha ka 19 tarik u December 1833.
Ka don ruh ia ka Heavy Assault Rifle, kaba la pynshong nongrim na ka Assault Rifle ha ka Doom 3.
"Salad à la Dumas," la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u Alexandre Dumas, père.
La pynrung ia ki kum ki jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei ha u snem 1991.
Hotel Transylvania 2 (2015)
Ha ka liang kaba duk ki don ka Latin America, ka Africa, bad ka Southeast Asia ha kaba don bun ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka jingleit jingwan jong kiba la shah tim (1976)
Stalybridge Celtic
Ka jingmut jong ka rong saw-saw
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Benkelman.
Ia ka Unit 1497 "Freshwater" la rong da ka rong British Rail White and Blue katba ia ka 1498 "Farringford" la rong da ka BR Green.
Ka jingpynthymmai (37174)
U Syiem (ka phlim TV), 1954
Ha ka 1 tarik Risaw 2018 u Alvarado u la jop ïa ka elekshon President da 61% hadien ba u la kular ban kyrshan ïa ka jingïashongkha para shynrang.
La pyllait ia ka ha u snem 1982 bad ka la wanrah ia ka Golden Earring kaba kham jop.
Ki Parish jong ka New Brunswick
ka pisa ha ka kyiad".
U Leften Kolonel (Ba la shongthait)
Ka Saint-Germain ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka snem 1886 la thaw ia ka thain Morton.
Ki jingthung bad ki mrad ki don ki daw bapher bapher ban long ki rong bapher bapher, bad ki rong jong ki ki shakri ia ki katto katne ki jingthmu.
Katto katne ki sakhi ki pyni ia ka jingdon jong ki mrad ba bam dohkha bad ki mrad ba bun jait ha ki maw Silurian kiba hadien.
"U Cartman u ioh ia ka Anal Probe" ka dei ka episode kaba nyngkong eh na ka bynta ka season ba nyngkong jong ka South Park.
"Bill" ka dei ka subject bad "reads" ka dei ka jingleh (verb).
Ka khlaw Franconia
Webpage jong ka Library jong ka Jylla Bamberg
Ki don sa katto katne kiwei pat ki khusnam.
Kumno kiwei pat ki briew kiba im ha kata ka por ki iohi ia ka .
Ka jingpyniap briew ha Erfurt
Hynrei, u Chopin u la thaw ia ka ballade kum ka rukom rwai kaba rit.
Kane ka la pyni ia u pud u sam ba shathie jong ka shnong.
Ha kito ki por (hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 16) ka jingrwai ka pyndonkam ia ki mode ha ka jaka jong ka rukom rwai kaba mynta jong ki key kiba heh bad kiba rit.
La pynrung ia ka Kowloon ha ka jaka jong ka Hong Kong ha ka snem 1860 hapoh ka jingiateh jong ka Peking, bad la pynrung ia ki New Territories ha ka snem 1898 hapoh ka jingiateh ba ar jong ka Peking.
Ka Mutabar Tadjibayeva ka don ha ka thup jong ki 10 ngut ki kynthei kiba trei na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ka T.A.
Risaw 29, 1998 – U Undertaker u la pynliem ia u Kane ha ka WrestleMania XIV, ha kaba u la pynlong ia u Kane u nongialehkai ba hynriew ba u Taker u la jop.
2015 - U Mario Pirani, u nongthoh khubor na Italy (b.
"Blue" (jingrwai Joni Mitchell), 1971
Ki dkhot jong ka kynhun runar ki phong ia ki jainkup jong ki, ba la shna na ki bynta jong ka plow.
Ha u snem 2014 u la jop ïa ka World Cup ha ka sien kaba ar.
Ka science ka pynmih ia ki jingshisha, ki ain bad ki theory kiba thikna.
Kane ka pynsuk ban iohi ia u corona.
U Vladimír Weiss
Ka Prince Albert Raiders ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada.
Ka website ba thikna ha ka ktien phareng
Ha ka bynta kaba hadien jong ka jingim jong u, u George u la ioh ia ka jingpang pyrkhat kaba ju wan biang, kaba la long kaba neh ha kaba kut.
Kane ka dei ka jingkylla lineup kaba nyngkong eh jong ki ha ki 10 snem.
Shuwa ban rung sha ka sain pyrthei u la long u nongiasaid ain.
Kham bun ki technetium ba la shna ha ka Pyrthei ka dei ka jingmih na ka jingkhlad noh jong u Uranium-235 ha ki kor pynmih nuclear.
Ka website ba pura
Music ka maha muqqabla (2009-2010)
Hynrei u Kershaw bad katto katne kiwei pat ki nongthoh histori ki ngeit ba ka long kaba kham donkam ban peit ia ki jingeh kiba kham iar ha Germany ha kata ka por, ban ia u Hitler hi, haba ki batai ia ka daw ba ka thma bad ka jingpyniap pathar ka la jia.
Ka jingtei bad ka jaka buh kali ki dei ki jingtei kiba la buh kyrteng kum ka pateng.
U Willie Warren (kha ha u snem 1989), u nongialehkai na ka Szolnoki Olaj KK
U Belshassar u dei u syiem Babilon ha ka Kitab u Daniel.
Ka Alexandra ka dei ka jingthoh jong u myllung Grik u Lykophron, ia uba la tip tang lyngba kane ka jingthoh.
Wat la ka Formula One ka dei ka ‘kam da ki klur tyngka’, hynrei ka jinghiar ha ka jingbun ki nongpeitkai bad ki nongwan ha ki jingïalehkai ka la pynlong ïa ka FIA ban pynkylla katto katne ki kyndon ha kine ki snem ba la dep.
Ka Tianhe-2 ka lah ban leh haduh 33,862 trillion tylli ki kam ha ka shi second.
La tip ia u kum u Aura Pokémon, u don ka jinglah ban sngew ia ki Aura jong kiei kiei baroh.
Ka jingbun briew tam jong ka shnong bad ka Distrik ka long ha shilynter ka rud duriaw, ha ka liang mihngi, katba ki jaka kiba bun ki khlaw ha ka liang sepngi jong ka distrik (hard ki Ghats Sepngi) ki long kiba duna bha ki briew.
Ka wah Fresquel ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh kumba .
Ha ka shad ice, ia ka kynthei dei ban bat ha ki kti jong u shynrang.
Ki la iashim bynta ha jan baroh ki Games naduh kata ka por.
Hadien katei ka jingshah siat, ki nongsngewsih bad ki nongiakhih ki la ialum lang hajan katei ka jaka, da kaba dawa ia ka hok na ka bynta u Wright.
Ki don katto katne ngut ki nongkren na ki bynta bapher bapher naduh ka art haduh ka sorkar ki la iawan ban iakren shaphang ka jinglong jingman jong ka kam shna dur ha ka ri Bilat.
Ka Jingkynthoh jong ki Israel ia ka jingshah pyniap briew ha Munich ha u snem 1972 – Ka kynthup ia ka jingbishar bniah ia ka jingshah pyniap briew ha Munich
U Daniel Kevin Fogler (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1976) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Ka don ka kynja dawai kaba long K2Cr2O7 (K2Cr).
Ka jingshemphang shaphang ka imlang sahlang jong u briew
1992 – U Yosuke Mikami, u nongialehkai phutbol na Japan
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ka phlim McQ jong u snem 1974 bad ka phlim Brannigan ha u snem 1975, ha kaba baroh ar tylli la ak da u John Wayne.
Ha ka 23 tarik u September, u Lincoln u la pan bad ioh ia ka jingiehnoh kam jong u Blair.
U Henderson u la kha ha Forres, Moray.
Haduh u bnai Naiwieng 2011, palat 100 ngut ki briew kiba la shah hikai ha OVW ki la paw ha ka WWE.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jingrwai pop jong ka ri Bilat.
Ynda ka la leit phai sha la iing, ka pyntbit man la ka sngi da ki bor pyrkhat ba phylla jong ka, suki suki ka nang kham tbit ban pynlong ia kiei kiei kiba kham bun ban iaid hi dalade da kaba shong sngap jar bad pynleit jingmut, bad pynkhreh ia ka plan.
Kane ka mut ba ki Abbasi ki don ha ka jingbun bah ha kata ka por.
Ka jingkyrshan na ka bynta ki kot ki sla jong ka Office ryngkat bad ki jingbit jingbit
Ka shnong kaba kham kongsan bad kaba heh ka dei ka Carlisle, kaba don shaphang shathie jong ka county.
Ka jingthoh na u pensil lah ban pyndam, hynrei ka jingthoh na ka pen bunsien kam lah, lymda ka pyndonkam da ka jait ink bad eraser kaba kyrpang.
Ka Seng Laitluid jong ka Azerbaijan (Azərbaycan Liberal Party)
Ka bor nuclear ka dei ka jingpyndonkam ia ka bor nuclear kaba la tehlakam.
Ia kine ki jingbym iahap la pynbeit kham bunsien ha ka spah snem kaba 19.
Kane ka aiom ka la mih ha ka DVD ha ka 29 tarik u Naitung, 2006.
Kumba long kiwei pat ki dawai pyniap khniang, ka cefalexin kam lah ban sumar ia ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang, kum ka khlam ne ka khlam.
Ia kine ki ar bynta la pyniakhlad da ki shyieng sur.
Ka rong jong u sniang sniehdoh ka iadei bad ka sniehdoh.
Ha ka jingjrong kaba , ka dei ka jingtei kaba jrong tam kaba la pyndep shabar ha Manchester bad kaba jrong tam shabar jong ka London ha ka ri Bilat.
U Taufiq Kiemas, u lok jong ka President Megawati Soekarnoputri, haduh kine ki sngi u dei tang ma u uba dei u First Gentleman.
U la long u president jong ka naduh u snem 1994 haduh u snem 1999.
Arngut na kine ki long u Cyril Davies bad u nongtem guitar bad u nongtem blues bad u Alexis Korner.
Ka don hajan ka wah Viskan kaba don 20 kilometre na Varberg.
Pdiang sngewbha ia u JFK (TBR)
Ka jingpynshitom ia ki snier bad ka shyntur
Ka hima Ascanian 1138-1142, 1180-1422
Ka khusnam pyrthei ha ka jingkhein (2001)
Ka la long ka tempi ban burom ia ka blei Athena la jan 900 snem, bad ha kaba sdang ka la don ka bleithaw kaba heh bha ia ka.
Ki Aztec ki ngeit ba ka pyrthei ka iaid lyngba saw tylli ki bynta.
Kane ka khyndew ka la buh ruh ia ka madan ia ka jinglong khynnah bad ki por kiba hadien jong u Raman Rajan,Surya Lekshmi,Bharath Rajan.
U Gioachino Rossini (la kha ha Pesaro ha ka 29 tarik u February 1792; u la khlad noh ha ka Passy ha ka 13 tarik u Nohprah 1868) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
U la kylla long u aktor hadien ba u la ialehkai kum u nongak stage ha ka por ba u dang rit.
Ki nectary ki ju don ha trai jong ka perianth jong u syntiew.
U Ian Dowling - U Nongïarap Engineer
U la bat kum u Vice Chairman jong ka Al Muharraq Club naduh u snem 1978 haduh u snem 1989.
Melanocharitidae: ki soh bad ki soh longbill.
Ki Nongleit kurim ki la jop ia ka nam lahduh jong ka National League.
Bendigo madan bendigo: ka bol basketbol.
U Andre Harrell, 59 snem ka rta, u nongshna record na America (Motown) bad u nongrwai hip hop (Dr.
U la pule ia ka Prehistory bad Early History bad ka Classical Archaeology and Geology ha ka skulbah Heidelberg bad ka skulbah Erlangen.
Ki meter jong ka jingdon jong u klorophyll ki thew ia ka jingbun jong ka jingkhluit ha ka band kaba saw ban antad ia ka jingbun jong u klorophyll uba don ha u sla.
Ym lah ban pyndonkam da ki tiar kiba lah ban iohi bad la khmih lynti ba ki jain kim dei ban long kiba jem, kiba pynkhihwin, kiba sngap jar ha ka rong, ne kiba pyni ia ki jingthoh.
Ki shipai Russia ki la leit noh.
Ki nongialehkai na Liverpool
↑ Ki soh khlaw: U nongialehkai - Ka rong jong u khynnah ialehkai - IGN.
Ki nong Korea ki shna ia ka kimchi bad ki bahaiing jong ki ha u bnai December.
Ka S1m0ne ka dei ka phlim science fiction kaba la shna da u nong America ha u snem 2002.
Ia u briew uba don laisen la khot u nongshim laisen.
Raccoon Dog, u kulai uba la tip ruh kum u tanuki
Ka eriong ka la pynkhih ia u Richards hadien u nongleh jadu ba shai.
Ka Ann Miller kum ka Essie Carmichael
U Fred; Ka dawai, ka jingsumar, ka jingsumar khmat; la iap ha ka snem 1993
Basin nar ba lah ban pynkhih
La teh ia u ha ka kali kaba thang ha Tartarus kum ka jingpynshitom.
Kiffis ka dei ka shnong.
Dei tang u Joe Paterno na Penn State uba la ioh ia katei ka khusnam arsien kata ha u snem 1981 bad ha u snem 2005.
Ia u Winkler la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1945 ha New York City, New York.
Ki shyntur
Kane ka long ka rukom iakren kaba bha kaba ki lah ban pyndonkam bad ki paralok jong ki.
Ïaïong - Ka Evelyn Kozak, 113 snem ka rta, ka nong America, ka briew ba la pynshisha kaba 7 tam ha ka pyrthei, ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka sonata la tem nyngkong ha Basle ha ka snem 1938 ha kaba u nongthaw jingrwai u tem ia kawei ka piano bad ka kurim jong u ka Ditta ka tem ia kawei pat.
U dei na ka por Romantic ba la dep.
U la don 52 snem ka rta.
U Myntri Rangbahduh jong ka Ri Fiji u dei u khlieh jong ka sorkar Fiji.
Ka jingpyni ia ka ri jong ka Milan 1881
La thmu ban pynlong ia ka iingmane bah kum kata kaba ha Amiens.
Umesh Jagtap kum u Vilas Zende
Ha ka 13tarik Naitung, 2015, la khot ia u lyngba ka jingpyrshang ba kyrpang sha ka camp jong ka Montreal Canadiens bad ha ka 4tarik Lber, 2015, u la soi ia ka jingiateh kaba shisnem kaba shongdor $750,000.
U Saddam Hussein u la long u President naduh u snem 1979 haduh ban da pynkhyllem ia ka Seng Ba'ath.
Ki kliar
U Gest u la paw ha ka phlim Celebrity Big Brother ha UK ha u snem 2016 hynrei namar ka jingpang u la hap ban mih hadien 13 sngi.
Ka niam Jacobit ka la long (bad, ha ka jinglong kaba kham rit, ka long) ka jingleh sain hima sima kaba la pyrshang ban buh biang ia ki syiem Stuart ha ki khet jong ka England, Scotland bad ka Hima Ireland.
Jingpynkylla 20
Ka ASUN ka don ruh 10 ngut ki "dkhot ba iatreilang" kiba ialehkai ia kawei ne ar tylli ki jingialehkai ha ka jingialang katba ki dang long ki dkhot ba pura jong kawei pat ka jingialang.
U Gary Imhoff – U Harry Osborn / U Goblin ba Green
Shiphew snem hadien ka Mary Walker bad u Albert Miller ki la iakhlad noh bad ka jingleh jong ki ka la pulom.
Lee Academy
Ka jingsniew kaba shong: Ka jingduh jait (2007)
"Ka jingmyntoi ha ka jaka: Ka jingktah jong ka iew ha iing ha ka pyrthei ba bun ki thain," Ka jingwad bniah ha ka ioh ka kot, (ba la khot mynshuwa ka Ricerche Economiche), 71 (Naiwieng 2017): 740-758
Ka Redfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U Louis Charles, Count of Beaujolais (1779–1808) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ki tamasa jingrwai ha Scotland
Kane ka ktien ka la long ka jingmih kaba kyllum na ka jingpyniasoh lang ia ki kyrteng Phareng bad ki verb Cree.
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Damien Laquet)
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka South Goa ka don haduh 639,962 ngut ki briew kiba ïaryngkat kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Montenegro lane ka Jylla Vermont jong ka US.
Ïa ka jingïalehkai ha ïing la ïalam da u Dave Kelly bad ka para jong u ka Jo Ann.
Ki nuksa jong ka web server ki kynthup ia ka Apache lane ka IIS.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Oklahoma
U Bransby u la kha ha Auburn, New York.
Ki Beja ha Eritrea, lane ki Hedareb, ki don hapoh 5% na ki nongshong shnong jong ka thain.
DMBS 60122 ha Lavender Line)
Ka Sngi Khynnah Pyrthei
Uwei u dieng u lah ban pyllait da ki spah hajar tylli ki symbai ha ka shisien pyllait.
Ka rukom jied ia ka rukom shna cipher kaba thymmai ka ju shim por bun snem bad ka kynthup ia ka jingpyrshang kaba bniah ia ki jingthoh ba bun na ka bynta kano kano ka rukom khein jingkhein kaba pher na ka jingsawa ba la buh ryntih.
Ha u snem 1959 da thaw ya ka Research Triangle Park.
Ka skul ka pyndonkam ia ki jingtei na ka skul rit Glenmore kaba rim.
Ki don katto katne ki jait jingthung kiba ki khot ki Pepper, baroh ki don ha ka jaid Piper jong ka Piperaceae.
Ki la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai, ha kaba ki la kut ha Vancouver, ha kaba ka Boston ka la jop ia ka Game 7, ka jingialehkai kaba khatduh, da 4-0, ban jop ia ka series 4 sien sha 3 kol.
Ka jingitynnad (45079)
U Sunil Chhetri u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na India.
Ha u snem 1991 ka Poland ka la long kum ka dkhot jong ka Visegrad Group bad ka la rung sha ka NATO ha u snem 1999 ryngkat bad ka ri Czech bad ka Hungary.
Ia u Giannatos la kha ha Istanbul, Turkey ha u snem 1941.
"Ka Jingsawa jong ka Ïing Opera jong ka Italy ha San Carlo ha Naples, Italy" .
Jymmang 30 - U Israel Yinon, 59 snem ka rta, u nongialam Israel.
Haba la plie ia kane ka jingkieng ha ka 2 tarik u Nohprah, 1971 ka dei ka jingkieng arch kaba jrong tam ha America ba shatei.
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka long ba u Bobby Roode u la pynliem ia u Rob Van Dam ha ka jingiakhun Ladder ban bat ia ka nam lahduh jong ka TNA World Heavyweight Championship.
U Suprunyuck u knieh ia ki khmat jong u Yatzenko, bad u shoh ia u ha ka kpoh da u skru.
Ia ka kyrdan jong u Lat la thaw ha ka riti synshar jong ka snem 1874.
U Ryan Russell u dei u aktor na Britain, uba la pawnam bha namar ba u la long u nongpyni ha ka phlim CBeebies naduh u snem 2017 haduh u snem 2019 bad u la leh ïa ka bynta jong u Michael Bailey ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street naduh u snem 2019.
Napdeng kiwei pat kiei kiei, u nongialehkai u lah ban shna ia ki iing, ban thaw ia ka kynhun shipai, bad ban jied ia ki jaka ban tih mawshun.
Ki jingpynrung sur/video jong ka Jingpule poitri da u Yevgeny Yevtushenko ha ka skulbah jong ka Chicago
Ka Dompier-Sor-Nièvre (58101)
Bun ki trai ri America ki dang kren ia ki ktien tynrai bad ki don la ki jong ki rukom tynrai, katba kiwei pat ki la shim ia ki katto katne ki bynta jong ka kolshor jong ki ri Sepngi.
Ha kata ka miet, bad katto katne miet hadien ka jingiap u Uday bad u Qusay Hussein, la lah ban iohsngew ia ki jingsawa suloi kiba lehkmen ha baroh kawei ka Baghdad.
La seng ia ka shuwa ka spah snem kaba 5 S.K., ka long ka nongbah jong ka Province Tarragona, bad ka bynta jong ka Tarragonès bad Catalonia.
Hadien ba ki jingmynsaw jong u ki la koit, ki Allies ki la lap ba u Tojo u la leh ia ki kam thma bad ki la sahnarphna ia u ha Tokyo ha ka 23 tarik u Nailur 1948.
(la iap ha ka 6 tarik u Iaiong, 1959)
U Wighard u la long Archbishop jong ka Canterbury.
147)
Ka pyniasoh ia ka M18 bad ka Scunthorpe (lyngba ka M181) bad ka Grimsby (lyngba ka A180).
Kine ki ri ki kynthup ia ka Sweden, Netherlands, France, United Kingdom bad Denmark.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 12 tarik u Nohprah 1998 ha Montreal, Quebec.
Kynmaw ba ha kum kine ki rukom synshar, ki lah ban don ruh kiwei pat ki seng, bur kine ki duna bha ka jingsynshar kaba biang ban jop ia ka jingbun paid ha ki elekshon.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Efrem Zimbalist, Sr. bad u Alma Gluck.
Ia ka jingwad bniah la pyniaid da ki jingmut klinik, ki jingpeit bniah bad ki jingpyrshang kum ka jingmutdur kaba treikam, ka jingpyniadei laitluid ia ki jingmut bad ki jingpyniasoh laitluid ia ki kyntien.
Ka Patricia Lynn "Trisha" Yearwood (la kha ha ka 19 tarik u September 1964) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Dean Winchester ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Supernatural (2005–mynta).
U Muawiyah u dei u kur jong u Uthman bad ki shipai jong u ki la kular ban pynngat ha ka ain ia ki nongpyniap briew bad ia kito kiba ai jaka rieh ia ki.
Ka jinglaitluid, ka kot kaba nyngkong ha ka pla kaba dap da ki symbai, (kum ka Danuta Pfeiffer), 2021
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America sha Portugal naduh u snem 1985 haduh 1986 bad u nongmihkhmat jong ka ri America sha ka Holy See naduh u snem 1986 haduh 1989.
Ki la iap na ka jingpang sniehdoh ha u Rymphang 1825 tang hadien ba u kpa jong ki u la shim noh ia ki na skul ha ka 1 tarik u Rymphang.
[87] U Ric Berger u la sdang ban kyrshan ia ka jingpynkylla kyrteng na ka Occidental sha ka Interlingue ha ka snem 1948[88] kaba u kyrmen ruh ba kan iarap ban pyniasoh lang ia baroh ar tylli ki ktien.
Ka Saipa Karaj Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Karaj, Iran.
Kawei ka khynnah kynthei ka shah pyniap ha ka jylla.
Arspah snem
Ka sla jingpyniaid jong u Stephen Sondheim na ka bynta u Sweeney Todd
Ka FC Red Bull Salzburg: Gonzalo Zarate
Ka Miriam Isabel Palacios Piña (la kha ha ka 18 tarik u December 1933 ha Victoria bad ka la khlad noh ha ka 18 tarik u Risaw 2013 ha Santiago) ka dei ka aktres na Chile.
Boncourt, Eure-et-Loir, ha ka tnad Eure-et-Loir
Ia ka khusnam jong ka jingiakop la phah bakla sha u kpa jong u.
U Griezmann u la thep ar kol ha ka Final jong ka UEFA Europa League 2018 pyrshah ïa ka Olympique de Marseille.
Kine ki tiar ki ai katto katne ki jingmyntoi ia ki nongpyndonkam, kynthup ia ka jinglong laitluid kaba kham bun, ka jingduna ka jingpang, bad ka jingshaniah bad jingsngew sarong ia lade.
La khot ia u "u kpa jong ki dur ki bym lah ban long".
Ha ka piano, ki don ki key kiba lieh bad ki key kiba lieh.
Ka jingrwai kaba ar, "Ki sngi jong ki kulai ki la kut" la pynmih ha ka 1 tarik u Naiwieng 2008.
Ka Uttenreuth ka don kumba shaphang mihngi na Erlangen ha ka kshaid Schwabach.
Ki stad saian ki ngeit ba ki liverworts ki dei ki bryophyte kiba nyngkong eh ban mih.
Ka Klaire Unabia
Ki nongwan buhai shnong kiba bun tam ha South River ki dei ki nong Asia, Mexico bad Brazil.
Wah Cruxati
Ka jingnoh synniang sha ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot ha ka sain hima sima (1859)
Ka kyrteng ba thikna jong ka Bertha ka long ka L/12 (ka barrel ka long 12 caliber ha ka jingjrong), lane ka M-Device.
1867 - U Eugen Sandow, u nongpynheh met bad nonglehkai circus na German (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka hima Samma ka la iehnoh ia la ka dak ha Sindh da ki jingtei kiba itynnad bha kynthup ia ka jaka tep jong u bad ki hima ha Thatta.
Ka jingialehkai ialehkai ha duriaw duriaw
Ki Lat-Rangbah jong ka Barbados
December 25 – U Conrad Hilton, u nongdie Hotel na America (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ki dkhot jong ka band kiba mynta ki long:
Ka lynti rel jong ka West Coast Main Line ka bud ia kajuh ka lynti.
Ia kane ka kynhun jong ka juk mynta la pynmih sur lyngba ki kolshor rit jong ka anarcho-punk bad crust punk, ha ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia kaei kaba la iohi da kita ki kynhun kum ka jinglong kyllum jong, bad ka lad ban ioh jingmyntoi na ka jingim.
Ia u Pinker la ioh ia ka khusnam jong ka American Humanistic Association ha ka 13 tarik Naitung, 2006.
Um shym la wan phai shuh sha Virginia.
1725 - U Philippe de Rigaud Vaudreuil, u nongsynshar sain hima na France (b.
Ka kyntien ka lah ban sdang na ri Bilat.
Ki don ki kynhun haduh kine ki sngi kiba pyrshang ban pynkhuid ia u Shaka na ka jingpyniap briew.
Ka dud ka la kylla long ka icon ha San Francisco bad "ka martyr na ka bynta ki hok jong ki gay”, ong u professor jong ka University of San Francisco u Peter Novak.
Ka Sugathakumari, 86 snem ka rta, ka myllung India, ka nongthoh kynthei bad ka nongsumar mariang (Save Silent Valley), ka nongïoh khusnam Padma Shri (2006), ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang COVID-19.
Ki sakhi shaphang ka jingmyntoi jong u echinacea ki long kiba iahap.
La pyllait ia ka ha u bnai August 2016.
1927 - U Lars-Eric Lindblad, u nongseng kam bad nongwad bniah na Sweden-America (d. 1994)
1919 – U Francisco de Paula Rodrigues Alves, u President jong ka ri Brazil (b.
Ïa kane ka phainal la pynlong ha Olympic Stadium ha Baku, Azerbaijan, hapdeng ka kynhun ïalehkai ka England ka Chelsea bad ka Arsenal — kaba dei ka phainal ba nyngkong eh jong ka Europa League kaba don artylli ki kynhun na kawei ka nongbah.
U Gary Cooper (la kha ha u Frank James Cooper; 7 tarik u May 1901 – 13 tarik u May 1961) u dei u nongak phlim na America uba ka jingtrei jong u ka la neh haduh 36 snem.
U la seng ia ka jaka pule ha ka snem 1972.
Ka jingialehkai
ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai Katy Perry.
Ha ka snem 1973 u Joffrey u la kyrpad ia ka Twyla Tharp ban thaw ia ka ballet kaba nyngkong eh kaba la aiti ia ka, ka Deuce Coupe.
Ranchot (39451)
Kawei pa kawei ka rong ka don kumne harum:
Serbia bad Montenegro Cup (2): 2004, 2006
Ha ka por lyiur ka jingshit ka long kaba heh bha ha ki 40s bad 50s oF (0s bad 10s oC) bad kaba rit ha ka 20s bad 30s oF (-0s bad 0s oC).
Ym don bun ki longiing ban ia kawei ka longiing
Ia ki 48 tylli ki kynhun khlur jong u Ptolemy la dang ithuh da ka IAU haduh mynta, bad ia kiwei pat ki kynhun khlur la pynrung hadien .
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka tehsil kaba don kajuh ka kyrteng (Bhag Tehsil), bad ka jrong jong ka ka long 90 mitar (298 phut).
Ha kane kajuh ka snem la thaw ia ka nongbah Topeka, Kansas da u Cyrus K. Holliday bad kiwei pat ki nongialeh pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ia kane ka jingiateh la iasoi bad ka kynhun Valmor Sport.
Ka kmie step jong ka ka la batai ia ka kum kawei na ki kynthei kiba sngewbha bad kiba don akor tam.
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Sivakasi.
Ka Thma Kosovo ka dei ka thma kaba la mih naduh u snem 1998 haduh 1999 ha ka ri Federal Republic of Yugoslavia.
Baroh arngut u Rhoads bad u Youngblood ki la shah pynhap noh na ka jingkhang jong ka liengsuiñ na ka jingshah tynrah kaba nyngkong.
Ka la paw ruh kum ka Rose ha ka bynta ba nyngkong jong ka phlim phlim ba lyngkot ka Bette (2000), ha kaba ka Bette Midler la ak.
U Ugo Gregoretti (28 Naitung 1930 – 5 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongïalam jong ka phlim, telebishon bad stage director, u aktor, nongthoh skrip, nongthoh kot bad u nongpynïaid telebishon na Italy.
"Kaba heh ban ia ki hima bad kaba kham slem".
1960 Ean Evans, nongrwai na America (Lynyrd Skynyrd) (D. 2009)
Ha kaba nyngkong u Patsha Gaozong jong ka Tang u la kyntait kumta u Gampo u la hiar thma ia ka Songzhou.
Ka Carmela Soprano, ha ka The Sopranos, ka leit pule ha Montclair State University
1975
Ka Annapolis Royal, kaba la tip mynshuwa kum ka Annapolis, ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Annapolis County, Nova Scotia, Canada.
Dang shen, ki jingpyni ha ki kamra klas bad ki kamra jingialang la bujli da kiei kiei kum ki camera kot bad ki jingthoh lieh kiba iadei namar ki ailad ia u nongpyni ban pyni ia ka video beit na ka file jong ka kompiwtor.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai basketball jong ki kynthei jong ka ri Germany, bad ka kynhun ialehkai RBC Koln 99ers.
Ka jingkhein ia ka kalendar
(Ha ka jingpynbeit katkum ki dak thoh)
U Khondkar Siddique-e-Rabbani, u nongstad jingstad ha ka liang ka koit ka khiah
Ka la leh ia kane ar sien, ha u snem 1969 bad 1997.
Ia ka Demotic la thoh da kaba pyndonkam da ka script ba la shim na ka hieratic; ka dur jong ka ka long kaba iadei dur bha bad ka dak Arabic kaba mynta bad la thoh ruh ia ka na ka liang kadiang sha ka liang kadiang.
U la long u nonghikai ha Moscow Conservatory bad ha ka skulbah Music and Arts jong ka Nongbah Vienna.
February 4 - Ka ktien Klallam ka la duh jait noh hadien ba ka nongkren tynrai khatduh jong ka, ka Hazel Sampson, ka la khlad noh ha ka rta kaba 103 snem.
Teng teng, kine ki jingiakren ki long shaphang ka khaii pateng ne ka kam khaii, bad teng teng ki long shaphang ka thma bad ka jingsuk.
Heterotheka
Kane ka long kaba kham bun ban ia kaba long ha u snem 1989, ha kaba la leh ia ka jingkhein briew kaba khatduh.
Minder (1984)... kum u Nathan Loveridge ha ka episode "The Car Lot Baggers".
Dongmen R07 (transfer to Zhonghe-Xinlu line)
Ka Australian Building and Construction Commission ka la pynmih ïa ki nuksa jong ki jingpyrta bad ki logo kiba long pyrshah ïa ki aiñ shna ïing jong ka Sorkar Pdeng.
Ha u snem 2010, ka la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong eh na ka China Computer Federation.
"Ka jingeh" (jingpynbeit ha ka radio)
Ha ka por lyiur jong u snem 2010, kan sa ïoh ïa ka khusnam ha ka jingïalehkai nam jong ka Canada bad ha ka 15 tarik u Nailur 2010, la buh ïa ka ha ka jaka ïalehkai jong ka Canada.
Ha u snem 2012, ka Xharra ka la don jingeh ha ka liang ka ain.
Mpunda
George Bandy - U nongmihkhmat jong ka Jylla naduh u snem 1994 haduh u snem 2018
Ki long ka seng na ka bynta ki nong South Africa kiba lieh kiba kwah ia la ka jong ka jaitbynriew.
Palat 26 hajar ngut ki briew ki la leit sha ka Maracana.
Ka Bucy-lès-Cerny ka dei ka commune.
1778 (An'ei 7): Ka jingshlei um ha Kyoto.
Ka Tonga ka dei ka ri kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ka Ileana Gyulai-Drîmbă-Jenei, 75 snem ka rta, ka nongialehkai ban kynjat na Romania, ka nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1968, 1972).
Ki dawai pynkhuid, ki pyndonkam ban weng ia ka make-up bad ban pynkhuid ia ka sniehdoh.
Ka Forest County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka marsh ka tap ia ka jaka kaba don sawdong .
U la thaw ia ki ain ban khanglad ia ka jingmih jong ki nongsynshar marwei, u la sdang katto katne ki kyndon treikam, u la thaw ia ki ain kiba iada ia ki nongtrei, bad u la thaw ia ka Federal Reserve.
Lingala
Ha ka snem 1915, la ithuh ia kane ka jaka mane ha ka rukom niam Shinto jong ka Jylla.
Ia ka doh la pynkhluit bad la pynkhluit ban shna ia ki jhur.
Ka Afrikaans Wikipedia () ka dei ka Wikipedia kaba don ha ka ktien Afrikaans.
Ka pyniaid ia ki projek pynroi ha ki thain bad ka pyniaid ia ka pisa na ka European Union.
Ka Pennsylvania ka dei kawei na ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America.
U Miu Sutō/Go-on Silver: Yumi Sugimoto
Jinfengopteryx elegans (2005)
Ka la thoh lang ia ka jingrwai “I Do Not Hook Up” na ka bynta ka nongrwai Kelly Clarkson (ka nongjop ba nyngkong eh jong ka American Idol), ryngkat bad ka jingrwai “Rock God” na ka bynta ka nongrwai-aktres Selena Gomez.
Kumjuh ruh, ka function ka long convex lada bad tang lada ka epigraph jong ka ka long ka convex set.
Ka synduk jong ka Pandora (1929)
Bengy-sur-Craon (18027)
U Adelson, u la khlad noh ha la iing ha Malibu, California, na katei ka jingpang ha ka 11tarik Jymmang, 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki briew na Lausanne
2013 - Ki nongsynshar jong ka US ki la mynjur ban pynkut noh ia ka jingkhang jong ka sorkar, bad ban kiar da kaba rit ba ka America kan ym lah ban siew ia ki ram jong ka.
Ka jingthoh jong ka NXT
Ka lum Pir Panjal, ki lum Trikuta bad ka wah Tawi kaba rit jong ka tnat wah Chenab ki pyndap ia ka jingitynnad bad jingpher ha ka jaka jong ka Jammu.
Ha ka jaka ban kiar na ka krem ​​ki la mareh beit shapoh jong ka.
Ka thain Chambers, Alabama
La pyllait ia ka ha Ireland, ha Italy bad ha Ri Bilat.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha New Jersey
Ka jingshngain
Ka la shong kurim bad u nongrwai jingrwai na German u Andre Erlen.
Ka ailad ia ki nongialehkai kiba bun na kawei ka hub ba kongsan
Canadarm: Ka kti robot ba pyndonkam na ka bynta kino kino ki kam.
Ka Jóhanna Sigurðardóttir (la kynnoh ), (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1942) ka dei ka riewsain pyrthei barim jong ka Iceland bad ka Myntri Rangbah barim jong ka Iceland.
La plie ia ka iingmane ha ka 2 tarik u Nailur 1939.
Ka Barbara Weeks kum ka Jane Parkins
Ka dud jong ka ka don 4.2% ka shini bad 3.4% ka lieh jong ka dohkha ha ka shi litar (ha ka jingmih dud kaba bun ki jingkhein ki lah ban kham duna khyndiat).
Ia ka jaka jong ki liengsuin la khein na ka jingktah jong ka Sngi bad ki planet bapher bapher.
Ka jingpeit bniah -
Kane ka long ka jingkhein kaba bun bha haba khein ia ka por namar ha kata ka por ka jingbun briew ha ka subcontinent baroh kawei ka long tang 200,000 ngut.
Ka jingleit thiah shwa ka por ba ju thiah ka long ka daw kaba ju pynlong ia u nongpang ban thiah slem palat ne ban thiah slem ha ka por miet.
Ha France, ka Tour de France
U Lamikins u dei u khun langbrot uba dei u Woolly.
Ka jingjahthait – Ka jingïalang jong ki rangbah
2002-2003: Lait noh
La kynnoh ba u dei u khun jong u Syiem Urien.
U Baker u la khlad noh ha ka 31tarik Risaw 2017 ha ka jingthiah jong u ha la iing ha New York City ha ka rta kaba 65 snem.
Ha kata ka por ka Neoclassicism bad ka Romanticism ki long ki jingkhih ba kongsan ha kane ka skul.
Kane ka distrik ka don lai tylli ki skul:
Ka dei ka jingtei kaba jrong 268 meter ba la phiah ha ki hynriew bynta: hynriew tylli ki dei ki jingkieng kiba kum ki "truss" kiba la tip kum ki jait jingkieng bad kawei ka "beam".
La pynbna ba ka EXO kan ïatreilang bad ka Star Wars: The Force Awakens kum shi bynta ban ïatreilang hapdeng u S.M.
Ki Red Bloons kim pyllait ia ki "khun".
Ha u Jymmang 2014, ka District Cahul ka don haduh 124,700 ngut.
Ki briew na Atlanta, Georgia
U Stähle u la kha ha Amsterdam.
Ka la mih 8 sien ha ka The Tonight Show kaba la ak da u Johnny Carson bad ka la mih palat 200 tylli kiwei pat ki jingwan jngohkai ha ka telebishon.
Ka iris ka don ar tylli ki rong: ka rong kaba dum kaba jrong hapdeng ka khmat bad ka rong saw kaba dum ha ka bynta ba shalor bad ba shapoh.
Ki Jurchen ki seng ia ka hima Jin.
Ia kiba bun ki jait jingpang cancer ha ka kpoh lah ban iada da ka dawai.
U dromaeosaurid uba heh tam u dei u Utahraptor.
Hadien ka tour kaba la jop bha, ka Zeppelin ka la mih bad ka album kaba ar jong ki, da kaba ai kyrteng ia ka ka Led Zeppelin II.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Karuzi.
1978 - U Teemu Aalto, u nongialehkai ice hockey na Finland
Nalor kata u president Gottwald, da kaba thikna katkum ka jingai jingmut jong u Myntri ka tnat Ain, u la soi ia ka jingpynshitom iap.
U la long u professor ba pura ha ka skulbah Zagreb naduh u snem 1987 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1997.
Katto katne kiwei pat ki kam ki kynthup ia ka jingshna phlim, ka jingshon dur, bad ki jingsngewtynnad ha ka jingrwai kum ka jingrwai, ka jingtem tiar, bad ka jingthoh jingrwai.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Rhodes ka la pynjot ïa ka Colossus jong ka Rhodes
Ki mukotduma ha kaba ka jylla ka long ka liang (u nongmudui ne u nongshah mudui; kum ka nuksa, ka mukotduma ha kaba u briew u mudui ia ka sorkar jylla) .
1935 ; 200, ki sla 1334-1336.
Ha ka snem 1938 u la iapoikha bad ka Helene Schultz Teltsch.
2016 : J2 League - 8th
Katto katne ki bor synshar ki khein ia ka chutchta bad vellerosa jong ka Wildcat kum ka jait masi lum China.
Ki kyrteng pyndonkam ki pynlong ia kane kaba suk, namar ki briew ki shna la ki jong ki kyrteng-pyndonkam.
Forum of Social Republicans (ki nongpyrshang ia ka imlang sahlang bad ki Khristan-riew paidbah): Christine Boutin, Jean-Frédéric Poisson, Vincent You, Charles de Champeaux
Ki jingpyndonkam ia ka BA
Ka Magdalena Rivas, 24 snem ka rta, ka dei na Worcester, Massachusetts
Ka hima U-Thong
Ki kynthei ki lah ban pun khun nyngkong ynda ki la dap hapdeng ar bad lai snem ka rta.
U Khalaf u la trei ban pynroi ia ka jingiaishah bad jingiatylli hapdeng ki Khristan, ki Arab bad ki Kurd.
Ka khusnam Nobel 2007
U Ostrom u la iathuh ha kiwei pat ki stad saian ba u Dienocus u don ka met kaba rit, kaba jem, kaba jrong, kajuh ka jait ryndang kaba don ki sim bym lah her, bad ki bniat kiba heh ha ki kjat jong u.
U Kapten u James Cook.
*Kum u nongsumar coach.
1989 U Romeo Miller, u nongialehkai Basketball na America, u Rapper bad u Actor.
U Plummer u la khlad noh ha ïing jong u ha Weston, Connecticut ha ka 5 tarik February, 2021 na ka jingmynsaw ha ka khlieh ha ka rta kaba 91 snem.
U Kei Omoto
# Kasablanka (1942)
Ka Catherine Elise Blanchett (; la kha ha ka 14 Naitung 1969) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim, bad ka nongpyniaid theatre na Australia.
Ki jingeh ruh ki dang sah ha ka liang ka jingpynpoi mar.
Ki don lai jait ki pemphigus.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingpang jingkren-ktien, 9 (1): 20-35.
http://www.ka bor-shatei lam mihngi.com/ka pateng/ka dieng
Naduh u snem 1997, u paralok jong ka u dei u Firdous Bamji.
Nailur 6 – Ka elekshon shiteng samoi jong ka ri America ka la jia.
Ha ka snem 1967 ka jingiateh jong ka snem 1967 bad da ki jingiateh jong ki thain ha Africa bad Latin America ban kynthup ia ki briew kiba la phet krad na ka thma bad jingleh donbor ha la ka ri.
Ki nongthoh phlim na Russia
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Lber, 2015.
"Hot" (Lavigne, Evan Taubenfeld) 3:23
Kum ka nuksa, ka jingpynkylla pyllun ia u x = 2.1784 dollar sha ki cent ba pura (kata, sha ka jingbun jong ka 0.01) ka kynthup ia ka jingkhein y = x/m = 2.1784/0.01 = 217.84, nangta ka jingpynkylla pyllun ia u y sha u nombar ba pura q = 218, bad khatduh eh ka jingkhein z = . q×m = 218×0.01 = 2.18.
Kawei pat ka jait ka mut ba ki briew ki buh kham duna ka jingkhia ha ki kjat jong ki.
Ki Tubular bell, kiba la tip ruh kum ki chimes, ki long ki tiar ba pynsawa.
Ki don ia ka stall ialehkai um ha Goa, da kaba shim pisa na ka Vasooli Bhai.
Naruto Shippūden - Deidara, Bisuke, Hayama Shirakumo (ep 190)
Ki sngi (02501)
Ha ka 24 tarik u Jylliew, la pynkylla sa kawei pat ka por:
Ki Gulfs ki la ioh ia ka Padua ha ka snem 1256, hadien ka Republic of Venice ka la ioh ia ka jingsynshar halor kane ka nongbah haduh ba u Napoleon Bonaparte u la ioh ia ka.
La kyrshan ia ka North Vietnam da ka Soviet Union, ka China bad ka North Korea.
Haba la pynmeh nyngkong ia ka iPod ka donkam ia ki jingpyniadei data bad ka iTunes, bad kan pyni beit ia ka dur "cable sha iTunes" haduh ba kan da sngewthuh ia ka iTunes.
Ka aiom monsoon ne tlang ka long naduh ba kut jong u bnai June haduh ba kut jong u bnai October.
U nongkren ha ka Knesset
Ha kiba bun ki kynhun shipai, la pyndonkam ia ki ban pyllait im ia ki nongshah rahbor bad ban kiew ha ki lieng jong ki nongshun.
