U Jack Jewsbury, u rangïalehkai ka MLS na ka bynta ka Portland Timbers
Ka jingpynkylla rong saw ka la khanglad ia ki briew kiba sah ha ki jaka ba marjan jong ki nong Africa ban thied iing.
U Robert Hirsch (26 Kyllalyngkot 1925 – 16 Nohprah 2017) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na France.
Ka juti kaba sawdong ka iarap ban pynkylla ia ka jingbthei halor ka point khlem da ktah ia ka shyieng jong ka synduk.
U long u bsein uba shyrkhei, uba sngap jar bha haba la pynthut ne pynsngewsih ia u, bad teng teng u pynkiew ia la ka khlieh na ka khyndew bad u sdang ban shoh da kaba shyrkhei.
Ka Hok jong ki Khynnah
Ka la kylla long ka jaka pyni phlim bad ka jaka peit telebishon.
Kane ka episode ka dei ka episode ba nyngkong jong ka Singer 2018.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Montana Grizzlies.
Kane ka jingialehkai ka la sdang naduh ka snem 1850 ha Norway.
La kha ia u ha Aumpher Inburi, ka jylla Singburi.
Mynta ka la long ka kad liengsuin na ka bynta baroh ki liengsuin kiba don ha ka kyrdan treikam.
U la mih noh na ka jingiakop shwa ka elekshon.
La sdang ban pyni ia ka ha Netflix ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2014.
Hadien ba ka la shongthait na London ban shong ha ka jylla kaba riewspah ha Greenwich, ka Margaret ka la shah pynlut ha ka jingsumar ia la u khun samla jong ka bad kam shym la pynpaw kano kano ka dak jong ka mon sain pyrthei tad haduh ba ka la ngeit ba u tnga jong ka u la shah byrngem ban pynhiar shuki da u Richard jong ka York uba 3rd Duke jong ka Ka York, kaba, ha ka jingsngewlyngngoh jong ka, ka la shah thung kum u Nongïada katba u Henry u dang duna bor pyrkhat naduh ka snem 1453 haduh ka snem 1454.
Ha ka por ba ki jingeh jong ki longïing ban lah ban ring ïa ki prokram telebishon da ka VCR ki nang kiew, u Rogers u la trei shitom ban kyrshan ïa ki kompeni VCR ha ka ïingbishar.
2005-mynta ka Torino F.C.
U la long ruh kum u Myntri Rangbahduh jong ka Guyana naduh ka 6 tarik u Nailar 1985 haduh ka 9 tarik u Lber 1992.
La khot ia ka “France Revolution Vol.
Ha ka snem 1885, ka kynhun tem ka la leit sah ha kawei ka hall kaba thymmai kaba la ai ia kajuh ka kyrteng.
Ka lah ban long ka jinglehkai prokram, u code, u chip, lane ka jingkhanglad ha ka met.
Ka la sdang ban treikam pura ar sngi hadien ba la plie ia ka ha ka 26 tarik u Naitung 2006.
Ka Lyas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka long kaba lah ban ithuh ia ki katto katne ki por kiba kongsan.
Ka liengsuin
Ki lyer tdem
Ha ki kynta ba dang step jong ka 3 tarik u August 1940, ki shipai Italy ki la iaid lait ia u pud u sam hapdeng ka Italian East Africa (ba ki nong Italy ki khot Africa Orientale Italiana) bad ka British Somali Coast Protectorate.
Ka por lyiur jong ka shnong France (1999)
Ka iasam ia ka mariang bad ki Crocodylomorpha kiba heh bad ki dohkha kiba heh.
Ki jingkylla katkum ka aiom
Ka Jingpynrung ia ka Niam Khristan (1968) .
Hadien 17 snem kum ka kompeni marwei, ia ka Sierra la thied da ka CUC International ha u bnai February 1996 ban long shibynta jong ka CUC Software.
U Teddy Lupin u im hapoh ka jingsumar jong ka Andromeda, ka kmie jong u Tonks kaba la iap lok, bad u kpa blei jong u, u Harry Potter.
Ki Tehsil jong ka Jammu bad Kashmir
Ka Judiciary, kata, ki nongbishar bad ki Court jong ka Germany ki long kiba laitluid.
Hadien kane, u Luke u tip ba ka Leia ruh ka dei ka para jong u.
U dei tang ma u uba don ha ka jaid monotypic Seleucidis.
U Jichkar u dei uba la kha ha kawei ka longiing Marathi-Kunbi jong ki nongrep kiba heh spah ha Aajangaon hajan Katol ha Nagpur distrik, Maharashtra, India.
Kawei ka jingkhein kaba ka theory jong u Einstein ka pynpaw ka long ba ka por kan iaid kham slem haba kaei kaei ka don hajan ki mass kiba heh.
Ka jingrwai saw (2000)
Ha Ri Bilat, ka kyntien North–South divide ka thew ia ka jingiapher ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kolshor kaba don ki briew kiba iohi hapdeng ka thain Sepngi jong ka Bilat bad kiwei pat ki ri Bilat (ka thain Sepngi jong ka England, Wales bad Scotland).
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka jingrwai kaba ym dei jong ka British Women’s Institute.
Ka Elisabeth Andreassen (1980–1983)
ki kompeni kiba don ha ka nongbah New York
Ka kmie jong u ka Joan, ka long ka nongap kot.
Kham bunsien ki long kiba bha mar katjuh.
Ka glider kaba kham heh
U Roger L. Worsley (la kha ha u snem 1937), u president jong ka Laredo Community College, ha u snem 1985 haduh 1995
Ki jingsiew shibynta: Ki jingthoh shaphang ki nongthoh bad ka jingim jong ki (1988)
Hynrei u Grant u tip ba kaba hadien kan sa jia hi shisien ba la pyndep ia kaba nyngkong.
Ukraine (bad u President)
Tang kawei ka isotope kaba skhem jong ka aluminium ka dei ka aluminium-27.
Ia ka kyrdan Field Marshal ym ju ai lait tang ha u General uba la pyniaid ia ka kynhun shipai ha ka thma.
U la sdang na ka skul nursery jong ka Jane Mynors bad ha ka skul Wetherby kaba pynkhreh lypa, baroh ar ha London.
ł, kaba dei ka sur kaba don ha ka ktien Phareng .
U Mohammed II u shimti ha ka jaka jong u Hisham II kum u Caliph jong ka Cordoba.
Ka jingrwai ri ka la sdang ha ka thain mihngi jong ka ri America ha ka snem 1920.
Ia kine pat la phiah ha ki 67 tylli ki distrik bad 12 tylli ki nongbah kiba synshar hi.
U Henri Marie La Fontaine (22 Risaw 1854 – 14 Naitung 1943), u dei u nongiasaid ain na Belgium.
43 ngut la jied na ki 5 tylli ki panel jong ki kyrtong:-
La pynkhlain shuh shuh ïa ki jingkhang khyrdep naduh ka 31 tarik u Risaw–1 tarik u Risaw, kaba la pynlong ïa ki briew shimet kiba ïaid ha ki surok ban ïakhlad da ar meter, da kaba khang ïa ki jaka jngohkai pyrthei, ki surok bah, ki rud duriaw, ki jaka shna khmut bad ki jaka pynitynnad.
Alaska
Ka don ha ka Thain Ica.
Yan Tan Tethera - ka kyrteng na ka bynta kawei ka rukom khein langbrot kaba la ju pyndonkam tynrai ha ka Elaka Lake.
Ka Syiem kaba ha khlieh duh
Ka jingthoh jong u Charlie Brooker ha ka Sports Reference.com
Ka tiar kaba ka ieit eh ban lum ki long ki pisa, namar ki long kiba pyllun bad kiba itynnad.
U Bah Sybrand van Haersma Buma u dei u khun jong u Meyor barim u Bernhard Van Haersma Buma (u la khlad noh ha u snem 2020).
Mynta la hikai ia ki da u Gregg Popovich.
Hapoh kane ka jingïakhih, ka thaiñ Illinois ba shathie bad ba shapoh kan shah pynïakhlad noh na ka Chicago.
La pyndonkam ia ka ha ka jingleh kaba pher (odd reaction) ha kaba la theh ia ka cadmium sulfide ha ka umsoh sulfide bad la pynshai ia ka jingshai halor jong ka.
Ym tip balei ka dei kane ka sngi ban ia ka 3 tarik u Jylliew.
Ryngkat ki don 6 tylli ki jaka shong.
1991: Ka kot lyngkdop.
Ki briew kim lah ban iohsngew ia ki Frequency kiba kham heh ban ia ka 20 000 Hz.
Jingshai (59222)
Ki sim jong ka ri Peru.
Ki kot jong u George Gaylord Simpson, ka seng pyrkhat jong ka ri America.
Rymphang 8 – U Aden Abdullah Osman Daar, u President ba nyngkong jong ka Somalia (b.
Ki nongiasaid ain na ka nongbah New York
Don ruh kawei ka kynhun kaba ki khot ‘ki sim America’, lane ki sim pyrthei thymmai.
La pynmih ia ka jain Batik hadien ba katto katne ngut ki nongdro dur jong ka Ernabella ki la leit sha Indonesia ha ki snem 1970.
Ka sla ba sdang
Ka jingbthei jong u kaba pawnam tam ka long ha ka 18 tarik u May, 1980.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Kemijärvi, ka Kuusamo, ka Pelkosenniemi, ka Posio bad ka Savukoski.
Ka Rimma Vasilievna Markova (; 3 Risaw 1925 – 15 Nailar 2015) ka dei ka nongak phlim na Russia.
Ka jingbun briew ka long 13,527 ngut ha ka snem 2010.
Ka Das Kapital ka batai kumno ka "jingsynshar khadar" ka treikam bad ki jingeh kiba kane ka pynmih, kum ka jingphiah kam, ka jinglong nongwei bad ka jingshah lehbein.
Ka jingjop ha ka minit kaba nyngkong ka long kumba 90% bad ka hiar da 10% man la ka minit hadien kata.
Lait noh ha ka jingthoh bad ki file SWF, ka rukom ba la buh kyrpang ka dei ka jingpynkylla sha ka (X)HTML, kaba ailad ia kito ki bym don ia ka aplikeshon jong u nongpeit ba iadei ban pule ia ka file.
bluebit.gr
Ia ka miej ban pyndonkam shabar la khot ka miej picnic.
Westmorland, ka thain kaba pawnam ha England.
Ka la die 3.4 million kopi.
Ka Linda Melson Harrison (la kha ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1945) ka dei ka aktres, ka director bad ka nongpynmih phlim na America.
1969: Ka jingialehkai kaba saw
Nongpynmih: Hideo Sasai
Kabailon (8407)
Kane ka long namar ka jingiapher ha ka jingsngewthuh ia ki Shiphew Hukum.
Ha ka rukom kaba thikna, ka dei ka County jong ka Perth, bad ka jaka ba la pynrung kyrteng ha ka pdeng jong ka Scotland.
Kikuchi-gawa 菊池川 - Kumamoto
"Modiga agenter/Will du ha en del av min sommar" (1982) #13
Ka 767-300, kaba dei ka liengsuin kaba kham jrong, ka la sdang ban her ha u snem 1986.
Ka la iakynduh nyngkong eh ia u ha Ludwigshafen ha Germany, ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
Einkorn u khaw
Ka Nancy Reagan ka shong ha Bel Air, Los Angeles, California.
Ka Anne Sexton (9 Nohprah 1928 - 4 Lber 1974) ka dei ka nongthoh novel, poitri bad kot khynnah na America.
Ka Rannaküla ka dei ka shnong kaba don ha ka Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ki jingshai bad ki jingstad ki iohi ia ka sngi.
Ka Mobile Suit Zeta Gundam, ka anime ba la pyni ha ka telebishon
Katba ia ka buit la sngewthuh ha ka theory katto katne por, dei tang ki jingkiew ha ka jingstad kompiwtor ha ki snem 1990 kiba la pynlong khatduh ia ka buit kaba lah ban treikam.
Ki briew na Burnie, Tasmania
SMT Ka jingthoh shaphang ka jingpynkylla ktien da ki mashin jingkhein jingdiah ha ka jinglong kyllum bad u nongthaw ktien kyrpang
Ka Collection ka dei ka thup jingrwai jong ka kong Grace Jones.
Kyllalyngkot 11 – U John Rogers u President jong ka Harvard (u la khlad noh ha ka snem 1684)
Ka website ba pawnam jong ka sor
Ka Aubusson ka pynlong ia ka jaka sor jong ka Aubusson kaba don 3,679 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
B. Robshaw: Halor ka jingpynwandur bad jingpynshngain ia ka RC2.
ka Postsparkasse (Postal Savings Bank), ha ka Jugendstil da u Otto Wagner,
U Godzilla u mareh sangeh shapoh Shinagawa ban thmu ia u dinosaur-jingthaw, u Godzilla u pynthymmai ia ka met jong u sha ka jinglong kaba jrong 57’ meter, la ker sawdong da ki helicopter nangta ki riew paidbah ki sangeh ban siat bad lait na u Godzilla ha duriaw.
U Cottrell James Hunter III (14 Naiwieng 1968 – 28 Nohprah 2021) u dei u nongsiat suloi bad u nonghikai jong ka ri America.
Ha u bnai Naiwieng 2021, ka Gray ka la pynbna ba kan long ka kyrtong na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. ha u snem 2022.
Ki jingtip jong ka jingthep vote
Ia u mineral la khleh lang ha ki dawai pyniap khniang kiba nyngkong eh na ka bynta ki jingmynsaw bad ki jingmong kiba rit.
U Edwin Hubble u la suba ba ka lah ban dei na ka Local Group jong ki galaxy, hynrei kane ka long kaba ym thikna da ki phew snem.
U McAuliffe u la sdang ia ka kam khaii jong u ha ka rta kaba 14 snem.
Kane ka jingtep ka don ha 2755 West 111th St.
Ka jingjop ia u Afzal Khan bad ka thma Javali .
Ki arngut ki nongleit jingleit kiba la sngewlyngngoh ki lah ban peit tang da ka jingtieng katba ki iohi ia ki mrad kiba bun ki bym lah batai kiba la bat skhem ia ka liang jong ka Mary Ann, ba la ialam da u briew uba sniew.
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingjop naduh u snem 1953 haba ka la sdang, da kaba jop saw tylli ki jingïalehkai NFL, kynthup ïa ka Super Bowl V. U nongïalehkai ba pawnam tam u dei u quarterback u Johnny Unitas .
"Welcome to the Monowi, Nebraska: population 1" by Will Francome, Megan Garner & Eliot Stein.
Ha ka jaka shna bording ha Springfield, u Homer u sngewsih namar ba u boss jong u u Mr. Burns u iai klet ia ka kyrteng jong u.
Ka Our Lady Peace ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Canada.
U George u la jop ruh ar tylli ki takma rupa ha ka snem 1948 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
U Dave Goelz - U Gonzo U Bakhraw, u Zoot, u Dr.
Ki khnai ki long kum ki khniang kiba dang rit.
Teng teng ki pangolin ki shah khaii tuh sha China ha ka iew rong saw.
La pynmih ia ka da u kpa jong u, u G.P.Sippy.
U im hapdeng 200 bad 1100 meter na sla duriaw.
U John V, Duke jong ka Brittany (u la iap ha ka snem 1399)
2014 Ka Maya Rao, ka nongshad India (b.
Ki dinosaur ha ka kper jong ngi
Ki jingstad jingstad ba im
Ka khanglad ia u koidi ban phet krad.
1958 U Robert W. Service, u myllung na Scotland-Kanada (b.
1962 – Ka Tanganyika ka la pyniasoh bad ka kynhun ki ri.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki Taiew Ksiar ha ka ri, ryngkat bad ka snem thymmai jong ki nong China.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1913, shi snem hadien ba u la leit sha ri America.
Ka arrondissement jong ka Colmar-Ribeauvillé ka don 98 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka skul jong ka jingstad met bad jingkhein (SPMS)
Ka um dih, u Ioannis.
Ki nuclei jong ki ki ai jingshakri ha ki jaka jong ka thain, ka jylla bad ka sorkar pdeng.
Kaba lai ka long "U Benjamin".
U Peter H. Gilmore - Lyngdoh Rangbah 2001 - Mynta 5th Degree Magus
U la don ha ka phlim The Wiz, Annie, Im bad ai ba iap, Bear ha ka iing kaba heh blue, Doctor Dolittle.
Ka Jhulia Rayssa Mendes Leal, kaba la tip ruh kum ka Rayssa Leal, (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 2008) ka dei ka nonglehkai Skateboarding jong ka Brazil kaba na Imperatriz, Brazil.
Ka jingpynbna (67050)
Ia ka jingai bor na ka bynta ka takma khlur rupa la buh kum ka ain da ka ain jong ka seng dorbar na ka bynta ka shipai duriaw jong ka U.S. ha ka 7 tarik u Naitung, 1942.
U Rory Bushfield (la kha ha ka 30 tarik u Naitung, 1983) u dei u nongialehkai ba pawnam na ka ri Canada, u nongshna phlim bad u khlur jong ka reality show.
u samla Chris Morris, uba la jop ban tuklar ia ki ain bym iaryngkat jong ka rta jong ka jingmynjur.
Ka dei tang ma ka ka jingkynmaw paidbah ia ki nongshah pyniap ha ka Jasenovac shabar jong ki ri Balkan.
Ha ka Pyrthei, namar ka jinglong jong ki plate tectonics, ki lum ba rkhiang ha kaba kut ki iaid jngai na ka tynrai jong ka magma jong ki bad ki lum ba rkhiang marwei marwei ki kham duna ka jingheh ban ia kaba lah ban long lym kumta.
Kane ka AgustaWestland AW139 ka dei ka helicopter jong ka ri Italy bad ka ri Bilat.
Ka khubor jong ka jingiap jong u la pynpaw kham bunsien kum ka jingpyniap ialade, kaba la paw ba kam long kaba shisha.
Ki kynthup ia ki kyndon kiba kham pyrkhing na ka bynta ban pynshitom, kumta ki nongbishar ki don katto katne ki jingjied kiba kyrpang na ka bynta ki jingpynshitom.
U Agatharchides lane u Agatharchus u dei u nongthoh histori bad nongthoh khyndew jong ki Grik uba im ha ka spah snem kaba ar S.K.).
Jingkieng wah Amu Daria
Haba u khun u Charlemagne u Louis the Pious u la iap ha ka snem 840, u khun rangbah jong u u Lothair I u la ong ba u synshar ia ki hynmen barit jong u bad ia ki khyndew jong ki.
Wat la ka don kaei kaei ha kane ka jingmut, hynrei ym pyrkhat shuh ba ka long kum kata ka lad kaba myntoi ban peit ia ka roi ka par.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ka jingma bad jingtieng ia ka jingpang kolera ban saphriang hapdeng ki shipai ka long kaba shisha.
Ia kane ka tnad la thaw khamtam na ki bynta jong ki jylla barim jong ka Orléanais (Beauce) bad Maine (Perche), hynrei la thaw ruh ia ki bynta jong ka Île-de-France kaba rim.
Haduh u snem 2008, lah ban pyndap 2,000,000,000 tylli ki Transistor ha kawei ka Integrated Circuit.
U spaniel u dei u jait kulai gun.
Ka la long ka Senator na New Brunswick hapdeng ki snem 1984 bad 2004.
Ki don bun ki krem ​​hapoh um bad palat 50 tylli ki jaka ban ngam.
Katto katne kiei kiei kiba ka lah ban mut ki long:
Garretson ka la long ka nongbah ha ka snem 1891.
Ka Jylla (33288)
Ki hynmen jong u Aeolus ki long u Dorus, u Xuthus bad u Amphictyon.
Lber - Ka eriong Sandy ka la jah noh.
U Alber Elbaz, 59 snem ka rta, u nongshna jain ha Morocco (Lanvin), u COVID-19.
Kane ka la pynlong ia ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan ha ka snem 1937.
Namar ba baroh arngut ki la san ryngkat, ka jingpynshitom ia u khynnah ba shah shoh ka la ktah jur ia ka jingmut jingpyrkhat jong u syiem.
Ka Wah Sultan South Fork
Bunsien eh, kane ka long kumta ha ka longiing, hynrei kane kam donkam ban long kumta.
Ki kam wadbniah ha ISTY ki iadei bad kine ki phang harum:
lustenau.at
Da ki transistor kiba rit, khatduh la lah ban deng ia ki tiar iarap ban iohsngew hapoh ne shadien jong ka shkor, kaba la pynlong ia ki tiar iarap ban iohsngew ban kham pawnam shibun.
Dabid Pennington - Chris Carmack
Ka kynhun jong u Nu ka la jop ha ka elekshon 1960.
U Jacopo Peri (la kha ha Rom, 20 August 1561; iap ha Florence, 12 August 1633) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Italy.
Ha ka snem 1858 la pyrshang ban pynbeit ia ka jingialehkai hapdeng u Staunton bad u Morphy, hynrei kim shym lah satia.
Ka Bolivia ka long 424,135 mi² (1,098,581 km²).
Kane ka la khanglad ia kiba bun ki jait mrad kiba im ha trai (kiba im ha trai) bad kiba im ha ki thliew (kiba tih thliew) ban im hangta.
Kham bunsien, ki pyni ia ki kynthei ha ka jaka set phatok.
Ka la ak kum ka Glynis Figliola ha ka phlim TV ka Joan of Arcadia (2003-2005) bad ka Ursula Ditkovich ha ki artylli ki phlim ba khatduh jong ka Sam Raimi’s Spider-Man trilogy (2004–2007).
Ngi iai bteng ban pyndonkam ia ka kyntien agnostic haduh kine ki sngi.
Ka Komiti ba bniah ka la iawan lang ha ka por shuti jong ka 4 tarik u Jylliew bad ka la pynmih ia ka jingthoh kaba lyngkot.
U syiem Spain u la pynlong ia u stadtholder (u jait nongialam) jong ki katto katne ki jylla Dutch.
U Koubru u la pyrta lai sien lada don mano mano na ka bynta ka khunlung kynthei.
Ki elf, ki hobbit bad u Gandalf ki iaid shaphrang.
1695 ngut kiba iap
Kine ki dei ki jaka rep ba la tap da ki um, ki khlaw savanna ba la tap da ki um, ki khlaw ba jyrngam ba khleh lang bad ki khlaw ba jyrngam shiteng.
U Metastasio u la thoh ruh ia ki libretto na ka bynta kiwei pat ki jait khana ba la buh ha ka jingrwai.
Ka Z’EV ka la mynsaw jur ha ka jingshah pynpra rel jong ka Cimarron kaba la jia hajan Dodge City, Kansas ha ka 14tarik Risaw 2016.
Ka Mechanicsville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Helen Dixon ka dei ka Commissioner jong ka ri Ireland na ka bynta ban iada ia ki jingtip.
Ka kad liengsuin Hartford-Brainard (HFD), kaba don ha Hartford harud ka I-91 bad kaba jan bad ka Wethersfield; Ka don ki liengsuiñ charter bad ki liengsuiñ trai ri
(ISC) Ka jaka pule na ka bynta ka jingpyniadei kaba neh—Ka la aiti ban pynsngewthuh bad pynlah ia ka jingpyndonkam kaba neh ia ki kot ba la shon bad kiwei kiwei ki lad pyniadei.
1981 - U Keyshia Cole, u nongrwai America
Ka arthrostylidium distichum ka long kaba mih na ka ri America Pdeng, ka ri West Indies, ka thain shathie jong ka America bad shathie jong ka Mexico.
U Richard Wellington Burkhardt (18 tarik u Naitung 1918 – 4 tarik u Risaw 2014) u dei u riew shemphang na America.
Kata ka kompeni ka kyrshan ia ki jingiakop shim dur ha ki jaka jngohkai pyrthei.
31, ka no.
U Lasaros
Ka jingeh ha ka bor ba jakhlia
U John Goffe
La pyndonkam ruh ia ki na ka bynta ki TV kiba don ka flat screen.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka Clydesdale.
1845 - U William Gowers, u nongstad shniuh ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
U Ford u ong ba ka kyrteng jong u ka dei u Master Brook (Signor Fontana).
U Siddhartha ruh u tip ba um suk wat la u long uba riewspah.
Ki District jong ka Singapour, Statoids.com
Ki jingthoh (40170)
In 1902, she was given the honorary name of Hyoja Wonseong Jeonghwa Hapcheon Honggong Seongdeok Myeongseong Taehwanghu (Hangul: 효자원성정화합천홍공성덕명성태황후, Hanja: 孝慈元聖正化合天洪功誠德明成太皇后).
Ka Sngi Eggs
Ka kynthup ia baroh ki jingrwai ba la pynjot, ryngkat bad ki jingrwai bonus "Ka jingdum jong ka jingieit jong phi", "Ka jingshahslem", "La pyndonkam ban ieit ia ka", "Phi la sngew bieit", bad "Leit sha ka nongbah (ka dur ba la shna ha ka snem 1988)".
U M. J. Radhakrishnan, 61 snem ka rta, u nongshna phlim na India (Deshadanam, Karunam, Naalu Pennungal), uba la shah ktah ha ka dohnud.
U la paw ruh ha ki phlim Afraid of the Dark (1991), Naked (1993), Timeline (2003), Kingdom of Heaven (2005), The Omen (2006), The Boy in the Striped Pajamas (2008), London Boulevard (2010). , Ka Kulai Thma (2011), bad Ka Red 2 (2013).
Ka jingpyniaid kaba khatduh – 19 tarik u Jymmang, 2010
SI, Si, lane si ki lah ban thew ia:
U Stark u la ioh pateng ia kawei ka kompeni kaba heh na America kaba kyrteng "Stark Industries" ynda u kpa jong u u la khlad noh.
Kata ka la pynlong ia ka jingkiew dor palat bad ka Reichsmark ka la long kaba khlem dor.
Ka Junia Tertia
La pynphriang ia ki ha ki Newgrounds, DeviantArt, YouTube, Albino Blacksheep, Tumblr, bad BBC.
Ka jingpynlip bor ding (Stall ban leit shajan)
Kum ka jingmih, bun ki nongialehkai kin kylla jingiateh khnang ba kin ym long sa kawei pat ka jingialehkai bad kawei pat ka lad ban ioh ia ka Purple Rock.
U Joseph Nathaniel French, Sr. (24 tarik u Lber, 1888 – 28 tarik u bnai February, 1975) u dei u nongshna ïing bad ka Albert Kahn Associates, Inc. naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1967.
U Tom Clancy
U Faisal da em 68 snem i rta.
Kyllalyngkot 28 tarik – Ka jingsdang jong ka jingker kut jong u Sultan Ottoman u Suleiman I ia ki Knight jong u John Bakhuid ha Rhodes.
Ka samoi kaba 7 (2014-15)
1 alpha-3
Palat 1500 tylli ki jait Burgess Shale ki bym don mawshun, kiba pyni ia ki 50 tylli ki taxa, la lap na ki jingthaw.
Ka Muteness, ka jingpang kren ha kaba u briew u duna ka jinglah ban kren .
Ka Washington (New Hamsphire)
1956 - U Bernard King, u nongialehkai basketbol na America
February 20 – Daytona 500 — U Trevor Bayne, u rangïalehkai thymmai jong ka NASCAR khlem da ïaid pura ha ka Cup Series bad uba sdang tang ïa ka jingïamareh Cup kaba ar, u kylla long u nongñiah kali uba dang rit tam ban jop ïa kane ka jingïamareh, ha ka sngi hadien ba u la dap 20 snem.
U Schuman: Ka Karnaval op.
Stanley Cup – 2007
Ka jaka buh jingtip jong ka Cambridge ka long ka jaka buh jingtip kaba heh bha ha ka rukom kaba iadei.
Lons (64348)
Ryngkat bad u heh jong ka White House, u Reince Priebus bad u heh jong ka buit treikam, u Steve Bannon, u thaw ïa ka kynhun nongïalam jong u Trump.
1975 U Viktor Kassai, u nongialehkai phutbol bad u nongbishar na Hungary
Kiwei pat ki nongthoh ki pynkut ba ym don ki jingkylla kiba lah ban jia ha ka Protactinium-231.
Ka kot tynrai jong ka kashari ka la jah noh, hynrei u myntri jong ka niam Puritan na katei ka jaka, u Cotton Mather, u la buh jingthoh ia katei ka jingphla.
Ka skulbah jong ka California, Fullerton ("Cal State Fullerton")
Ka kyrteng tynrai ka long "El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles del Río Porciúncula" (ha ka ktien Phareng, "Ka Shnong jong ka Kynthei jong ngi ka Mahadei jong ki Angel jong ka Wah Porciúncula"), kaba ai ia ka baroh ar kawei na ki jingjrong tam bad kaba lyngkot tam. (da kaba kdew ia ka jingpynlyngkot jong ka ia ka "LA") ki kyrteng jaka ha ka pyrthei.
U Khnai bad u Ksew - Nar rangbah
Latchmere Jns
Snem Berlin
Kolmei (54134)
La leh ia kane khnang ba ki editor jong ka The Simpsons kin lah ban leh kham bun da ka jingjrong jong kawei pa kawei ka bynta.
1928 – U Cy Twombly, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha u snem 2011)
U riewshlur uba dang im khatduh ha ka thma bah ba nyngkong u dei u Florence Green.
Ka Skulbah Jylla Colorado
Ka Demographics jong ka Pakistan ka long ka jingpule ia ka jingbun briew bad ki briew.
Ia kane la pyndonkam ban bat ia ki mrad, bad ban iarap ban shna ia ki thliew na ka bynta ban tih ia ki thliew anemone.
Ka la don ruh ka jingpyrkhat ia kiwei pat ki jingshisha kiba iadei bad ki jingtip ba bniah jong ka jingtohkit.
Ki shipai German ki la phah biang ia ki shipai sha ka ha ka snem 1936, lai snem shuwa ban sdang ka thma bah ba ar.
1979 U Justine Pasek, u model na Panama
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1996.
Ka carbon tetrachloride — Ka long kaba sniew bha.
Ha ka kot jingkynmaw ba pawnam jong ka kaba kyrteng Five Chimneys, ka Olga Lengyel (kaba la ju long ka koidi ha kawei ka camp ba u Grese u trei) ka la thoh shaphang kumno u Grese u leh hangta.
Randy Hamilton - Jack
Ki long ki jait jingpynbna ba kongsan.
Kibombo
Ka long kum ka krem ​​ba la khleh lang.
Ha ka 5 tarik u Lber 1943, ki liengsuin shipai duriaw jong ka America na ki la hiar thma ia ka Wake.
1926 - U Fritz Weaver, u nongak phlim na Amerika.
Ouled Antar
Ka jingpynjot ia ki nerve ka lah ban pynlong ia ki nongpang shini ban nym sngew jynjar (kane ka ju jia ha ki kjat jong ki).
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka PSI jong ka Singapore kan rung sha ka Hazardous range.
1941 – U James Joyce, u nongthoh kot na Irish (b.
Na ka Pyrthei bun ki tiar ki long kiba rit haduh katta katta ba wat ki telescope kiba khlain bor tam ruh kim lah ban iohi shai ia ki tiar.
Ka la long ka First Lady ha ka por ba ka dang don tang 41 snem ka rta.
Ka Stopes, ka la khlad noh ha la iing ha Dorking, Surrey, UK, na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Shwa
-Ka suloi SIG Sauer P226
U John Tartaglia – viola
Ka jingai burom ia u Dr.
U dei u "nongdro ha ka jaka sah" ha Barbican Hall, London.
ki kot ki sla
1931 U Bruce Reynolds, u nonglute rel jong ka ri Bilat (d. 2013)
Ha ka por miet, ki leit khwai kham sha jngai na rud duriaw.
Ia u briew uba trei na jngai la khot u "nongtrei na jngai".
Ha u snem 2015, u la shah jied da u President Benigno Aquino III kum u Chair jong ka Commission halor ka hok longbriew manbriew jong ka ri Philippines.
Ka nemsniew Bengal ha ka snem 1943 ka long ka nemsniew ha ka thain Bengal jong ka ri British India ha ka por jong ka thma bah ba ar.
(Kawei pat ka dur) (ka jingrwai ba la buh lypa ha ka iTunes)
Ka la long ka jingpynshlur ia kiba bun kiwei pat ki khana, bad kumjuh ruh ia ka TV series jong ki snem 1980 ba la ak da ka Linda Hamilton bad u Ron Pearlman.
Green Light: Freemasons EP ka dei ka Remix EP ba la shna da ka Beyoncé Knowles ka nongrwai R&B kynthei.
1988 – Ka jingshah thombor ha ka Halabja da ka lyer bih: Ka shnong Halabjah jong ki Kurdish ha Iraq ka la shah thombor da ka jingkhleh lang jong ka lyer bih bad ki dawai pynhiar mynsiem, ha kaba la pyniap da ki hajar ngut ki briew.
Ki nongialehkai corner ki ju buh lain ha ki tduh, ne ki liang, jong u lain ba iada pyrshah ia ki nongpdiang jong u nongialeh pyrshah jong ki.
Kane ka county ka don harud ka wah Sacramento ha ka kshaid Sacramento.
Digaru
Ka Puromycin ka dei ka dawai kaba khanglad ia ka jingpynmih ia ki protein.
La kha ia u ha Trifail, ka Nazi Germany.
Ka jingmih kam ju don ha ka jingartatien, kham bunsien namar ka bor siat jong ki phareng kaba kham halor.
Ki briew kiba kyrteng ka Abigail
Ka Karimata Strait shaphang shatei sepngi jong ka ka pyniasoh ia ka bad ka South China Sea.
1976 - U Rob Caggiano, u nongrwai na America (Anthrax)
Ka Jingpynheh Kmie katkum ka Baibl
U Vanda & Young u la long ruh u nongpynmih ia ki katto katne ki jingrwai jong ka kynhun tem hard rock na Australia ka AC/DC, ba la thaw da ki hynmen barit jong u u Malcolm bad u Angus Young.
Ki dak ba rit— ki lain bad ki dak— ki don ha baroh kawei ka krem.
Ha ka 20 tarik u May, 1873, u Strauss bad u Jacob Davis ki la ioh ia ka United States patent #139121 na ka bynta ban pyndonkam ia ki copper rivet ban pynkhlain ia ki pla jong ki pant work denim.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Brokeback Mountain bad ha ka phlim telebishon Dawson’s Creek.
Ha ki snem kiba la leit noh ki jait lieng kiba la shah ban ialehkai ki la kylla namar ka jingpynwandur bad jingstad thymmai.
U Laub u la mih nyngkong eh ha ka snem 1967 bad ka Et Sværd Dyppet i Honning, ka thup khana lyngkot.
U la ïakhun ha ka mixed trap ha ka Olympics jong u snem 1972, 1976 bad 1980 bad u la ïoh khur ïa ka takma rnong ha u snem 1972.
Ha ka snem 1931, ka phlim jong u The Exile ka la long ka phlim ba pura ba nyngkong eh ba la pynmih da u nong America na Africa.
121.
Ka jingïalehkai ka sdang da ki nongïalehkai ki bym don tiar kiba kiew na ki bus kiba ïaid (ba la khot "Ki Bus Thma") sha kawei ka thaiñ jong ka khyndew.
Ka jaka bad ka jinglah
Ka Pisanosaurus (kaba mut "Ki Pisano lizard") ka dei ka jaid dinosaur ba rim naduh ka Upper Triasc jong ka jaka ba la khot mynta ka South America.
2017 U Shigeaki Hinohara, u nongsumar Japan (b.
Ka Wren Library jong ka Trinity College ka dei ka Library kaba heh tam ha Cambridge.
1998 - E. V Zug
Ka jingrwai tynrai jong ki nong China ka pyndonkam phra tylli ki scale bapher bapher kiba don san tylli ki note kawei kawei.
Lada u electron u sdang na u n-a bad u kut ha u n, kata u la hiar na ka orbit kaba kham heh sha ka orbit kaba kham poh.
Ka jingtuid jong ka wah San Gabriel kaba don hajan, wat la katta ruh, ka la poi sha ka 100,000 kubik phut (2,832 kubik meter) ha ka shi sekhon.
U la long u High Commissioner jong ka New Zealand ha Niue naduh u snem 2014 haduh u snem 2018, bad kum u pulit jong ka Niue naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Luke
U Novelli u dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka ri Italy.
U khun Nefes - 1958
Ka novel ba kongsan ban leit sha ka por ka dei ka kot A Connecticut Yankee ha ka iing bishar jong u King Arthur jong u Mark Twain.
Haba u la khlad noh, ka tnga jong u ka Lady Clementine Churchill bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka iing ki don ha syndah jingthiah jong u.
Ka Doksy () ka dei ka shnong jong ka Elaka Česká Lípa kaba don ha ka Thain Liberec jong ka Ri Czech.
U Fulk III “Nerra” (970–1040), u long u riewdonburom na France uba la long u Count jong ka Anjou naduh ka snem 987 haduh ka jingiap jong u.
Na ka bynta ka Expo Chicago ka la shna ia ka jainkup kaba kyrpang kaba la ai kyrteng “Ka step Sngi U Trai kaba shathie”.
Ka jaka sah jong ka MLB.
U shrew jong u Lum
1017 Gauss – u pud ba shalor jong ka jingkhlain jong ki khlur neutron; ym don kaei kaei kaba la tip ha ka pyrthei kaba lah ban pynmih ia ka bor maw kaba kham khlain
Ki Jingthoh ba nyngkong ha ka Philosophy jong ka Logic bad ka Mathematics.
Ka don ha kajuh ka por kum kiwei pat ki bynta jong ka Mandalay: Myanmar Standard Time (MST), UTC+6:30.
"Three Little Birds" ka dei ka jingrwai jong u Bob Marley.
José Carlos (1986-88)
Hadien ka kynmaw ia kaei kaba u la ong bad ka leit ban nang ban pynmih ktien da ka jingkwah ban long ka kynthei kaba halor.
U Prudente u la tem ha ka album ba nyngkong jong ka Duke Ellington Orchestra khlem u Duke Ellington, Continuum, ba la shon ha ki snem 1974 bad 1975.
U Troy LaRaviere, u President jong ka Seng jong ki nongpyniaid skul bad ki nongpyniaid jong ka Chicago.
Kane ka tnad ka ju long ka bynta jong ka Britanny haduh ka snem 1941 ha kaba ka Sorkar Vichy ka la pyllait ia ka.
Ka Jinglong kaba bha tam (2000)
Ym kum ki blang vampire, ki ruh kim ju bam ia ka snam, hynrei ki long ki nongbam khniang.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng u snem 1974 haduh u snem 1977.
Ka rukom ka la nang kham pynbeit bha bad ynda ka jinghiar ka la leit shapoh ka duriaw jong ka Mexico, la shim ia ka da ka rukom kaba ym dei kaba shit ha ka 30 tarik.
U la ju long u nongsynshar heh jong ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh jong ka tnad pahara jong ka U.S.
CB
Ka dawai dawai – u Sir John Carew Eccles, u Alan Lloyd Hodgkin, u Andrew Fielding Huxley
U McClain u la phong da ki jersey nombar 37, 33, bad 44 ha ka jingïalehkai phutbol jong u.
Ha ka por ba shna ia ka USB 2.0, ka USB-IF ka la pynskhem ba ka don tang kawei ka jingpyntreikam.
Wah Tarvo
Ka dei ka phlim action comedy jong ka America ha ka snem 1990 ba la pynmih da u Walter Hill bad ka dei ka jingbud jong ka phlim 48 Hrs..
Ki coil ki pynkhluit ia ki nar.
Ka Danica Lee (US) bad ka Kaya Alexander (UK) kum ka Ming-Ming the Duckling
Ka jingshngain ki khmat
Kut jong ka Mota (Alcalá la Real)
Emu 76 (1): 161-166.
U Marcus Paul Davis (la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1973), ba la ai kyrteng kum “The Irish Hand Grenade” (bad “The Celtic Warrior” haba u ialeh ha Ireland), u dei u nongialehkai ba ialehkai ha ka ri America.
Kumta ia ka kyrteng jong u Aue la pynkylla sha ka SC Wismut Karl Marx Stadt.
U Curtis DuBois Fuller (15 December 1934 – May 8, 2021) u dei u nongtem jazz trombon na America.
Ki briew ki la leit sha duriaw ban wad ia ka jaka ha kaba ki lah ban shong baroh.
La soi ia ka ha Buenos Aires ha ka 11 tarik u August 1910.
Parham
Ka la duh ia ka shuki ha u snem 2009 hynrei ka la wanphai biang ha u snem 2011.
Katto katne ki version la pyniasoh ha Liverpool.
May 31, 2014 – U Peter Mutharika u la long President jong ka Malawi, ha ka jaka jong ka Joyce Banda.
Naitung - St. Louis 1 Toronto 5
Bun ki jingshna ceramic ba kyrpang jong ki nongtrei kti ba tbit tam jong ka shnong la pyni ha kata ka por.
U Donald Henry Rumsfeld (9 Kyllalyngkot 1932 – 29 Rymphang 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ki jingshah thombor ha ka leit ka wan ha Europe
May 28 – U Bülent Ecevit, jong ka DSP u thaw ia ka sorkar thymmai jong ka Turkey (ka sorkar kaba 57, ki paralok ba iatreilang ka MHP bad ka ANAP) Kane ka dei ka samoi treikam kaba phra bad kaba khatduh jong u Ecevit.
Sinjavi tehsil
Pdeng jong ki snem 2010
U Gregory XI
Kane ka ailad ia ki langbrot ban kiew, ban iaid bad ban jngi ha ki jaka ba rben bad ba don mawsiang.
U la paw ha kiba bun ki phlim katto katne ryngkat bad u Charlie Chaplin, u Humphrey Bogart, u Don Ameche, u Douglas Fairbanks, bad u Gary Cooper.
Ha ka 26 tarik u August, ka la sdang ka jingkhriat kaba shiphew.
U la trei ruh ha ka CNBC.
Ia ka thup jong ki jingngeit ba kongsan jong ka niam Jiw Karaite la khot ka "Tuv Taam."
U khlur jong ka phlim DogTown jong ka National Geographic Channel, u nongbat ia ka rekod pyrthei
Kiwei pat ki poim jong u Atherstone ki long ka Israel ha Ijipt, shaphang u Moses bad ka jingpyllaitluid ia ki Jiw na ka jinglong mraw ha Ijipt, Abradates and Panthea bad A Midsummer Day’s Dream.
Ki briew German ha ka thma bah ba nyngkong
U Robbie Thibault, Jr. kum u samla Doyle
Ka Veronica Lodge, ka samla kaba riewspah ha ka pyrthei jong ka Archie Comics
Ha ki katto katne ki ri ki jingai jingmut, ki jaka sah bad ki jingsumar ba kyrpang ki don ban iarap ia ki briew kiba shah khaii ban phet krad.
Haba u Russell u la shah jied ha ka Oakland Raiders, ha kaba khatduh u Flynn u la kylla long u nongsdang kum u samla pule ba phra snem.
Nangta phi lah ban thoh halor ka um kaba la tyrkhong.
U Carl u la don kawei ka para kaba kyrteng ka Carol, kaba la long ka nongtrei ha ka imlang sahlang.
Ka Coriolis effect kaba pynlong da ka jingtyllun jong ka Pyrthei ka pynlong ia ki Iyer ban kyllain.
Halor ka Bor shimet: ka bor ba shapoh bad ka jingktah jong ka kaba pynkylla dur (1977)
Lada ka tarik ba la ioh ka long ka 26 tarik u Risaw, ka tarik Easter kan long ka 19 tarik u Risaw, ym ka 26 tarik u Risaw.
Ka jait kaba ar ka long ka mawshun jadeite, bad ka long ka pyroxene.
Jingpynpaw
Marignac (17220)
Ia kane la shah namar ba na ka bynta uwei pa uwei u nombar k uba kham rit ban ia u p, ia u nombar kp ha ka step 3 yn sa shon lypa kum shi bynta jong ka algorithm kaba treikam na ka bynta katto katne ki prime ba mynshuwa kiba kham rit ban ia u p – u prime uba rit tam uba phiah ia u k ha ka rukom kaba marryngkat.
Ha ka snem 1936, mynba u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin.
Ki don da ki phew tylli ki jingpyniasoh jong ki hyperon bapher bapher.
Ka jingtheh ia kaei kaei da kaba pyndonkam ia ka moul.
Ki seng sain pyrthei ha ri India
Ki jingrwai jong ka Immortal Technique ki ju long shaphang ka sain pyrthei bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
U Hugues Aubriot u la seng ia ka Bastille ha Paris.
Nangta, u tnga jong ka um lah ban leit bud ia ka.
"Dre" da u Dale Oliver (7 tarik u Nohprah, 2004 – December 2005)
2008 Ka Ruslana Korshunova, ka model Kazakhstan (b.
2010 J.J.
1947–1965 : U Marcel Mathor
Baroh shiphew ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Kane ka sdang kynsan kynsan bad kaba jur bha.
Ka Woodbury ka dei ka nongbah jong ka Gloucester County.
Ka Burnie ka long ka shnong kaba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tasmania.
Ka sequel ka la mih na ka bynta ka Game Boy kaba kyrteng ka Donkey Kong, kaba don saw tylli ki kyrdan ba nyngkong bad 100 tylli ki kyrdan ba thymmai hadien kata.
Ka Musopen ka dei ka online library jong ki jingrwai ba la shon bad ki sheet jingrwai, ba la pynmih da u Aaron Dunn ha u snem 2005.
Ha u snem 1992, ka Haasse ka la leit sha ka jingplie ia ka IKAPI International (Worldwide) Book Fair ha Jakarta bad ka la leit jngoh ia ka Java, ha kaba la kha ia ka.
Kane ka klob ka la ïashim bynta ruh ha ka national final, kaba dang shen ka dei ha u snem 1993/1994 ha kaba ka la shah rem noh ha ka Nis Workers.
U la leh ruh kum u Ferdinando ha ka phlim Divorce Italian Style.
Ka IGN ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai da 9 na ka 10 bad ong "Ka No Mercy ka dei ka jingïalehkai kaba phylla naduh jrong haduh tbian."
U la long u Myntri Rangbahduh ba 45 jong ka South Korea.
Kaba bun na ka ka la jah noh.
Don ki saw kiba don da kiwei pat ki bor bad ki lah ban long kiba khlain bha, kum ka chainsaw kaba pyndonkam ban pom dieng.
Kane ka cursor ka ailad ia u briew ban jied ne "click" ia kiei kiei da u mouse.
Ka la kylla long kloi ka jaka ai jingshakri ha ka thain na ka bynta ki kper kiba don hajan.
Ki nongpeit bneng ki pyndonkam da ka spectroscopy ban bishar bniah ia ka jingshai na kano kano ka tiar (galaxy ne star}.
Ka Grainville-sur-Odon ka dei ka commune.
Ka la stalk ia ka Ana bad u Khristan.
Ka Smith ka la pyllait ia ka album kaba saw jong ka Lately I Feel Everything, kaba la wan ban iashim bynta da ki nongrwai nongwan kiba kynthup ia ka Tierra Whack, ka Avril Lavigne bad ka Travis Barker.Kane ka album ka don ar tylli ki jingrwai “Transparent Soul” bad “Lipstick”.
Katba nang pynkynriah ia ki briew bad ki tiar sha u Siegfried Line ki la lah ban seng ia ka jingjylliew jong ka .
Tanngrisnir) – guitar (1993–1995)
Ka Colette, kaba la pyllait ruh ha ka kyrteng jong ka Prisoner of Auschwitz, ka dei ka phlim drama ba la pynmih ha ka snem 2013 jong ka Slovakian Czech Dutch ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei kaba la pynmih da u Milan Cieslar bad ba la ak da u Andrej Hryc, Eric Bouwer, Jirí Mádl, Jan Cina, Zuzana Mauréry.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la wan rung ha ka Gulf of Mexico naduh u snem 1976.
Hapoh ka Europe bad ka America ba shathie, la don bun ki nongsdang jong ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok jong ki mrad ha kane ka juk mynta.
ka:Akanthomiops
U Carlos Rittl, uba peit ia ka mariang, na ka Institute for Advanced Sustainability Studies jong ka Germany, ula kynnoh ia u President jong ka Brazil, u Jair Bolsonaro, uba la pynshlur ia ki briew ban sdang ban thang ding.
Jymmang – U Tug McGraw, u nongtied bol ha ka lig baheh, u kpa jong u Tim McGraw
2002: José José
U Abramoff bad u paralok jong u, u Michael Scanlon (u nongïarap barim jong u Tom DeLay) ki la ïa bujli ban bishar ïa ki casino jong ka ri India haduh kumba $85 million.
1904 – U Xenophon Zolotas, u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima jong ka ri Greek (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka la long ka nongpyniaid ba kyrpang lada jia ba jia ka jingjia aksiden ne jingmynsaw ia ka Chloe.
Ka jingpyniap briew ha Texas
Ka jinglong pdeng jong ka khyndew
Ka wakasa lacquerware ka pyndonkam da ka togidashi maki-e, ka buit ha kaba la buh ia ka dur kaba heh ha kano kano ka tiar da kaba pyndap bun tylli ki layer.
1869 ki jingseng ha Japan
Ki apps ba pura — Ka jingkyrshan ba pura jong ka system na ka bynta ki aplikeshon ba pura.
U la ong ba ka la don ka jingleh thok ha ka elekshon ha Georgia bad la pynkylla ia ki vote khnang ba u Biden un ioh kham bun.
Ka long ka pdeng bah jong ka imlang sahlang jong ki Jiw ha Spain.
U Wilbur u pynphai ia kawei na ki jinghikai ba ka Charlotte ka la hikai ia u.
1718 ngut kiba iap
Ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingbun briew ki ong ba ka jingbun briew ha ka thain ka la nang kiew haduh katta katta ba ka la long kaba eh ban kyrshan ia ka da kaba pyndonkam tang ia ka jingleit khwai bad lum dohkha.
U Rudratej Singh (1973 lane 1974 – 20 Risaw 2020) u dei u nongkhaii na India.
U Mohamed Abdelwahab (1 Lber 1983 – 31 August 2006) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Egypt.
Ki don-ba-sngewsih-ba-bun-na-ngi-ki-rangbah-sawdong.thtml
Ki samla pule jong ka jinghikai jong ki enjiniar ha ka liengsuiñ ki lah ban pule ha ki ar tylli kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki skul heh jong ka liengsuiñ, bad ruh ha ka skulbah jong ka ri jong ka Toulouse bad ha ka skul khaii pateng jong ka Nantes.
U nongphetwir, ka novel jong u Pramoedya Ananta Toer
Ka Assembly jong ka Synjuk ( Pyidaungsu Hluttaw ) ka dei ka dorbar thaw aiñ kaba don ar tylli ki ïingdorbar jong ka ri Myanmar (ba la tip kum ka Ri jong ka Synjuk Myanmar) kaba la thaw da ka Riti Synshar jong ka Ri jong u snem 2008.
La kha ia u Winston Churchill ha ka 30 tarik u Nohprah 1874 ha iing syiem Blenheim ha Oxfordshire England, ka iing jong ki Duke jong ka Marlborough.
Katto katne ki dieng bad ki sla dieng kiba rit ki pyndonkam ban bat ia ka tnum, kaba la shna ruh da ka dewbilat ne ka dewbilat.
Ki ïing rit kiba la shna bad pynïaid iew ha ka ri America hadien ka eriong Katrina (Lymphang 2005).
1979 – U Josh Kinney, u nongialehkai baseball na America
U Rene Burri ha ka rong, Khubor BBC
Ka Abraj Al Bait (Arab: أبراج البيت ) ka dei ka jingtei ha Saudi Arabia.
Ki kot tynrai ba kongsan bad ka jingbishar bniah
La tip ia ka namar ba ka la nang shibun ki dak kti na ka jingpynkylla ia ka ktien kti jong ka ri America (ASL).
Ka la leh ruh kum ka Dolly ha ka phlim Anna Karenina''.
Ha u snem 1995, ka la leit sha ka Prima Ham FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi).
Kane ka mut ba ki don ki jinglong kiba iadei bha bad ka jong ka Pyrthei.
U nongialam jong kane ka jingkhihwin u dei u Albrecht Rodenbach, u nongthoh uba la seng ia shibun ki seng jong ki samla pule.
Hato phi la pyndep ia ka jingpynbeit ia ka jingpyniakhlad?
Ka long ruh ka khniang.
U Wahlsten u la khlad noh ha ka 9 tarik Jymmang 2019 ha Turku.
Ka jingïapher hapdeng u C bad u G sharp ka long ka jingpynheh 5th .
U Cadrieu (46041)
U Li Keqiang u la pynlong ia ka jingsdang.
1840 – U Thomas Hardy, u nongthoh myllung bad nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1928)
Ki Nasar kim dei ban bam ia kano kano ka jingbam ba la shna na ki sohjew, kynthup ia ka wain, bad kim dei ban ioh ot shniuh.
U A pairwise u rem ha u C, kumta ka long kaba thikna ba baroh ki kandidet naduh u A haduh u C (A, B, bad C) ki don ha ka set jong u Smith.
Hadien ba ka la soi ia ka show ha u bnai Lber 2009, ka la sdang ban shim lai tylli ki jinghikai shad man ka miet.
Mynta la ju pyndonkam kham bun na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan jong ka Queen of the South F.C.
Ka Bogra ka dei ruh ka jaka ba don ka Western Wing jong ki pulit ka surok bah jong ka Bangladesh.
Ha ka ktien Portugal, ki khot ia ka garapa.
Ka jingbun briew ka long 1,686 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki briew kiba lieh ha ri America la khot ki African Americans.
Ka sla web ai burom
Ia ki kyndon ba la thaw da ka European Union la pyntreikam da ka jinglum jingtip ba kyrpang jong ki tnat treikam.
U Schübeler u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2022 ha ka rta kaba 94 snem.
Ia ka jingmut (lane model) na ka bynta ki quark la tyrwa da ki physicist Murray Gell-Mann bad George Zweig ha ka snem 1964.
Ka Fontaine-lès-Cappy ka dei ka commune.
Ki duckweed ki kham don ha ki jaka ba sboh, wat ha ki jaka ba jyrngam.
U don ka ktien phareng.
Ka don ha kawei ka nongbah kaba kyrteng ka Falcon Heights, kaba jngai kumba 4.8 km na ka jaka pule jong ka Minneapolis.
Ha kata ka por ka dang ialehkai ha ka kyrteng Viper.
Ki jingpynkylla dur
Ki iing dorbar ba halor jong ka jylla ha ka ri America
San Lorenzo ha Campo, ka commune kaba don ha ka jylla Pesaro bad Urbino
Joy Range, u lum uba don ha ka dewlynnong Axel Heiberg ha Nunavut, Canada
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki khlieh jong ka Balang Orthodox Serbia, naduh ba la thaw ia ka Balang kum ka Archbishopric kaba synshar hi ha ka snem 1219 haduh ka Patriarchate kaba mynta.
Ka Mesnil-Clinchamps ka dei ka commune barim.
Ha kine ki pung la lap ia ki Tektites kiba bun ka magnesium.
U kpa jong u, u Paul Serge Amans, la kha ha Narbonne ha ka snem 1765.
Ka jinglong bor kam neh slem than, bad ynda la pyllait ia ka bor, ka pynmih ia u photon.
Ym don jingmyntoi ba sdang, ym don ruh ka daw ban thaw thymmai
U Cobb u ong ba u Wagner u long “lehse u khlur uba khraw tam uba la ju shim ia u mawkordor.”
Same Girl, Jingrwai thymmai (EP) (2001)
Haduh u snem 2000, ki don 10,513 ngut ki briew.
Ia kane la bud hadien da ka Royal College of Music.
Rohit ka dei ka kyrteng kaba la ai, kham bunsien na ka bynta ki shynrang.
La lap tang kawei ka bniat kaba marwei.
U Park Kun-Ha (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1971) u dei u nongialehkai barim jong ka South Korea.
Naduh ka snem 1938, ka Encyclopædia Britannica, Inc. ka la pynmih ia ka Kitab jong ka snem man la u snem, ryngkat bad ki jingtip shaphang ki jingjia ha ki snem kiba la leit noh, ia kaba la thoh online naduh ka jingpynmih jong ka snem 1994 (ryngkat bad ki jingjia jong ka snem 1993).
Ki jingmih jong ka GAA
U Olaf III u long u Syiem jong ka Denmark hadien ka jingiap u kpa tymmen jong u, u Valdemar IV, ha ka snem 1375.
Ka Saulty ka dei ka shnong.
Kane ka dei ka thup jong ki jingpang kiba ju jia, kiba la tip bha ne kiba la pawnam.
Ka iing dorbar ka la mynjur ban thaw ia kane ka komiti ha ka 25 tarik Iaiong 2009, hadien ba la thaw ia ki komiti na ka bynta ki 8 tylli kiwei pat ki thain jong ka England ha u bnai Nohprah 2008.
U la sngewskhem 90% ba ka dei kaba thok, da kaba kdew sha ka jingbakla jong ka tarik kaba tang u briew un leh, ym ka kompiwtor.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka dei u lum Marcus Baker, ha , hynrei kiba bun na ki tduh jong ka kim da jrong than eh.
120,005
Ha ka 1 tarik u February, sawphew hynriew ngut ki MP ka Labour ki la ïaid pyrshah ïa ka jingthmu jong u Corbyn ha ka jingpule kaba arsien ïa kane ka bill.
La pynshai ia ka man la ka 11 tarik u September naduh kata ka por.
Ki nongtem Japan
1910 – Ka aiñ jong ka Congress jong ka U.S. ka la seng ïa ka Glacier National Park ha Montana.
U Odd Bondevik (20 Jymmang 1941 – 6 Naitung 2014) u dei u riewstad niam na Norway.
Ka kha ia u khun.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Bordeaux.
Jylliew 29 – Ka Lady Diana Spencer ka la shong kurim ia u Charles, u Syiem jong ka ri Wales.
Bad, "Iakynduh ia u Spy", ha ka 30 Million ki jingpeit, bad kiwei kiwei.
George W. Lindberg (1973-1977)
1938 Pissamai Chotiwut Phra Nakhon Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2481.jpg
Saw ngut ki shipai bad 12 ngut ki riew paidbah ki la iap.
Ka Toledo ka dei ka shnong kaba don ha Ozark County, ha U.S.
U nongthoh mariang u long uba lyngkot na ka bynta u nongthoh histori jong ka mariang.
U Hopetoun u la iehnoh kam ha u bnai May 1902.
Snem jong u Dolphin
Mynta ka dei ka León (ka jylla).
Ka Düsseldorf ka don ka opera, palat 30 tylli ki cinema, ka theatre kaba pawnam, bad ka riewspah jong ka kolshor.
Bou Kotha Kao kum u Rudro
Ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki dong ka don ka lynti mih na ka iing syiem.
Ka West Siloam Springs ka dei ka shnong ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka don tang khyndiat eh ka jingsngewtynnat ia ki Paralympic ha South Korea.
Panthoibi kum ka blei lyngdoh
Ka jingim mission ka la long kaba eh ia ki nong India ha California namar ba ki hap ban trei shitom bad ban pule ia ka Niam Katholik.
Kumba la ïohsngew ha ki Album ba rim: Pink Floyd – Ka jingshna ïa ka liang kaba dum jong u bnai, ka jingpyni dur ka long ha ka sur G-sharp minor, pyrshah ïa ka sur B minor jong ka dur ba khatduh.
Ka jrong 1124 m.
La pyniasoh ia ka bad ka duriaw Pacific da ka duriaw Bering bad sha ka duriaw Atlantic lyngba ka duriaw Greenland bad ka duriaw Labrador.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Béziers, kaba la thaw da ki 40 tylli ki commune kiba don 168,960 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U Luis de Molina (la kha ha ka snem 1535 ha Cuenca; la iap ha ka 12 tarik u Lber, 1600 ha Madrid) u dei u Jesuit bad u nongthoh kot na Spain.
Kane ka kynhun ka don saw ngut ki dkhot: Satoshi Fukase, Saori Fujisaki, Shinichi "Nakajin" Nakajima, bad u DJ Love.
Kumba 7000 snem mynshuwa, ha ka snem 5100 S.K., ka kolshor jong ka Neolithic kaba sdang ka la mih ha Pakistan hyndai.
U Peter Wardell Hogg (3 tarik u Nailur 1939 – 4 tarik u Nailur 2020) u dei u riewstad ain bad u nongiasaid ain na Canada uba la kha ha New Zealand.
Hill County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki jingpyni ba nyngkong eh kiba dang don na ka bynta ka khanatang jong u ki wan ha ka dur dur na ki hynriew tylli ki mawlyngnai ha Sweden bad kaba kham pawnam ka long ka jingker Ramsund (kumba 1000 snem) bad u mawlyngnai Gök (ha ka spah snem kaba 11).
Suki suki ki jingmut jong u ki nang pawnam, ym tang ha Europe hynrei ha kylleng ka pyrthei.
La seng ia ka balang Presbyterian ha u Kyllalyngkot 1868.
73: Rondo ha ka C major, ki jingrwai na ka bynta ka piano marwei bad ar tylli ki piano (1828)
Haba ka liengsuin Voyager ka la her da u Uranus ha ka snem 1986, la iohi ba ki Iyer ha uta u planet ki long kiba jem.
Terry Campese - mynta u nongïalehkai ka Canberra Raiders bad ka Kangaroo
U Lord Allan Jay Quinto Velasco (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1977) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Philippines.
Hynrei kata ka jingbatai ka treikam tang hangne ​​ha ka Pyrthei.
1979 - Ka Jingim hadien ka jingiap (Ka khusnam kaba khraw)
Ka sngew sarong ïa ka jingkyrshan jong ki katto katne ngut ki nongïalam barim jong ka pyrthei kynthup ïa u Bill Clinton bad u Jimmy Carter."
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka Maki ka la leit phai sha ka klob Amkar Perm jong ka Russia.
Ka Hard Core ka dei ka album ba nyngkong eh ba la pynmih da u nongrwai rap na America u Lil’ Kim.
Ka Kristine Miller, 90 snem ka rta, ka aktres na America (I Walk Alone, Jungle Patrol, Too Late for Tears), ka jingpang klongsnam.
Nohprah 22 – U Sir Cyril Astley Clarke, u doktor na Bilat, u nongstad jingstad ha ki jait khniang bad ki khniang jingpang, u President barim jong ka Royal College of Physicians (b.
Ha ka snem 1993 u la ai ia ka jingshad kaba nyngkong eh ia ka violin concerto jong u Nicholas Maw kaba la pynkyntang kyrpang ia u.
La kha ia u Sharma ha Amritsar, Punjab, India kum u Kapil Punj.
Ki nongialehkai na Edinburgh
– U Maruji
Hato um dei ban long u "U Nongpyrshah ia U Khrist, uba shong ha ka tempi U Blei bad uba pyni ia lade kum U Blei"?
Ia kane ka skulbah la pawnam na ka bynta ki prokram jong ka ha ka kam khaii, ka ain, ka pule puthi, ka jingsumar pang, bad ka kam khaii pateng.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Mohr.
1939 - U Peter Grünberg, u riewstad physics na German (d. 2018)
Namar ba bunsien kiei kiei ki nang khriat katba ki nang heh, ki stad saian ki shim ba ka pyrthei ka long kaba rit bha bad kaba shit bha ha ka por ba ka sdang.
Hynrei katba ka nang iaid halor ki um kiba kham shit, ka la sdang ban ioh bor.
U la lap ia ka quantum mechanics.
Ka jingsdang jong ki shyieng jong ki mrad ba don ryndang
Hynrei da ka jingthaw ha kane ka spah snem ia ki iingmane thymmai kiba mynshuwa ki long ki iingmane parish, ka Balang Khrist ka la duh noh ia ka jinglong kyrpang jong ka ban long ka iingmane bah kaba rit tam ha ka ri.
Ka dei na ka jaitbynriew Jiw Russia na ka liang ka kmie jong ka ha ka longiing.
Dukha Apramita (2006)
Komet, 2002,
U Regis Philbin, 88 snem ka rta, u nong pynbyrngia bad u pawnam ha ka telebishon na America (The Joey Bishop Show, Live bad u Regis bad ka Kathie Lee, Uba kwah ban long u Millionaire), ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang sniehdoh (coronary artery).
Ka Ain al-Yaqeen, ka kotkhubor jong ka Saudi, ka la thoh ha u snem 2002 ba ka pisa jong ka Saudi, ka lah ban iarap ban tei haduh 1,500 tylli ki Mosque bad 2,000 kiwei pat ki jaka pdeng niam Islam.
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2019 ka la rwai lang bad u hynmen jong ka, u Donny, ha ka jingshad jingrwai ha ka Flamingo Hotel ha Las Vegas, Nevada.
Katto katne na ki maw jong kane ka tempi la pyndonkam biang hadien ban tei ia ka mosque Abu el-Haggag.
"Ka dei tang ka jingieit" (Tommy James bad ka jingrwai Shondells), 1966
Aramaic (bad kiwei pat ki rukom thoh)
Kata ka mut ba ka pynmih ia ki kot saian shaphang la jan man la ka jait saian ha ka jaka jong tang kawei.
Ia ka Wi-Fi kaba nyngkong eh la shna ha u snem 1997.
U sim u don ka rukom iapoikha kaba sngewtynnad.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon ki sngi jong ka jingim jong ngi bad ka Babilon 5.
7 Naiwieng 1696 – 26 Naitung 1727 Ka Kynrad jong ka Parma
Ki sorkar ki leh ia kiei kiei kum:
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka AlSb.
de:Ka dak
Tang u cheddar ba la pynmih na ka dud ba la shna hapoh saw tylli ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England u lah ban pyndonkam ia ka kyrteng "u Cheddar jong ka ri sepngi."
1921 - U Olev Olesk, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Estonia
1224
Kaei-Ka-Ka-Kartun!
U nombar zero u dei u nombar ba pura (nombar khein).
Wade
1860 - U George Hamilton-Gordon, u 4th Earl of Aberdeen, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
1970 – U Phillip Cocu, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ki nongiathuhlypa ki la iathuhlypa ha ka Testament Barim shaphang U Jisu kum U Nongpynim.
Ka dur kaba lai kaba thikna (3NF) ka dei ka jinglong jong ka model ba iadei, khamtam eh ki table kiba long ka kyndon jong ka jinglong thikna jong ka database.
Ka Varma Kalai (Tamil: வர்மக்கலை) ka dei ka buit ïaleh thma bad ka buit pynkoit ba rieh kaba mih na ka Tamil Nadu hyndai ha South India.
U Stephen Cambreleng Cowper (la kha ha ka 21 tarik u August 1938) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
11 ha ki jingrwai pop ba pawnam jong ki rangbah jong ka U.S.
Ka Elm ba marwei
[Shuh shuh shaphang ka jingkiew shaphrang jong ka Chhattisgarh
La shna ia ki jinglehkai ban ai ia ki khynnah shynrang ia ka jinglehkai kum ka Barbie.
Epic - Ki sur ba la pyndap
Ka shakri ia ka jaka rwai, ka jingianujor bad kiwei bad ka jingpynphriang.
Ha ri America, ka jingjrong ka long beit ha ki phut bad ki inshi.
1940 - Ka McDonald’s ka la plie ia ka jaka bam kaba nyngkong eh ha San Bernardino, California.
Ka nongbah Monterey ka don ha ka dewlynnong Monterey ha ka tduh ba shathie.
Ka Sturla
Ka jingwad ia ki mawkordor
Hynrei u Governor jong ka Pennsylvania, u Curtin, u la ong, “U la kynnoh (ong) ia kata ka jingkren ha ka sur ba u paidbah (paidbah) baroh u la iohsngew.”
Ha kane ka kam la don lang da u samla Klaus Maria Brandauer, Krystyna Janda, Ildikó Bánsági, Rolf Hoppe, György Cserhalmi, Péter Andorai, Karin Boyd, Christine Harbort bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1982.
La shim ba ka Lopez ka dei ka nongialehkai golf kaba tbit tam ha ka por jong ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 801 ngut kiba sah ha Ballard.
Lada uwei pat u nongialehkai u thep ia ka bol kan long ka foul.
U Justin Ernest George Morneau (la kha ha ka 15 tarik u Naitung 1981 ha New Westminster, British Columbia) u dei u nongialehkai baseball na Canada.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Reykjavik, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jaka jong ka Andorra
Ha ka snem 1933, la rah pat ia ka met iap jong u sha Montreal ha kaba la tep ia ki ha lum jingtep.
Ia ki kam khaii kiba nyngkong eh la tei ha ka snem 1867.
Hynrei u la wanphai biang sha ka phutbol ha u snem 2017, ha kaba u la ïalehkai na ka Atlântico.
Ia ki Azores la phiah ha ki 19 tylli ki shnong (); ia kawei pa kawei ka shnong la phiah shuh shuh ha ki Parish (), ha kaba ki don baroh 156 tylli ha baroh ki Azores.
Ym tip la ka jingsawa jong ka por ka iadei bad ki jingthut jong ka pulsar.
Kiwei pat ki jingmut/jingpyndonkam
U Pauling u la ai jingmut ia ka jingmut jong ka electronegativity ha ka snem 1932 ban batai balei ba ka jingkhlain jong ka covalent bond hapdeng ar tylli ki atom kiba iapher (A-B) ka kham khlain ban ia ka average jong ka jingkhlain jong ki covalent bond A-A bad B-B.
U Jackson u la bteng ban thombor ia ka rukom treikam jong ki bank.
Ka Sun ka dang long kaba la burom ha baroh ar ki ri China bad Taiwan.
U myntri rangbahduh jong ka Nepal u dei u nongsynshar bad u khlieh jong ka sorkar Nepal.
Los Angeles, Kalifornia: Getty House
U Søren Elung Jensen (7 Kyllalyngkot 1928 – 22 Nailar 2017) u dei u aktor na Denmark.
Ka enterotype ka dei ka jingpyniapher ia ki jingthung ha ka kpoh.
Ki nongleit jngi ba laitluid ki pyndonkam ruh ia ki ban pynsuk ban ngam sha ki jaka ba jylliew .
La lap ia ki Fossil Pteranodon ha Kansas, Alabama, Nebraska, Wyoming, bad South Dakota.
Ha kata ka por u la pynkylla kyrteng sha ka "Kwame".
Ka Portage Park ka don ha ka liang sepngi jong ka Nongbah Chicago, Illinois bad ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la jied da ka sorkar.
Ka don ha ka dewlynnong Iberia.
Ka ri Hungary ka don bun ki sengbhalang.
Kam dei ka kyntien saian, hynrei ka dei kaba pawnam.
Ka USAF ka dei ka kynhun shipai suin kaba heh tam bad kaba la tbit bha ha ka pyrthei.
Naduh kata ka por, u la long u professor haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1994, nangta u la long u professor emeritus ha ka Université de Paris-Sud ha Orsay.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Charmey bad Cerniat ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Val-de-Charmey.
Ka ktien ba la pyntreikam
Ka lah ban don ki jingktah kum ka jingsma bad ka jingsma lada pyndonkam bakla.
Ka Broons ka dei ka shnong.
Ka Ciudad Real (kane ka pynkylla kum ka Nongbah Syiem) ka dei ka nongbah ha ri Spain.
Ha Japan, kum ka nuksa, ki monk Zen ki la thaw ia ki kper Japan.
Kane ka la long kaba jop haduh bun taiew, bad ka jingleit jngohkai ka la leit sha Philadelphia na ka bynta lai bnai.
Jingïohi-bubble
Bun ki briew ki la leit sha Mont-Saint-Michel ban shim dur.
Ka liengsuiñ kaba kit ïa ka ri, ka Singapore Airlines, ka ïaid na Changi Airport Terminal 2 bad 3.
U Rojas u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka Summer Olympic 2020 bad ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2016.
Mortal Kombat: Ka Jingleit Ka Sdang (1995) (Ka Jingrwai ba nyngkong jong ka phlim ba nyngkong)
1929 - Ha Old Arizona, la pyllait ia ka phlim kren kaba pura kaba nyngkong eh kaba la ring shabar.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka origami namar ba la jan man ka por ka don ka kot.
Khyndiat taiew hadien u nonglamktien jong ka U.S., u Chris Stevens, u la wan sha Benghazi, kaba dei ka nongbah kaba ar jong ka Libya, da ka jhad kit mar.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Costa Rica
Ha u snem 1994 ka la paw kum ka Ambassador E’Tyshra ha ka phlim Star Trek: Deep Space Nine.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1947 la pynlong ia ka ward jong ka Kōtō da kaba pyniasoh lang ia ki ward jong ka Fukagawa bad Jōtō.
Tex Avery
Ka Mutrécy ka dei ka shnong.
Pichoy - Thain Los Ríos
U la long u nongïalehkai ba shadien ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Chicago Cardinals/St.
Kitei ki jingpyniap briew ki la jia ha Eilaboun, kawei ka shnong ha Galilaia kaba don hapdeng ka Nazareth bad ka Duriaw Galilaia.
La kha ia u ha Dillingen an der Donau ha Bavaria.
La antad ia ka nongbah jong ka Union ha ka snem 1959.
Ka phlim kaba khraw ka dei ka phlim jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1963.
Ka Chambar, lane ka Chamber, ka dei ka shnong kaba don ha ka District Tando Allahyar kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka Ellen’s Game of Games ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon jong ka America kaba la pyni da ka Ellen DeGeneres.
Ha kane ka jingialeh la ai ia ka Medal jong ka burom sha ki 426 ngut ki shipai, 13 ngut hadien ka jingiap jong ki na ka bynta ki kam shlur bad jingshlur ha ka jingialeh.
Junom (Video)
Ka Barleux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
La khot ia ki ki Bolshevik namar ba ka mut “kiba kham bun.”
La pynsan ia ka ha Amsterdam.
Ka stew ka dei ban don bun ka um, lane lym kumta ka um kaba kyrpang
Ha ki phew snem hadien katei ka eriong, ka eriong Andrew ka lah ban long kaba la pynlong ia ka jingkiew kaba jur bad kaba kynsan kynsan jong ki iing ha Broward County, Florida.
Hadien ka thma Ninja kaba saw, u Kakashi u la kylla long u Hokage uba hynriew bad u la synshar ia ka Konoha bun bun snem.
Ka Platinum ka don ha .
Ka spah snem kaba 21 ha Portugal
Ki station TV ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta kino kino ki jingmynsaw ha ka por ba ialehkai.
Montana
Ki khun u Putnam, 1998. .
Lber – U Syiem Rangbah jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1496)
Ka thain khriat
La kha ia ka ha Oberaula, ha Hesse, ha ka hima German.
Nadayaneri
WAK – ka ïew Wake
Haba iadei bad ka jingkynthoh u Carville, u shu ong, "...Ngi...(jingthut) ngim don jubab."
Na ka bynta kane ka bynta, u Bardem u la ioh bun ki khusnam, kynthup ia ka Academy Award, ka Golden Globe bad ka BAFTA.
Ka Messon ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Chris u la jop ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba khatduh, bad u la rah ïa u Twila ryngkat bad u sha ki ar tylli ki jingïakhun ba khatduh.
U Rafael Trujillo – Ka kol
Ka Progressive Conservative Party jong ka Canada (PC; ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha Canada.
Ka don ym duna ia ka 170 ngut ki samla pule.
Pynlong ia ki nombar square haduh 144 da kane ka jingialehkai pynbun jong ki khynnah
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhlain jong ka EOD, ki dohkha electrogenic ki long ar jait:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,465 ngut ki briew kiba shong hangne.
Une u khniang u dei u jait khniang uba wan rung ha ri New Zealand.
Ha u bnai Iaiong 1908, la sdang ka jingleh pyrshah ia ka riti synshar ha ki shipai Ottoman.
Jude (1996)
Ka la pyrshang ban iaid kylleng hadien ba kam shym la lah ban hiar ha ka jingpyrshang kaba nyngkong.
Kum u manager u la jop ïa ka FA Cup bad ka Manchester United ha ki snem 1983 bad 1985 bad ïa ka Football League Cup ryngkat bad ka Sheffield Wednesday ha u snem 1991 bad ka Aston Villa ha u snem 1994.
Ka Jacqueline Kennedy Onassis, ka First Lady barim bad ka tnga jong u John F.
Ka jingrwai jong u Meyerbeer
Ha u snem 2013, ka la shah jied kum kawei na ki 400 ngut ki briew kiba riewspah tam ha ka ri America.
Ia ka nar la pyndonkam bha ha ki jingpynbeit bording bad ki jingpynbeit bording.
Ka la ak kum ka Louise ha ka jingpynmih biang ia ka Gypsy ha ka Broadway ha u snem 2008, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Tony Award ha ka snem 2008 na ka bynta ka aktres ba pawnam tam ha ka jingrwai.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 76 ha ka thup jingrwai jong ka US.
U Tomás Pedro Regalado y Valdez (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1947) u dei u riew saiñ hima sima na Cuba-American bad u nongthoh khubor barim.
Ki khlem lah ban ioh palat 50 vote ban kiew shaphrang sha ka jingiakhun.
Kawei pat ka rukom, lada ki polar coordinate jong u point p ki long (r1, θ1) bad ki jong u q ki long (r2, θ2), te ka jingjngai hapdeng ki point ka long .
Kane ka mut ban pyndonkam ia ka jingmutdur ban ia ka jingmutdur kaba pyrkhing.
Khun Jingphohsniew
Ki artylli ki kynhun kiba la wan ha ka kyrdan ba lai, ka Brazil (kum kawei na ki saw tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai) ki la kiew sha ka Round of 16.
Ka jingkylla kaba mut ha ka dur jong ka Australia
U Pope Paul II u la pynlong Bishop ia u Cibo ha ka snem 1467.
Ka GCI, kaba don ka jaka treikam ha Getty Centre hynrei ka don ruh ia ki lad ki lynti ha Getty Villa, ka la sdang ban treikam ha u snem 1985.
Lonquimay - Araucanía Region
Kane ka dei ka nuksa jong ka "jingpynbun" ia ka bor.
La ju pyndonkam ia ki ban pynthut ia ki jingtei jong ki nongshun kum ki radio, kiba kongsan na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki shipai.
Ka Ultimate Aaliyah ka dei ka Album kaba ar ba la lum lang da ka Aaliyah ka nongrwai R&B.
U Leo VI jong ka Armenia
Ka jingkyrduh ha ka jingmih hadien ka samoi ka bteng da kaba ym lah ban rung sha ki playoff jong ka NHL hadien ka samoi ba man ka sngi.
1992 Ka Iyer ha ki Willow - Ka jingrwai Rock (Eddie Hardin, la shon live 1991, DVD 2003)
Hadien ba la dep pule kolej, u la shakri khyndiat por kum u ophisar jong ki kam elektrik ha ka liengsuin USS Albany.
U Mahmud Bayazidi (1797–1859), u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh histori na ka ktien Kurdish.
La ioh ia u na ka snep jong u jingthung jute.
Kane ka jingrwai ka dei ka lead single jong ka Mandy ha ka jingrwai ba nyngkong jong ka So Real.
Ki paralok jong ka Sally
La ai khusnam ia u da ka British Academy jong ki nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai bad ki nongthoh jingrwai na ka bynta kiei kiei baroh kiba u la leh na ka bynta ka kam rwai ha ka jingim jong u.
Ka MTV ka la pynmih la jan man la ka bynta jong ka series barim jong ki ha kawei ka Sngi U Trai, ban pynphriang ia ka jingleit jngohkai, bad ka la kylla long ka jingkyndit kaba phylla.
Balang Khristan Sulawesi pdeng – 0.2 million
Ka jingpynpaw kaba rit
La ai kyrteng ïa ka da kawei ka nongïalehkai figure skate na Germany kaba kyrteng ka Ina Bauer, kaba la shna ïa kane ka kyrdan.
1832 - U Lizardo Montero Flores, u President jong ka ri Peru (u la khlad noh ha ka snem 1905)
"Kane Ka Long Baroh Kaba Nga Lah Ban Leh".
1995 – Ka NATO ka la sdang ban pynneh ia ka jingsuk ha Bosnia.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka jingkren bein
Ka Gunnlöð ka dei ka riewkhraw ha ka khanatang jong ki Norse, ka khun jong u Suttungr rangbah bad ka khun ksiew jong u Gilling.
1778 – U Jean-Jacques Rousseau, u riewstad Phareng (b.
U nonghikai ba kongsan : U Ralf Loose
U Paul Ralli kum u Diego
U Noel Lloyd, 72 snem ka rta, u nongpule na Wales, u vice chancellor jong ka skulbah Aberystwyth (2004-2011).
Ka don ki jingtei jong ki Tudor bad ki jingtei jong ka juk pdeng.
Ki nongtrei jingiarap jong ka ri France ki ‘pynim ia ki jingim,’ ym ki rahbor: u nongiasaid ain
Ka Brazil 3-1 ka Chekoslovakia
Kane ka jingdon nar ka pynlong ruh ia ka um jong kane ka wah, kaba bang ne kaba bang.
Nicolas Tenoux (MS EAGTA ENAC 2007), 6 bnai ha ka jingim jong u nongñiah liengsuiñ: Ki jingmaham jong ka jingim ba man ka sngi ..., 5 tarik u Lber 2020, Amazon, 77p., (), p. 10
Ia ka rukom tem jong ki kaba epic, sweeping, indie rock la ju ia nujor bad ka sur jong ki kynhun tem kum ka Echo and the Bunnymen, ka Joy Division, ka Interpol bad ka U2.
Nangta la theh ia ka um shapoh ki thliew ha ka dor ba la tehlakam, ba la buh da ka science na ka bynta baroh ar ka jingthaw ia ki network ba la bthei bad ka jingpyndonkam ha ka jingpynmih bor.
Murad jaipuri (tuhin kanti nag) murad (1974)
Ka "Brothers poem", kaba la lap ha u snem 2014, ka kren shaphang u Charaxos bad u Larichos.
U ong ia u khynnah ba un pynlong ia ka spah jong u.
Morava: 328.9 km (na kine 114 km ka jylla ka don ha khappud ka Slovakia-Czech Republic bad ka Slovakia-Austria)
Ki skhim pyndap
Ka Mede ka la pynlong ia ka jingiakop rwai Eurovision 2013.
Ka jingri mrad kaba jur, kaba la ju khot teng teng "ka jingri karkhana" la pyndonkam kham bunsien mynta.
Ha ka snem 1964, u Rusk u la ong ba ka US kan ym shah beh noh na ka Gulf of Tonkin bad ba ka jingkhanglad ia ka ban long ka “pung komunist” kan long kaba thikna da ka jingbteng jong ki shipai America hangta.
Lada lap hadien ka ju pynlong ia ka jingiap.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha u snem 1982 kum ka CNN2.
Ryngkat bad u Radovan Karadžić, u la seng lang ïa ka seng riewlum jong ka Bosnia Serb nationalist Serb Democratic Party (SDS).
Arnold Kling, ka jingbishar bniah ia ka Jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingpynkoit ia ka iew laitluid, ki kot jingmut vol.
Ka rukom shna ia ka Monsanto ka long ka rukom shna acetic acid.
Ki nong Canada na Peru ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba na ka jaitbynriew Peru lane ki jaitbynriew ba la kha ha Peru kiba sah ha Canada.
Ki don kumba 2.5 million tylli ki Adélie penguin ha ka duriaw bah ba shathie ha kylleng ka Antarctica.
jied ia ki sur jingkren
Saint-just-sur-viaur (12235)
Ka Roiglise ka dei ka shnong.
Kawei ka rukom kaba suk ban pyni ba 0.999... bad 1 ki long kajuh ka long ban phiah ia ki baroh ar da u nombar 3.
Jingkieng Alexandra ~ Gatineau - Ottawa, Ontario
U la mih madan arsien bad ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Brazil ha u snem 2012.
Ka jingpynbna (65306)
ka jingthoh Hebru
Ka jinghiar thma kaba kyrkieh ka la buh jingma ban pynjot ia ka buit jong u ban hiar thma ha la ki jong ki kyndon ha kaba kut jong u bnai Lber, ka jingthmu na ka bynta kaba la sdang tang hadien ba u la shimti ia ka jingsynshar.
708 – La pynlong Pope ia u Constantin.
U Cameron u pyrkhat ba u Wynand u dei u nongshun jong u, namar ba u thoh ia ka kot khubor kaba don ki jingmut bapher bapher.
U nongpynmih ia ka series, u Jack Barton, u la mynjur bad u Denton ba ka jinglong jong u Gordon ka la long kaba donbor palat.
U Teddy Geiger
Ha ka 30 tarik u Iaiong, u nongbishar hangta u la hukum ba dei ban pynmih ia ka kot tad haduh ban da pynlong ia ka jingbishar ha ka 10 tarik u Jylliew.
Ka jingpule kaba heh kaba la pynlong da ki bun ki jaka ba la pynbeit ryntih ka la pyni ba ka Elmiron ka kham bha khyndiat ban ïa ka placebo ha kaba sumar ïa ki dak jong ka jingpang bampong.
Kane ka kynhun kaba la ïalam da u Albert West ba la khlad noh, ka la treikam haduh shi snem naduh u snem 1963 haduh u snem 1973.
Ka la lap hi dalade ia ka paralok kaba ar jong ka Andromeda Galaxy (Messier 110; NGC 205) bad kawei pat, kaba thymmai, ka nebula.
U Bradley u la kdew ia ka jingiadei jong u Austen bad u kritik bad nongthoh jong ka spah snem kaba khatphraew u Samuel Johnson.
2007: Kya Dill Mein Hai
Baroh ar ki don ka jingpyniasoh kaba kyllain ha trai, bad ka jingpyniasoh kaba kyllain ha pdeng.
Ki leh ia kane khnang ba kine ki bahaiing kim lah ban ai bam ne iarap ia ki nongialeh Boer.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,389 ngut.
Ka jingthoh - ki jingpynkylla ia baroh ki jingialehkai jong ki nongjop
Ka Gloria Warren (la kha ia ka Gloria Weiman; 7 tarik u Risaw 1926 – 11 tarik u September 2021) ka dei ka aktres, nongtem piano bad nongrwai na America.
Bolloré
Bezprym, u Duke jong ka Poland (la pyniap)
Don kiba bam da ka jingbam (autotrophic) (kaba mut ba ki shna ia la ka jong ka jingbam da ka photosynthesis), bad don pat kiba heterotrophic (kaba mut ba ki bam ia ki jingbam ba im).
Ka French Guiana ka don khappud bad artylli ki ri: ka Surinam shaphang sepngi, bad ka Brazil shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
Ki la pynliem ia ka Tampa Bay Rays ha ka World Series 2020.
U dei uba tynrai ha Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
Mynta u pyniaid ia ka Ipswich Town Football Club, hadien ba u la pynmih ia ka na ka jingshah hiar kyrdan ha ka samoi kaba nyngkong jong u hangtei ha u snem 2012.
Ka Thônex ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
2001–mynta
La batai ia ka da u Michael Ratcliffe (uba thoh ha ka kot khubor The Times) kum "kawei na ki novel ba thrang bad pynshoi tam jong ka phew snem", bad ka la iaid shaphrang ban ioh ia baroh ar tylli ki khusnam The Hawthornden bad ka Guardian Fiction Prize.
Naduh ka 28tarik September, 2008, la buh biang ia katei ka jaka ban die, bad ka dur ka la kylla biang sa shisien namar ka hukum ain na ka Fox Broadcasting Company kaba la bthah ia u trai ban sangeh ban pyni ia ka dur jong u Bill O’Reilly.
La thew ia ka ha ki dioptre (inverse metre), bad ka iaryngkat bad kawei halor ka focal length jong ka tiar peit khmat.
U Red Skelton u dei u nongpynbyrngia ba pawnam, uba ju pyni ia ki jinglehkai clown ha ka telebishon.
Ka Mandala Tayde kum ka Paralok jong u Sid (Ka paw ha kaba kut jong ka phlim ha kaba u Sid u peit ia ka ha fort)
1924 - U Björn Beinteinsson, u nongialam niam Neopagan ha Iceland
Ka Sandra Gould kum ka Nongleit Rel ha Upper Berth (bym shym la ai burom)
Ka jingpule ia ka jingkyntait ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia
Ustoma
U la pule ain ha Munich, Bavaria bad u la ialeh ia ka eksamin ain kaba nyngkong ha ka snem 1957.
Ka la thoh ha ka kot jong ka, “Ka la sawa phylla haduh katta katta haba ki briew ki khot ia nga ka Joanne.”
Ka Iyer
1389 - U John jong ka Lancaster, u Duke ba nyngkong jong ka Bedford (ba la khlad noh ha ka snem 1435)
Ki wah ba kongsan jong ka Loing ki long:
U la paw ha kawei ka TV show jong ka ri kum u nongmihkhmat jong ka "Ka imlang sahlang na ka bynta ka jingleh be-ijot ia ki mrad kiba lyngkhuid" (SINA).
Kiwei pat ki jingialehkai bat bad bol ki don kiei kiei kiba iadei dur bad ki bol foul.
U Blanco u la kha bad u la khlad noh ha Caracas, Venezuela.
U la long u khlur wat ha kata ka por, khlem da leh ei ei.
U John Cremona, 102 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri Malta, u nongiasaid ain (1971–1981).
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka hok ban ialehkai ha ka jingialehkai ba kongsan jong ka WrestleMania 21 pyrshah ia u nongjop pyrthei uba u jied.
Ka jingtrei kaba sdang
Ka bynta kaba bun jong ka Šumava ka don ruh ha kane ka thain.
U Robert "Roy" Torrens OBE (17 Naitung 1948 – Jymmang 2021) u dei u nongialehkai kriket bad u manager jong ka ri Ireland.
Shuwa ban shna ia ka wah (1869), ka jaka ka long ka kshaid umsoh ne ka wahduid kaba rkhiang.
Ha ka 27 tarik u Naitung, 2020, ka NBC ka la pynthymmai ïa ka phlim na ka bynta ka samoi kaba 9, 10, bad 11 jong ka.
U Heinrich u sngewtynnad bha ia ka histori bad u kpa jong u u la pynshlur ban pule ia ki kot histori.
Ka Khubor (1992-1998)
1899 ki jingseng ha Germany
Ka bynta !
U Brett Cecil, u nongialehkai beisbol
Ki briew na Florence, Alabama
U Salas u la long u dkhot jong ka Spain Royal Academy of Sciences, ka European Academy of Sciences bad Arts, ka American Academy of Microbiology, ka United States National Academy of Sciences, bad ka Severo Ochoa Foundation.
U la long u Airman jong ka Tuskegee ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka iing dorbar jong ka Jerusalem ka long ka jaka tei kaba don ia ka iing dorbar jong ka Jerusalem.
Kawei pat ka kyrteng thaw ia u Auli ka long proto-Occidental (kaba mut "Occidental barim").
Kane ka snem kaba ju long kawei na ki lai tylli ki snem kaba don tang kawei ka sngi Palei ka 13 tarik, kiwei pat ki long ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ka snem kaba sdang naduh ka sngi Palei.
u dei u nongthoh bad nongdro manga na Japan.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2007 ka dorbar distrik ka la rai ban pynkylla biang ia ka kyrteng sha ka Burgenlandkreis naduh ka 1 tarik u August 2007.
Kum ka nuksa, ka common salt ka long ka jingkhleh lang jong ka sodium.
Ki la jer kyrteng ruh ia ka madan ialehkai jong ki kum ka Arrowhead Stadium.
Ka jingpyntuid um
Nangta ka la ong ia u Max ba un phone ia ka da ka video chat.
Kane ka pynlong ia ki filter kiba kham bha.
2001: Hotelier (MBC) - Shin Dong Hyuk, Frank
Ha kane ka rukom, u la pawnam ha ka jingthaw jingrwai.
Ha u snem 2010, u Tremarco u la ak ha ka BBC medical drama Casualty kum ka Linda Andrews.
Ia kane ka jingrwai la thoh da kaba pyrkhat ia ka Janet Jackson shwa ban tyrwa ia ka ha ka nongrwai na Australia ka Kylie Minogue, kaba la kyntait ban record ia kane ka jingrwai.
U Leonhardt u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 16tarik Jymmang 2012.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
U Sankt Georgen bad Kreischberg
Salar de Uyuni, Bolivia
Hadien kata ka la long kum ka nongbah ba khatduh ha ka jingiakop jong u snem 2009, bad ka nongbah kaba kiew sted tam ha South Illinois shabar jong ka Metro East, Marion, Illinois.
U Chris Miller kum u Kowalski
Ha ka jinglong jong u Rubik’s cube, u cube un kylla long u bym lah ban pynbeit lada la pynkhein.
Ki don tang hapoh 3.5% ka umsoh bad ki dei ki jingbam dohkha.
Ka pynshong nongrim ha ka jingpynphriang ia ka jingnang jingstad jong ka niam Islam bad ka pyniaid ia ar tylli ki kam ba kongsan: ka Jamia-tul-Madina jong ki skul niam, bad ka Madani TV channel bym dei ka kam khaii.
Hadien, uwei na ki nongleit jingleit ba pawnam jong ka un dei u Charles Darwin.
Kim dei ban iarap ia kano kano ka jaitbynriew ban shna ia ki tiar nuclear.
Goodstyle - Ka waitlam kaba kren kaba kyrpad ia u Wario ban iarap ia u ban jop ia u Count Cannoli ha ka Wario: U nonghikai jong ka jingpynkylla dur.
Ka long kaba ma shibun.
Ha u snem 2017, ka Ïingkashari Constitutional Court jong ka ROC ka la rai ba ka jingïashongkha para kynthei para shynrang ka dei ban long aiñ hapoh ar snem.
La ong ba ki jingkren jong u Allende ki long kiba radbah bha (kiba palat) bad ka jingthmu jong u Allende na ka bynta ka Chile ka long kumba pher bak-ly-bak na ka Chile kaba bun ki briew ki tip bha.
Hynrei ki Soviet ki la phah palat 150,000 ngut ki shipai bad 2,500 tylli ki tank.
U Syiem Bakhraw u ong ia kijuh ki kyntien katba ka ding khlaw ka khang.
Amoeba
Ka khusnam Best Dialogue ha ka Ananda Vikatan Awards 2016
1898 U Giuseppe Saragat, u President jong ka Italy (d. 1988)
Darell Cross - Drums ha track 15
Ka la khlad noh ha ka 10 tarik u Lber, 1954.
"Kynthei America" ​​– U Tom Petty bad ki nongpynmong dohnud
U la long u nongïalehkai ba ïalehkai pyrshah ha ka National Football League (NFL) haduh hynriew tylli ki samoi ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
La ngeit ba u briew uba la leh ia kane u dei u Dr. Bruce Edward Ivins.
Durant Oklahoma
Ka jinglong jong ki mrad ba iatylli ka long ban wad ia ki kyndon ba uwei pa uwei u mrad u bud; kumno ka iakynduh bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun bad kumno ka rai ban leh ia kaei kaei ka poi ha ka kynhun.
Ki kompeni pynmih bording
U dei u nongialehkai uba beit bad uba shlur.
Kumjuh ruh u la jop ia ka Brazilian Open, ha kaba u Dima um shym la ailad ia kawei ka set.
Phim dei ban leh ne kyrshan ia kano kano ka kam kaba ym long kaba bha ia baroh.
1924 – Ka Margaret Truman, ka nongthoh kot na America (d. 2008)
Ia ki commune la buh kyrteng harum, kat kum ka jylla:
Ym ha ka album ba la pynbna, “Big White Spaceship” (ba don lang bad u Timbaland bad u Magoo) ha ka jingshisha ka dei ka projek ba sdang bad u Timbaland & u Magoo ba la khot Surrounded by Idiots.
Ka Hutchinson ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha Reno County.
Ki nongrim jong ka saian
U Louis Joseph “Leapin’ Louie” Fontinato (20 Jymmang 1932 – 3 Jylliew 2016) u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka ri Canada ha ka National Hockey League.
Ki phareng ki la ioh rieh ia ka telegram.
Ki khun jong ka Elizabeth Hemings bad u paralok bym ithuh, lehse u briew uba lieh:
Kane ka la long ka jingmut kaba radbah namar ka la pynduh noh ia ka jinglong jong ki lai tylli ki estate.
Ynda ka la dap shiphew snem la phah ia ka sha Kent School, ka skul ba sah ha Connecticut, ban ialeh pyrshah ia ka jingdih buaid jong ka.
Ustaritz-Vallées of Nive and Nivel (6426)
December 09
U Baugh u la shongthait noh na ka sain pyrthei ha u snem 2015 namar ka jingbym koit bym khiah.
Ka Super Megaforce ka pyndonkam da ki dur, ki riam bad ki props na ka Kaizoku Sentai Gokaiger.
Katba ka dang kha ia la u khunlung ka iap dei hangta ba u Edward u hap ban pynim biang ia ka da kaba biah ia ka bad pyndap ia ka bih jong u ha ka khnang ba kan im
U Lenka von Koerber (la kha ia ka Helene Irmgard Louise von der Leyen 16 Risaw 1888 West Prussia – 21 Kyllalyngkot 1958 Leipzig) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German.
Ka Jinglaitluid ka ong ba kham bunsien ka kham bha ban ailad ia ki briew ban jied laitluid.
U la thaw ia ki kynja plastik kiba nyngkong eh ia kaba la khot ka parkesine.
Ka kynthup ia ki kam kum ka jingleit jngohkai bad ka jingleit camping.
Ki nongñiah kali ki lah ruh ban leit sha ka jingïalehkai ban ïoh por ha ka telebishon na ka bynta ki nongkyrshan jong ka kynhun jong ki namar ba ïa ka jingïalehkai bunsien la pyni ha ki jingpynbna telebishon.
Hadien ba ka USAF ka la aiti ia ka bynta jong ki ha Soesterberg ha u bnai September 1994, nangta ka Soesterberg ka la kylla long ka jaka shong liengsuin kit liengsuin jong ka RNLAF ryngkat bad ki 298 Squadron .
Ka jingpang sniehdoh jong ki shynrang (male breast neoplasm) ka dei ka jingpang cancer kaba duna bha ha ki shynrang kaba mih na ka sniehdoh.
U Emmanuel Issoze-Ngondet, u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka ri Gabon (b.
ka kyrteng ruh ka kylla lada ka tduh ka long kaba wavy.
Ka la long ka khlieh jong ka tnad art ha ka kot khubor Literatura şi Arta naduh ka snem 1977 haduh ka snem 1990.
1960 ha Washington, D.C.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Ryan Payne ha ka phlim The Paynes jong u Tyler Perry .
Haduh u snem 2003, kane ka skulbah ka don kumba 65,000 ngut ki samla pule.
Baroh ki nongthoh ba mynshuwa jong ka kot ki dei ban ioh ia ka burom.
Gorky, Maksim
Ki bynta kiba kongsan jong ka ki dang don ha ka jingtei jong ka Roman.
Ka la kylla long ka jinglehkai kaba lai kaba pawnam tam, hadien ka 1.e4 bad 1.d4.
kum u Heavyset Man and Norman (2009) (TV series)
Yn pynkylla bun ki jingkylla, kum ka jingpynbha ia ka rukom pynkhriat ia ka lyer, ka rukom pynbthei bor ding, bad ka jingpynbha ia ka dur jong ki rel.
Nausicaä ka kshaid jong ka Iyer (Ki nongialeh thma jong ka Iyer) (1984) (sur) – Prince Asbel / Milo (non-Disney English Dub)
Iaiong – U Sebastien Lefebvre, u nongrwai na Canada-Ka jingthmu kaba suk
Ka capsaicin kaba khuid ka long ka kynja um, ka bym don rong, ka bym don jingsma, ka kristal haduh ka wax.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1980, ka JSL Cup ha u snem 1981 bad ïa ka Japan Soccer League ha u snem 1982.
Ha u snem 2017, ka la shah jied ha ka thup ba ar kum ka nongak phlim kaba treikam bha ha Cameroon, katkum ka jingpyni phlim online Njoka TV for African Entertainment.
Ka Keg () ka dei ka kynhun jong ki jaka bam dohkha ha Canada.
Ha ka snem 1924 la pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah kum ka Ulyanovsk na ka kyrteng jong u Vladimir Ulyanov uba la kham tip kum u Lenin uba la kha hangta.
Haba ianujor, kito kiba hikai History, Phareng, Arts ne Theology ki kamai kumba shiteng na kata.
U dei u kpa bad u nonghikai jong u Syiem Zuko.
San José del Potrero
U lum uba jrong tarn ha kane ka parish u dei u Pic Negre Norte () uba ka jingjrong jong u ka long palat ia ka sla duriaw; ka don ha khappud bad ka parish Escaldes-Engordany.
U Norman Frederick Jewison, CC, O.Ont (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1926) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongak phlim na Canada.
"Nga la kdup ia kawei ka kynthei" (Rock mix)
Ka klob ka la sdang ban ialehkai hangne ​​ha ka snem 1884.
Ka Planck constant ka buh ia ka bor jong u photon jong ka frequency ba la ai ha ka unit jong ka bor ba ju pyndonkam, ka joule.
U Jack Sears, uba 86 snem ka rta, u dei u nongniah kali jong ka ri Bilat.
Stocker, Mark, ‘Louise, ka khun syiem, ka khun syiem jong ka Argyll (1848–1939)’, Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, September 2004; ka jingpynmih online, u bnai Jymmang 2008.
Ka phlim jong ki ka long ka jinglehkai kaba jynjar, kaba pynthut, kaba la rwai bha ... "
Ha ka snem 1854, u la jop ban shna ia ka aluminium nar, bad u la pyrkhat ia ka rukom da kaba lah ban pynkhreh ia ka nar ha ka jingheh kaba khraw da ka jingiarap jong u sodium, ia ka jingshna jong u ruh u la pynroi.
Kane ka ri ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit hynrei la pynkylla da ka jingkiew bad ki Iyer khaii (ki Iyer kiba wan na shatei lam mihngi, na ka duriaw Atlantic).
Ka sorkar Singapore bad kiba bun ki nong Singapore ki pyrshah ban pyndonkam da ka ktien Singlish.
Nangta, u Rick “Rock” McMurray u la rung sha kane ka kynhun kum u nongtem tyngshop bad ka Charlotte Haterley (kaba la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 2006) kum ka nongtem guitar ba ar bad nongrwai.
Ia kane ka kynhun la ioh ia ka nam kum ka “Number One Artist of the Year” da ka Billboard.
Shaphang mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Scottsdale don u lum McDowell.
Ha bneng (2011)
Ki kulai ba ialam na ka bynta ka seng jong kiba matlah
U A1 Bentley, u nongrwai rap bad u khlur jong ka reality TV (na ka Love & Hip Hop: Hollywood)
Ki la paw ruh ha ka red carpet kum ki arngut ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 2016.
Bun ki jait ktien kin san laitluid na kiwei pat ki ktien kiba pynlong ia ki ban pher na kiwei pat.
Ka LD50 na ka bynta ka arsenic pentoxide ka long 8mg/kg na ka bynta ki rat.
Ka network jong ki lynti iaid bike bad iaid kjat harud wah ka pyni ia ki jait jingthung bad ki mrad bapher bapher kiba im harud wah.
Ki phlim Russia
Salon.com: U Rigoberta Menchú u la iakynduh ia ki nongthohkhubor
Benjamin K. Sovacool (2010).
U Nelson Piquet, Jr. (2008-2009)
Ka la kylli ia u kumno ka jingkhriat ka ktah ia u.
Ka iathuh biang ia ka khana shaphang ka Panthoibi kaba wad ia u Nongpok Ningthou uba ieit eh jong ka.
Ki jingktah kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ki long kham bunsien kum ka jingiada na ki jingbam jingthung.
Ka Autoradio () (105.1 Minsk FM) ka dei ka Radio shimet kaba nyngkong eh ha Belarus.
1985 – U Robert Graves, u myllung phareng (b.
U Vautour, 7 snem ka rta, u kulai ialehkai ba la kha ha France, uba la shah hikai ha Irish, u la shah pyniap.
Kumta u iathuh ba u Injun Joe u dei u nongpyniap briew uba shisha hynrei um kdew ba u Huck ruh u la iohi ia ka kam runar.
Ki don katto katne ki jingtrei shna dur kiba pyndonkam ia ka kyrteng:
Ukraine
Mynta ka Schlangenberg ka dei ka jaka ri jingri kaba iada ia ki syntiew bad ki khniang kiba duna.
Ka bank shimet
Bun na ki prokram kiba don lah ban pyniadei bad ka jingleit jong ka Imlang Sahlang Bakhraw.
Ki la pyndep ia ka samoi kaba nyngkong jong ka league ha ka kyrdan kaba shiphew.
Kum ka nuksa, u integer 17 u long kumjuh bad u decimal 17.0 lane 17.0000.
1956 – U John Le Lievre, u nongialehkai squash jong ka ri Bilat
11, No.
Pyryev
1943 - U Ottavio Bianchi, u nongialehkai phutbol na Italy
Balibó
Ka Times ka dei ka kotkhubor jong ka ri Bilat kaba mih man ka sngi ha London.
Jim Watson 1962 (la iasam bad u Francis Crick bad u Maurice Wilkins)
1954 – Ka jingpyntieng kaba saw: Ki jingbishar jong ki shipai-McCarthy ki sdang.
Ha kane ka show la pyni ruh ia ka jingiakren bad u Razor Ramon.
Rick Ware – U nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka don ha khappud bad ka Lakshmipur bad ka Elaka Barisal shaphang sepngi.
Watla ka por naduh u snem 1991 haduh 1993 ka long kaba la synshar da ki kynhun tem na America kum ka Nirvana, hynrei kane kam mut ba la iehnoh ia ki kynhun tem na Bilat.
Ka jingshad jingrwai (lane ka jingrwai jingrwai) ka long ka jait jingshad ha ka jaka lehkai.
ka Mariska Hargitay
Ki nongpynbna Golf
Ha ka snem 1913 u la long director jong ka KOP bank.
Rambla Just Oliveras (RENFE)
La pdiang ia ka da ka jingsngewbha bad jingsngewtynnat, da ki kritik bad ki paidbah.
Hadien ar bnai, u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka jingïalehkai ba la jop da 1-0 ïa ka UEFA Euro 2008 pyrshah ïa ka Georgia.
Ka jingheh jong ka distrik ka long 3,564km2.
St. Anthony ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Dil deke dekho (2016–2017)
U Edward George Gerard (22 tarik u February 1890 – 7 tarik u August 1937) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
Snina
U Smith u dei u dkhot jong ka kynhun jong ki San tylli ki Kolej.
Ia ki shiphew tylli ki pung la buh ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki lawbniap, hynriew tylli kawei kawei.
