Ka pung Daze Co
Kane ka jingïalang jong ka kynhun jong ki 8 (G8) kan dei ka jingïalang kaba 39 ha ka jingïalang kaba la sdang naduh u snem 1976.
Ia kane ka jingtrei la pyndep ha ka snem 1260 bad la soi “Nicola Pisanus” kaba mut “Nicholas jong ka Pisa”.
Ka la don ruh haduh 950,119 tylli ki liengsuiñ.
U Barry Reynolds – ka jingrwai
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #FFA6C9) (RGB: 246, 166, 201)
"Ka jingsngewsih kaba bha/ka sngi palei kaba lieh" (live)
U la jop ia ka khusnam kaba $100,000.
1877 U Charles Rolls, u nongseng lang jong ka Rolls-Royce na Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1910)
U Garcia u la pyniasoh bad ka Tampa Bay Buccaneers ha u snem 2007 bad u la long u nongïalehkai ba sdang ha kiba bun ki jingïalehkai jong ka aiom 2007 bad 2008.
Ka rukom pynkylla rong jong ka khyndew ka long ka rukom pyniadei kaba kongsan eh na ka bynta ka jingstad bneng hyndai bad ka dang long kaba myntoi ban khein ia ki jingkhih ba paw jong ka Sngi, u Bnai bad ki planet.
Ki la shong ha ka shyntur jong ka naduh ka snem 1780 haduh ka snem 1830.
Ka don hapoh ki duriaw, ki pung bad ki wah jong ka pyrthei, bad hapoh ki thliew icecap jong ka polar.
Kawaguchi, Yuki.
U la shah jied kum u Best Eleven na ka bynta 6 snem kynthih (1966-1971).
Steve Wiese – u nongïarap enjiniar, enjiniar, nongpynmih
Naduh ka tduh jong ka haduh ka tduh jong ka diengphna (ba u Pope u la buh halor) ka jrong 40 meter (131 phut), bad la wanrah ia ka sha Rome ha ki por hyndai.
Kham bunsien, ia ki spaghetti ki ju bam tang da ka fork, lane da ka fork bad ka spun.
Ki Q Awards ki dei ki khusnam rwai ba man la u snem jong ka ri Bilat ba la pyniaid da ka kot rwai Q.
Ha duriaw, ka liengsuin Atlantic jong ka France ka la lah ban khanglad ia ka jingpyrshang jong ki phareng ban khanglad ia kawei ka kali kit jingbam kaba kongsan na ri America.
U Matthew u pyni ïa ki jingïohi kiba ym ngeit Blei, da kaba ong ha ka jingïakren bad ka Rock Music channel ha u snem 2006 ba "Nga ngeit ha U Blei jong ka pyrthei, thikna" hynrei um ngeit ha ka bneng ne dujok.
Ka shnong Nyamurenza
ka liengsuiñ kaba stet
Shwa ba ka jaboh kan wan sha ka jingthiah jong ki khniang jingpang, ka la dei ban iaid lyngba ia ka bynta jong ka jingpynkhuid ia ka jaboh.
Artur Pizarro, u nongtem piano ha ka concert
Kane ka la pynlong ia ka jingwad jaka kaba kham bun ban ai bam ia ki Viking kiba nangroi nangsan.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u duna ia ka bynta jong kawei na ki kti ne ki kjat jong u.
Ha kane kajuh ka snem ma u ryngkat bad u Erik Lallerstedt ki la sdang ia ki dkhot tang ka klob Noppe ha Östermalm ha Stockholm.
U Fernando Haddad (la kha ha ka 25 Jymmang 1960) u dei u riew shemphang bad u riew sain hima sima na Brazil.
Rush County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la ioh ia ka khusnam Mads Wiel Nygaards Endowment kum ka jingithuh ia ka novel jong u, ka Omgivelser (1969).
Baroh ki hynniew snem ban wan, Un sa don jingeh bad u hynmen jong u u Sun Ba uba kwah ban long u Syiem ha ka jaka jong u.
Ia kane la pynshong nongrim ha ki dak Latin jong ka Croatia.
Ia ka ktien Westphalia la khein kum ka Dutch Low Saxon.
February 19 - U Ollie Matson, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America, u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame, u don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka lynti rel jong ka jain (ka jain);
Ki jingkyrkhu (38041)
Mynta, u Garraway u dei u nongpyniaid ia ka Mid Mornings ryngkat bad ka Kate Garraway ha ka Smooth Radio bad u nongpule khubor (ha ka sngi Thohdieng) bad u nongialam lang (ha ki sngi palei) jong ka prokram ITV Breakfast Good Morning Britain.
Kine ki khlaw ki long ki jaka kiba bha na ka bynta ki katto katne ki jingthung kiba don ha ka thain.
Ka Hydrogen ka thang khuid bad ka pynmih shibun ka jingshit, hynrei kam pynmih shibun ka bor, bad ka long kaba lah ban bthei bha.
NECN
Ka mashin rwai jong u Johnny Almond: Ka dang ap ia ka hok longtrai (1969)
Kham bunsien ka treikam tang ha ki jingbishar ia ki kam runar.
Da ka jinglap ia u A. wyliei, khatduh ngi ioh ia ki sakhi tynrai ban pyni kumno une u jait mrad u long bad kumno u iadei bad kiwei pat ki dinosaur".
U Hrkac u #26 u la pynsangeh noh da ka Milwaukee Admiral jong ka AHL ha ka 14 tarik u Risaw, 2008.
Ka Wah Gloster
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka kynhun ïalehkai farm jong ka Washington Capitals jong ka NHL.
Ka jingpynkylla rong ka long ka nuksa.
La kha ia ka ha Puerto Rico bad la pynsan pynrangbah ia ka ha ka nongbah New York.
1962 – La lap ia ka Marilyn Monroe ba ka ak phlim bad kaba pawnam bha ha ka jingshongkha shongman, ba ka la iap ha iing jong ka ha Los Angeles, California hadien ba la iohi ba ka la dih palat ia ki dawai pynthiah.
Lada ka long kaba jem, lah ban pynjem ia ka tiar da kaba pynkhih ne pynkhih.
Ka News Channel ka ailad ia ki briew ban ioh ia ki khlieh khubor bad ki jingjia ba mynta na ka Internet.
Ki lama jong ki municipality bad ki nongbah
Ka Iraq ka dei ka ri kaba saw ha ka pyrthei ha ka jingpynmih umphniang bad kaba ar ha ka pyrthei ha ka jingpynmih umphniang.
ENIONI Site ba la aiti na ka bynta ki katto katne ki ktien ba la shna, khamtam eh ka Esperanto, ka Idiom Neutral, ka Ido, ka Occidental/Interlingua, ka Novial, bad ka Interlingua.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 12 tarik February 2014 da ka Columbia Pictures.
Ka umsoh (LDH ne LD) ka dei ka enzyme kaba don ha jan baroh ki cell ba im (ki mrad, ki jingthung, bad ki khniang).
Ka Kathrin Romany Beckinsale ka dei kaba la kha ha Chiswick, London, England.
Kawei ka skim ba mynta na ka bynta ban pyniapher ia ki Eukarya ka long kumne harum:
Ha u snem 2004 da pynkup burom ya ka Astrid Lindgren Memorial Award.
Ki kolej bad ki skulbah ha Alabama
Ka jinglong kristal jong ka ka long ka jingtei jong ka SiO4 silikon–oksijen.
U nongpynbthei bom
Ki kur kiba im hajan jong ki ki dei ki tinamo kiba na South America.
Ka snieh langbrot jong u Dall ka long kaba lieh pura.
Hynrei ki kot lyngkdop ki dang pyni ia ki briew kiba pyndonkam da u dynamite.
Ha kane ka phlim, u Gene Tierney, Tyrone Power, Reginald Gardiner, Arleen Whelan, Lucile Watson, Gene Lockhart, Lloyd Gough bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Jingsniew kaba thngan 1956 (ki khana lyngkot)
Surat Thani, Surat Thani - Pop : 125,943 (last upgrade ha ka 4 tarik u May 2007)
U Dick Beyer, 88 snem ka rta, u rangïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka America (AJPW, NWA, AWA), u nongjop ha ka pyrthei.
Ka Jingshit ha Philadelphia
Ha u snem 2001, u la shah jied ha ka Japan ha ka Confederations Cup jong u snem 2001.
U Saccaro u la khlad noh ha ka 17 tarik u February 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka bynta jong kane ka khlaw la iada da ka Daintree National Park bad la pyntuid da ka wah Daintree.
Saint-Martin-des-Champs (89352)
Ka sniehdoh jong u pygmy sloth ba lai tyrpeng ka long kaba la sop da ki khniang.
Na kine ki jingpyndonkam, lah ban shim ia kine ki jingmut ba tynrai harum:
RadhaKrishn
Ka Züsedom ka dei ka shnong rit kaba don ha Mecklenburg-Western Pomerania, ha Germany.
U Josh bad ka Heather ki bitar ia u Mike.
Ka Margaret C. Snyder, kaba 91 snem ka rta, ka nong America kaba tip ia ka imlang sahlang bad kaba iada ia ki kynthei, ka nongseng ia ka United Nations Development Fund na ka bynta ki kynthei, ka jingpang klongsnam.
Buddy leach – saxophone, piano (2003–mynta)
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 2000 ha Asia
2005 U Hendrik van Andel-Schipper, u nongïalam jong ka nong Netherlands (b.
Ha ka bynta kaba ar, "High Cubism", (naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1914), u Juan Gris u la mih kum u nongpynpaw ba kongsan hadien ka snem 1911.
Ka Tropicana ka la long kum ka nongkyrshan jong kane ka jingiakop naduh u snem 2001 haduh u snem 2004, bud sa ka USG Corporation naduh u snem 2005 haduh u snem 2007, ka LifeLock.com naduh u snem 2011 haduh u snem 2013, ka Johnson & Johnsonn ka Janticaso201. ce lyngba ki jingpynbna jong ka network naduh u snem 2016.
Ki ri bunsien ki ju seng ia ki jaka treikam ba shisha ha Taiwan—ki seng bym dei sorkar kiba la pynbna da ka sorkar—kiba leh ia kijuh ki kam kum ka jaka treikam.
Katto katne kiwei pat ki nongthoh ki la thoh ruh ia ki kot shaphang ka Laura bad ki bahaiing hasem jong ka.
U lum ba jrong tarn jong ka La Palma u long u Roque de los Muchachos, uba don ha jrong ka sla duriaw, u long uba ar napdeng ki kliar jong ki Canaries tang hadien ki kliar jong ka Teide massif ha Tenerife.
Ki Latin ruh ki don ia kane ka hok, bad ki pynneh ia ka ius Latii jong ki lada ki leit buhai shnong sha kawei pat ka jylla Latin ne ka ri Latin (Latina colonia).
U kpa jong u Duke jong ka Chartres, u Louis d’Orléans, u Duke jong ka Orléans, uba la tip kum u Pious, u la pdiang ia ka namar ba ka la ioh ia ka jingpynsan niam hynrei hadien ka jingsdang kaba sngewtynnad, ka jingleh bein jong ka Louise Henriette ka la pynlong ia kine ki arngut ban iakhlad noh.
Ki briew kiba rit paid ki kham ioh bor na kaba pyrkhat bad pynleit jingmut.
U Francis Ford Coppola (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1939) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
Ka aiom kaba 6 (1999-2001)
U Louis van Dijk, 78 snem ka rta, u nongtem piano na Netherlands, uba pang cancer.
U Hooper u la sdang ïa ka kam kum u DJ bad kum u dkhot jong ka Wild Bunch, ka kynhun kaba don ha Bristol ka ban sa kylla long ka Massive Attack.
Ka ‘École supérieure des sciences commerciales d’angers’ ka dei kawei na ki skul khaii kaba pawnam tam ha ri France.
Ki model na Manhattan
Ki Banks ki la kynriah noh sha shiliang ka wah Potomac sha Maryland.
