Ka tnad jong ka Greece bad Rome
Ka Rochette ka la shah buh ha ka kyrdan kaba phra napdeng katto katne ngut kiwei pat ki nongialehkai.
Ki jingpynlong ia ki kti ki long ki jinglehkai kiba bha eh ha ka bynta ba shalor jong ka met kiba iarap ban pynkiew ia ka jinglong jem bad jingkhlain ha ki tyrpeng bad ka tyrpeng bad lah ban leh ha kano kano ka jaka khlem da don ki tiar.
La seng ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 1873.
Ka Eleanor de Clare, ka riewdonburom na England (la iap ha ka snem 1337)
U Ryan Reeves (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1981 ha Las Vegas, Nevada) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
His real name is Masayoshi Kato (加藤 正好 Katō Masayoshi).
Ia ki dress socks la shna na ka bynta ki briew ban phong haba ki phong ia ki juti dress bad ki jain formal kum ka suit bad ka tie ne ka tuxedo.
Ka bit "ha ka nongrim" ka long namar ba don ki science kiba donkam ia ki mashin kiba jylliew, bad lada phim sngewthuh ia ki mashin, phin ym sngewthuh ia ki jingmih.
Kine ki kynthup ia ki nongsynshar ba rim, kum u HaLikud; ki nongsynshar paidbah, kum ka HaAvoda (ka Seng Nongtrei); bad ki Saion niam.
Ka FIFA ka khot ia kane ka madan Durban Stadium.
Maktrida
1967 – Ka Ri rit jong ka Sealand ka la pynbna shiliang ia ka jinglaitluid jong ka.
Ha ka 11 tarik u Risaw 2020, namar ka jingpang COVID-19 haduh ka jingshah siat pateng jong ka jingpynkhreh ïa ka jingïakynduh para briew, ïa ka dukan heh la khang shipor.
Joyeuse ka dei ka kyrteng jong u Charlemagne.
La iathuh ia u Luckless ba ka trai iing jong u ka dei ka Mahadei jong ka Old Brentford bad ka khun jong ka ka Harriot ka dei ka khun syiem.
Haba jubab ia katei ka jingthoh, la shim ia ka jingong jong u Roberts "Lada u ksuid um lah ban jop ia nga, ka cancer kam ieng lad ha dujok!
U la long u dkhot jong ka Green Italy.
Hynrei ki don ruh kiei kiei kiba shyrkhei bad kiba shyrkhei kiba la jia ha ka por ba u dang synshar.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Ag2S.
Ki snem ialehkai phutbol
U nongshim dur thma – u Khristan Frei
Ka rukom bam jong ki nong Japan (Ohashi)
Ki nongtem trombon ba pawnam
1587?
U Sun Shao, u rangbah shipai jong ka Hima Wu (b.
Ha u snem 1994, u Cooper u la ïakhun ïa ka elekshon na ka bynta ka Senate jong ka United States, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon ha u Fred Thompson, u nongiasaid ain bad aktor jong ka Republican.
U Hal Smith, 89 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (ka Baltimore Orioles, Kansas City Athletics, Pittsburgh Pirates).
U Billy u shoh ia u Alias ​​bad u phet noh.
Snoop Dogg
Live In New York (La shon dur ha ka snem 1972) (1986)
U Richard Laird (4 Kyllalyngkot 1939 – Kyllalyngkot 14, 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic.
Ki chytrid ki ioh ia ka bor jong ki kham bunsien na ki kynja met bym don jingim.
Ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka dor.
Kane ka shnong ka don ha ka jaka nongkyndong bha bad ka don ka jingpeit kaba bha ia ki ri Shropshire.
Kawei pat ka long ba ki jingngeit niam kim pynkylla bha sha ki ain ne ki polisi imlang sahlang ha ki imlang sahlang kiba iaishah bapher bapher.
Ka jaka die mar ha Helsinki
Ka egg jong u Harry ka dei ban don ka jingtip shaphang ka kam kaba hadien, hynrei haba plie ka shu pyrta jam.
Ka Dorothy Fay (4 Risaw 1915 – 5 Nohprah 2003) ka dei ka aktres na America.
Ka Aribam () ka dei ka jait Meitei.
Ki thoh ha ki kret ba kiei kiei kiba don hapoh ki dei ki kot namar "ki nongleh kam sniew ha khappud kim don jingmyntoi ia ki kot," kumta kim shim ia ki suloi haba ki wan sha Lawrence.
Ki jingkit jingbah ha London Borough Barking bad Dagenham
Ka Balmores ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Miss Hawaii Teen USA ha ka 16 tarik Naitung 2004 ha Waikiki Sheraton Resort.
Ki bniat kulai (1932)
Ym don uwei ruh na ki nongpeitkai uba la lah ban iahap bad ka jaka jong u nongtem bass ba thymmai, hynrei khatduh ha ka snem 1971, ki la pynbeit ia u John Deacon.
U Kempelen u la rah ia ka mashin sha ki lyngkhot lyngkhai hadien ba la wai ka jingialehkai.
Ka Nicoletta Abbate ka dei ka nongialehkai Water Polo na Italy.
Da kaba bat ia ka kti kadiang jong phi kumba la pyni ha ka dur, u ktieh jong phi u kdew sha ka liang jong ka (ka jingmih ba iaid lyngba jong ka bad ), da kaba u ktieh u kdew sha ka liang kaba kdew, bad u ktieh pdeng u kdew sha ka liang kaba kdew.
U Carrión JS, u Van Geel B, u Navarro C, u Munuera M. 1999.
Boot na CD/HDD/UFD/Network
Jingbthah: Skandentia
VHS Kahl-Alzenau-Karlstein (folk high school), Alzenau branch
1/8 = 0.125
Ka bor zero-point ka long ka bor jong ka jaka ba thylli, ka jaka hapdeng ki subatomic particles hapoh ki atom.
Ha u snem 1983 da thied ya ka Häagen-Dazs da ka Pillsbury.
Kane ka shnong ka hap ha ka Donau-Iller-Nahverkehrsverbund.
zemský ráj to na pohled!
1350 ha France
Ia ka logo bad ka kyrteng jong ka Raw is War la pynsangeh noh ha u bnai Naiwieng 2001, hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 bad ka jingsngewrit halor ka kyntien thma.
", shuwa ba un iohi ia ka jinghiar stet jong ka liengsuin 93 bad iohsngew ha ka por 09:28:50 sa kawei pat ka jingpynbna na ka kamra niah, ki pyrta ryngkat bad ka jingrwai kaba kham duh jingkyrmen bad kaba kham sniew shuh shuh: "Hei!
Ia ki nuksa oviraptorosaur kiba pura tam la shem ha Asia.
Kane ka la kylla long kawei na ki jingjia ba pawnam bha jong ki khynnah ba jah ha ka histori jong ka US bad ka pynlong ïa u Ronald Reagan ban pynbna ïa ka 25 tarik u Naitung kum ka sngi jong ki khynnah ba jah ha ka ri ha u snem 1983.
Ki briew ruh ki pyndonkam ia kane ka kyntien mynta na ka bynta ki bynta jong ka Internet ha kaba ngi lah ban iakren bad bun ki briew bapher bapher ha kajuh ka por.
Kito kiba bat ia ka hok thoh ki ioh duna ka pisa namar ka jingpynkhein ia ka hok thoh.
La khot ruh ia ka sha ka concert jong ka Twelve Girls Band ha Shanghai, ha kaba ka la rwai da ka ktien Phareng bad Phareng.
Ha ka snem 1557, uwei u nongthoh diary uba kyrteng u Henry Machyn u la thoh kumne.
Ha ka histori hapdeng ka Renaissance bad ka spah snem kaba 19, kane ka jaka baroh kawei, kaba la shong tynrai da ki neolatin naduh ka por jong ka hima Roman, ka la mad shibun ka jinglong German.
Ka don hajan ka Isfahan, kumba na Tehran.
Ki don 7 tylli ki tnad:
Ka Calimero (1995)
Wah Mathias
U Darren Lowe
Ka Perryville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la iakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London ha kaba u la ioh ia ka takma rnong ha ka kyrdan freestyle lightweight.
Ka ElSmosh ka dei ka dur Spanish jong ka Smosh ha kaba u Padilla bad u Hecox ki buh ia ka dur Spanish jong ka Smosh Pit Weekly, El Smosh Pit de la Semana, ha ki sngi Thohdieng, bad ki buh ia ka skit ha ka ktien Spanish ha ka sngi U Blei, baroh ar sngi hadien ka dur English.
U O’Donnell u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha County Limerick ha ka rta kaba 94 snem.
Jingpynkylla
Ki jingmut jong kiei kiei kiba ym lah ban iohi
Ka Germany Mihngi ka long ka ri komunist, ka ri kaba don tang kawei ka seng.
Ka por ba khatduh ban thep vote ka long ha ka 3 tarik u Lber, 2015.
LNER Encyclopedia Page kaba kdup ia ka histori bad ka jingroi jong ka LNER A4 Pacific
U Michel Deguy, u myllung na France, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien (b.
U Karl Lagerfeld (kha ïa u Karl Otto Lagerfeldt; 10 tarik u Naiwieng 1933 – 19 tarik u Nailur 2019) u dei u nongshna riam na Germany.
U Glauber u la ioh ia kawei shiteng na ka khusnam Nobel ha ka snem 2005 ha ka Physics "namar ka jingnoh synniang jong u ha ka quantum theory jong ka optical coherence", bad kawei pat ka bynta la iasam lang da u John L. Hall bad u Theodor W. Hänsch.
1990 U Nathaniel Clifton, u nongialehkai basketbol na America (b.
Lepidoptera: ki khnai, ki khnai
Ka Sngi Jinglong Jylla (New Hampshire)
Ka jngai 5 mail na Cookstown bad 7 mail na Dungannon.
Bun na ki jingrwai jong ka ki la rung ha ki chart bad ki dang pawnam haduh mynta.
Ha kiba bun ki Pit Stop ha ka jingiakop, ka kynhun kaba khatduh eh ban poi ka shah pynduh noh na ka jingiakop.
Ki nongialehkai na Nebraska
Ki jingkynmaw da u Peter Morwood
U Paul-Louis Arslanian u sdang ïa ka kam jong u kum u enjiniar jong ka liengsuiñ ha ka tnad treikam jong ka ri France bad nangta ha ka tnad peit bniah ïa ka liengsuiñ bad ka suinbneng (IGACEM).
U Datuk Seri Anwar Ibrahim (la kha ha ka 10 August 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Malaysia.
U Kryiad hadien u aiti ia la ka jingim ban jop ia uta u jingthaw alien.
May 2 – U Yongle u Patsha jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1424)
U pud u sam khyndew jong ka Brooklyn u dei tang bad ka Queens shaphang mihngi.
1555 - U Bishop jong ka Gloucester u John Hooper u la shah thang ha u diengphna.
Ynda ki la poi hajan jong ka, ki la iohi ia u briew bad u khun masi ryngkat bad ka.
U la trei kum u Regent jong ka Savoy naduh u bnai September 1713 haduh u bnai September 1714 ha ka jingbym don u kpa jong u.
Wat la ka Parachutes ka la long ka jingjop kaba suki ha ka ri America, hynrei ha kaba kut ka la poi sha ka kyrdan kaba ar shah.
U la long kloi u nongpynmih kot uba pawnam tam ha Germany, bad u la don arphew saw tylli ki kor shon kot bad u la don bun ki ophis ha Germany bad shabar ri.
Kamalesh Sharma, GCVO (la kha ha ka 30 Naiwieng 1941) u dei u nongsynshar jong ka ri India.
Salm (150 tylli ki Lynnong) .
Georgetown ne Georgetown ki lah ban kdew ha:
Ha kane ka lympung ïalehkai, ki arngut ki nongjop ba khatduh na ki saw tylli ki jingïalehkai ki la ïakhun pyrshah ïa u Ken Jennings, uba dei u nongjop ba heh tam jong ka Season 21 bad, ha katei ka por, u dei u nongjop ba heh tam ha kawei ka jingïalehkai da kaba kamai $2,522,700.
Kiei kiei kum ki hyperlink ki dur bad ki dur ruh lah ban buh ha ka board, lane "pynrung".
Ka jingmih jong ka ka long kaba sah, lada phiah ia u p da u n. Kum ka nuksa,
Ka jingmatlah rong baroh kawei
Ka Kangchenjunga ka don ka jingjrong kaba 8,586 meter (28,169 phut).
Kunzite ka jait spodumene
Ia ka jingsynshar mynta la synshar da ki ain ba la thaw da ka Diet jong ki Japan.
Ka ding ka dei ka bynta ba lah ban iohi jong ka ding.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la sdang ïa ka jingmaham jong ka Tsunami na ka bynta ki rud duriaw jong ka Pacific jong ka Japan bad kiwei kiwei ki ri, kiba kynthup ïa ka New Zealand, Australia, Russia, Guam, Philippines, Indonesia, Papua New Guinea, Nauru, Hawaii, Northern Mariana Islands (USA) bad Taiwan.
U Pharaoh (syiem) Tutimaios jong ka Ijipt u la khlad noh ha ka snem 1674 S.K.
Ka nongbah ka dei ka Puerto Francisco de Orellana (ba la tip ruh kum ka Coca).
U Brown u la pynmih 5 tylli ki album bad 4 tylli ki mixtape:
U la long u nongseng ia ka seng sain pyrthei Likud jong ka ri Israel.
"Ym don mano mano hynrei tang ma phi" – 3:46
Saint-Just-Ibarre (64487)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam da ki rukom bapher bapher ha ki ri bapher bapher, bad kumta ka lah ne kam lah ban donkam ia kijuh ki jingnang jingstad ha ka liang ka ain kum u nongtrei ain ba kyllum (i.e., u nongiasaid ain).
Ka jingpynbha ia ka Cheonggyecheon ka la shim por lai snem da kaba pynlut haduh $400 million.
Ha kane ka jingleh niam, ka kynhun ki maibis ki rwai ia ka jingrwai kaba pyni ia ka jingwad briew jong ka Khoriphaba.
ka la rah ruh ia ki kyrteng Norasia Attika, Manya bad kham dang shen ka Linda.
"Ka jingshah thombor" – 5:24
2007 ka kot khubor
Hadien ka Thma
Ka dei ka kot kaba u Green u la thoh ryngkat bad ka Maureen Johnson bad ka Lauren Myracle.
Jaitbynriew rong saw
Ki jingleit jngoh
Ia ki nongsynshar la khot da ki briew kum u Raje.
U la ioh kam kum u kapten lieng bad u la leh katto katne ki jingleit khaii harud duriaw bad sha New Zealand.
Kawei pat ka lad ban ong ba u briew u "smai" ka long ban ong ba ki "smai".
Ki ngeit ba kane ka rukom hyndai ka dang pynmih ia ka wain kaba bha tam.
Ki Chart bad ki khusnam
2019 ha Asia
Ka kot snem 1934 jong ka Michiganensian ka la thoh ba ka jingialehkai kaba khatduh jong ka aiom ialehkai baseball ka dei ka jingshah pynrem da 4-0 da u Wistert pyrshah ia ka University of Chicago Maroon.
Ha kane ka aiom, ki phari jong ka Winx Club ki leit biang sha ka kolej Alfea ha ka snem kaba ar.
2012 - La pyniap ia u Ajmal Kasab tang uwei u nongleh kam sniew uba dang im ha ki kam thombor ha Mumbai ha ka 26 tarik u Nohprah 2008.
Ki don ar tylli ki tnat jong ki ktien South Semitic.
U Dimitri Jakob Muller (18 tarik u Naiwieng 1935 – 19 tarik u Kyllalyngkot 2016) u dei u nonglehkai klon na Switzerland.
1535 - U Joachim I Nestor, u nongjied ha Brandenburg (b.
Ha Ukraine, ka jingwad bniah kaba la pynlong da ka kynhun “La Strada-Ukraine” ha ki snem 2001-2003, kaba la pynshong nongrim ha ka nuksa jong ki 106 ngut ki kynthei kiba shah ‘shah khaii’ shabar jong ka Ukraine la shem ba 3% ki dei kiba hapoh 18 snem, bad ka tnat kam shabar ri jong ka US ka la iathuh ha u snem 2004. ba ki jingjia jong ki khynnah rit ba shah khaii ki nang kiew.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka theorem jong u Bayes
Kine ki jait mrad ki iapher kham bunsien ha ka jingheh bad ka jingjylliew jong ka rong ha ki bniat.
Ka jingthoh iap jong u ka ai jingtip kaba bniah shaphang ki phang ba la kdew hangne.
Martha Ellen Scott (22 Naitung, 1912 – 28 Naitung, 2003) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Hynrei u la jied ia u Solomon ban tei ia ka tempi.
3: Ka Mazurka ha ka A-flat major
Kane ka novel ka dei shaphang uwei u rangïalehkai phutbol ka America u bym lah shuh ban ïoh kam ha ka National Football League.
Ka Wasquehal ka dei ka commune.
Ka Charlotte Church (kha ïa ka Charlotte Maria Reed, 21 February 1986) ka dei ka nongrwai-rwai, ka aktres bad ka nongpyni ïa ka telebishon na ri Wales.
Ka phlim jong ki soh khlaw - Palei, 20 tarik u Naiwieng, 2002
Ka don hapdeng ka Newark bad ka Elizabeth.
Ka jingtei ia ka jaka tep ka la sdang ha ka snem 1836.
Ki tiar pynlip ding kiba la bat da ka kti ki iapher hapdeng 0.5 bad 14 kg.
kuntao
U Giuseppe Frigo, 84 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Italy, u Magistrate jong ka Ïingkashari jong ka Riti Synshar (2008–2016).
Ka Soyuz 11 ka dei ka liengsuin kaba don briew.
Donkam ia ka software pule PDF ban pule ia ki kot ki sla PDF.
Kane ka longïing ka don ruh ïa ka ïing sor kaba heh ha London kaba ki khot tang "Ka Ïing Grosvenor".
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=khangembam
Sagina (u mawkordor)
Kalahari Resorts, Sandusky
Napdeng ki nongleit jingleit ki don ki shipai kiba la thmu ban leit sha ka kynhun shipai Syiem (kaba ar) jong ka Mahadei.
Ka Oiniades () ka dei ka bynta jong ka shnong Missolonghi, ha ri Greece.
Kam ong ba u Socrates u long uba stad tarn, tang ba ym don briew uba kham stad.
Ki seng nonglute ha ka pyrthei (ka sain pyrthei nonglute)
Ki maw (kynhun) ki long kiba la shna da ki maw shyiap kiba don ki tduh jong u quartz.
Ka Vanessa Redgrave kum ka Mama Topolino
Ka dewlynnong Inhaca ka dei ka bynta jong ka jylla.
U Kang Hee-gun (; la kha ha ka 24 tarik u February 1978) u dei u nongrwai rap na South Korea.
2009 – U Vic Mizzy, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ki la pynpaw shisyndon ia la ka bor da kaba ki la ioh kham bun ki takma ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
U Ahmed Mohamed Kathrada (21 Naitung 1929 – 28 Risaw 2017), teng teng la ju tip ia u da ka kyrteng thymmai “Kathy”, u dei u riewsain pyrthei na South Africa bad u koidi sain pyrthei barim bad u nongialeh pyrshah ia ka jingiapher jaitbynriew.
Ka dei ka jaka shna phlim kaba rim tam ha ka ri America.
U la long u nongpeit ia ka Commission jong ka Kynhun Bakhuid na ka bynta ki jingiadei niam bad ki Jiw.
1922 – Kathryn Grayson, ka nongrwai bad aktres na America (d. 2010)
Ka surok D947 bad D947T ka iaid lyngba ka Abriès-Ristolas.
La pynbaptis ia ka Lowitja ha ka mishon da uwei u Pastor.
Ia ki shipai phareng la pyniaid da u General Edward Pakenham.
Ka kynhun jong u ka la shna ia u shniuh ba nyngkong eh jong ka Czechoslovakia uba ki khot u silon.
U Smet u la pule ain ha ka skul bah Antwerp.
U la dep ban iashim bynta ha ki katto katne ki jingiakhih kiba la pynsngewthuh ia ki kam be-ain ha kylleng ka ri Brazil.
U Akira Wakamatsu, u Akira Yamada kum ki dkhot jong ka Supply
(1791) Ka Mishon Santa Kruz
Ka jingpynkylla dur ba la pyndonkam ha ka pyrkhat pyrdaiñ
Ar tylli ki bnai, u Psamathe (ba la lap ha u snem 2002) bad u Neso (ba la lap ha u snem 2003), ki long kiba kham pher namar ba ki don ia ki lynti iaid ba heh tam na ka bynta kino kino ki bnai kiba la lap ha ka pyrthei sngi haduh mynta.
Ka Ani Yudhoyono (la kha ia ka Kristiani Herrawati; 6 Kyllalyngkot 1952 – 1 Rymphang 2019) ka dei ka soskular ka ri Indonesia.
Ha ka snem 1866 u la long u khlieh nongshet jong kata kaba dei ka jaka bam kaba pawnam tam ha Paris jong ka spah snem kaba 19 bad ha kaba la ngeit ba u la thaw ia ka jingbam Pommes Anna.
Ka Retina: Ka don ia ki cell kiba pynkylla ia ka jingshai sha ki nerve.
Kiei ki dawai kiba la teh lakam
2014 - U Benedikt Sarnov, u nongthoh kot bad nongthoh kot na Russia (b.
Hynrei ka jingwad bniah ia ki gene ba dang shen ka ia pyrshah ia kata ka jingtip.
U Nonghikai jong ka jingieit (1992)
U Baugh u la kha ha Montego Bay, Jamaica.
Une u ksuid u pyni ia u ia ka jinglong khynnah bym suk jong u bad kumno um shym la shongkurim.
U Will u mih shabar bad u pyndonkam ia ka bor jong u ban pyrshang ban khanglad ia ka skul ban shah tynrah ha madan.
Ka Cartomancy ka long ka jingpule shaphang ki kot pule na ka bynta ban iathuhkhana ne ban iathuhkhana.
La niew ia ka kum ka skul art kaba donbor tam ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingleh jong u ka la pynslem ia ki shipai Russia.
U Sultan Iskandar Ibni Almarhum U Sultan Ismail (8 Risaw 1932 - 22 Jymmang 2010) u dei u Sultan jong ka Jylla Johor kaba don shaphang shathie jong ka Malay.
U Bol u jrong 7 phut, 7 inshi, bad u dei uwei na ki arngut kiba jrong haduh katta katta ban ialehkai ha ka NBA.
Namar ka jinglong Jiw jong u u Fromm u la phet noh na ka Nazi Germany ha ka snem 1934 bad u la leit shong shnong ha ri America.
Sikhio
Succession planning, ka rukom wad bad kyntiew ia ki briew ban shimti ia ki kam kiba kham heh ha ka sorkar, ha ki kam khaii, ha ki sengbhalang, bad kiwei kiwei.
Ka jingrwai jong ka Renaissance jong u Quattrocento ka long kaba la pynshong nongrim ha u Bartolomeo da Bologna.
Ka surok Miguel - (1959)
Ha kane ka jingmut, u hydron u lah ban long u proton ha ka jingmut jong ka physics, u deuteron ne u triton.
Bun ki jingshna kiba mynta ki kham bha ban ia ki jait kiba rim.
Ki don hynriew tylli ki jingiathuhkhana (hynriew tylli ki prank).
Kine ki wah ki long ka Wah Red River, ka Wah Assiniboine, ka Wah La Salle, bad ka Wah Seine.
Ha kaba nyngkong, ki briew kiba trei ha katei ka steshon kim da sngewtynnad than ia uta u kulai.
Ha u snem 2007 ki don 9781 ngut ki briew.
Nangta ka la hiar sha khyndew ha Nicaragua.
Ka Jingshai (39102)
Ngi shim ba kata ka data ka long kaba bakla katto katne, bad nangta, kam long kaba thikna.
Ka Thma Laiphew Snem ka iaid ha Europe.
Ka la pynmih ruh ia ki jingmyntoi kiba hadien, kynthup ia ka Live Aid ha ki snem 1980.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Greece
Kyllalyngkot 31 – Ki shipai ka NLF ki la hiar thma ia ka embassy jong ka America ha Saigon
U Giulio Giorello (; 14 Naitung 1945 – 15 Rymphang 2020) u dei u riew shemphang, riewstad jingkhein bad riew shemphang na Italy.
Baroh ki steshon kiba don ha ka jingpynheh, lait noh tang ka Morden hi, ki dei ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan II.
U Basil II u nongpyniap-Bulgar (958 - 1025, synshar 976 - 1025) – u khun u Romanos II
Dei hangne ​​ba ki briew ki ong ba u la step nyngkong eh ha ka khyndew jong ka ri Bilat.
Neumarkt am Wallersee (5,846)
Ka nam ha ka pyrthei
Ka jingshai 360 ITU
Ka Dune 2000 ka dei ka jingialehkai buit ba shisha kaba la pyllait da ka Westwood Studios.
U John McCarthy – u nongpyniaid, ka kynhun jingrwai, ka kynhun jingrwai
ե ha ka Wikshonari
Ia ka Adenine la ju khot teng teng ia ka Vitamin B4, hynrei ym don shuh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh 2012 bad 2013 J1 League.
Ka Redoak ka dei ka shnong kaba don ha Red River Parish, Louisiana, America.
Ka sla histori jong u Dr.
Ki jingstad (2003)
Baroh ki lyngkhot ki shim ia kajuh ka rukom ba ki iaid, lait noh tang ki pawn.
U Ned Flanders bad u khun jong u u Todd ki la paw nyngkong eh ha ka season ba nyngkong ka bynta “Ki Simpsons kiba shet ha ka ding ba la plie”, kaba dei ka bynta ba nyngkong jong ka series.
Ka jingjia ba phylla (1988)
Bhalchandra Kadam (2014-mynta)
1945 U Richard Henderson, u nongstad ba im ha ki molecule na Scotland, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel na ka bynta ka Chemistry
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Ottawa.
Ka la leit sha Los Angeles, California, ban leh ia ka kam model bad ak phlim hadien ba la dep pule kolej.
Ryngkat bad ka Kornwestheim, ka Ludwigsburg ka pynlong ia ka jaka pdeng na ka bynta ki shnong ba marjan.
Ka Chevrolet Chevelle ka dei ka kali America kaba la shna da ka Chevrolet jong ka General Motors naduh u snem 1964 haduh 1977.
U Iguacén Borau u la khlad noh ha ka 24 Nailur 2020 na ka jingpang Pneumonia ba la wanrah na ka jingpang COVID-19 ha Huesca, Spain ha ka rta kaba 104 snem.
Ka jingkhynñiuh jumai ha ka sngi kut taiew jong ki President ha ka snem 2003
Ym ju jer kyrteng ia u Starkweather ha ka jingrwai.
Ka flute kaba rim tam kaba la ju lap ka lah ban dei kata kaba ki khot ka Divje Babe flute, kaba la lap ha ka krem ​​Divje Babe I jong ka Slovenia ha ka snem 1995.
Ka bynta ba heh ba nyngkong eh jong ka ka long bad u John Travolta ha ka phlim Grease.
Ha ka jingthoh jingthoh, ka jingtreikam kaba don tang kawei ka lynti ka dei ka jingtreikam kaba suk bha ban khein (khein) ha kawei ka liang.
Ha ka snem 1917, la shna ia ka jingkieng kaba nyngkong eh kaba pyniasoh ia ka Oregon bad ka Washington halor ka wah Columbia na Vancouver.
Kane ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka Bedingfield ha ka top five ha ka ri America.
Ki jingsiew kylliang kiba bha ki lah ban iarap ia u briew ban jop ia ki jingeh.
Roquefort-sur-Soulzon, commune ha ka tnad Aveyron
Ki tynrai banyan ki pynlong ia ka silinder kaba heh bha, bad ka ieng bha.
U Clemence u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Kane ka la pynlong ia ka jingiateh ha kaba ka Sears kan ym kitkhlieh shuh ia ka ram kaba $850 million, wat la kan long trai tang ia ka kyrteng jong ka iing.
Zuytpeene (59669)
Ka main
Ka Gleditsia (ka khniang dud)
1912 La seng ia ka skulbah jong ka Columbia University ha ka nongbah New York.
1978 U Doug Howlett, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ha kane ka jingialehkai la pyni ruh ia u Jericho uba u Punk u la beh noh na ka kamra bad u la mynsaw tang khyndiat por.
Ki Sla baroh 502;
2 #1- (Nailur 2005 -)
Ka la trei ruh ha ki kam bapher bapher na ka bynta ka Maybelline bad u Giorgio Armani.
La ju leh tynrai ia ka ha rud duriaw ha ka booth kaba rit kaba lah ban kit da kaba suk.
Ban shim ia ki file ha ka directory jong ka jaka buh jingpynkylla, uwei u lah ban "peit" da kaba pyndonkam ia u klient pynkylla.
Kane ka la pynlong ia ka NASCAR ban bthah ban buh kyndon ia ka jingstet ha ka surok pit na ka bynta ka jingshngain jong ki nongtrei.
Namar kata, ka don sa 40 million ngut ki nongpule ha palat 70 tylli ki ri.
U periodic comet u long u comet uba iaid sawdong ia ka Sngi.
Hadien shisnem, ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka Cheers ruh kumjuh.
La synshar kum ka jingpyniap ialade.
Boll
Ki kompeni kum ka Märklin bad ka Schuler ki dang don ha katei ka shnong.
U Trai jong ki ryntieh: Ka thma na ka bynta ka pyrthei-pdeng II - Ka jingkiew jong u syiem-nongleh jadu - Sauron, Uruk Hai
Ka dei ka khun jong u Eduardo Fernandez ( uba dei na ka jaitbynriew Spain) u nongñiah bos, bad ka Ofelia Esther Wilhelm ( uba dei na ka jaitbynriew German).
Ha ka sngi kaba nyngkong, la shim tang 8,000 ngut ki shipai na ka kad lieng bad ym don uwei ruh na rud duriaw.
Ha kaba kylli ia ki rukom treikam bapher bapher (ka ioh ka kot, ka sain pyrthei, ka kolshor) da kaba ka jingkylla pyrthei ne ka jingkylla pyrthei ka la kyrshan ia ka jingsynshar stet jong ka kolshor Anglo halor ka jingkylla kaba kham suki suki, kaba iadei dur sha ka jinglong tynrai jong ka pyrthei kaba kynthup lang, u Meyjes u kynthoh na ka bynta ki polisi kolshor kiba kyrshan ia ki jingiadei "ka mariang" hapdeng ki jaitbynriew ba marjan. ki riti dustur, da kaba iada ia ka jinglong kyrpang jong ka kolshor ha ka por kaba lyngkot bad ailad katba lah ia ki kynhun kolshor ban noh synniang da ka jinglong tynrai sha ka jinglong baroh kawei.
U Isaac Vorsah (kha ha ka 21 Iaiong 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Ki tight ha ki por mynshuwa ki long kiba la shna da ka silk ba la pynkhih ne da kiwei pat ki tiar.
Ka Jolene Unsoeld, 89 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Eijiro Hikari (21): Renji Ishibashi
U Mauro Aparecido dos Santos, 66 snem ka rta, u Archbishop jong ka Cascavel (naduh u snem 2007), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka Khusnam Jingthmu: Sidney Poitier Ka Khusnam Jingthmu: Sidney Poitier
1028–1045
31tarik Nailar 2018.
Khnai Khlaw
Meyral (24268)
Ka Jingpynkylla; la shim biang ha u snem 2012.
Ka jingpeit bniah ia ka cpDNA (chloroplast DNA) ka pyni ba ki jinglong jong ki jingthung ruh ki mih nyngkong ha ki charophyceans, shuwa ba ki Zygnematales kin iapher na ka jait kaba ialam sha ki Coleochaetales, ki Charales, bad ki jingthung ba don ha khyndew.
Kane ka long ka thup jong ki wah kiba don la kumno kumno shi bynta ha France.
, u syiem Japan uba 49 uba la synshar ha ki snem 770–781
Ka don ha pdeng jong ka Greece, ha trai jong u lum Parnassos.
2000: U Sing Ksiar (Dr T bad ki Kynthei'', la jied)
Ki briew kiba la shah pyniap ha ka ri Bilat
Ka Glenda Jackson, ka aktres na Britain kaba la jop arsien ia ka khusnam Academy Award
Kaei kaba ym long kaba thikna ka long ka rong lieh jong ki khmat kaba don ha ki shynrang bad kynthei.
Sakajoki 11
Garchy (58122)
Kane ka steshon ka dei na ka bynta ki rel B, D bad E.
Ki dap da ki sboh.
Ka Mexico (Mexico) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Oxford County.
Ha ka jingshisha, kum kine ki tyllong ki lah ban pynneh ia ka bor.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Bahamas kaba laitluid ha ka snem 1973 ha kaba u la trei ban pynsangeh ia ka jingsynshar kaba jur jong ki phareng ha ka ri.
U bsein shynrang uba la san u don ka shyntur kaba saw.
Kane ka projek Zauro polder ka dei ka plan ban ai um na ka bynta ka wah Rima kaba la shlei um ha ka Jylla Kebbi, Nigeria.
Ka khusnam jong u Winsor McCay
U Donald McKinley Glover Jr. (la kha ha ka 25 tarik u September 1983) u dei u nongak phlim, nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nonglehkai comedian, nongrwai bad nongshna record na America.
1953 U James Horner, u nongthaw jingrwai uba la ïoh ïa ka khusnam American Academy Award (d. 2015)
Ka sniehdoh jong u scallop ka dei ka dak tynrai jong u Jakob, u khun jong u Sebedi.
Ki note ki long kiba pher katkum ka dor jong ki.
Ka Conanthera ka dei ka jait jingthung kaba don 3-4 jait ki jingthung rit kiba don ki syntiew kiba don ki panicle barit kiba don ka rong saw, ba saw lane ba lieh bad ba saw.
Ka sniehdoh jong u ka long kaba rong jyrngam beige ha ka tyrpeng bad ka kpoh kaba lieh.
Ka 1 tarik u Risaw ka dei tang ma ka ka sngi ha u bnai Risaw ban sdang hapoh ka shibnai kaba nyngkong jong ka snem.
U Groucho u la rkhie bein ba u la wan "ban ioh ia ka dor jong ka pisa jong u" ha kaba pynsangeh ia ka kam khaii.)
U Gopala I u long u nongseng ia ka Hima Pala jong ka Bengal , ka dewbah India.
U la long u Lat jong ka Missouri naduh ka snem 1853 haduh 1857.
Ka phet noh bad u George Wickham, wat la um don jingthmu ban shongkurim ia ka.
ka rukom kaba la pyniakhlad — haba kam lah ban pynkylla ia ka bor ne ia kiei kiei bad ki sawdong sawkun, kum ha u bom ba la pyniakhlad ia ka jingshit jingkhriat;
Ki nongthoh shynrang ki don ka jingsngew pyrshah.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki municipality barim jong ka het Bildt, Franekeradeel, Menameradiel, bad ki bynta jong ka Littenseradiel.
Ka dak jong ka Ri Dominican, kumba la batai ha ka Article 96 jong ka Riti Synshar jong ka Dominican, ka don ka shield ba la kyrshan da ka tnat olib (sha kadiang) bad ka sla sohjew (sha kadiang); halor jong ka shield, ka ribon kaba rong saw ka pyni ia ka jingong jong ka ri: Dios, Patria, Libertad (U Blei, ka Ri Kpa, ka Jinglaitluid).
Estonia – dieng oak
Ki khlaw ba shit (subtropical), kiba don kham bun ha ka ri China pdeng bad sepngi.
Kano kano ka jaka buh dak kaba lah ban sniew hapoh ka jingshit kaba jur (khamtam eh na ka bynta ki mrad ne ki briew).
kane ka long ban kha khun ha ka um kaba thiang na kaba ki wan.
Hynrei ki jingpang sniehdoh kim don ia ki dak kiba bha jong ka jingpang sniehdoh kum ki jingphohsniew.
Patterson, Nerys Thomas (1994) Ki Kynrad masi bad ki jaitbynriew: Ka Jinglong Imlang Sahlang jong ka Ireland ba mynshuwa.
Mynta u dei u manager jong ka FC Cincinnati.
Ka jinglap ia ki Acamptonectes ka don ka jingktah kaba khraw ia ka histori jong ka jingkylla jong ki ichthyosaurs.
Ka Dohe jong u Saint Kabir ka long kaba dap da ki jingmut bad ki jinghikai.
14-18
Hadien ka jingialeh kaba slem, la pdiang ia ka riti synshar ha ka snem 1977.
Valence-en-Brie, ka shnong kaba don hajan Melun
1940 Monumento Nacional de Santa Cruz del Valle de los Caidos, ka diengphna kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba jrong 152.4 meter
Katto katne ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrkhat ba kane ka dei namar ka rukom pynsan pynrangbah ia ki kmie ki kpa.
Ka Meg kam lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein, kumta ka iathuh ha baroh ba u Peter u la pynpra ia ka telebishon jong ka nongbah.
Kham hadien ka la kylla long ka eriong kaba shit bad la ai kyrteng ia ka "Dennis".
Ha ka The New Grove Dictionary of Music and Musicians, ka jingpynmih kaba ar, ba la pynbeit da u Stanley Sadie bad u John Tyrrell (London, 2001).
Ka phlim: Ka jingialehkai jong ki rangers ba saw
Ki jingthoh shaphang ka Batri (2004–mynta)
Ka kynthup ia ki heh shipai liengsuin kiba dang shakri mynta, ki heh liengsuin, ki nongialam liengsuin, bad ki heh shipai liengsuin.
2013 - 12,214
Ka Ottawa County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongiakop wushu ha kane ka juk mynta ki pynmlien ia ki rukom jngi kum ka 540 bad 720 bad wat ki jingkieng bad kiew 900 degree.
2006: Ka khunlung jong nga – ka Zosia
Ka la long ruh ka jingrwai na ka bynta ka documentary kaba la pynïaid da u Walon Green.
New York Rangers - 95 poiñ
Ka My Dog Shep ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Ford Beebe bad la ak da ka Flame, William Franum, Russell Simpson, Sarah Padden, Al St.
Ki briew jong ka nongbah ki la pynlong ia u ban mih noh hadien ar snem bad u condottiere u ioh ia ka jinglong nongialam.
Ka Mack Trucks, ka kompeni kit trok na America
၉ ka long 9
Saint-Pé-de-Léren
Zäziwil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Lum Bakhuid (33392)
Ka Shahla Riahi, 92 snem ka rta, ka aktres bad ka nongialam phlim na Iran (Marjan).
Ka jaka pyni ia ki mar bym pat pynmih naduh u snem 2002
