Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Myntri Rangbahduh: U William Hall-Jones
69 SK - Ka thma ha Tigranocerta: Ki shipai jong ka Ri Roman ki la jop ia ki shipai jong ka Hima Armenia ba la ialam da u Syiem Tigranes Bakhraw.
U Fitzgerald u la leit jingleit shibun ha kane ka por – khamtam sha France, ha kaba u la ia kynduh ia katto katne ngut kiwei pat ki nong America kiba la mih noh na ri America.
Official Website jong ka jaidbynriew Muslim Ahmadiyya
Ki phlim ba la pyniaid da u Joe Wright
Hato phi dei ka mashin?
Ka long kaba suk haba ianujor ban ia mynjur lang ha ki jingpeit bniah ia ki jingjia ha ka met, ka kham eh ban mynjur ha ki jingpeit bniah ia ki jingjia ha ka imlang sahlang ne ha ka jingmut jingpyrkhat, bad ka long kaba eh haduh katta katta ban ia mynjur lang ha ki mat jong ka theology ne ka akor (bad kumta kine kiba hadien ki sah shabar jong ka jingpeit bniah kaba thikna jong ka science) . .
ka dewlynnong jong ka jingkyrmen (1999–2000)
Naduh ba sdang jong u snem 2007, ka Aleo Solar AG ka la shna ruh ia ki solar module kiba bha na ka bynta ka iew Spain ha la ka jong ka karkhana kaba don ha Santa Maria de Palautordera hajan Barcelona.
2003 Katharine Hepburn, ka aktres na America (b.
Ka jingkynthoh na ki nongrim kiba bakla ka long ka lain jingmut kaba lah ban wanrah ia ki jingmih kiba bakla.
Ha kawei pa kawei ka kyrdan, ia ka jingkhein jong u nongialehkai ha kaba kut la khein katno u lah ban pynkhih ia ki jingsawa.
Ki nongleh HQ
- Wah Surjupera
La ker sawdong ia ka da ka duriaw Atlantic, ki lum Atlas, ka Duriaw Mediterranean, ka Duriaw Basaw bad ka thain Sahel.
Ha ka samoi 2010/11 ki la wan ba ar ha ka league.
Ka jingkyrmen ka dei ka jingmut jingpyrkhat bad ka rukom im.
Ka shnong Tranemo
U Keene u la pyniaid ia ka kam jong ka longiing ryngkat bad u hynmen jong u u Charles hadien ka jingiap u kpa jong ki.
U la pule ha Ridley College bad ha McGill University.
Ka dang wanrah ia ki khiew um sha ki shynrang kiba trei ia ka suloi.
Ki don ruh lai tylli ki jaitbynriew jong ki Muslim.
sum – jingbha
"Balei Ngi Dang Donkam Ia Ka Bor Nuclear", Ka Jingpynlong ia ka Bor Khuid kaba shngain bad kaba rem dor da u Ernest Moniz ha u bnai Nohprah/Naiwieng 2011 Foreign Affairs
Fadew (Formerly FadewblogsEverhard, J. T. (April 2018).
Kine ki jingtrei kti hyndai ki pynlong ia ka Materials Science kawei na ki jait jingstad ba rim tam jong ka Engineering bad ka Applied Science.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Norway
James Wolcott, u nongthoh khubor, u kritik ha ka imlang sahlang
Ki riew shemphang ha Europe ki iohi ba ka jingshai jong u satellite ka nang kylla (ka nang shai nangta ka nang dum); kaba pyni ba u satellite u tuid ha ka lynti iaid jong u.
Ka jingialehkai kaba bha tam (2011) (pyrshah ia u John Cena ha ka WWE Money in the Bank)
Yasak Aşk -1988
U Corey Burton kum u nongpynbna paidbah jong u Woody
U Alexander Jacob Varshavsky (; la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1946) u dei u nongstad jingstad ba kynja jingstad na ka ri Russia-America, uba pawnam na ka bynta ka jingshem jong u ia ka N-end rule jong ka ubiquitination.
Ka Martha Mugler ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Ka Stolon ka long ka ktien kaba ju pyndonkam bunsien ha ka botany.
U Yehoshua Glazer (29 December 1927 – 29 December 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Israel.
Ka jingheh jong ka cache jong ka kompiwtor kum ka nuksa, ka dei ka jingeh jong ka seng kaba ha ka jingmut kaba kyllum kam don jingiadei ei ei bad ka ISA.
U Hume, u Robert.
Kane ka jingrwai ka dei kum ka jubab halor ka jingtohkit jong u Sneddon ia u Jackson halor ka jingleh be-ijot ia ki khynnah ha u snem 1993.
Ka la pynmih sur ia ka dur jong ka Ursula ha ka phlim Ka Kynrad rit.
Fougerles (36078)
La pynkynriah ia ki klas sha ka jaka pule kaba thymmai ha ka snem 1972.
Tite
Magagha
Suzuka ha ka jaka ialehkai Formula 1
Ha ki shynrang, baroh saw tylli ki cell ki kylla long ki sperm.
U Himmler u la jied ia ka Auschwitz kum ka jaka ha kaba yn pynduh jait ia ki Jiw ha Europe.
Ka aiom lyiur ka long kaba slap, kaba jur bad kaba khriat.
Ki jaka histori
Ka jingkhih dohnud
U Bảo Đại u la synshar kum u Syiem jong ka Annam naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1945.
Kane ka show ka la mih nyngkong ha ka 2 tarik u August 1998 ha ka USA Network kum ka WWF Sunday Night Heat.
1982 - U Kim Jong-wook, u nongrwai na South Korea
Ka la iap ha ka snem 1634, lehse na ka jingpang khlam.
U Ryô Kurosawa kum u Nongïathuhkhana
Ka shnong jong ka madan thma, ka website jong ka Indiana
La ai kyrteng ia ka ka Mora bad la tei ia ka ha Barfleur ha Normandy ha ka por lyiur jong ka snem 1066.
Ka jingpluh jong ki lum Coronado
Kane ka phlim ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy.
Ka kynhun kam shym la long kaba bha ha kaba sdang, hynrei ka la kylla long ka kynhun kaba khlain bor.
Ka la sdang naduh ka snem 1903, hynrei ka jingshah jied jong ka ka la nang kiew bha hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ki kmie ki kpa jong ka Elsa ki iap, bad ka Elsa ka kylla long ka mahadei, hynrei ka lait ban ioh khatduh ia ka jinglaitluid na ka bynta lade bad ban kiar na kaba pynmynsaw ia ki briew da ki bor ice jong ka.
Ka jingtei ia ki dike ka long ka kam kaba la tieng tam na baroh.
Val James
Ka jingsumar da ki dawai pyniap khniang ka lah ban donkam ban ai ia ki rangbah kiba koit ba khiah kiba don ka jingktah kaba sniew ia ki dawai.
Ka Perodua Alza (2009–mynta; ka MPV ba rit jong ka bynta B, ba la pynshong nongrim ha ka Daihatsu Boon Luminas)
Wah Paratiji
Ki jingrwai album “Some Might Say”, “Roll with It”, “Wonderwall” bad “Don’t Look Back in Anger” ki long ki jingrwai kiba pawnam bha ha UK, da ka “Some Might Say” bad “Don’t Look Back in Anger”. baroh arngut ki la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
Ka Femme Fatale ka dei ka album kaba hynriew jong ka Britney spears ka nongrwai recording na America.
Ka aiom NHL 2007–08 ka dei ka aiom kaba 91 jong ka jingtreikam (90 jong ka aiom ïalehkai) jong ka National Hockey League (NHL).
Ka Lynti Yonge-University-Spadina ka dei ka lynti subway kaba rim tam bad kaba ju pyndonkam bha ha Toronto, Ontario, Canada.
Na kata, (lane 99.45%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.55%) ka dei ka um.
Kane ka jingrwai ka dei shibynta na ka Album Dangerous Woman.
Columbia University Press, New York, 1989.
Ha kata ka khyllipmat, la mih uwei u blang na shiliang ka wah.
Ka Ampoigné ka dei ka commune barim kaba don 421 ngut (1999).
Ha u bnai May 2007, ka Nokia ka la pynbna ba kin pynmih artylli ki phone hynrei ka long smillar ia ka Nokia 6300, ka kyrteng jong ki ka dei ka Nokia 6500 classic lane ka Nokia 6500c bad ka Nokia 6500 slide.
Ka New London ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
Ka jingphiah ia ki cell da kaba shna ia ka ‘cell plate’ kaba hadien ha ka cytokinesis ka long ka jinglong jong ki jingthung kiba don ha khyndew bad katto katne ki kynhun jong ki algae.
Nangta la nang pynshit ia ka katba ka nang tuid sha kawei pat ka liang jong ki lum bad la pynkhih ia ka.
1A Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội Ka jaka sah jong u Secretary ba kongsan
Ka dei ka nongbah jong ka canton Redange.
Ia kane ka kompeni kaba long mynta ka Croatia Records la seng ha u snem 1947 ha Zagreb, ka nongbah jong ka Ri Croatia ha kata ka por hapoh ka kyrteng Jugoton, ka kompeni seng paidbah kaba long ka kompeni kaba heh tam bad ka dukan die jingrwai kaba heh tam ha ka SFR Yugoslavia barim.
jingkren.
U Rain Man, uba la jop 4 tylli ki khusnam Academy
U Passy u la thoh bad u la iakren bad kiwei pat shaphang ka khaii pateng kaba laitluid.
Ka Titanic ka iaid haduh 200 sngi ha ki jaka peit phlim.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long KBrO3.
U la don ruh shibun ki bynta ba kyrshan ha ki prokram radio.
Ka thup jong ki kynthei nongstad ktien
1932 U Sahep Charles Sherrington – u nongpule bad u paralok)
(Ka tom-tom ka dei ka jingsawa Aphrika)
Ki mukotduma tiket, ka jingïaid lynti ha ka aiñ jingïateh kular
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u Bennelong, u briew u trai ri trai muluk na Australia uba la ïalong paralok bad u Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales, u Arthur Phillip.
Ka Wiki jaitbynriew
(U Syiem Jingieit U la Khlad)".
La seng ia kane ha u snem 1949 bad la ai kyrteng da ka Caroline Chisholm, kaba dei ka nongtrei imlang sahlang bad ka nongkyrshan ia ka jingwan buhai shnong jong ki kynthei.
Gabriel de Valseca (15 spah snem), nong Majorca, u nongthoh katto katne ki portolan charts jong ka Mediterranean
Ka jingpynhiar mynsiem
Ym don ba la shah pyllait parol.
Ki dkhot jong ka kynhun ki paw ha ka dur ha ki jingialehkai Country, bad ha kiwei pat ki jingpyni ha ka telebishon, ban pynbyrngia ia ki nongpeitkai.
Khynnah lieh
Ki Sardine ki don ka jingim kaba lyngkot, ki im tang ar ne lai snem.
La lap ba u Hinckley um don jingbakla namar ka jinglong biej.
KA ÏINGÏING BARIM-
Ki amniotes (Sauropsids bad Synapsids) ki pynmih ia ki khlieh kiba kham jylliew.
1990: Halor ka jingpyniasoh biang ia ka German, ka nongbah Berlin kaba la pyniasoh biang bad ki jaka jong ka German Democratic Republic barim ki la iasoh bad ka Federal Republic kum ki hynriew tylli ki jylla thymmai.
Light second - Ka jingjngai kaba ka jingshai ka iaid ha ka shi sekhon (kumba 300,000 km ha ka shi sekhon, lane 186,000 mail ha ka shi sekhon) .
1982 Ka Luda Kroiter, ka nongjop salsa 5 sien na Moldova
Duffield (Scott County)
Saïda
Ka jinghiar ka snam hadien ba la shah ktah ha ka jingpang
Ki nuksa kiba bha ki long ka kot St Simeon Stylites jong u Tennyson bad Ulysses lane ka kot Ka Ring bad ka Kitab jong u Browning.
U Louis Antoine, u duke jong ka Angoulême (6 tarik u bnai August 1775 – 3 tarik u Iaiong 1844) u Louis Antoine d'Artois
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna Tyler bad ki nongshna nar
Kawei ka kynthei ka la shah siat hapoh Capitol bad hadien ka la khlad noh; ym shym la iathuh ei ei shaphang u nongsiat.
Ka enjin jong ka ka long ka Continental A-40-3.
Kumjuh ruh ha ka jingïakhun semifinal ka dei ka Esther Vergeer kaba la ïoh ban jop saw spah sien ba arsien lynter da kaba jop da 6-0, 6-0 ïa ka paralok jong ka ha ka jingïalehkai arngut, ka Sharon Walraven.
Ka sien kaba nyngkong ba la thoh ia ki kyndon jong ka jingialehkai phutbol ka long ha Trinity ha ka snem 1848.
U Mowgli u sngew ba um shah pdiang bad um don jaka ha ka shnong briew ha kaba u shong mynta.
1975 - U Ezzard Charles, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka jaka jong ka California ka iapher katkum ka thain.
Garching (Central Bavaria: Garching bei Minga) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich ha Upper Bavaria, Germany.
U Frank "Butch" Stahan
U Pinochet u la kha ha Valparaíso, Chile.
La ju khot ia ka da ka kyrteng Ernakulam, kaba long ka bynta ba kongsan jong ka nongbah.
Ki don ia ka "nongtrei nongwan jngohkai" kaba pura (ban ai jingbam bad iarap ia ki nongleit nongwan ha kiwei pat ki rukom) bad kumjuh ruh ia ki nongtrei lieng kiba ju long.
Ka la paw shai ba donkam katto katne ka rukom ban wad ia u nongjop ba thymmai.
Ka quarter-khatduh
Ki Roman ki la shna ia ka amphitheatre kaba dang iohi haduh mynta ha ka Piazza dell’Anfiteatro.
Ka afghani ka dei ka jait pisa ba pyndonkam ha Afghanistan.
Ka la shim ia u Ben namar ba u long uba rit ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh.
U la pule ha Technical University ha Lisbon bad ha York.
U Fuller u la ialehkai ha Perth, ka thain sepngi jong ka Australia ha ki snem 1900.
Bento*弁当 Ka jaka pule jong ka Bento (japan & phareng).
Ka College of Aeronautical Engineering, ha Guwahati, Assam ka dei ka jaka pule kaba ai ia ki kam shna liengsuin ryngkat ka B.Sc.
Ka jingiateh ka la pynkut noh da kaba thikna ia ka Thma Shispah Snem.
Ki Khanatang shaphang u Syiem uba la iap (William Morrow and Company, 1983)
sv:U Tyrannosaurus#Ka sniehdoh jong u Berömda
Ha u snem 1994, ka Kirschner ka la shna ia ka tape pyni ba la khot, Mitch kham bha ban ioh ia la u blang jong nga, da kaba pyndonkam ia ka kyrteng stage jong ka "Ka Syiem Syiem ba pawnam".
Ka Armenia ka la ai lad ia ka bor komunist ha kaba kut jong ka snem 1920.
Ia ka Big Tree jong ka Bunlahy la shon nyngkong ha ka snem 1933, bad la pynlong ia ka kum ka kot burom jong ka Newbery ha ka snem 1934.
U Diego
Ka website ba pura jong ka nongbah Hollywood
Ka Millionaires ka dei ka jingrwai jong ki nong America kiba wan na Los Angeles, California.
Haba bishar bniah ia ka dur la lah ban iohi ba bun kiwei pat ki bynta jong ka dur, kum ki maw, ka wah kaba saw bad ka lyngkhot lyngkhai ka lah ban long ba la shon da u Leonardo ruh kumjuh.
"The Twist" (ba la thoh bad shondur da u Hank Ballard, bad hadien pat la cover da u Chubby Checker)
Ka nongrwai Denmark
Ki snier ba jyrngam
Ka bynta jong ka kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Nan Quan Mama ka la ai ia ka nam kaba mardor.
Ki nongthoh na u Johnny Bravo ki paw ha ki jingialehkai Cartoon Network: Ka jingkhawai block, ka jingiakop mareh, ka lynti iaid stet, ka pyrthei pyrthei: ka jingpynbthei, bad ka jingbthei jong ka por.
U la pawnam bha na ka bynta ka kynhun jong ki dukan die jain bad ki tiar pyndonkam jong ka Zara.
Ka sngur ha ki base ba la pynkhluit.
Ka Model ba pawnam jong ka America—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba arphew ha ka 16 tarik u Lber, 2012.
Kine ki long ruh ki ktien ba la pyndonkam ha ki jaka ba ki kren.
4 tarik u Naiwieng 1752 – 18 tarik u Nailur 1785 U Syiem jong U Syiem jong ka Orléans (Monseigneur le duc d’Orléans)
Ka Lotsee ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Rymphang 15 - Ka Jeanna Friske, 40 snem ka rta, ka nongrwai na Russia (Blestyaschie), ka jingpang glioblastoma.
Ki Nongkyndong jong ka Germany
U dei u khun marwei jong u Nick Louis Yankovic (4 Iaiong 1917 – 9 Risaw 2004) bad ka Mary Elizabeth Yankovic (nee Vivalda; 7 tarik u Nailur 1923 – 9 tarik u Risaw 2004).
Ka thliew kaba don ha jrong ka long kaba heh, kaba don ka pung kaba long kum ka dohnud.
Ka nar (I) oksaid (CuO) bad ka nar (II) oksaid (Cu2O)
Na ka bynta ki jingrwai piano jong u u Mendelssohn u dang pyndonkam da ki tiar na u nongshna piano na Vienna u Conrad Graf.
Ha kane ka kot, u Novak u la thoh shaphang ka jinglong lyngdoh (Roman Katholik) ha Croatia naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Klaudio Tarris - Viola
Lada phi buh ia ki sohjew kiba pura ha ka ham, kin ai ia ka jingsma jong ki ha ka doh.
Ka jingrwai ha ka ktien Mandarin jong ka music video "Mama" ka la poi sha ka kyrdan kaba 1 ha ki website jong ka China transmission, katba ka jingrwai ha ka ktien Korea ka la poi ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Global Chart jong ka YouTube.
U Byrd u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 98 snem ha ka 30 tarik u Jylliew.
Na ka kot lyngkdop (1996)
Ia ka dur tynrai jong une u briew la thaw da u nongthoh u Gardner Fox bad u nongdro dur u Howard Sherman, bad la paw nyngkong eh ha ka More Fun Comics #55 (May 1940).
Kine ki kynthup ia ka jingjied ia ka kam, ka jingpule bad ka jingjop.
Ki jingphylla
1977), u nongialehkai NFL na ka bynta ka New England Patriots bad u nongialehkai ba kordor tam arsien ha ka NFL
Da kaba pynshong nongrim ha ka dustur jong ki nong India, ka iing ka sem jong ka ka la pynbeit ia ka jingshongkurim na ka bynta jong ka.
Ha ka jingïalehkai jong u, u Shandling u la shah jied ha ki 19 tylli ki khusnam Primetime Emmy bad artylli ki khusnam Golden Globe, nalor bun kiwei pat ki khusnam bad ki jingtyrwa.
U hikai ia ka Koly ban pule kot bad u pyni ia ka ia ka kot poitri ba la soi da u nongthoh Tagore.
Ha u snem 2o17 ka la ioh ia ka phone na ka WWE.
Ka shini ha ka umsoh ka kham bun ka sukrose.
Kawei ka kynhun shipai jong u kan bat ia ka jingpyrkhat jong u nongshun katba ka kynhun shipai ba kongsan kan iaid shadien jong u nongshun ha ka kynhun kaba heh.
Ki don ruh ki jait sim bapher bapher: ki khlur dieng kiba rit, ki colibri, ki albatross, ki frigate, ki boobies kiba don ki kjat rong saw.
Ka daw ba ki minaret ki don ia ka dur jong ki Ibadi ka long ba ka Kismayo bad ka Jubaland ki ju don hapoh ka jingsynshar jong ka Sultanate jong ka Zanzibar ba la synshar da ki Ibadi.
Ka Zarifa Ghafari (; la kha ha u snem 1992) ka dei ka nongiasaid ain, ka nongiakhih, ka sain pyrthei bad ka nongseng kam seng jam jong ka ri Afghan.
Ka jingphiah
Ka jinghap slap ha ka shisnem ha ka thain Santo Domingo ka long .
Ka jingsngewbha
Katto katne spah ngut ki nongthoh ktien la ithuh da ki nongthoh ktien barim.
Katto katne ki kot u Comenius
Ki phareng ki la thmu ban shimti ia ka Kittur hapoh ka jinghikai jong ka lapse, namar ba ym don nongioh pateng shynrang.
U Bleuler u sngewthuh ba ka jingpang kam dei ka jingpang lyngngoh namar ba don ki nongpang jong u kiba la nangbha ban ia kaba nang kham sniew.
Bat Yam ka jingïalang jong ka pyrthei jong ka jinglong sor 2010
U Tacitus u kdew ia ki Suiones, ia kiba ha kawei ka sngi yn sa khot ki Sweden.
Piret Järvis – guitar, sur jingrwai
Kane ka pynbor ia ka lyer bad ka um kaba shit sha sla um lyngba u geyser.
1942 Ka Johanna Sigurdardottir, Myntri Rangbah barim jong ka Iceland
Ka nongmihkhmat jong ka Wii U, ka Nintendo Switch, kaba la pyllait ha ka 3tarik Risaw, 2017 ha Japan, America, bad Europe.
Jonglei
Ka Gard ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 736,029 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ia ka jingpynlong riewkhuid la sdang ha ka snem 1714 bad la pynsangeh noh ha ka snem 1744.
Ka jinglong jong ka dawai, ka jinglong jong kaei kaei kaba paw ha ka por ba don ka jingkylla ha ka dawai
Ki jait jingpynmih sniehdoh ha mrbra.com
Namar ba la bujli ia u electron, kino kino 2 tylli ki atom ki iasoh lang.
U la synshar naduh ka snem 962 haduh ka snem 972.
Haba u la sdien ha ka methemoglobulin, ka cyanide kam da long kaba ma than.
My Husband's Getting Married ka dei ka phlim comedy jong ka ri Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1913 ba la pynïaid da u Michael Curtiz bad ba la ak da u Gerő Mály, u Adél Marosi.
1982), u nongialehkai baseball ba tbit
Kum ka jingkynthoh, ki Katholik ki la pynskhem biang ia ki katto katne ki mat jingngeit kiba ki jingpyrshah jong ki Protestant ki la buh ha ka jingma.
2010 – U Muhammad Hussein Fadlallah, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka ri Lebanon (b.
U ïalehkai na ka RB Leipzig bad ka kynhun ïalehkai ka Under 21 jong ka Austria.
Lada kylli balei ba ka sngi ka pynmih ia ka jingshit bad jingshai, ban ong "namar ba ka dei ka sngi" kam long kaba dei, wat la ka lah ban long shisha ka sngi.
Ia kane ka stadium la shna da ka nongbah Norwich ha u snem 1935.
U Boyne u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang, 2020 ha Silver Spring, Maryland.
Ki Ktien Kushitik Lowland Mihngi ki long ka tnat jong ki ktien Kushitic ba la kren ha ka Horn jong ka Aphrika.
Ki la sdang ha ka snem 1559.
La lap ia ka met iap jong u Woods katto katne kilomitar kham sha jngai.
NECW Pyrthei ka lympung kynthei (1 sien)
(5 F)
Ka Leona Lewis (ka jingiateh lang bad ka U.S. bad ka RCA Records)
Ka Beatris, ka Kauntess jong ka Dia.
Ki lah ban don ruh ki float kiba dei ki kali ba la pynitynnad.
Ka Kallichore ka don ha ka kynhun Carme, kaba la pynlong da ki bnai bym long pyllun kiba phai shadien kiba iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba hapdeng 23,000,000 bad 24,000,000 km bad ha ka jingkynriah kaba kumba 165°.
Ka doh duriaw olive ridley, (Lepidochelys olivacea), kaba la khot ruh ka Pacific ridley, ka long kawei na ki jaid dohkha duriaw kaba rit eh.
U G.H.
Ka jait jingrwai ka la don bun jait ki jingialehkai jingrwai, kynthup ia ki jingialehkai kiba pyndonkam da ki nongpyniaid guitar, ki nongpyniaid drum, bad katto katne kiba pyndonkam ia ka mat shad kaba u nonglehkai u hap ban shad.
Ha u snem 2007 kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka What’s the Time Mr. Wolf?.
Craig Marduk
Ki surok D14, D88, D217A, bad N85 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ka jingai jingmut ka long ka jingmut kaba uwei u ai jingmut, ne ong ba ka long kaba bha ia uwei pat (ne kiwei pat) ban bud.
Ka dei ban long ka jingialeh hapdeng ki kynhun ha kajuh ka ri ne ka jylla halor ka jingsynshar sain pyrthei ne ban pynbor ia ka jingkylla kaba khraw ha ka polisi jong ka sorkar.
Infal Okat
Katkum ka jait lah ban pynrung ia ki ha ka shyieng, ban synreit ha ka shyntur, lane ban pynrung ha ka bynta ba pdeng jong ka sniehdoh (intradermal).
Ki nongpyniap ia ka Fox (1978)
Ka Suzanne Somers (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1946) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongkhaii na America.
1973 - U Rockmond Dunbar, u nongak phlim na America.
Khatduh khatwai u Haydn u la ioh kam trei ha u Nicholas Esterhazy.
Ka Shirley Fry Irvin, 94 snem ka rta, ka nongialehkai tennis hall of fame jong ka America, ka nongjop ha ka Grand slam.
Ka jingpyniaid lyngkot shaphang ka Kshaid Hinnom mynta, ryngkat bad ka jingiathuhkhana na ka Baibl
Ha u snem 2001 ki don 8,305 ngut kiba sah ha Tiptree.
Baroh ki long kiba la mane mar katjuh.
La khot nyngkong ia ka Lyons ka Atlanta, bad la thaw ia ka ha ka snem 1870.
U Omar Kabbaj, u nongai jingmut jong u Syiem Mohammed VI jong ka Morocco
Nangta u Scarpia u pynshitom ia u Cavaradossi, hynrei u Cavaradossi um shym la phla shano u Angelotti u don.
U Erasmus Darwin u la khlad noh ha ka 18 tarik u Risaw 1802, bad la tep ia u ha ka Balang All Saints, ha Breadsall, kaba don shathie na Derby.
2007 - U Jean-Claude Brialy, u aktor bad nongpyniaid na France (b.
1210 (Jōgen 4, 8 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ka jaka mane blei jong ka Kasuga.
Uwei pa uwei u nongialehkai u shna ia ka kynhun shipai jong ki rit da kaba jied ia ki kynhun na ka thup shipai kaba biang (ba la khot ka "Codex").
La thaw ia ka hadien ba u Patsha Napoleon III u la shah kem ha ki shipai Prussia.
Shuwa ba ki shipai Turkey kin shim ia ka nongbah, ka kot khubor German, ‘Die Welt’ ka la iathuh ba hynniewphew na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka Afrin ki la long ki Kurd.
Ka Parliament jong ka Malaysia ka shah ban thaw ain halor ki mat jong ka khyndew ka shyiap, ka niam Islam bad ka sorkar shnong khnang ban pynbiang ia ka ain kaba iaryngkat hapdeng ki jylla bapher bapher, lane katkum ka jingkyrpad jong ka iing dorbar jylla kaba iadei kam.
Ka dei ka jait jingpang kaba lah ban pyniap briew bad la khmih lynti ba kan pyniap briew haduh 40 haduh 60 percent.
Ka dei ka phlim kaba khatduh ba u Dennis Hopper u la ak shwa ba un khlad noh ha ka 29 tarik Naitung, 2010.
Ia ka story jong ki Guys and Dolls la pynshong nongrim ha ki khana lyngkot ba la thoh da u Damon Runyon.
Ka jingwanrah ia u sha ka tduh (2008)
U Ali Mufuruki (1959 – December 7, 2019) u dei u nongkhaïi na Tanzania, u nongthoh kot, u nongseng bad u dkhot jong ka board jong ki katto katne ki seng.
Adam Carolla – nonglehkai, nongak, nongpynbyrngia
Ka Orofino
Ki khynnah ki ong ia kiei kiei kiba sngewsih tam!
Ha ka por Romantic ki nongdro dur ki pyrkhat ba ka jingsngew bad ki jingsngewtynnat ki kham kongsan ban ia ki jingthmu ba pura.
Ki Cyanobacteria ki don ha kiba bun ki mariang ha ka Pyrthei.
Hadien kata ym don shuh ka lad ban jop, kumta ki la pyndem noh.
Ka mashin ka long kaba shu mutdur, hynrei ka kynthup ia ka jingmut jong ka prokram kompiwtor.
Ka bynta kaba 13: Khot ia ka jingkylla!
(Ka kot lyngkdop jong ki kynthei jong ka Norton, sla 242) Ka Burney ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka jingthoh ia ki novel kaba "donburom".
Ki briew kiba pawnam kiba don ki zoo shimet
Ka Jingrwai Ballet.
ha ka por ba don ka jingiakren kaba jur ha ka shnong Springfield ha ka TV show.
Ka Bea Benaderet kum ka Kate Bradley, ka trai jong ka Shady Rest Hotel ha Pixley, ka nongbah kaba don marjan bad ka Hooterville.
Daichi Suzuki
Ki nong Babilon ki ju pyndonkam da ka um, ka alkali bad ka cassia ban shna sabon.
U la long u Pythagoras.
Hermel
Ha ka snem 1954 ka la thoh ia ka jingthoh jong ka.
Ka shnong ka don ruh katto katne ki jaka jngohkai kiba don ha ka histori, kum u dieng sohjew uba don ha ka kut jong ka surok King bad Cadell, uba la pyrkhat ba u la don 150 snem; bad ka Mon Repos, ka jaka sah ba la shna ha ka rukom shna kum ka Queen Anne, kaba la shna ha ki snem 1890.
Lah ban pynher ia ki kite na ka bynta ban lehkai, ne ha ki jingiakop.
Kawei ka longkmie kaba 33 snem ka rta, kaba la wanphai na America ha kaba kut jong u bnai February bad nangta ka la leit sha Lesotho shwa ban wanphai sha la iing ha Eswatini, ka don mynta ha ka jingshah set kyrpang.
Ka Cape Girardeau County ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla Missouri jong ka U.S.; ia u pud ba mihngi jong ka la pynlong da ka wah Mississippi.
Ia u bnai jong ka pyrthei la thoh da u dak heh, Moon.
Ka jingsangeh thma ha ki snem 2000 ba sdang ka la bthei bad ka jingialeh ka la sdang biang.
395 – U Theodosius I, u Patsha Roman (u kynja nongialam) .
Ka Sngi Niam Pyrthei
U leit khwai da kaba her rit bad suki suki halor ka jaka kaba plie, u her halor ki jaka kiba buhrieh ia ki mrad kiba lah ban bam.
Ka jingkdew sha ki lai tylli ki jingkylli (ha ka ktien Dutch).
Jingialehkai 2 @ Chicago: Minneapolis 75, Chicago 67
U Kaushik Bhattacharya kum u tnga jong ka Rupa
U la ong ba ki la leh ia kane ha kiwei pat ki episode.
Ka Shnong tynrai ka kynthup ia 288 tylli ki jaka rit, phra tylli ki block ki bym shym la phiah bad ka jaka jngohkai paidbah.
Nga shu kwah
Haba u Nico bad u Hedge ki paw, ka iada ia ki katba ma ki bad ka Reyna shadow ki iaid lynti sha jngai.
Ki nongmihkhmat ba la jied ha kane ka kyrdan ki kynthup ia u sheriff, u nongiasaid ain ba pynngat, bad u nongpeit bniah.
Ka skulbah ka la sdang kum ka kolej rep (rep) ha ka snem 1907 bad ka la seng ia ka tnad pynheh (hikai ia ki briew kiba la dep skul ia kiei kiei kiba thymmai, khlem da donkam ban long ki samla pule ba pura) ha ka snem 1910.
Kane ka klob ha ka samoi 2014-15 ka ïalehkai ha ka Prima Categoria Liguria/A.
Ka jingpynsngem thok kaba la shna da ki briew ka pyni nuksa ia ka jingsngem da kaba pyndonkam ia ka rukom pynsngem dawai kaba ym don ha ka mariang; namarkata ka long kaba la shna da ki briew bad kaba la shna da ki briew.
Kawei pat ka dei ka ouguiya jong ka Mauritania.
Ki kynhun tem phareng
U Paul McCartney – ka piano
1851 kiba iap
Wat la um dei u Nongpyniaid, hynrei u Director jong ka tnad treikam u don ka bynta kaba kongsan hapoh kano kano ka korporashon.
Ha ka snem 1996, ka Jima Abajo ka la long kum ka Municipal.
Obeah
Ki don ruh ki Polar Bear, ki Reindeer bad ki mrad ba im ha duriaw.
La shna nyngkong ia ka kum ka jaka pynkhreh met na ka bynta ka jingialehkai jong ka Commonwealth Games ha u snem 2002 kaba la long ha madan ialehkai jong ka City of Manchester kaba don hajan jong ka.
ka dei ka prefecture ha ka thain Chūbu jong ka ri Japan ha ka dewlynnong Honshu.
1727 – U Sahep Isaac Newton, u riewstad jingkhein bad physics na England (b.
1 ne 2 jait ki jyntang rit na ki thliew jong ki bynta ba shathie jong ka pyrthei mihngi.
Castle of San Pedro de Huelva
1926 (Taishō 15):Wakatsuki Reijirō became 25th Prime Minister
Ka la kha ia ka ha Washington, D.C.. Ka la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka film documentary kaba la pynmih ha u snem 1977. North Star: Mark di Suvero.
Ka jingpynmih dur (jingstad)
Jingrwai Grik Ki Jingrwai Grik
Ka Library jong u Ronald Reagan ka long kaba heh tarn napdeng ki khadlai tylli ki library.
Ka trei kum ka jingiada na ki jingbam jingthung.
Ki kyntien ki la long kiba kongsan kumjuh kum ka jingrwai.
U Raoul Cauvin, u nongthoh komik na Belgium (b.
Ka jinglehraiñ (2000)
U Konstanty Brandel
U referee u don ia baroh ki kam jong ki umpire ryngkat bad artylli ki jingkitkhlieh.
Ka rukom treikam ka pynmih ia ki billet aluminium, ryngkat bad ka jakhlia kaba jylliew bha.
Ki don kumba 30 tylli kum kine ki jingiateh.
Ki nonglam khubor bad ki mrad symboh jong u ki long ki blang.
Ka jingpynkhuid ia u ka la long ha ka 30 tarik u Lber, 2010, ha Oradea.
Ka Grinch ka long katkum ka kot jong u Dr. Seuss ha ka snem 1957, Kumno u Grinch u tuh ia ka Khristmas!
U Johannes Skotus, u Bishop jong ka Mecklenburg (ba la antad)
dkhot 45, n. 22.
Ka Benetutti (Benetùtti) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Kane ka jingkhihwin kaba la jia ha Central Luzon ha u bnai May 1935, ka la shim kumba shispah ngut ki briew kiba iap.
Ertl
February 14 – Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ka Kasserine Pass – U General German u Erwin Rommel bad ki kynhun shipai jong u ki la sdang ban hiar thma pyrshah ia ki jaka iada jong ki Allied ha Tunisia; ka dei ka jingshah rem thma bah kaba nyngkong eh jong ka ri America ha ka thma.
Naohiro Ishikawa
na ka bynta ka TV Show ER.
U Reagan, kat kum ka jingshem jong ki paidbah, u long uwei na ki President jong ka ri America kiba pawnam tam.
2005 - Ka khusnam Golden Globe, ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim ba khih: Closer
peit ruh ia ka terra preta.
Hynrei, U Blei um shym la ailad ïa u Moses ban rung sha ka Ri Jingkular.
La shim ba ka long kaba khlem akor ban rung shapoh ka tub khlem da sait shwa, kumba la pyni da ka Satsuki shuwa ba kan rung shapoh ka tub ryngkat bad u kpa bad ka Mei.
U la long u riewstad bneng, u riewstad physics bad u riewstad jingkhein ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Bush bad u Bill Clinton.
Ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka 31 tarik u Risaw 2014.
U Gopalakrishnan.
Ka Goldie Hawn ka la leh ia ka kam jong u Toni Simmons.
Ki Penal Laws jong ki snem 1600 ki pynshitom ia ki briew Irish ki bym bud ia ka Balang Ireland.
Ka Kshaid jong ka Glamorgan
Ha u snem 1980, u la shah jied sha Japan na ka bynta ban leit sha ka jingialehkai Summer Olympics jong u snem 1980.
Ki kynthup ia ka jaka kaba jrong tam jong ka ïew, ka Lum Blue, ha .
U Bob Kelly, ha ka jingpyrshang ban pynïapher ïalade na u Bob Kelly uba ïalehkai nyngkong eh bad ka Philadelphia Flyers ha kito ki por.
U la khlad noh ha ka rta kaba 61 snem.
Ki hynriew tylli ki distrik ranger ha ka jingshisha ki kynthup ia hynniew tylli ki bynta ba kyrpang jong ki khlaw baroh kawei.
Ka jingmut jong u ka long ban tei ia ka jaka khaii kaba thymmai, ka ban kham pawnam ban ia ka Tallinn.
U Livingstone u la pule ha ka skul bah jong ka Tulse Hill.
Ka jingbun ki point kiba donkam ban jop la ia mynjur lang shwa ban sdang ka jingialehkai.
U Nathan
Ka Khotan ka long ka oasis, kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka ri khlaw Taklamakan, bad ka long kawei na ki jaka ba nyngkong eh shabar jong ka ri China ba shapoh ban sdang ban rep silk.
Lakeside station ka ai ka MRT ia ki nongshong shnong kiba sah ha Taman Jurong bad Hong Kah.
Ka jingpher jong ka jingtyrwa jong ki nongjngohkai pyrthei ha Croatia ka iaid shabar jong ki nongbah ba itynnad Dubrovnik, Zagreb ne Split.
Ka Seng Laitluid jong ka British Columbia
Ka Italy ba shathie
Ka ïingmane jong ki khun (25121)
Ka jingpynwandur ia ki kynhun kiba heh
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Belarus.
Ka Candye Kane, ka dei ka Candace Hogan (13 tarik u Nohprah 1961 – 6 tarik Naitung 2016), ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban ong "ki data ki long", ym "ki data ki long".
Hynrei namar ba la dep pynlong ia ka kum ka jaka ri jingri, ym shym la shah ia ka jingdawa.
Ki khniang Aphid ki ju treikam kumne harum: haba ka suinbneng ka long kaba bha, bad ki nongwan jingthung jong ki ki don ha ka kyrdan kaba bha tam, ki pyndonkam da ka parthenogenesis.
U la pyni ia ki jingpule ba ki shini kiba la pyndap da ki jingbam ki dei ka daw balei ba ka jingpang dohnud ka nang kiew watla la ioh ia ka jingmih da kaba shim ia ki jingtip.
Ka Plounéventer () ka dei ka shnong.
"La pynshai"
1996 Ia ki jingpynkylla ha ka ain jong ka jinglaitluid ban ioh jingtip da ki kor ki bor la soi da u president jong ka U.S.
Ka kyndon kaba 2 (ka kyndon "ko") ka long ba ki maw ha ka board kim dei ban pynkylla satia ia ka rukom ba ki maw ki long ka jingkylla mynshuwa.
Ka website
U la long u nongïada.
La shna da ka Volkswagen Golf Mk5.
Mobile, Alabama, USA
Ka series ka pyrshang ban ailad ia ki kynthei ban iakren kumno ban pynbha ia ka pyrthei bad ban pynsangeh ia ka jingsngewpher kynthei bad shynrang.
Katba ia ki jingthang ba la tehlakam, la leh shabar ha ki khlaw ne ki jaka khlaw.
Ka Biomphalaria glabrata, ka khniang um thiang kaba ring mynsiem ha ka liang ka koit ka khiah ha ka longïing Planorbidae (2017)
Ha u snem 2007 ki don 6535 ngut ki briew.
Hapdeng ki snem 1964 bad 1975, kawei ka jingrwai Jazz kaba kyrteng "Take Ten", kaba la thaw da u Julian Griffin, ka la long kum ka phang pdeng.
Warsaw
U Desanker, u Paul V., u Peri M. Klemm, u Kenneth J. Perkins, u Kwesi Kwaa Prah bad u Paul Tiyambe Zeleza.
Ki sperm jong ki ruh ki shah ktah ha ki flagella ba la pynkylla dur, bad kumta ka jingkhih jong ki ka shah pynjulor.
Ka Anglefort ka dei ka commune.
Ki don 67,698 ngut.
ka jingbun briew kaba shong hangta
U Black Knight u dei u knight u bym shakri ia u kynrad.
Ka rukom synshar tang kawei ka seng ka long ruh ka jinglong kaba ju don ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki komunist Marx-Lenin bad ki sain pyrthei fascist.
Namar ba ka nongrim jong ka jingbym thikna ka iathuh ia ngi ba ym lah ban leh ia ki katto katne ki jingthew ha ka kyrdan atom khlem da pynthut ia kiwei pat ki jingthew, don ki briew shimet kiba pyndonkam ia kane ka jingmut ban batai ia ki jingjia ha ka pyrthei briew ha kaba ka jingtreikam jong u nongpeit ka pynkylla ia kaei kaei kaba dang peit.
Hadien ba u la mih noh na katei ka seng ha u snem 1974, u Howard u la wanphai biang sha Tennessee.
Ha katei ka show la don shibun ki aktor, kum ka Lisa Bonet, ka Jasmine Guy, ka Marisa Tomei, ka Loretta Devine, ka Keshia Knight Pulliam bad ka Jada Pinkett.
Ha ka theatre ki ju pyndonkam ar jait ki drum (Tuzumi, Taiko) bad ka flute (Fue).
Wat hapdeng kane, ki jingthoh jong ka ki don ki phang pdeng kiba iadei bad ka kynthei.
Ha u snem 2017, u Luhan un ak ha ka drama telebishon kaba nyngkong eh jong u, kaba dei ka “Fighter of the Destiny” kaba dei ka phlim kaba dei ka wuxia fantasy.
Ka Jingiaseng
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka thain shatei lam mihngi (ka dur jong ka Florida) (1 sien)
hajan Inkinci Sixli, Qazakh ()
U Rudolph Pariser (la kha ha ka 8 tarik u December 1923) u dei u nongstad physical bad polymer chemist.
Ka long kaba sniew palat ba ki briew bunsien ki ailad ia ki saw tylli ki jingai jong ki ban shah pynthut.
Nangta u la leit sha ka University of Padua ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1602.
Ki la don 8 tylli ki jingpyni hapdeng ka snem 1874 bad 1886.
S. s. Gigliolii
Ka Democrat ka Ann McLane Kuster ka dei ka nongmihkhmat naduh ba ka la shah jied ha u snem 2012.
Cindy
U Shoji Yamada (la kha ha ka 6 tarik u December 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1948 - U Tom Udall, u nongsynshar jong ka America
Ka China ka synshar ia ka Kucha, ka hima Buddhist ha Xinjiang.
1764 - U Francesco Algarotti, u nongpyrkhat na Italy (b.
Ia u Swartz la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1986 ha Chicago, Illinois.
33 (23 tarik u Risaw 2010)
Féfé – Ka jingim ha ka jingpynkylla
Bahia
Ha u snem 2019, ka Bello FiGo ka la shah mudui ha ka skulbah jong ka Pisa namar ka jingrwai sex-rwai "Trombo a facoltà", kaba la shon hapoh ki klas jong ka economics jong ka skulbah, kaba la pynbna ba ki nongtrei jong ka kim tip ei ei shaphang kane bad kim tip ei ei shaphang kane 't ai ia ka jingbit jong ka ban ring ia ka video.
Bun na kine ki dur ki don ha ka kot jong u, A Vanished World, kaba la pynmih ha ka snem 1983.
Ki Allotheria ki dei ki jait mrad kiba la duh jait ne ki jait mrad ba la duh jait.
Ka Samson ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat hapdeng ki snem 1977 bad 2002.
Ka Thundorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Ki jingthaw jong u Dexter ki ju shah pynpra ha ka para jong u, ka Dee Dee.
U dei u dkhot jong ka kynhun jong ki Jackson.
Ka Chañaral ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka long 12,123 ngut ki nongshong shnong.
Hadien ha u bnai Kyllalyngkot 2021, la pynbna ba ïa kane ka phlim yn pyllait paidbah ha ka 14tarik Jymmang 2022, kaba ïahap bad ka tamasa Sankranti, ha ka ktien Telugu, Hindi, Tamil, Kannada, bad Malayalam.
Da ka jingtip na ki mraw bad ki nongphetwir jong ka ri bad ka map jong ka ri ba la shim, u Butler u la sngewthuh ba ka Petersburg kam shym la iada bha.
U sohjew uba lieh u don ka jingkhriat kaba iadei dur bad u sohjew mint.
La kham pynjulor ha kaba pynitynnad biang.
U Charles V (24 February 1500–21 September 1558) u la long u Patsha Bakhuid Roman naduh ka snem 1519, u Syiem jong ka Castile bad Aragon naduh ka snem 1516, bad u Lord jong ki Ri bapoh kum u Duke jong ka Burgundy naduh ka snem 1506.
Ki beam kiba don wat ki bor kiba kham heh lah ban pyndonkam ban thaw ia ki nuclei ha ki jingshit kiba jur bha, bad ki don ki dak ba kine ki jingpyrshang ki la pynmih ia ka jingkylla jong ka phase na ka jinglong ba man ka sngi sha ka jinglong kaba thymmai, ka quark-gluon plasma, ha kaba ki quark ki ia khleh lang bad kawei ka . kawei pat, ban ia kaba la pyniakhlad ha ki triplet kumba ki long ha ki neutron bad ki proton.
Ki hare bad ki rabit ba la shna thok
U la jop lai tylli ki khusnam Grammy bad u la shah jied sa saw tylli ha ka jingim jong u.
Ha ka 13 tarik u Risaw 2005 ki shnong barim jong ka Arosio, Breno, Fescoggia, Mugena bad Vezio ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Alto Malcantone.
Ka Mahadei Sniehdoh (1845)
Ki nuksa kiba kham bun jong ki masi ki long ki masi kiba heh – u sing, u ksew, u bsein, u bsein, u bsein slap, u bsein lyoh, u puma, bad u bsein cheetah - bad kiwei kiwei ki masi khlaw, kum ka nuksa u lynx, u caracal, bad u bobcat.
U Hernández Bermejo, J. E. & León, J., (1992).
La shna ia ka phlim kaba kyrteng ka Knowledge is the Beginning shaphang jong ki.
Ka Boeremusiek ka dei na Europe.
Ka kompeni lynti rel jong ka Saitama
Ka jinglong bih jong ka oxygen ka ju sdang ban jia ha ki jingkhluit kiba palat ia ka 50 kilopascal (kPa), kaba iaryngkat bad kumba 50% ka oxygen ha ka Iyer ha ka jingkhluit kaba thikna (ka Iyer ha ka Pyrthei ka don kumba 20% ka oxygen).
Ki briew na Saskatoon
Ha ka snem 1981, u Sioux bad u Budgie u nongtem tyngshop ki la shna ia kawei ka projek ba shadien kaba la ai kyrteng The Creatures.
Yuji Sakakura
Ka jingrwai plie ia ka dur sonata D minor ka long ka Allegro ha ka por ba iadei.
Ka Grik hyndai ka long kaba la sngewthuh bha, bad ka la pynlong ia ka jingbatai ia kiwei pat ki ar tylli ki jingthoh.
Ki jingiakop mareh kin don ka por kaba heh tam kaba saw kynta ban iada na ka jingpynsangeh khlem da buh por ia kano kano ka jingiakop mareh.
Ngi pyndonkam ia ki dak ban shna ia ki kyntien.
U Fonzie u dei u nongpynkhreh sniehdoh bad u nongpynshna kali.
Namar ba ym pat ju pynpra ia ki kynroh, la ai kyrteng thymmai ia ka nongbah "Ka Nongbah Kynthei".
Ka syiem jong ka Aguila
Kum ka nuksa, ki bniat jong ki mrad ba im ha khyndew ki pynmih ia ki thliew gill kum ki bniat dohkha.
Kumba long bad kiwei pat ki mrad, u don ka khlieh kaba rit bad kaba rit ha ka ryndang kaba jrong.
Fes (sopti)
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki mass ba u Haydn u la thoh ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka Delaware County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka la jop 4 tylli ki khusnam Academy bad la jied ia ka na ka bynta 8 tylli kiwei pat ha ka snem 1944.
Namar ka jingjop jong ka congress, la pynlong ia ka man la ka snem (lait noh ki snem jong ki thma bah pyrthei) haduh kine ki sngi.
Ka Mihngi Pdeng/Mihngi Hajan bad ka Asia Pdeng ki long, kumba ka kyrteng jong ki ki pynpaw, bunsien ki long ki ‘mihngi’ ha kaba iadei bad ka Europe .
Ki kot jingkhein
Ka Sngi Chess Pyrthei
Ki kyndon ban jied ia ki kompeni ki ong ba baroh ki kompeni ki dei ban long na USA.
Ka kad liengsuiñ ka Gaborone, ka Sir Seretse Khama International Airport, ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Botswana.
Ia kane ka galaxy kaba rit la pule bha da ki riewstad ba tbit, kiba sngewtynnad ia ka histori jong ka jingmih jong ki khlur ha ka galaxy.
Ka jingpang albinism ka long kaba duna ha ka ri America.
Katkum ka rukom peit jong ki ia u briew uba shah kylli jingkylli ne ka jingthmu jong ka jingkylli, ki rukom ba pyndonkam ki lah ban iapher shibun.
Ka rearguard ka long ka bynta jong ka kynhun shipai kaba iada ia ka kynhun shipai ba kongsan na ka jingshah thombor na shadien.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 2016, ka Congress jong ka Philippines ka la mynjur ia ka Republic Act No.
Ka jingsma: Ka jingsma ka dei ka jingthiah ha ki mrad ba her kaba iadei dur bad ka jingthiah lyngngai.
Kumno ka program ka paw lah ruh ban pynkylla da ki skin, bad lah ban shna rit kat ban biang ha ka taskbar.
U tnga jong ka Victoria, u Albert, u Syiem Consort, u la shimkhia ia kane ka kam; u la thoh ha ka diary jong u ba u la iakynduh ha ka 16 tarik u Jymmang 1844 bad u Robert Peel ban iakren shaphang ka “jingmut ban seng ia ka Civil Order of Merit” bad hadien lai sngi u la iakren bad ka Mahadei halor kane ka phang.
Ki nongialehkai ha ka jingthoh ba jem ki dang iatreilang bad ka Mexico.
Ha u snem 1993, u Jackson u la don ha ka sla jong ka kot khubor Rolling Stone.
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Beer na Beer hadien ba la shah mudui da kiwei pat ki karkhana shna kyiad da kaba pyndonkam da ka kyntien pale pilsen.
Ka Angola ka lah ban kdew ruh ia:
U Guerrero u dei uwei na ki 10 ngut kiba khatduh ha ka thma syiem, hynrei u la shah beh noh na ka rynsan da ki dkhot jong ka Fourmen.
Risaw 25 - Sngi Laitluid (Greece)
Bol ba eh (1997)
Ki khnai shynrang ki rwai na ka bynta ki kynthei hadien ba la slap.
Kiwei pat ki nongdeng ki long:
Haba u Vasu u ialam ia u Bihaan bad ia ka iing jong u sha kawei ka temple ba pawnam, uwei u runar uba kyrteng u Amma Mai u rahbor ia u Bani.
Arnold, na London.
Ïa kane ka NRC la thaw ha u snem 1946 da ka kyrteng "Aid to Europe", ban ïarap ïa ki phetwir ha Europe hadien ka thma bah ba ar.
Ha kaba sdang la don kawei ka iing syiem kaba rit ha katei ka jaka ia kaba la ai ha ka Duchess jong ka Étampes, ka kynthei trai jong u Francis I jong ka France.
La pynbha ruh ia ka ban thaw ia ki durkhmat kiba mynshuwa.
Ka jingiateh jong ka Polianovska
George Hunt Pendleton (19 Kyllalyngkot 1825 – 24 Nohprah 1889) lane Gentleman George u dei u riewsain pyrthei bad u riewsaid ain na America.
U Kpa jong ka Abigail
Ia ki kyntien Ezo, Yezo, Ebisu ne Emishi la ju pyndonkam ruh kum ka kyrteng ia ki briew bad ka kolshor jong ka thain Honshu ba shathie, kaba kynthup ia ka thain Akita, ka thain Aomori, ka thain Fukushima, ka thain Iwate, ka thain Miyagi bad ka thain Yamagata.
Ia ka Khlur Rupa la deng ha ka uniform hadien ba la ioh ia ka takma shakri ba pawnam.
Ka jingpynmih ia ka jingdap 25 snem jong ka Super Mario (2010)
1st, ka jingpynbna
Haba la shna nyngkong eh ia ki gloves baseball, ym shym la pyndonkam than ia ki.
U Rector ka skul bah Turan u dei u Alshanov R.A. U Chairman jong ka skulbah jong ka Turan u dei u Seidumanov S.T.
Ka American Ford Fusion ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 2005 kaba sdang naduh u snem 2006.
Ki la seng ha Bellevue Washington ha ka snem 1981.
1658 Ki shipai Spain kim lah ban ioh biang ia ka Jamaica ha ka thma Rio Nuevo ha ka por jong ka thma Anglo-Spain.
《Ka jingthoh ia lade, ka lynti jong ki shiah ka jingpynim ia ka ri (구국의 가시밭길)》(1967)
Ka la mihkhmat ia ka Senate District kaba 21 ha ka por ba ka khlad noh, bad khatduh eh ka la mihkhmat ia ka Senate District kaba 17 naduh u snem 2011 haduh u snem 2012.
Ka don ka pharshi shaphang u syiem: "Zastał Polskę drawnianą, a zostawił murowaną" (Haba u kiew Poland ka dei ka dieng, haba u iehnoh ia ngi, ka dei na u maw) – u la tei shibun ki iing syiem ha ka por ba u synshar.
1955 – Ka jhad thma jong ka Soviet Novorossiysk ka la shah rong ha ka jingbthei ha Sevastopol ha kaba la pyniap 608 ngut ki ophisar.
Binnen de poorten, 1995, Amsterdam: Bataafsche Leeuw.
i3.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ban pyni ia ki katto katne ki prokram TV kiba pawnam kum ka Top of the Pops bad ka telethon jong ka Red Nose Day.
U Midge Rosenthal Decter (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1927) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
To ai ba ka jingbha bad jingmyntoi jong phi ki briew
Ka snem 600 ka dei ka snem ba ju pyndonkam ha ka calendar Gregorian.
Sngi Nyngkong Ridvan (jingngeit Baha'i)
Kaba ar ka long Baroh kaba ngi la sah, kaba la shna ha u snem 2010.
Hapdeng kane u Aurangzeb u la ai shibun ki grant ia ki Hindu da kaba thung ia ki ha ki kam nongsynshar ha ka sorkar bad ailad ia ki ban pynbha pat ia ki temple.
La kha ia u ha Dublin.
U Andrzej Schinzel, 84 snem ka rta, u nongkheiñ jingkheiñ na Poland, u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Poland (naduh u snem 1994).
La ju khot ia ka "ka Harvard jong u briew uba duk" namar ka jinglut kaba duna ban leit sha ka kolej bad ka jinglong kaba bha jong ka.
Ka jingialehkai kaba kongsan na ka bynta ka Smackdown!
Ka steshon Numbers ka long ka jait radio kaba lyngkot bad ki jingpynbna kiba pher: bunsien eh, kine ki jingpynbna ki kynthup ia ki nombar kiba la pule da ki sur ba la pynmih da ka kompiwtor.
1923/24 : Zürich
1939 U Moshe Weinberg, u nonghikai ia ka jingkilan khia na Israel (d. 1972)
Ha ka jaka ban nang khlain da kaba ioh point da kaba pyniap ia ki mrad khlaw bad pyndonkam ia kine ban ioh ia ki kyrdan, na ka bynta kawei pa kawei ka jinghiar thma kaba phi leh ka don ka lad ba ka stat (ka bor, ka koit ka khiah, ka jinglong stet...) kan nang kiew.
U Earls, u Alan R. Ka kompeni jong ki tiar digital.
Ka dulir jong ka spah muppet ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1996.
Ka jingjngai - 30.5 km
Ka la dap 80 snem ka rta.
Ka epinephrine kan pynjahthait ia ki shyieng kiba don sawdong ka sniehdoh bad pynheh ia ki bronchi, kaba pynsuk ban ring mynsiem.
Ha ka 27 tarik u May 2006, ka Jolie ka la kha ia kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Shiloh.
Ka jingkyrshan jong ka Hannah Murray
Ka khusnam jong ka Lambda na ka bynta ka jingtbit ha ka thoh ka tar ha u snem 2014.
Romeo and Juliet (1998) Old Globe Theatre, San Diego Romeo Montague
La kha ia ka ha Ambepussa, Sri Lanka.
ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Thomas Linley, u ba kham rit
Ia ki ktien Semitic la kren da palat 470 million ngut ki briew ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka Asia Sepngi, Africa shathie bad ka Horn of Africa, kumjuh ruh ha ki kynhun baheh jong ki briew na ki ri bapher bapher ha America bad Europe.
Ka dei ka Professor jong ka ktien Phareng ha State University jong ka New York kaba don ha Rockland.
Haduh u snem 1995 ka Bhimber ka dei ka sub-division (tehsil) jong ka Elaka Mirpur.
Ki lah ban kem bad bam da kaba suk ia ki khniang iing kiba don shniuh, ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang.
Hadien kata, ka A5 ka la long shibynta jong u pud u sam ba shathie jong ka Danelaw.
Mairie de Auxerre official website
Tembi Locke (kha ha u snem 1970), aktres, Eureka, Sliders
Ha ka 9 tarik u Naiwieng 2006 ka Macy’s ka la kylla long ka kyrteng jong ka ri hadien ba ka Federated ka la pynsangeh noh ia ki kompeni barim jong ka thain May.
Ka jingpang khlieh
Ka Jaws ka la kylla long ka phlim kaba nyngkong eh kaba la kamai haduh 100 million dollars ha America kaba la buh ia ka nongrim na ka bynta ki phlim kiba pawnam ha ka lawei.
U kpa tymmen jong u DeVos, u Richard DeVos u dei u trai mynta jong ka Orlando Magic.
U Ilya Iosifovich Moiseev (; 15 Risaw 1929 – 11 Lber 2020) u dei u Chemist na Russia.
Hadien kane ka phlim, la bud sa ar tylli ki phlim kiba bud, ka Scream 3 (2000) bad ka Scream 4 (2011).
Ka core jong ka reactor kam lah ban rkhiang lyngba ka tduh jong ka Pyrthei, bad wat lada ka rngad haduh pdeng jong ka Pyrthei, kan ym leit biang sha jrong sha sla pyrshah ia ka bor tynrai.
Ka ri Bilat kaba don 11 million ngut ki dkhot
Nomdieu (47197)
IEEE ki jingpynbna ba bun jait 13(3), Ka jingpynmih ba kyrpang shaphang ki jingpyndonkam Haptic na ka bynta ki jingpynbna ba bun jait, pp.
Ka Jingkhawai Tomat **
Ia ka Institute for Government Research, kaba la pyniasoh hadien ha ka Brookings Institution, la thaw ha ka snem 1916.
Ka khuri phutbol jong ka Makedonia:
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Mura ka don 27 tylli ki shnong:
Kane ka jait jingrwai ka la sdang kum ka jingkynthoh pyrshah ia ki katto katne ki jinglong, ne ki rukom rwai, ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, kum ka grunge na ri America.
U la long uba nyngkong ha ka lain haba u hynmen jong u, u Syiem Frederick, Duke jong ka York bad Albany, u la khlad noh ha ka snem 1827.
Ka la pynlong sa katto katne kiwei pat ki jingïalehkai kynthup ïa ki jingïalang ïalehkai bad ki jingïalehkai hockey ha ka pyrthei.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Hawaii naduh u snem 2021.
U Le Sueur u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai ha ka iingmane bah jong ka Sées.
Ha kata ka por, ka liengsuin ka la iaid ha ka rukom kaba ki khot ka phugoid motion, ka kiew haduh ban da duh speed bad stalling, nangta ka shyntur ka hiar bad ka ioh speed haduh ba ka liengsuin kan da lah ban kiew biang.
Ka jainkup jong ki ka long kaba jem ha ka jaka kaba jem.
Ka jingmutdur ka lah ban mut:
Hadien ba u la dep pule na Hiroshima Minami High School, u la rung sha ka J1 League club Sanfrecce Hiroshima ha u snem 1994.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, bun na kane ka kynhun ki la iapoikha bad ki briew kiba kren da ka ktien Pintupi.
Pynrung ia ka Wu-Tang (36 tylli ki Kamra) (1993)
U Robert John Young, u Professor jong ka Wildlife Conservation ha University of Salford, u la pyrkhat ba ka Rio 2016 ka la dei ban kham pynleit jingmut ha ka jingïada ïa ka mariang da kaba pyndonkam da ki jait mrad ba shisha ha ka jaka ban thaw hi ïa ki mrad jong ki.
U la shakri ha ka thma Pequot.
Ka BBC News ka la ioh 1billion baroh ki jingpyrshang ban rung sha katei ka website ha ka jingiaid jong ka sngi (kynthup ia baroh ki dur, ki jingthoh bad ki HTML).
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 18 ha ka hima ba shimet jong ka Peru
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 1,167 ngut.
Ka Celtic ka la leh ia kane ha u snem 1967.
Ka rong saw ██ bad "Raw" ka pyni ia u khlur Raw, ka rong saw ██ bad "SD!"
1,325 km² — Phra, Scotland
Kalamkaval
Ka jingkyrpad ia ka jinglong kaba lah ban long – Ka jingkren kaba shim ia kaei kaei kaba rit namar ba kan long kumta (lane ka lah ban long kumta).
Ultra maniak - Rio
Ka hima Ming ka la synshar naduh ka snem 1368 haduh ka snem 1644.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal bad khatduh eh u la ïalehkai bad ka Inter Milan.
La kha ia u ha Düsseldorf, ha Germany.
U Alexandru Lăpuşneanu u la pynkylla ia ka nongbah jong ka Moldavia na ka Suceava sha ka Iaşi ha ka snem 1564.
Ka snem 1973.
1657 – U Ferdinand III, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka United ka la jop da 3-2.
U Tobiah u khun u Elieser
U Bishop Rangbah Asterius jong ka Milan u la pynkyntang ia u Birinus kum u Bishop.
Ki nongsynshar (09201)
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Port Allen.
La pyni ba u long uba matlah bad la don ruh ka jingkdew shaphang u Odysseus uba don ka jingkitkhlieh ban pynmatlah ia u hapoh ka kyrteng thok “Ym don mano mano ruh.”
"The Idiots" (ka khana lyngkot kaba nyngkong eh jong u Conrad; ba la thoh ha ka por ba u dang shongkurim, la pynmih ha Savo 1896 bad la lum ha ka kot Tales of Unrest, 1898).
Ka kot khubor jong ka Cuba Mynta
Kane ka long namar ba ki briew ki ju pyndonkam shibun ki marpoh khyndew, kiba pynmih ia ka lyer carbon dioxide haba thang ia ki.
Bréry (39075)
1972 - U Paul Clement, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
Haduh u snem 2006 ka dei ka bynta jong ka Elaka Broye-Vully.
La ithuh ia ka jingtieng ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kum ka jingpynbna ia ka jingma jong ka HIV bad ka jingpyrshang ban pyniap ialade ha ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ia kane ka hukum la ai kyrteng katkum ka rukom shna ia ki tnum ba la pyndonkam ha ki jingtei.
Ka 51 Trouble gang ka dei ka kynhun runar jong ka ri America kaba don ha Los Angeles, California.
Don kiba kwah ban long ki nongsynshar bad ban pynkylla ia kiei kiei kiba kim sngewtynnad pat ha England.
Ha ka 12 tarik u Risaw, u President ka ri France u Emmanuel Macron u la pynbna ha ki telebishon paidbah ba baroh ki skul bad baroh ki skulbah kin khang noh naduh ka sngi Nyngkong ka 16 tarik u Risaw tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ïalehkai 12 sien bad ka New Jersey Devils bad 5 sien bad ka Mighty Ducks jong ka Anaheim/Anaheim Ducks.
La tip ia u ha ka jingrwai shaphang ka jingpyrkhat bad ka jingsuk.
ha ri America la ju die ia u kum u "lucky bamboo".
Ia man la ka jait jinglong lah ban pyniadei beit sha ki jinglong ("ki column" ha ka table jong ka database)
Ka nongbah Jacobabad ka dei ka nongbah jong ka District.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka lyngkha, ka jingkhlain ka la hiar haduh 10%.
Ki website ba la seng ha ki snem 2000
Ia ka rukom ban khein ia ki snem la thaw da u Dionysius Exiguus ha ka snem kumba 525 H.K.
Ka Aphaea (Αφαία), ka blei rit jong ka rep ka riang bad ka jingkha khun
Ka jingstad ktien.
U la rai ban hiar thma shwa.
Katkum ka Frommers.com "Ka kad liengsuiñ kaba rit bad kaba itynnad jong ka Iceland ka i kumba ka la poi ha ka pack kaba jem bha na ka Ikea".
Ka M81 Group ka dei ka kynhun jong ki 34 tylli ki galaxy kiba don ha ka kynhun khlur Ursa Major.
"Ka jingkhawai shongkurim" Mazurka.
La ai kyrteng ia ki ka Jingkylla Jingkylla.
Shuwa ka thma bah ba ar ki don 303 tylli ki jingkieng ha ka nongbah; mynta ki don kumba 220 ngut.
U Caleb Landry Jones kum u Red Welby
U Rusty Wallace, u nongñiah kali, u nongjop 55 sien ha ka jingim jong u, u nongjop ïa ka Winston Cup ha u snem 1989, bad u nongpynbna khubor
Kane ka glossary jong ka jingstad bneng ka long ka thup jong ki jingbatai ia ki kyntien bad ki jingmut kiba iadei bad ka jingstad bneng bad ka pyrthei.
Ka Jylla (17002)
U Fergus Mór u dei u syiem jong ka Dalriada ha ka spah snem kaba 5.
Ka kynhun Orient
Nangta ka la sangeh noh hajan Ciudad del Carmen, namar ba ka la nang tlot sha ka jingkhluit kaba shit.
Ka jingbam ba man ka sngi ha kiba bun ki longïing Sindhi ka long u kpu ba la shna na u kew (phulka) bad u khaw ryngkat bad ar tylli ki jingbam, kawei kaba jem bad kawei pat kaba rkhiang.
Ka Jingpynrung ia ki Algorithm (Ka jingpynmih kaba ar).
Alejandro González Iñárritu - Babel
Ka cell ka phiah.)
Iaid
Ka hap laitluid 13 mala shapoh shwa ban sangeh.
U Felix Bloch, ka Physics, 1952
The Time That Remains ka dei ka phlim 2009 jong ka British Italy Belgian France Palestine Israel black comedy drama ba la pynmih da u Elia Suleiman (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Ali Suliman, Saleh Bakri, Zidane Awad, Yasmine Haj, Izabel Ramadan.
Ka ktien Scotland, ka ktien Germanic ba la kren ha ki jaka rit jong ka Scotland
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 da u nongthoh histori jong ka German u Wilhelm Lübke.
Ka don harud ka wah Suchiate kaba don ha u pud u sam ba kynja mariang bad ka Mexico ha ka bynta ba shathie jong ka tnad.
Hadien phra tylli ki period ba 20 minit, ka jingïalehkai ka la ïakhaid.
U Amaranth (Amaranthus species) u long u kynja jingthung uba don ha ka pyrthei baroh kawei.
Visontele - 2000
Ki trikosporonoides kiba lieh.
